*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lighted Way (Işık Yolu)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: May 24, 2005  [eBook #15893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lighted Way, by E. Phillips Oppenheim,
Illustrated by A. B. Wenzell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lighted Way


Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: May 24, 2005  [eBook #15893]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHTED WAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtım
Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15893-H.htm veya 15893-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/9/15893/15893-h/15893-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/9/15893/15893-H.zip)





Işık Yolu

ile

E. Phillips Oppenheim

_Havoc_, _Peter Ruff ve Double-Four_ yazarı,
_The Master Mummer_, vb.

A. B. Wenzell'in çizimleriyle

Boston
Küçük, kahverengi ve şirket

1912







   [İllüstrasyon: başı omzuna battı, elleri
   onu sıktı. Ön parça. _See sayfa 354_.]





İçerik


     Akşam yemeğine bir davet
    II Ruth
   III Arnold Scents Gizem
    IV Penceredeki Yüz
     V alışılmadık bir iş
    Vi çeliğin parıltısı
   VII "Rosario öldü!"
  Viii bir sekreterin görevleri
    IX gergin bir konuşma
     X Beklenmedik bir ziyaretçi
    XI Kesilen Bir Öğle Yemeği
   Xii jarvis adil bir şekilde rahatsız
  XIII İspanya'da Kaleler
   XIV Sabatini'nin Doktrinleri
    XV Kırmızı Signet Halkası
   Xvi bir macera
  Xvii bir akşamın sonu
 Xviii gizemi tartışmak
   Ülkede xix
    XX Kadın Wiles
   XXI Arnold konuşuyor
  XXII Mültecinin Dönüşü
 Xxiii sorun demleme
  XXIV ISAAC KOYDA
   Xxv mr. Weatherley'in kaybolması
  Xxvi arnold meraklı olur
 Xxvii kasadaki harfler
Xxviii Hazine gemilerinin konuşması
  Xxix sayısı Sabatini ziyaretleri
   Xxx bazı sorular cevaplandı
  Xxxi bir öğle yemeği partisi
 XXXII ISAAC saklanır
Xxxiii Sabatini'nin kızı
 Xxxiv trajediye yakın
  Xxxv mr. Weatherley geri döner
 Xxxvi karşı davalar
Xxxvii Gemi geliyor




İllüstrasyonlar listesi

Başı omzunun üzerine battı, elleri (ön parçası) sıktı
"Burada seni bekliyordum," diye açıkladı
Her birinin gözleri duvara doğru döndü
"Kendim için," diye açıkladı "Ben"
"Bu adam nerede?" talep etti
Bayan Weatherley ve kasiyer omzunun üzerinden baktı




Bölüm I

Akşam yemeğine davet


Samuel firmasının tek sahibi Samuel Weatherley
Weatherley & Co., Tooley Street'ten Toptan Sağlık Tüccarları,
Londra, özel ofisinden aniden durdu
sokak. O saniyeye kadar tamamen
hafızasını kaydırdı. Onun şemsiyesi değildi, bunun için düzgün bir şekilde sıkışmış
Yukarı, zaten kolunun altındaydı. Bunun için _times_ değil,
Ek ile birlikte, paltosundan çıkıyordu
Cep, şekli tamamen mahvoldu. Meselesi olarak
Gerçek, bunlardan her ikisinden daha önemliydi-bu bir
karısından komisyon.

Çok yavaş, dışarıda durana kadar adımlarını geri çekti.
En zor işlenmiş katiplerin on iki tanesi burada cam kapalı kafes
Londra defterleri ve faturalandırma üzerinde eğildi. İşaret parmağı ile-
yağ, pudgy işaretlendirici-bir cam bölmesine dokundu ve
Endişeli işyeri çocuk kapıdan cıvatalandı.

"Bay Jarvis'e bu şekilde adım atmasını söyle," diye emretti.

Bay Jarvis mesajı duydu ve acele etti. O bir
cılız adam, biraz belirgin gözler tarafından gizlenmiş
Altın kenarlı gözlükler. Olağanüstü yeteneklere sahipti
işin detayları ile ilgili olarak ve bir uzman
ve dikkatli bir finansör. Dolayısıyla onun güvenine sahip olması
iş veren.

İkincisi ona meraklı ve tamamen alışılmadık bir
onun tarzında tereddüt.

"Bay Jarvis," diye başladı. "Bir mesele var-küçük bir mesele-
Ben size danışacağım-wish. "

"Bu Amerikan Faturaları--"

"İş dünyasıyla hiçbir şey bir şey yok," diye ara verdi Bay Weatherley,
acımasızca. "Biraz özel mesele."

"Gerçekten efendim?" Bay Jarvis müdahale etti.

"Gerçek şu ki," Bay Weatherley göz kamaştırdı.
Gariplik, çünkü tüm olaydan nefret ediyordu, "Eşim-MRS. Weatherley, biliyorsun-bu akşam bir parti veriyor-bazılarına sahip olmak
önce akşam yemeğine arkadaşlar, sonra bazı insanlar geliyor
köprü. Akşam yemeği için kısa bir adamız. Bayan Weatherley bana söyledi
Sadece bir saat önce burada bir tane alın-telePhoned. "

Bay Weatherley durakladı. Bay Jarvis,
durum, ama başarısız oldu. Yapabileceği tek şey onu korumaktı
Akıllı ilginin tutumu.

"Kulüpte hiç kimse bilmiyorum," diye devam etti işvereni,
sinir bozucu. "Orada sudan bir balık gibi hissediyorum ve bu
Gerçek, Bay Jarvis. Bu iyi bir kulüp. Orada seçildim-
Bırakın nasıl olsun-ama bir kulübün üyesi olmak bir şey ve
Orada erkekleri tanımak için başka bir şey. Bunu anlıyorsunuz, Bay
Jarvis. "

Ancak Bay Jarvis bunu anlamadı. Hayır gebe olabilirdi
Londra şehrinde veya Bay Mahallesi'nde Bay
Samuel Weatherley, Messrs Firması Başkanı Weatherley & Co.,
kendini sosyal üstleri arasında bulabilirdi. Başkenti biliyordu
firmanın ve statüsü. Diğer şeylerden habersizdi
hangisi sayıldı-efendisinin ödediği kadar cahil olduğu gibi
Birkaç yıl önce, belirli yenilebilirleri araştırmak için bir işletme ziyareti
Akdeniz'de bir ada. Geri dönmüş olacaktı
Tooley Caddesi'ne zafer ve tedarik satın alımı üzerine başlatıldı
dünya şaşırtıcı kalitede ve sonsuza sahip yeni bir peynir
Price-eve bir eş getirdiği yerinde.

"Yapabileceğim her şey efendim," diye başladı Bay Jarvis, biraz belirsiz bir şekilde,-

"Benim fikrim şuydu," diye devam etti Bay Weatherley, "
Erkekler-orada on iki tane var, değil mi? "diye ekledi
Başını ofis yönünde sarsarak-"yapabilir. Ne yapar
sence?"

Bay Jarvis düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bu büyük bir onur olurdu efendim," diye açıkladı, "çok büyük bir onur
Aslında."

Bay Weatherley onunla çelişmedi. Aslında, o
aynı görüşten.

"Soru hangisi," diye devam etti.

Bay Jarvis neden danışıldığını anlamaya başladı. Onun
Parmaklar istemsizce kravatını düzeltti.

"Eğer kişisel olarak herhangi bir kullanım olabilir, efendim,-"

İşvereni başını salladı.

"Karım tek bir adam getirmemi beklerdi," dedi.
"Ve ayrıca, sanırım köprü oynuyorsun."

"Kartlar benim hatımda çok fazla değil," diye itiraf etti Bay Jarvis, "
Kural olarak, yedekleme zamanı, ama eğer LOO'da elini tutabilirim, eğer
istenen. "

"Eşimin arkadaşları köprü oynuyor," diye açıkladı Bay Weatherley
küçük kaba. "Ofiste sadece bir genç adam var, Jarvis,
Görünüşünden beni muhtemel olarak vurdu. "

"Bay Stephen Tidey, elbette efendim," diye kabul etti.
"En uygun şey efendim ve eminim babası bunu kabul edecek
yüksek bir iltifat olarak. Bay Stephen Tidey kıdemli, efendim, olabileceğiniz gibi
Farkında, Şarkı için listede bir sonraki. Onu arayalım
Sayın?"

Bay Weatherley camdan baktı ve bakışla karşılaştı,
Söz konusu genç adamın anında indirildi. Bay Stephen Tidey
Junior kısa ve şişmandı, fiziğinde yansıtıyor
Aldermanik Baba. Tenti zayıftı, ancak boynu kalın,
Ve bir elmas halkasından çizilmiş kırmızı ipek bir kravat giydi.
Görünüşünde özellikle ızgara yapan hiçbir şey yoktu
Bay Weatherley'in görünüş duygusu. Yine de salladı
KAFA. Karısının bakış açısını bile tanımaya başlamıştı
Yine de ona garip görünüyordu.

"Young Tidey'i hiç düşünmüyordum," diye açıkladı açık bir şekilde. "BEN
oradaki masanın sonunda o genç adamı düşünüyordu-chap
Bir queer adıyla-Chetwode, sanırım onu ​​arıyorsun. "

Bay Jarvis, insan otomatına rağmen, kendisine izin verdi
Sürpriz ünlem.

"Genç Chetwode! Elbette ciddi değilsin, efendim!"

"Neden?" Bay Weatherley istedi. "Ona karşı hiçbir şey yok
var?"

"Ona karşı hiçbir şey, tam olarak," diye itiraf etti Bay Jarvis, "ama
Ofisteki en düşük masa, Bar Smithers. Maaşı sadece
Haftada yirmi sekiz şilin ve hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Referanslarının tatmin edici olması dışında. Olmak değil
Evinizde evinizde hissedeceğini varsaydı, efendim. Şimdi,
Bay Tideey, efendim, oldukça farklı. Çok güzel yaşıyorlar
Sydenham'daki ev-küçük bir saray, yolunda, ben
söylenmiş."

Bay Weatherley biraz sabırsızlanıyordu.

"Chetwode'u bir an için gönder, yine de," diye yönetti. "Konuşacağım
burada ona. "

Bay Jarvis sessizce itaat etti. Ofise girdi ve dokundu
Omuzda söz konusu genç adam.

"Bay Weatherley sizinle dışarıda konuşmak istiyor, Chetwode,"
duyuruldu. "Acele et lütfen."

Arnold Chetwode kalemini indirdi ve ayağa kalktı. Oradaydı
Onun tarzı hakkında hiçbir şey yüzen hiçbir şey, belirtilecek hiçbir şey
onun kaderin sesi olduğu gerçeğinin herhangi bir bilgisi
kulağını atıyor. Sıradan ilgisini bile göstermedi
İlk kez bir izleyiciye çağıran genç bir çalışan
onun şefi. Kıdemli katipin yanında bir an için ayakta durmak
Ofisin ortası, uzun ve düz, derin kahverengi saçlı,
Mükemmel özellikler ve sağlıklı bir bronzluğun kalıntıları hala görünür
Alnında ve boynunda, bu konuda merakla yer aldı
peynir atmosferi ve
Bacon. Kriket üzerinde fark edilir derecede iyi görünürdü
alan veya diğer tarafa ait herhangi bir insan toplantısında
hayat. Burada neredeyse meraksız bir figür gibi görünüyordu. O
Cam tepe kapısından geçti ve daha önce saygılı bir şekilde durdu
işvereni. Bay Weatherley-saçma, ama neredeyse bilmiyordu
Önerisini nasıl yapılır-bir an için fidgeting ve öksürdü. .
Olağandışı diğer birçok nitelik arasında genç adam
Önemli miktarda dokunuşa sahip olan
Biraz iyi anlaşılmış bir kaygı olan işveren. Aslında o
Gerçekten yerini kaybetmemek için son derece endişeliydi.

"Bay Jarvis'ten benimle konuşmak istediğinizi anladım, efendim,"
dedi. "Umarım işim memnuniyet verdi? Biliyorum
Oldukça deneyimsiz olduğumu ama hiç yaptığımı sanmıyorum
Hatalar. "

Bay Weatherley, gerçeği söylemek için açılış için minnettardı.

"Şikayetim yok, Chetwode," diye itiraf etti,
Düzenli olduğunu hissettiği bu küçümseme notu. "HAYIR
hiç şikayet. Merak ediyordum-oynadın mı
köprü?"

Bir kez daha bu olağanüstü genç adam
yaşında oldukça sıra dışı hediyeler vardı. Titremesi tarafından değil
Bir göz kapağı en az sürpriz veya eğlenceyi gösterdi.

"Köprü, efendim," diye tekrarladı. "Evet, oynadım-oynadım
ara sıra."

"Karım bu akşam küçük bir akşam yemeği partisi veriyor,"
Weatherley devam etti, şemsiyesini bir elden diğerine taşıyor
Ve çok hızlı konuşmak, "Daha sonra köprü.
kısa. Biraz almaya çalışmak için kulüpten aradıydım
One-Bulunmam Zaman Yok-Cannon Street Hotel'de Maeting To
katılmak. Boş yeri doldurur musunuz? Bana sorun yarat
bakıyor. "

Sonunda dışarıdaydı ve Bay Weatherley hesapsız bir şekilde rahatlamış hissetti.
Aynı zamanda onunla belirli bir sıkıntı ölçüsü hissetti
değiştirilmemiş soğukkanlılığı için genç katip.

"Çok memnun olacağım efendim," diye cevapladı,
tereddüt. "Sanırım sekiz, sanırım?"

Yine Bay Weatherley'nin rahatlaması, belirli bir miktarda temperlendi
sıkıntı. Bu genç adamın _savoir Faire_ yerinden çıktı. O
Saat yedide bir tür yüksek tea akşam yemeğini hayal etmeliydim ve
nazik işvereni tarafından hafifçe düzeltildi. Olduğu gibi, Bay
Weatherley, bu genç katibinin
Kendisinden daha fazla saat sekiz akşam yemeğine alışkın.

"Geceye çeyrek," diye yanıtladı. "Köprü için gelen insanlar
Daha sonra görüyorsunuz. Hampstead Way'i yaşıyorum-Pelham Lodge-Quite
Tüp istasyonuna yakın. "

Bay Weatherley vermek üzere olduğu talimatları atladı
tuvalete saygı duyuyor ve geri döndü. Genç çalışanının görgü kuralları,
Sonuna kadar, istenebilecek her şeydi.

"Sana çok mecburum, efendim," dedi. "Dikkat edeceğim
dakik."

Bay Weatherley homurdandı ve sokağa çıktı. Burada onun
Davranış biraz tekildi. Londra Köprüsü'ne doğru yürüdü,
Yolda çok sayıda tanıdık ile selamlama alışverişi.
Londra ve Westminster Bank'ın karşısında bir an durdu ve
etrafına bakarak baktı. Gözlemlenmediğinden memnun oldu,
Çabuk çok yakışıklı bir motorlu arabaya adım attı
kaldırıma yakın ve rahat bir nefes ile aralarında geri oturdu
olabildiğince minderler ve tüpü ağzına tuttu.

"Eve gel," diye emretti.

       * * * * * *

Arnold Chetwode, işvereniyle yaptığı röportajdan sonra geri döndü
onun yerine. Bay Jarvis peşinden koştu. O öyleydi
Rahatsız, ama gerçeği gizlemek istedi. Ayrıca, hala bir
Titremesinde ok. Geldi ve astının üzerinde durdu.

"Seni tebrik et, eminim Chetwode," dedi sorunsuz bir şekilde. "Birinci
Mr.
Weatherley'nin evliliği. "

Bay Jarvis, bir sabah işvereninde bir sabah mektupları almıştı
rahatsız olmuştu ve salonda beklemişti. Ancak o yapmadı,
Bu gerçeği belirtin.

"Aslında?" Chetwode mırıldandı, gözüyle çalışması.

"Elbette anlıyorsunuz," diye devam etti Bay Jarvis, "
Bir akşam elbise meselesi. Bayan Weatherley çok olmanın adı var
özel."

Zaten içine dalmış olan genç adama gizlice baktı
onun işi.

"Akşam elbisesi," diye belirtti Chetwode,
faiz. "Şey, bir şeyi yönetebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum. Eğer giyersem
siyah ceket ve beyaz ipek yay ve kırmızı bir mendil yapıştırın
Yemimin altında, iyi olacağımı söylemeye cesaret ediyorum. Bay
Weatherley benden bu şekilde fazla bekleyemez, değil mi? "

Kıdemli katip gizlice memnun oldu. Onun için değildi
Bu genç Countryman'ı Londra yaşamının gereklilikleriyle tanıştırın.
Geri döndü ve bir demet mektup aldı.

"Eminim, valinin ne beklediğini söyleyemem," diye yanıtladı.
yanlış. "Elinden gelenin en iyisini yapmanız gerekecek, sanırım.
Şimdi bu faturalarda. "

Ofis bir kez daha çeşitli işçilerinin uğultusuna yankılandı. Bay
Jarvis, bir daktilosuna mektuplar dikte ederek, ara sıra gülümsedi
Bu aşırı favori genç adamın gelişini resmediyor
Bayan Weatherley'in Çizim Odası, Tasarlamalı Modaya Karşı
Sözlerinin önerdiği. Katiplerden bir veya iki
bir disping sözü üzerine. Tüm görünüme göre, en çok emilen kişi
Çalışmasında böyle bir şekilde seçilen genç adam vardı
özel iyilik.




Bölüm II

RUTH


Bir sıra kasvetli gri taşın son odasında
Adam Caddesi'ndeki evler ince ama güzel bir yüzü olan bir kız ve
Büyük, beklenen gözler çıplak, sönmeyen pencereye yakın oturdu,
Aşağıdaki sokağın bir görünümüne komuta etmek mümkün oldu. A
Görünüşe göre okuduğu kitap,
zemin. Sürekli olarak yoldan geçenleri izledi. Hassas,
Etkileyici özellikler bir kereden fazla sevinçle aydınlatılmıştı, sadece
Bir dakika sonra hayal kırıklığı ile bulanık olmak. Renk geldi
Ve yanaklarına gitti, sanki daha hassastı
yıllarca. Bazen saate baktı. Zaman
bariz dokunuşuyla o büyük çıplak odada çok yavaş sürüklendi
yoksulluk!

Sonunda aşağıdaki kaldırım boyunca uzun bir figür geldi. Bu
Zaman hatası mümkün değildi. Çırpınan bir mendil vardı
Yukarıdan, elin bir cevap dalgası. Kız iç çekti
ifade edilemez içerik, pencereden uzaklaştı ve
Kapı, kaldırılmış kafa ile ayak izlerinin sesini beklerken
merdiven. Sonunda geldiler. Kapı açıldı. Arnold
Chetwode aceleyle odanın karşısında geldi ve iki elini tuttu
ona tutuldu. Sonra eğildi ve onu öptü
alın.

"Sevgili Küçük Ruth!" diye bağırdı. "Umarım dikkatli bir geçiş yaparsın
iniş? "

Kız sandalyesine yaslandı. Gözleri endişeyle sabitlendi
yüzünün üzerine. Sorusunu tamamen görmezden geldi.

"Haber hemen!" ısrar etti. "Söyle bana Arnold!"

Biraz şaşırmıştı.

"Ben nasıl olduğunu nasıl bildin?"

Delirce gülümsedi.

"Bil, gerçekten! Doğrudan seni gördüğümü biliyordum, her seferinde biliyordum
Ayağın merdivenlere dokundu. Nedir Arnold? Peynirler yapmadı
Günümüzde çok kötü kokuyor musun? Yoksa bir yükseliş mi geçirdin? Hızlı! Hepsini duymalıyım
bu konuda."

"Yapacaksın," diye yanıtladı Arnold. "Bu harika bir hikaye. Dinle. Sahip
Hiç Dick Whittington masasını duydun mu? "

"Elbette işvereninin kızıyla evlendi. Neye benziyor,
Arnold? Onu gördün mü? Hayatını kurtardın mı? Ne zaman gidiyorsun
onu tekrar görmek için? "

Chetwode zaten dizlerinin üzerindeydi, eski bir bagajdan sürüklüyordu
soluk dolabın altında. Aniden bir jestle durakladı
çaresizlik.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı. "Hayalim kayboluyor. Eski Weatherley
Sadece geçen yıl evlendi. Sonuç olarak, kızı-- "

"Birine sahip olamaz," diye ara verdi, acımasızca. "Bana haberleri söyle
Bir kerede? "

"Old Weatherley ile yemek yiyeceğim," diye açıkladı.

Kız gülümsedi, biraz özlemle.

"Ne kadar komik! Ama iyi bir akşam yemeği yapacaksın, değil mi Arnold?
Hiç çok fazla canım. Dün zayıfladığını düşündüm.
Keşke günün ortasında ne olduğunu görebilseydim. "

"Küçük Anne!" Güldü. "Günümüzde kendimi haşlanmış olarak dolaştım
yumurta. Isaac sana ne verdi? "

"Koyun eti güveç ve yığınları," diye yanıtladı kız hızla. "Bu akşam
Sen gider gelmez bir kase süt alacağım. Sen var
Giymeniz gereken her şey Arnold? "

"Her şey," diye açıkladı, rahat bir nefesle ayağa kalktı.
"Kıyafetlerime baktığımdan beri sana söylemek için
Gerçek biraz endişeliydim. Eski moda olabilirler, ama
Başlamak için iyi bir adamdan geldiler. "

"Bay Weatherley'e ne sormasını sağladı?" istedi.

"Katiplerinden birinin doldurmasını istedi ve oynadığımı buldu
Köprü, "Arnold cevapladı." Bu bir delik, değil mi? Ama sonra
Hepsi, o benim işverenim. "

"Tabii ki gidip en güzel davranmalısın. Söyle bana, ne zaman
Başlamak için var mı? "

"Çeyrek saat içinde değişmeliyim. Ne yapmalıyız
O zamana kadar? "

"Ne istersen," diye mırıldandı.

“Seninle pencerede oturmaya geliyorum” dedi. "Bakacağız
nehirde ve bana gemiler hakkında hikayeler anlatacaksın. "

Güldü ve bir sandalyeyi ona sürüklerken elini tuttu
taraf. Kolunu onun etrafına koydu ve başı doğal olarak geriye düştü
omzunun üzerine. Gözleri onu aradı. İleri eğildi,
Kemer boyunca, lamba direklerinin kıvrımlı çizgisi arasında bakma
Sarı ışık lekeleri ile Black River. Ama Ruth onu izledi
sadece.

"Arnie," diye fısıldadı kulağına, "
gece nehir. "

Gülümsedi.

"Neden olmasın, küçük olan? Sadece gözlerini kapatacaksın."

Yavaşça başını salladı.

"Aptal olduğumu düşünme canım," diye yalvardı. "Geceye I
nehre hiç bakamıyorum. Bir şey olduğunu hissediyorum
Burada yeni-bu odada. Harika şeyler burada, Arnold. BEN
Havada hayat çeker ve zonklama hissedebilir. Biz bir
Artık garret canım. Bu bir peri sarayı. Dinlemek. Duyamıyor musun
İnsanlar bağırıyor, müzik ve çeşmeler mi oynuyor? Yapamamak
Gölgeli duvarların düştüğünü, mermer sütunların, ışıkların içeri girdiğini görüyorsunuz
tavan? "

Başını çevirdi. Kendini gerçekten dinledi, bulundu
Kendisi neredeyse hayal kırıklığına uğradı.
Şehrin kükremesi ve bir hurdy-gurdy'nin melankolik öğütülmesi
altında. Her zaman onu yoğun ciddiyetinden uzaklaştırdı,
sesinin yumuşaklığını büyüleyen
Gördüğü hazine, kan kırmızısı yelkenleriyle nehre geliyor,
onlar için hazine dolu. Geceye sesinin daha fazlası vardı
İlhamın payı, hayalleri ateşli bir şekilde yapıştı.

"Dikkatli ol Arnold," diye mırıldandı. "Geceye bir değişiklik demek. Orada
yeni bir şey geliyor. Kalbimde geldiğini hissedebiliyorum. "

Yüzü çizildi ve solgun. Gözlerine güldü.

"Küçük bayan," diye hatırlattı ona alaycı bir şekilde, "
Cheesemonger işverenim. "

Başını rüya gördü. Sürüklenmeyi reddetti.

"Havada atan bir şey var," diye devam etti. "
Seninle oda. Hissetmiyor musun? Olduğunu hissedemiyor musun
Bir trajediye mi gidiyorsunuz? Hayat farklı olacak Arnold, olacak
her zaman farklı. "

Kendini çizdi. Kendi derin grisi içinde alevli bir tutku titremesi
gözler.

"Farklı çocuk? Tabii ki farklı olacak.
Önde başka bir şey değil miydi, sence yaşayabilir mi? Yapıyor musun
Bu sefil yoluyla mücadele etmek için memnun olabileceğini düşünüyorum
Eğer biri başka bir şey olduğuna inanmadıysa
Tepenin diğer tarafı? "

İç çekti ve parmakları ona dokundu.

"Unuttum," dedi basitçe. "Görüyorsun, ben
sen değilsin. Beni bataklığımdan kaldırdın. "

"Yeterince yüksek değil canım," diye cevapladı, okşayarak. "Bir gün yapacağım
Sizi Berlin veya Viyana'ya veya o harika yerlerden birine götürün.
Isaac'ı Grub'a bırakıp Hyde Park'ta kırmızı ateş ekeceğiz. Kuyu
Doktorları bulun. Sana o olmadan tekrar yürümeyi öğreteceğiz
sopa. Daha fazla kasvet yok, lütfen. "

Elini sıkıca bastırdı.

"Sevgili Arnold!" Yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Arkanı dön ve benimle nehri izle, küçük olan," diye yalvardı.
"Mavnalardaki ışıkları görün, ne kadar yavaş hareket ediyorlar. Orada ne var
Bunun arkasında merak ediyorum? "

Gözleri parmağını coşku olmadan takip etti.

"Gece odasından bakamıyorum Arnold," dedi. "
Fancies gelmeyecek. Bana bir şey söz ver. "

"Söz veriyorum," diye kabul etti.

"Bana her şeyi söyle-hiçbir şeyi geri tutma."

"Onuruma," diye açıkladı gülümseyerek. "Menüsünü getireceğim
Akşam yemeği, eğer bir tane varsa ve Bayan Cheesemonger'ın bir fotoğrafı
çalabilir. Şimdi size odanıza geri dönmenize yardımcı olacağım. "

"Zahmet etme," diye yalvardı. "Kapıyı açın ve oraya oldukça gidebilirim
kolayca."

Kapıyı açtı ve çıplak taş inişini geçerek açıldı
Başka bir odanın kapısı, ona benzer. Onlar kasvetli
Bir zamanlar bir zamanlar olan ıssız evin tepesindeki daireler
Nobleman'ın ikametgahı. Kapılar hala ağırdı, ancak kabarık
zaman ve vernik eksikliği ile. Panel kalıntıları vardı
Tavanda duvar ve freskler.

"Gel ve gitmeden önce beni gör," diye yalvardı. "Ben yalnızım. Isaac
bir yerde bir toplantıya gitti. "

Vaat etti ve kendi dairesine geri döndü. Bir yardımıyla
Mantelpiece ve çatlamış bir aynaya yapıştığı mum, o
Her şeyden önce traş oldu, sonra birkaç dakika geride kaldı
Parçalı perde parçası ve kuvvetli bir şekilde yıkandı. Daha sonra değişti
Giysileri, bagajdan üretilen bir elbise giyiyor. Ne zaman
Bitmişti, geri adım attı ve yumuşak bir şekilde kendine güldü. Onun
Giysiler iyi kesildi. Çok fazla zaman olan saplamaları
Pawnboker'ı ziyaret etme noktası doğru ve iyiydi. O
gerçekten orada dururken uyumsuz bir figürdü ve
Mum elinde dikkatlice uzak tutuldu, kendi başına baktı
refleks. Bir nedenden dolayı, memnun hissediyordu. Ruth's
Beyninde kelimeler devam etmişti. Kişi asla hangi yöne söyleyemedi
Servet gelebilir!

Onu karanlıkta beklerken buldu. Uzun kolları bir
Boynunda an, ani bir tutku onu salladı. "Arnold-Arnold," diye ağladı, "
Fırtına-ve gitmek istiyorum! Ben de gitmek istiyorum! Ellerim soğuk ve
Kalbim. Beni seninle götür canım! "

Biraz ürküyordu. Sık sık histerikti.
Convulsed yüzüne baktı. Bir an için boğuldu ve
O zaman, tamamen başarılı bir çaba olmasa da,
güldü.

"Bana aldırmayın," diye yalvardı. "Geceye biraz kızgınım. Sanırım
Buradaki alacakaranlık sinirlerime girdi. Lambayı aydınlat,
Lütfen. Lambayı yak ve sen yaparken beni bir an yalnız bırak
BT."

İtaat etti, kendi odasından bazı maçlar getirdi ve
Lamba, yandığında, yanında masada. Gözyaşı yoktu
Şimdi gözlerinde kaldı. Dudakları muazzamdı, ama alışılmadık bir yer
Yanaklarında renk yanıyordu. O giyinirken
bir parça koyu mavi kurdele bağladığını gördü,
Saçlarının etrafında en iyisini sevdim.

"Bak, ben şimdi kendim. İyi geceler ve sana iyi şanslar Arnold! Ye
İyi bir akşam yemeği, zihin ve sözünü hatırla. "

"Senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Ayrıca, Isaac Amca'nın geldiğini duyabiliyorum."

Kapı aniden açıldı. Yıpranmış siyahta ince, cılız bir adam
kıyafetler ve yumuşak siyah bir şapka ile hala
Kafa, odaya geldi. Koyu saçları gri ile bağlandı, o
Belirgin bir eğik ile yürüdü. Köşelik kıyafetlerinde, takılıyor
küçümseyen bedenine gevşek bir şekilde, bir
önemsiz figür, ama bir şekilde ya da başka bir şey yoktu
düzenlemek. İnce dudakları hoşnutsuz bir sarkmaya dönüştü. Yanakları
içi boştu ve gözleri fanatiğin parlaklığıyla parladı.
Arnold onu tanıdık bir şekilde selamladı.

"Hullo, Isaac!" diye bağırdı. "Ruth'u kurtarmak için tam zamanındasın
yalnız bırakılmaktan. "

Yeni gelenler durdu. Konuşmacıya baktı
büyüyen bir tiksinti ifadesiyle ayağa gidin ve o tükürür
zemin.

"Bu ne olursa olsun?" istedi.

Arnold iyi huylu bir şekilde güldü.

"Gel Isaac," protesto etti, "Sık sık sana vermiyorum, yap
BEN? Diğer tarafta dünyaya ait bir şey, sen
Bilmek. Hepimiz ara sıra çitin üzerinden bakmalıyız. Bende
Bir saat kadar geceye sınır bölgesini geçmek. "

Isaac, girdiği kapıyı açtı.

"Buradan çık," diye emretti. "Bizden biri olsaydın, seni ararım
Paçavra giymek için bir hain. Olduğu gibi, kimsenin olmadığını söylüyorum
Şimdi göründüğünüz gibi görünen çatımın altında karşılandı. Neden, D-N, ben
Bir beyefendi olduğuna inan! "

Arnold yumuşakça güldü.

"Sevgili Isaac," diye karşılık verdi, "Ben doğduğum ve yapıldığım gibi. Sen
Beni bunun için suçlayamam, değil mi? Ayrıca,--"

Aniden ayrıldı. Arkasındaki kızdan küçük bir mırıl
Ona varlığını hatırlattı. Kapıya geçti.

"İyi geceler Isaac," dedi. "Ruth'a bak. O yalnız
bu akşam."

"Ona bakacağım," diye acımasız cevaptı. "Sana gelince, seni al
gitmiş. Jameson'un toplantısına geldiğiniz türden biri vardı
Bu öğleden sonra kalıplar. Soracak bir sorusu vardı ve ben cevap verdim
o. Servetin nerede günah olduğunu bilmek istedi ve ona söyledim. "

Arnold Chetwode gençti ve mizah anlayışı muzafferdi. O
Eşiği açtı ve gölgeli odaya baktı, loş ışıklı
ucuz lambası ile. Ellerini Ruth'a öptü.

"Sevgili Isaac," diye açıkladı, hafifçe, "sen bir eşek gibi konuşuyorsun.
Cebimde iki şilin ve bir kuruş ha'penny var,
Cumartesi gününe kadar sürüyor ve haftada yirmi sekiz şilin kazanıyorum
Old Weatherley'in sayım evinde, ücretinizi kazandığınız kadar dürüstçe
_cLarion_'daki işgücü platformlarından ve makalelerden gürleyerek. Benim
Giysiler, medeniyetin üniformasının bir parçasıdır. Gazeteci kim
Lord Belediye Başkanının Akşam yemeğinin onları giymesi gerektiğini bildiriyor. Bir gün, ne zaman
Parlamentoda oturdun, onları kendiniz giyeceksiniz. İyi
gece!"

Kapıyı kapatmadan önce durdu. Ruth'un öpücüğü ona geldi
Büyük gözlerinin yıldız gibi yandığı gölgelerden. O
Amca sırtını ona çevirmişti. Mırıldandığı kelime geliyordu
Bir malediction gibi, ama Arnold Chetwode taş basamaklardan aşağı indi
Blithely. Geçeceği, bu, bu, geçeceği bir topraktı.




Bölüm III

Arnold Scents Gizemi


Birincisinden itibaren, o akşam hakkında hiçbir şey Arnold'un sahip olduğu gibi
beklenen. Tüpü Hampstead istasyonuna götürdü ve gece
Kuru olmak, zarar görmeden Pelham Lodge'a yürüdü.
Dikkatli cilalı patent ayakkabıları. Mahalle tamamen
ona garip ve evin olduğunu bulmak için şaşırdı
bir polis tarafından ona işaret etti,
önemsiz ve kısa bir sürücü tarafından yaklaşıldı. Doğrudan o
gösterişli bir parrormaid tarafından kabul edildiği zili çaldı
düz, karanlık üniforma, olan sessiz, üzgün yüzlü bir uşak,
Bir Dük için Binbaşı Domo. Evden bile daha büyüktü
beklenen ve son derece bastırılmış bir şekilde cömertçe döşenmişti
stil. Loş, neredeyse yeterince aydınlatılmamıştı ve bir
Hatıra odasında ona hatırlatan zayıf ama hoş olmayan koku değil
tütsü. Odanın kendisi neredeyse nefesini kesti. Oldu
Tamamen Fransızca. Asmalar, halı ve döşeme
bastırılmış gül rengi ve beyaz. Genç bir adam için olan Arnold,
İzlenimlere son derece duyarlı, etrafına bir
Hava neredeyse harika. Belki de oda olması şanslıydı
boş.

"Bay ve Bayan Weatherley bir anda alt katta olacak, efendim"
Adam duyurdu. "Bay Weatherley,
şehir."

Arnold başını salladı ve etrafına bakarak enkazın üzerine durdu. O
Birkaç dakika yalnız geçirmek, hayran olmak için oldukça memnundu
Gül kümeleri sarkık, her makalenin
Mobilya ve odanın atanması yerine sığıyor gibi görünüyordu.
Her nasılsa ya da başka bir şey yeni görünmüyordu. Her şey görünüyordu
zamanla doğru tonuna bastırılmıştır. Ne tür bir şekilde merak etmeye başladı
Kadın böyle mükemmellik üzerinde başkanlık dehası olabilir. Daha sonra,
İlginç bir düşünce geçişiyle, küçük olanı hatırladı
Tooley Caddesi'ndeki sayma evi, peynir kokusu ve Bay
Weatherley'nin yarı sinirli davetiyesi. Dudakları seğirdi ve başladı
Gülümsemek için. Bunlar çok uzaktaki bir dünyaya ait gibi görünüyordu.

Şu anda dışarıdaki ayak sesleri ve sesler duydu. Kapı açıldı
Ancak dışarıdaki kişi hemen girmedi. Görünüşe göre vardı
Hala biraz mesafe olan adamı dinlemek için döndü
arka. Arnold işvereninin sesini tanıdı.

"Hoşnutsuz olduğun için üzgünüm sevgili Fenella, ama temin ederim
Elimden gelenin en iyisini yaptım. Genç adamın içinde olduğu doğrudur
Ofisim, ama onu sunulabilir bulacağına ikna oldum. "

Arnold'un sahip olduğu en yumuşak ve en müzikal kahkahaların bir peal'ı
Hayatında hiç duyduğunda Bay Weatherley'in
protestolar. Yine de, tüm yumuşaklığı ve tüm müziği için,
Altında farklı bir not vardı, biraz acı bir şey,
Ayrılmaz derecede küçümseyen.

"Sevgili Samuel, şüphesiz elinizden gelenin en iyisini yaptın.
Seni hiç suçlamıyorum. Böyle bir şey bırakmam aptalcaydım
Elinizde önemli. Senin arasında olması muhtemel değildi
tanıdıklar, benim
ev. Ama çalışanlarınıza gitmiş olmalısınız-bu,
Gerçekten de komik! Beni çok eğlendiriyorsun. Gelmek."

Kapı şimdi tamamen açıldı ve bir kadın görüşe girdi
Arnold, tüm sıkıntı duygularını unuttu ve
eğlence. O, orta boyun biraz üzerindeydi, aşırı derecede
İnce-elbisenin modası ile vurgulanan bir incelik
Giydi. Yüzü kesinlikle renkten yoksundu, ama özellikleri
hassas mükemmelliklerine neredeyse benziyordu. Gözleri
Büyük ve yumuşak ve kahverengi, saçları bir titian kırmızısı, alçak ve
süslemeden. Elbisesi bir şekilde soluk mavi satendi, bir şekilde
dikiş veya dikiş olmadan tek bir parçada yapılma etkisi vardı
Katılıyor. Boynu ve boğaz, zarif beyaz, çıplaktı
Neredeyse dizlerine ulaşan tek bir inciler kolyesi için.
Arnold'un yüzündeki görünüm, yavaşça odaya girerken
Frank ve çocuksu hayranlık. Kadın ona doğru geldi
Dudakları hakkında yumuşak bir gülümseme, ama açıkça şaşkındı. Bay
Konuşan Weatherley. Neredeyse muzaffer bir şey vardı
biçim.

"Bu, sizinle konuştuğum Bay Chetwode sevgili"
söz konusu. "Seni gördüğüme sevindim, Chetwode," diye ekledi,
Sınav.

Kadın elini uzatırken yumuşakça güldü.

"Sağırmış olduğunu iddia edecek misin, beni affetmek ve olmak
Arkadaşlar, Bay Chetwode? "Diye sordu, ona bakarak." Bir sisli
Kocam beni Tooley Caddesi'ne götürdü ve buna inanmadım
İyi bir şey sarı sis ve çamurdan çıkabilir ve
kokuyor. Benim cehaletimdi. Duydun, ama umursamıyorsun? Ben
Sakıncası olmadığından emin misin? "

"Dünyada biraz değil," diye cevapladı Arnold, hala elini tutuyor
ki çekmeyi ve gülümsemeyi unutmuş gibiydi
kalkış yüzüne. "Kulak misafiri olduğum için çok üzgünüm ama görüyorsun
Çok iyi yardım edemedim, değil mi? "

"Tabii ki yardım edemedin," diye yanıtladı. "Çok mutluyum
Geldin ve umarım sizin için hoş hale getirebiliriz. yapmaya çalışacağım
Ve sizi çok çekici biriyle akşam yemeğine gönder. "

Dudakları ayrılırken ve kapandığında ona güldü
tekrar konuşma olmadan. Sonra başka bir hoş geldiniz
O anda olan konuklar duyuruldu. Arnold durdu
Birkaç dakika arka plan. Şu anda ona geri döndü.

"Burada kimse tanıyor musun?" diye sordu.

"Kimse," diye yanıtladı.

Sesini neredeyse fısıltıya düşürdü. Arnold başını büktü ve
küçük kelime akışına meraklı bir zevkle dinledi.

"Burada gördüğünüz insanların garip bir karışımı," dedi. "
Belki de en prosaik ve en romantik karışımı. .
Kocamla konuşurken gördüğünüz Kont Sabatini kardeşim.
Macera selinde yaşayan bir kişidir. O aldı
Beş savaşın bir parçası, siyasi için bir kereden fazla yargılandı
suçlar. Gerçekten bizim yerlimizden sürüldü
Ülke, Portekiz, kafasına bir fiyat verildi. Onun bir mülkü var
hiçbir şey büyümez ve çatıda delikli bir kale
hangisi kimsenin yaşayamadığı. Yine de yaşıyor-oh, evet, yaşıyor! "

Arnold, konuştuğu adama baktı-Gaunt ve
Zeytin tenli, derin gözleri ve yıpranmış yüzü ile. Hala biraz vardı
kız kardeşinin iyi görünüşünün payı ve kendini bir adam olarak tuttu
yarış olmalı.

"Sanırım kardeşini sevmeliyim," diye açıkladı Arnold. "Konuşacak mı
Kampanyaları hakkında? "

"Belki," diye mırıldandı, "
duymak umursamıyordu. Boers ile savaştı, ama biz yapmayacağız
Bundan bahsediyorum. Bay ve Bayan Horsman orada hiçbir şey söylemeyeceğim.
Kendinize ait olduklarını hayal edin. "

"Onlar kocanızın arkadaşları," diye karar verdi, tereddüt etmeden.

"Sen büyük algılara sahip genç bir adamsın," diye yanıtladı. "Gidiyorum
Senden hoşlanmak için eminim. Gel, Bay Starling'in yanında
kapı. Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

Arnold odaya baktı. Bay Starling görünüşe göre bir
Orta yaşlı adam-Soluk yanaklarla ve biraz dar olan clean traven
gözler.

"Şüphesiz bir Amerikalı," dedi Arnold.

"Oldukça doğru. Şimdi gri satendeki bayan harika
Soyma-Sana zaten bir kereden fazla baktı. Onun adı
Lady Blennington ve her zaman yeni gençleri keşfetmeye çalışıyor
erkekler. "

Arnold kasıtlı olarak ona baktı ve tekrar hostesine geri döndü.

"Benim için söyleyecek hiçbir şey yok," diye açıkladı.

"Sen harikasın," diye mırıldandı. "Tam olarak bu
Lady Blennington hakkında hissediyor. Sonra Lady Templeton var-bu
Kocamın arkasında kabarık küçük bir şey. Sanki daha çok görünüyor
Bir oyuncak dükkanından çıkmıştı, değil mi? "

"Güzel görünüyor," diye itiraf etti Arnold. "Biliyordum--"

Ona baktı ve bekledi. Ancak Arnold durmuştu
kısa.

"Henüz bana söylemedin," dedi, "duran adamın adı
Kapının yakınında yalnız-küçük kırmızı kurdele parçası olan
onun paltosu? "

Ona bir nedenden dolayı, bunun varlığının var gibi görünüyordu
belirli bir kişi onu etkiledi. O tombul küçük bir adamdı, şık ve
İyi giyinmiş, siyah saçlı, çok büyük inci saplamaları, siyah
Bıyık ve İmparatorluk. Bayan Weatherley bir
an. Belki de konuşmayı dinlediğini düşündü
etraflarında.

"Adamın adı Rosario," diye yanıtladı. "O bir finansör ve
moda adamı. Başka bir zaman bana onun hakkında ne düşündüğünü söylemelisin
Ama sizi diğerlerinde olduğu gibi o kadar kolay olmayacağı konusunda uyarıyorum, çünkü
Aynı zamanda bir plan adamıdır. Üzgünüm ama seni şimdi göndermeliyim
başka bir şey olamayacak kadar sevimli olan Bayan Horsman ile
sıkıcı. Benimle geleceksin ve ben seni tanıtacağım. "

Akşam yemeği neredeyse o anda duyuruldu. Arnold, keyif almaya hevesli,
Yeni yerlerin tüm sevgisi ve gençliğin coşkusuyla
Damarlar, yemeğin her anını keyifli buldu. Onların aldılar
sanatsal olarak düzenlenmiş gölgeli ışıklarla yuvarlak bir masadaki yerler, bu yüzden
küçük bir çiçek vahası ve
Gölgelerin ortasında parfümler. Arkadaşını buldu
hoş ve sempatik. Yaşı hakkında bir oğlu vardı
Yakında şehre ve kimin hakkında sürekli konuştu. Üzerinde
Lady Blennington, Frank'in onu meşgul etmeye çalıştı
Bir fırsat ortaya çıktığında konuşma. Arnold ruhlarını hissetti
Her anda yükselir. Güldü ve her zaman konuştu,
Kendini bir veya diğerine çok az müdahale ile adamak
iki komşusundan. Sonuçta olan Bay Weatherley
rahatsız edici ve birkaç zımbasını hatırlamayı bile zor buldu
açıklıklar, mutlak harikalarla masaya bir kereden fazla baktı
Yirmi sekiz şilin ücretini kazanan bu genç adam
hafta ve neredeyse alt tabureyi işgal etmek henüz
Bu yüce şirkette tamamen ve tamamen rahat olun. Daha
Arnold, hostesinin gözünü yakaladı ve her hissettiğinde,
Bilinmeyen bir nedenden ötürü, baygınlıktan biraz zevk alır
Dudaklarını rahatlatıcı, parlayan sempati bakışına
Güller. Hayat iyi bir yerdi, diye düşündü bu birkaç kişi için
Saatler, her halükarda. Ve sonra, onun yerine geri döndüğünde
Anı, Ruth'un sözleri aniden ateş parmağıyla izlendi
loş duvar üzerine. Geceye Gizemler Gecesi olacaktı. Bu akşam
Büyük macera doğacaktı. Masaya baktı.
Gerçekten de, bu konuklardan bazıları hakkında bir gizem havası vardı,
merakla uzak bir şey, koymanın imkansız olduğu bir şey
kelimelere. Örneğin, Starling adam queerly yerleştirildi
Burada. Kont Sabatini, bir şekilde görünen konuklardan biriydi.
Küçük dairenin dışında olun. Birlikte birlikte oturdu bazen oturdu
korkunç sessizlik içinde. Onun hakkında da her zaman meraklı bir havası vardı
müfreze. Rosario onunla küçük bir konuşma yapıyordu
Durumun talep ettiği komşu, ama o da ortaya çıktı
Beynini rahatsız eden daha ağır meseleleri olan biri olarak konuşmak. BT
belki de arnold'ların bir fanteziydi, ama bu bir fanteziydi
kendini kurtaramadı. İşverenine baktı ve merak etti
Sempati hissi onu karıştırdı. Adam mutsuz ve hasta
kolaylaştırmak. Hafif pomposite havasını kaybetmişti,
Ofislerine sabah girdi, depo hakkında dikildi,
bir müşteri ile öğle yemeğine çıktı ve bir şekilde göründüğü
Evine dönme zamanı geldiğinde kaybet. Bir veya iki kez o
karısına doğru baktı, yarı gergin, yarısı hayranlıkla. Bir kez
Ona başını salladı, ama onu toplayan birinin başını salladı
Bir dilenciye sadaka atarken etekler. Sonra Arnold, onun
Düşüncenin çok az uyumu,
konuşma uğultusu. Görevini hatırladı ve doğru eğildi
Lady Blennington.

"Bana bu insanların bazılarından daha fazlasını anlatmaya söz verdin,"
ona hatırlattı. "Her zaman tahmin yapmaya yöneldim. Neden
Bay Starling, isteksiz ve sabırsız bir konuk gibi görünüyor mu? Ve
Kont Sabatini'nin çatısı olmayan kalesi nerede? "

Lady Blennington içini çekti.

"Bu masa skandala şımartmamız için çok küçük"
cevap verdi. "Gerçekten çok üzücü. Biri nadiren biriyle tanışır
Bilmemesi gereken her şeyi kim bilmeyenle konuşmaya değer
Herkes hakkında bilinir. Örneğin Kont Sabatini hakkında
Size en eğlenceli şeyleri söyleyebilir. "

"Kalesi belki de havada mı?" Arnold sordu.

"Hiçbir şekilde," diye temin etti Lady Blennington.

"Aksine, çok fazla kayaların üzerinde. Biraz küçük ada
Minorca yakınlarında inanıyorum. Bay Weatherley'nin harap olduğunu söylüyorlar
orada ve Sabatini onu bir zindana kilitledi ve ona izin vermeyi reddetti
Kız kardeşi ile evleneceğine söz verene kadar git. "

"Dünyada çok sayıda adam var, düşünmeliyim," Arnold
mırıldandı, "Kim benzer koşullarda kilitlenmek ister."

Ona queer küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım kaçınılmaz," dedi. "Gitmen gerekecek
aracılığıyla da. Kesinlikle şimdiye kadarki en güzel kadınlardan biri
testere. Sanırım zaten onun tamamen olduğuna ikna oldun
sevimli?"

"Bana karşı çok nazik davrandı," diye yanıtladı Arnold.

"Olurdu," diye belirtti Lady Bllennington kuru bir şekilde. "Ona bak
koca. Zavallı adam sahip olmaktan daha iyisini bilmeli
Elbette onunla evlendi, ama sence bile görünüyorsun
Oldukça mutlu mu? "

Arnold oldukça rahatsız hissetmeye başlamıştı. O bilinçliydi
hostesini tartışmama güçlü bir arzusu. Yine de merakı
engin. Bir soru sordu.

"Söyle bana," dedi, "eğer bu küçük adadan gelirse
Akdeniz, neden İngilizce konuşuyor? "

"İngiltere'de eğitim gördü," dedi Lady Blennington.
"Daha sonra kardeşi onu Güney Amerika'ya götürdü. Biraz vardı
Küçük servet, inanıyorum, ama geri döndüğünde
parasız. Gerçekten küçük pazar bahçıvanları olarak yaşıyorlardı
Bay Weatherley onları buldu. "

"Ondan hoşlanmıyorsun," diye belirtti. "Acaba neden?"

Lady Blennington başını salladı.

"Asla bilmiyor," diye yanıtladı. "Eğer bir şeyse ona hayranım."

"Ama sen onu sevmiyorsun," diye ısrar etti.

Omuzlarını hafifçe silkti.

"Korkarım doğrudur," diye kabul etti.

"Bunu itiraf ediyorsun ama yine de onun konuğu olmaya istekli misin?"

Ona onaylayarak gülümsedi.

"Eğer takdir ettiğim bir erkeksi kalite varsa," dedi.
"Bu doğrudanlık. Geliyorum çünkü köprüyü seviyorum ve sevdiğim için
Yaratılışlarım ve kendi arkadaşlarım da hiç olmadığı için
çeşitli. Ev sahibimizin değerli arkadaşları hariç ve
Sağınıza oturan karısı-mr. ve Bayan Horsman, ben
Onların çağrıldıklarına inan-hepimiz aynı ilk. Bay Starling Hayır
Kişi hakkında bir şey biliyor; Kont Sabatini'nin kaydı bir şey
berbat."

"Ama Rosario var," diye protesto etti Arnold.

"Rosario dünyanın tüm garip köşelerine giriyor," diye yanıtladı.
"Bazen köşeler saygın ve bazen değiller.
Endişeli olduğu kadar önemli değil. Varsaymak, içinde
Tüm bu bilgiler için geri dön, bana bir şeyler söyle
kendin?"

"Anlatacak bir şey yok," diye temin etti Arnold. "Bana soruldu
dolaşmak için burada. Ben Bay Weatherley's'in bir çalışanıyım. "

Ona bakmak için sandalyesine döndü. Onun sürprizi açıktı.

"Sen onun sekreteri olduğunu mu demek istiyorsun, ya da bir şey
Sıralama? "Diye sordu.

"Ben ofisinde bir katipim," dedi Arnold. Açıkça şaşkındı, ama ona daha fazla soru sormadı. -Den
O an Bayan Weatherley onun yerinden yükseldi. O geçerken
Arnold bir an durdu.

"Hepiniz beş dakika içinde geliyorsunuz," dedi. "Oynamadan önce
Köprü, doğrudan bana gel. Sana söyleyecek bir şeyim var. "

Eğildi ve koltuğuna hızla yükseldi.
onun geliyor. Bay Weatherley onun yanına geçmek için ona işaret etti.
Yüzü şimdi biraz kızardı, ama gerginliği yoktu
ortadan kayboldu. Kesinlikle tanışan aynı adam değildi
Tooley Caddesi.

"Karısı Chetwode ile arkadaş olduğunuza sevindim," dedi.
"Sana oldukça süslü görünüyor."

"Bayan Weatherley çok nazikti," diye yanıtladı Arnold.

"Kendinden zevk alıyorum, umarım?" Diye sordu Bay Weatherley.

"Gerçekten çok," diye açıkladı Arnold. "Oldukça bir muamele oldu
Ben."

Sabatini ve Starling, diğerinde ciddiyetle konuşuyorlardı
masanın tarafı. Rosario, şarabını indirerek geldi ve oturdu
ev sahibinin diğer tarafı.

"Güzel vintage, bu, Bay Weatherley," dedi. "Harika
Durum da. "

Açıkçası memnun olan Bay Weatherley konuyu takip etti. Bir bakıma,
Biri tarafından ele alınmaktan zevk aldığını görmek neredeyse acınasıydı
kendi misafirleri. Arnold biraz uzaklaştı ve karşıya baktı
Gül bankaları. Onun için büyüleyici bir şey vardı
Karşı tarafta Sabatini ve Starling'in duyulmamış konuşması
masanın. Söyledikleri her şey bir alt tondaydı ve
İki adamın ifade edici yüzleri,
konuşmalarının doğası. Yine de gizemli bir şey duygusu
Bu evde ve bu konuklar arasında her zaman büyüyordu
Arnold.




Bölüm IV

Penceredeki yüz


Bay Weatherley elini genç arkadaşının koluna koydu.
Salonu yemek odasından geçti.

"Müzik odasında köprü oynayacağız."
"Günümüzde işler erkek olduğum zamandan farklı. Erkekler ve
Kadınlar da her zaman sigara içmek zorundalar.
Kartlar oynayın. Kötü bir alışkanlık, Chetwode! Gerçekten çok kötü bir alışkanlık! Ben
Yemek odasında veya
Sigara salonu, ama bu sürekli sigara içmek beni rahatsız ediyor. BEN
Şeylerin kokusuna dayanamıyorum. İşte buradayız. Ne bilmiyorum
Karımın seni koyduğu masa, eminim. Tüm bunları düzenliyor
Kendisi. "

Son birkaç dakika boyunca gelen birkaç konuk
Zaten çeşitli masalarda oynuyor. Bayan Weatherley hareket ediyordu,
Bildirileri Yönlendirme. Onlara en kısa sürede karşılaştı
girdi ve elini Arnold'un koluna bırakarak onu birine çekti
taraf. Hala dudaklarında bir gülümseme vardı ama gözlerinde sorun vardı.
Biraz gergin bir şekilde omzunun üzerinden baktı ve yarısı Arnold
Bilinçsizce bakışlarının yönünü izledi. Rosario
Diğerlerinden ayrı durur, Starling ile ciddiyetle konuşur.

"Eğer lütfen benimle kalmanı istiyorum," dedi. "Ben değilim
Elbette nerede oynayacaksın, ama acele yok. Ben kendim yapmayacağım
Şu anda oturun. Gelecek başkaları da var. "

Lady Blennington ile titizlikle konuşan erkek kardeşi,
Yavaşça onlara geldi.

"Sen, Andrea, elbette bakara bekleyecek mi?" dedi. "BEN
Bu tür bir köprünün sizi eğlendirmediğini bilin. "

Ona biraz omuz omuz silkerek cevap verdi ve eğildi
Ona doğru, Arnold'un yapmadığı bazı dilde birkaç kelime konuştu
bir kerede tanın. Rosario'daki omzunun üzerinden tekrar baktı ve
Yüzü bulanıklaştı. Aynı dilde cevap verdi. Arnold olurdu
Hareket etti, ama onu gözaltına aldı.

"Hedeflememelisin," dedi yumuşak bir şekilde, "kardeşim ve ben konuşuyoruz
Bazen ana dilimizde. Şans eseri bilmiyorsun
Portekizce, Bay Chetwode? "

"Tek kelime değil," diye yanıtladı.

"Tüm bu insanları eğlendirmeye bırakacağım" diye
Devam etti, sesini hafifçe düşürdü. "Benimle gelmeni istiyorum
Bir an için Bay Chetwode. Kaymamaya dikkat etmelisin.
Bu ahşap zeminler neredeyse tehlikelidir. Burada bir dans verdim
Bir keresinde, "diye devam etti, odanın karşısına geçerken,
Biraz belirsiz ve bariz bir çaba ile konuşmak. "Yapmadım
Hiç tadını çıkarın. Bana göre bu ülkede dans etme tarzı görünüyor
nankör. Geri bak, Bay Chetwode. Söyle bana, Bay Rosario
Bizi takip ediyor mu? "

Arnold omzunun üzerinden baktı. Rosario hala ayakta duruyordu
Aynı yer, ama onları dikkatle izliyordu.

Arnold, "Bize bakıyor, ama hareket etmedi."

"Orada kalması onun için daha iyi," dedi Bayan Weatherley
yumuşak bir şekilde. "Lütfen gel."

Dairenin sonraki ucunda solda bir viraj vardı.
Bayan Weatherley, köşeyi küçük bir girintiye götürdü,
Halkın geri kalanının gözden uzak. Burada durakladı ve
Parmağını tutarak etrafına baktı. Başı geri atıldı,
Sorun hala gözlerinde parladı. Dikkatle dinledi
sanki tanıdıklarını ayırt etmeye çalışıyormuş gibi sesler.
Görünüşe göre, kaybolmasının ortaya çıkmadığı memnun
Herhangi bir yorum, tekrar ilerledi, Arnold'u açmak için harekete geçirdi
kapı ve onu evin önüne uzun bir geçiş yaptı.
Burada sol tarafında bir dairenin kapısını açtı.
salon ve neredeyse onu içeri itti. Kapıyı çabucak kapattı
arkalarında. Sonra parmağını kaldırdı.

"Dinlemek!" dedi.

Hiçbir şey duyamadılar.
Müzik Odası. Girdikleri oda tamamlandı
karanlığın, fildişi kollarının ve yüzünün solgunluğunun ve
Gözlerinin yumuşak ateşi, görünür olan tek şey gibi görünüyordu. O
ona oldukça yakın duruyordu. Nefes aldığını duyabiliyordu,
neredeyse kalbinin attığını duymasını isteyebilirdi. Bir Saç İpliği
Hareket ederken yanağına bile dokundu.

"Bir an için ışığı açmak istemiyorum," diye fısıldadı.
"Sakıncası yok mu?"

"Hiçbir şeye aldırıyorum," diye cevapladı Arnold şaşkın. "Korkuyor musun
herhangi bir şey? Yapabileceğim bir şey var mı? "

Bir heyecan duygusu onu karıştırıyordu.

"Sadece istediğim gibi yap, hepsi bu," diye mırıldandı. "Bakmak istiyorum
bir an dışında. Sadece sorduğum ve sessiz kaldığım gibi yap. "

Ondan pencereye çaldı ve perdeyi birkaç
İnç, diz çök, bakıyor. Orada hareketsiz kaldı
tam dakika. Sonra ayağa kalktı ve geri döndü. Gözleri
Şimdi kasvete daha alışık olmak ve
Ona doğru hareket ederken figürünün ana hatları.

"Orada benim yerimi al," diye fısıldadı. "Sürücüye bak. Söyle bana
Evi izleyen birini görebiliyor musun? "

Belirttiği ve baktığı yerde dizlerinin üstüne indi
ayrılan perde aracılığıyla. Birkaç saniye boyunca hiçbir şey göremedi;
Sonra, gözleri kasvete alıştıkça, iki tane fark etti
Sürücünün sol tarafında duran hareketsiz figürler,
Kısmen uzun bir defne çalı tarafından gizlendi.

"İnanıyorum," diye ilan etti, "ayakta duran iki adam var
Orası."

"Söyle bana, hareket ediyorlar mı?" istedi.

"Sadece evi izliyor gibi görünüyorlar," diye yanıtladı.

Sessizdi. Nefesinin gelip gittiğini duyabiliyordu.

"Hala hareket etmiyorlar mı?" diye sordu, birkaç saniye sonra.

Başını salladı ve geri döndü, bazı ayak izlerini dinledi
Salonda.

"Unutma," diye fısıldadı, "Ben açabileceğim yerde duruyorum
bir an içinde ışık. Herhangi biri gelirse, güneyimi görmek için buradasın
Amerikan Kurtaları. Bu benim kendi oturma odam. Anladın?"

"Anlıyorum," diye homurdandı. "Bana ne söylersen söylemem, yapacağım
söylemek."

Cesaret toplıyor gibiydi. Çok yumuşak bir şekilde güldü
ama onun ciddiyetiyle eğlendirdi. Yeterince az neşe vardı
Kahkahalarında, ama bir şekilde ona kalp verdi.

"Bu adamlar ne istiyor?" diye sordu. "Dışarı çıkmamı ister misin ve
Onları göndermek mi? "

"Hayır," diye yanıtladı. "Beni terk etmeni istemiyorum."

"Ama seni korkutuyorlar," diye protesto etti. "Onlar ne doğru
Bahçenizde? Belki de hırsızlar gibi buradalar. "

"Sus!"

Ondan uzaklaştı. Oda aniden ışıkla sular altında kaldı.
Mantelpiece, bir heykelcik üzerine koluyla eğildi
Elinde siyah fildişi.

"Eğer bu tür şeylere gerçekten düşkünsen," diye başladı, "sen
Benimle bir gün Güney Kensington Müzesi'ne gelmeli-
O?"

Kapı açılmıştı. Görünen Bay Weatherley'di. Bay
Weatherley belirgin bir şekilde telaşlıdı ve bir miktar geri dönüş vardı
görkemli bir şekilde.

"Sevgili Fenella!" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun
Burada, köprü masalarınızın yarısı henüz ayarlanmamış mı? Misafirleriniz
sana ne olduğunu merak ediyorlar. "

"Taze biri geldi mi?" diye sordu,
heykelcik.

"Bir Lady Raynham yeni geldi," diye yanıtladı Bay Weatherley, "
Kendini çok anlaşılmaz hale getiriyor çünkü ona söyleyecek kimse yok
Hangi masada oynayacak. Birlikte gelen genç bir adamı duydum
O da Parkins'e saatin ne zaman olduğunu sordu. İstemiyorum
Konuklarınızın görgü kurallarını eleştir, ama gerçekten sevgili Fenella,
Bazılarının garip fikirleri var gibi görünüyor. "

"Lady Raynham," diye belirtti soğuk bir şekilde, "olması gereken bir kişi
Kendini herhangi bir saygın çatının altında bulmaya sevindim
Şikayetler. Bay Chetwode, "Devam etti, ona döndü" bu benim
Size hazinelerimi göstermeyi bitirmek istiyorum. Bu nedenle bekleyecek misin
Burada, lütfen, kısa bir süre için, gidip başka bir köprü başlatıyorum
masa? Çok yakında döneceğim. Gel, Samuel. "

Bay Weatherley öksürdü. Arnold'u geride bırakmak istemiyordu.

"Young Chetwode'un Bridge'de bir el istediğini söylemeye cesaret ediyorum, benim
Sevgili, "Protesto etti.

"Bay Chetwode daha sonra olacak," diye söz verdi. "Bence
Muhtemelen masamda oynayacak. Gelmek."

Odayı birlikte terk ettiler. Bir an için geriye baktı,
Kayboldular ve Arnold kalbinin biraz atladığını hissetti. O
kesinlikle gördüğü en güzel yaratıktı ve
Onun tedavisinde bir şey vardı,
Şarap gibi kafasına giden yarı çekici güveni. .
Kapı kapandı ve yalnız kaldı. Ayrılmalarını dinledi
ayak sesleri. Sonra ilk kez oluşan etrafına baktı
Çevresi hakkında bir fikir. Çok çekici biriydi
Rahat görünümlü daire, derin kollar, bir divan
Lüks minderlerle kaplı, kapsanan küçük masa sayısı
Fotoğraflar ve çiçeklerle, harika bir kase sıcak ev gülü ve
Meşe arka planı olan bir meşe dolabı,
Oda, merakla dolu. İlk özetinden sonra
Bununla birlikte, inceleme,
odanın içeriği. Onu her zaman çeken pencere buydu
ona doğru. Bir kez daha perdelerin çenesine baktı.
Ancak ışıkları ortaya çıkarmayı umursamamıştı ve birkaç kişi için
Anlar her şey ayırt edilemezdi. Sonra ikisini gördü
Rakamlar hala neredeyse aynı pozisyonda kaldı, ancak
Bir şey varsa, eve biraz daha yakın çekmişlerdi.

Mantelpiece üzerinde küçük bir saat saniyeler boyunca geçiyordu.
Arnold'un orada ne kadar süre izlediğini bilmiyordu. Birden,
Ancak bir şok aldı. Bir süredir bunu hayal etmişti
İki figürden tamamen ortadan kaybolmuştu ve şimdi dışarıda
Pencere şeridi, camdan neredeyse birkaç metre uzakta
bakıyordu, bir adamın eli ortaya çıktı ve kavradı
Pencere-doyurma. Ona baktı, büyüledi. Ona çok yakındı
Birinin üzerinde ince, sarı parmakları görebildiğini
kan kırmızısı taşlı sinet halkası; Misshapen eklemleri,
Kırık tırnaklar. Pencereyi atma noktasındaydı
Adamın yüzü altından vuruldu ve odaya baktı. Orada
sadece aralarındaki camın kalınlığı ve ışık
Sürücünün köşesinde duran gaz lambası dolu
beyaz, gergin özellikler ve ışıltılı siyah gözler
odaya baktı. Arnold'un yanında perdenin çenesi
Bakış zar zor bir inç genişliğindeydi; Ama yeterliydi. İçin
Adama baktı. Sonra perdeleri açık attı ve
Pencereyi çözmek için eğildi. Birkaç saniyenin ilişkisiydi
sadece atmak için. Şaşırtıcı bir şekilde, adam hareket etmedi. Onların
yüzler neredeyse dokundu.

"Ne istiyorsun?" Diye bağırdı Arnold,
kol.

Adam kaçmadı. Başını iç kısmına doğru eğdi
oda.

"Rosario, Yahudi," diye cevapladı kalın bir şekilde. "Orada evde.
Ona bir mesaj alacak mısın? "

"Kapıdan çın ve kendin getir," diye karşılık verdi Arnold.

Adam aşağılayıcı bir şekilde güldü. Arnold'a bir an baktı ve
İlk kez bir yabancı olduğunu fark ediyor gibiydi.

"Hiçbir şey bilmediğin şeylere karışmak için bir aptalsın!" O
mırıldandı.

"Olduğun yerde olmadığını biliyorum," dedi Arnold, "
Biri gelene kadar seni sakla. "

Davetsiz misafir ani bir dalış yaptı ve kendini bir
bileğin olağanüstü dönüşü. Arnold yüzüne bir göz attı
O katlanırken. Onu takip edip etmemeyi tereddüt ederken duydu
Kapı açık ve bir kadının eteklerinin yumuşak hışırtısı.

"Orada ne yapıyorsun, Bay Chetwode?"

Döndü. Bayan Weatherley onun hemen arkasında duruyordu,
Pencereden de eğiliyor, biraz ışık halo ile
başı. Bir an için cevap vermek için güçsüzdü. Kafası
Geri atıldı, dudakları ayrıldı. O da dinliyor gibiydi
izliyor. Gözlerinde ona bakarken korku vardı, ama o
gördüğü en güzel resmi yaptı. Kendini çekti
birlikte.

"Kuyu?" diye sordu nefes nefese.

"Burada seni bekliyordum," diye açıkladı. "Ben baktım
perdeler. Sonra eşiğin üzerine bir adamın elini gördüm. "

   [İllüstrasyon: "Burada seni bekliyordum," diye açıkladı.
   _Page 39_.]

Elini onun yanına vurdu.

"Devam et," diye fısıldadı.

"Yüzünü gördüm," diye devam etti Arnold. "Yakın basıldı
pencere. Sanki girmek istiyordu. Perdeleri attım
Geri, pencereyi açtı ve onu kolundan tuttu. Ona sordum
ne istedi. "

Bir sandalyeye oturdu ve titremeye başladı.

"Yahudi Rosario'yu istediğini söyledi," diye devam etti Arnold. "O zaman, o
Bir yabancı olduğumu buldu, kaçtı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
yönetti, çünkü parmaklarım yeterince güçlü, ama o anahtarladı
Kendisi bir şekilde özgür. "

"Bir kez daha bak," diye sordu. "Bakın etrafta herhangi bir yerde olup olmadığını gör. Ben
onunla konuşacak. "

Pencerede durdu ve her yöne baktı.

"Görünürde kimse yok," dedi. "Köşesine gideceğim
Sokak, istersen. "

Başını salladı.

"Pencereyi kapat ve cıvatal, lütfen," diye yalvardı. "Çiz
Sıkı perdeler. Şimdi gel ve bir an buraya otur. "

Biraz isteksizlikle istendiğinde yaptı.

"Adam kötü görünümlü bir yaratıktı," diye ısrar etti. "Yapmıyorum
Herhangi bir iyiliğe uygun olduğunu düşünüyorum. Bakmak! Neredeyse bir polis var
zıt. Gidip ona söyleyeyim mi? "

Elini söndürdü ve onu kenara çekti.
Sonra sürekli olarak yüzüne baktı.

"Bay Chetwode," dedi yavaşça, "kadınların birçok dezavantajı var
hayat, ama onlara içinde bir hediye verdiler
Her zaman güven. Bu içgüdünün armağanıdır. Çok gençsin ve ben
Senin hakkında çok az şey biliyorum, ama güvenilir olacağını biliyorum. "

"Sana hizmet edebilseydim," diye mırıldandı--

"Yapabilirsin," diye ara verdi.

Sonra bir süre sessiz kaldı. Yeni bir duygu onu hareket ettiriyor gibiydi.
Yüzü şimdiye kadar gördüğünden daha yumuşaktı, güzel gözleri
Dimmer. Zihni onun yeni düşünceleriyle doluydu.

"Bayan Weatherley," diye yalvardı, "Lütfen bana inan, güven yap
Ben. Demek istediğim, sana hiçbir şey olmadığını söylediğimde söylediklerim
Seni beladan veya alarmdan kurtarmak için yapmam. "

Zayıflık anı sona erdi. O harika bir gülümsemeye parladı
O ve ayağa kalktı.

"Kabul edildi," diye açıkladı. "Yardıma ihtiyacım olduğunda-ve
Her an-seni arayacağım. "

"Onur duyacağım," diye garanti etti ona. "Bu arada,
Lütfen söyle bana-bundan Rosario'dan mı bahsediyoruz? "

"Bana bırak," diye yalvardı. "Sana tüm bunların ne olduğunu açıklayamıyorum
Ama bence Bay Rosario kendine bakabilir. Biz
Şimdi köprü odasına geri dönmeli. Kocam benimle rahatsız oldu
tekrar uzaklaşmak için. "

Bay Weatherley onlarla pasajda buluştu. O belirgin bir şekilde sinirliydi.

"Sevgili Fenella!" diye bağırdı. "Konuklarınız anlamıyor
yokluğun. Bay Rosario en çok rahatsız ve ne olduğunu hayal edemiyorum
Starling'in meselesi. Korkarım o ve Rosario
sözleri vardı. "

Geçerken başını çevirdi ve çok hafifçe gülümsedi.

"Endişem yok," dedi, "Bay Starling arasındaki kavgada
ve Bay Rosario. Diğerlerine gelince-Mr. Chetwode ve ben oldukça
Şimdi köprü için hazır. Görevimizi yapmaya gidiyoruz. "




Bölüm V

Olağandışı bir iş


Arnold ertesi sabah beşte beşte ofise geldi
Dakikalardan dokuzdan ve Bay Jarvis ortaya çıktığında zaten işteydi
On dakika sonra.

"Gayyy seni üzmedi, o zaman, ha?" İkincisi, elden çıkarma
Kendisi şapkasının ve paltosundan.

"Hiç değil, teşekkürler," diye yanıtladı Arnold.

"Güzel ev, vali, değil mi?"

"Gerçekten çok güzel."

"İyi akşam yemekleri de veriyor," diye devam etti Bay Jarvis. "Tokat şarapları,
ve doğru şirket. Göz açıcı olmalı
Sen."

Arnold başını salladı. Olayları tartışmak için en az endişeli değildi
Bay Jarvis ile bir önceki akşam. Ancak ikincisi bir
Ona biraz daha yakın. Altın kenarlı gözlüklerini çıkardı ve
onları dikkatlice sildi.

"Şimdi bilmek istiyorum," dedi, "tam olarak Bayan Weatherley
seni vurdu mu? "

"Bana tekil büyüleyici ve çok güzel görünüyordu
Bayan, "diye yanıtladı Arnold, çabucak yazarak.

Bay Jarvis hayal kırıklığına uğradı.

"Yeterince iyi görünüyor," diye itiraf etti. "Ben söyleyemem
Onun çoğunu gördüm, dikkat et, ama bana bir izlenim verdi
Toz-pufu kullanmayan kadın. Buraya sürdü
Vali ile bir gün ve ona bakmak için onun
gecekondu mahalleleri arasında bir prenses oldu. "

"Yurtdışında doğdu," dedi Arnold. "Bu atmosferi söylemeye cesaret ediyorum
ona biraz garip görünüyordu. "

"Yarım yabancı, anladım," diye devam etti Bay Jarvis.
"Yine de İngilizce konuşuyor. Düşünmeye yardım edemem," diye gitti
"Vali, evlenmek için daha iyisini yapardı
Eski şehir ailelerimizden biri. Onlar gibi bir şey yok, bilirsin, Chetwode.
Bazı iyi kadınlar da. Vaftiz oğlu, eski Lord belediye başkanı. O vardı
dört kızı ve vali seçimine sahip olabilir. "

"İşte geliyor," dedi Arnold sessizce.

Bay Jarvis ipucunu aldı ve işine gitti. Bir iki an
Daha sonra Bay Weatherley geldi. Ofisten geçti ve
Geleneksel selamlama her birine verildi. Arnold'un masasında
Bir an durdu.

"Bu sabah iyi hissediyorum genç adam?" Diye sordu, çabaladı
Bir şekilde ya da başka bir himaye notundan sonra onu atlattı.

"Oldukça iyi, teşekkürler efendim."

"Akşamı hoş buldun, umarım?
Köprü, ha? "

"Bayan Weatherley bahisleri alacak kadar iyiydi, efendim," Arnold
cevap verdi. "Aslında, kazandığımıza inanıyorum.
Akşam çok teşekkür ederim. "

Bay Weatherley ofisine geçti. Jarvis ona kadar bekledi
Kapı kapatıldı.

"Yani Bayan Weatherley ile köprü oynadın, ha?" dedi.

"Yaptım," diye itiraf etti Arnold. "Kilo büzülmesini fark ettiniz mi
Bu son faturalarda mı? "

Bay Jarvis, gençliğinin onu geçtiği gazeteleri kabul etti ve
depoya ayrıldı. Arnold herhangi bir
daha fazla soru. Ancak on iki kişi için gönderildi
Bay Weatherley'in özel ofisi. Bay Weatherley geri dönüyordu
sandalyesi ve bir çözüme gelen bir adamın havasına sahipti.

"Kapıyı kapat Chetwode," diye emretti.

Arnold, istendiği gibi yaptı.

"Buraya masaya gel," daha da talimat verildi. "Şimdi dinle
Bana göre, "Bay Weatherley, bir an durduktan sonra devam etti." Sen bir
Genç takdir yetkisi, eminim. Eşim diyebilirim ki, Chetwode,
Dün gece çok büyük düşündüm. "

Arnold işverenine yüzüne baktı ve ani bir acı hissetti
sempati. Bay Weatherley kesinlikle Hale gibi görünmüyordu ve
Birkaç ay önce müreffeh. Yanakları sarkıktı ve orada
firmanın başının
Weatherley & Co. kesinlikle yıpranmamış olmalı.

"Bayan Weatherley çok nazik, efendim," diye belirtti. "Benim
takdir, güvenilir olduğuma inandığımı söyleyebilirim. Yapayım
Tabii ki, içime yerleştirebileceğiniz herhangi bir güveni haklı çıkarmayı deneyin. "

"Ben de öyle inanıyorum, Chetwode," diye açıkladı Bay Weatherley. "Gidiyorum
Biraz tuhaf bir komisyonla size güvenmek için. Sahip olabilirsin
özel olarak konuşmam istendiğini fark ettim
Bu sabah birkaç kez telefon edin. "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Arnold. "Seni geçiren bendim."

"Emin değilim," diye devam etti Bay Weatherley, "
Konuşma, ama ben sanırım bazı iletişim aldım
dikkat çekmek için. Buna göre kesin bir şekilde gitmeni istiyorum
Batı ucunda restoran, adı ve adres
sana ver, öğle yemeğini oraya sipariş et-her şeye sahip olabilirsin
Gibi-ve Bay Rosario'yu görene kadar bekleyin. Hatırladığını söylemeye cesaret ediyorum
Dün gece Bay Rosario ile tanışmak, ha? "

"Kesinlikle efendim. Onu oldukça iyi hatırlıyorum."

"Seni beklemeyecek, bu yüzden kapının yanında oturman gerekecek
Ve onu izle. Doğrudan onu görüyorsun, ona gitmeli ve söylemelisin
Bu mesajın bir arkadaştan olduğunu. Ona söyle
Öğle yemeği için kurmuş olabileceği nişan, aynı anda gidecek
Prens'in ızgara odası ve saat ikiye kadar orada kalır. O
Milan'da öğle yemeğine değil-burası olduğunuz yerin adı
olacak. Anlıyor musunuz?"

"Mükemmel bir şekilde anlıyorum," dedi Arnold. "Ama varsayalım
Bana gülüyor mu? "

"Görevini yapmış olacaksınız," dedi Bay Weatherley. "Olmalı
Olay hakkında gizem yok. Bir kerede orada olduğunu söyleyebilirsin
Bana bu konuda bazı telefon mesajlarının sonucu olarak
sabah ve mümkün olsaydı kendime gelmeliydim.
Onları göz ardı etmeyi seçerse, bu onun ilişkisi tamamen-
bana ait. Aynı zamanda bence gideceğini düşünüyorum. "

"Mükemmel bir yabancı anlatmak garip bir şey gibi görünüyor, efendim,"
Arnold belirtti.

Bay Weatherley beş kiloluk bir not üretti.

"Parasız o tür yerlere giremezsin
Cep, "Devam etti." Daha sonra değişim için bana açıklayabilirsin,
Ama kendini yedekleme. Yemek yiyebileceğiniz kadar iyi bir öğle yemeği yiyin. .
Restoran, Strand'daki Milan Grill Odası-Kafe, Zihin,
Ana restoran değil. Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Oldukça iyi efendim, teşekkürler."

Bay Weatherley, çalışanına merakla baktı.

"Hiç orada bulundun mu?" sordu.

"Bir veya iki kez efendim," diye itiraf etti Arnold.

"Haftada yirmi sekiz şilin benden gelmiyor!"

"Oldukça doğru, efendim," diye homurdandı Arnold. "Koşullarım biraz
O zaman farklı. "

Bay Weatherley tereddüt etti. Bu genç adamın tarzı davet etmedi
Güvenlikler. Öte yandan, onu gerçekten merak ediyordu.

"Şehre gelmeni ne sağladı, Chetwode?" sordu. "Sen
Bunun için tamamen kesilmiş görünmüyor-yapmıyorsun
iş ve tüm bu tür şeyler, "diye devam etti, aceleyle."
Yapmak için şikayet kelimesi, zihin. Hepsi aynı, kesinlikle gibi görünüyorsun
Yine de kendiniz için biraz daha iyi yapmış olabilirsiniz. "

"Bu koşulların hatası, efendim," diye yanıtladı Arnold. "Ben
Çok geçmeden işimi yeterince iyi yaptığımı umuyorum
Bana daha iyi bir pozisyon vermek için. "

"Sen hırslı mısın?"

Genç adamın yüzü aniden korkunçtu.

"Devam etmek istiyorum," diye açıkladı. "Birkaç yıl vardı
Bir şeyleri hayal ettiğimde hayat. Bunu çok bitirdim.
Bir erkeğin yapabileceğinin tek bir yolu olduğunu anlıyorum.
saymak."

Bay Weatherley başını salladı.

"Pekala," dedi, "işin iyi yapıldığını görmeme izin ver ve sen
Mayıs ayında tanıtım, şehirde başka bir yerde olduğu kadar hızlı olduğunu bulabilir.
Şimdi kapalı olsan iyi olur. "

"Güveniyorum," diye cesaret etti Arnold, kapıya dönerken, "
Weatherley bu sabah oldukça iyi mi? "

"Bildiğim kadarıyla öyle," diye yanıtladı Bay Weatherley. "Karım değil
Genellikle öğle yemeğinden önce görülebilir. Kıta alışkanlıkları, biliyorsunuz.
Seni saat üçüne geri bekleyeceğim. Gelip rapor etmelisin
O zaman bana. "

Arnold, onları aşağı çekerken şapkasını ve ceketini ekstra özenle fırlattı
Peg'den.

"Erken öğle yemeğine gitmek, değil mi?" Bay Jarvis,
saat. "Seni henüz kurtarabileceğimizden emin değilim. Smithers değil
geri."

"Vali için dışarı çıkıyorum," diye yanıtladı Arnold.

"Ne, bankaya?" Diye sordu Bay Jarvis.

Arnold duymamayı etkiledi. Sokağa çıktı, yaktı
Sigara ve botlarını Londra Köprüsü'nde dikkatlice cilaladı
İstasyon. Sonra, bolca zamanı olduğu için trene bindi
Charing Cross ve iplikten aşağı doğru yürüdü. Serbest bırakıldı
Ofis çalışmasının rutini, zihnini bir kez daha dolu buldu
Dün gecenin olayları. O kadar çok şey vardı ki yapamadı
anla, ama onu yönlendiriyor gibi görünen çok şey vardı
macera ülkesine doğru. Kendini yüzleri izlerken buldu
Strand'da yeni bir ilgiyle ve o gibi kendine güldü
ne olduğunu fark etti. Her zaman adam için arıyordu
Yüz Pencere camına bastırdığını gördü!




Bölüm VI

Çeliğin parıltısı


Milano'da Arnold öğle yemeğinde kendini erken buldu. Seçti
Girişe oldukça yakın bir masa, öğle yemeğini bazılarıyla sipariş etti
ve saatine başladı. İnce bir insan akışı hepsi
zaman gelen zaman, ama ilk yarım saat için kim kimse yoktu
Komisyonu ile herhangi bir şekilde ilişkilendirebilir. O kadar değildi
aslında her şeyin olduğu öğle yemeğine başlamıştı. Daha sonra,
Yarı açık kapıdan anında tanıdığını duydu
tanıdık bir ses. Restoranın yöneticisi acele etti
giriş ve sorunun tekrarlandığını duydu.

"Bay Rosario burada mı?"

"Onun için bir masamız var Madam, ama henüz gelmedi,"
_maitre d'Otel_ yanıtladı. "Madam ona göstermeme izin verecekse
yol!"

Arnold biraz başlayarak ayağa kalktı. Ona rağmen
Şık dış mekan kıyafetleri ve kalın peçe, Bayanları tanıdı.
_Maitre'yi takip ederek odaya süpürülürken Weatherley aynı anda
D'OTEL_. Biraz yükseltilmiş kaşlarla ona geldi. Oldu
Oradaki varlığının ona bir sürpriz olduğunu açıkladı.

"Seni çok yakında tekrar görmem beklenmedi," diye belirtti,
Ona parmaklarını veriyor. "Yalnız öğle yemeği misin?"

"Oldukça yalnız," diye yanıtladı Arnold.

Sanki yarıya dikkatsizce baktı, sanki
herhangi bir tanıdık tanındı. Ancak Arnold,
Kulağa kulak misafiri olmamak için endişeliydi.

"Söyle bana," diye sordu, "Kocam seni buraya gönderdi mi?"

Arnold gerçeği itiraf etti.

"Bir mesajım var," diye yanıtladı.

"Bay Rosario için?"

"Bay Rosario için."

"Henüz ondan hiçbir şey görmedin mi?" Diye sordu çabucak.

"Buraya gelmedi," diye temin etti Arnold. "Gözlerimi tuttum
kapıya yapıştırılmış. "

"Bana mesajı çabucak söyle," diye yalvardı.

Arnold tereddüt etmedi. Bay Weatherley onun işvereniydi ama bu
Kadın işverenin karısıydı. Aralarında sırlar olsaydı,
Bu onun endişesi değildi. Yapması için yeterince doğal görünüyordu
sormak. Ona cevap vermeyi reddetmek kesinlikle onun yeri değildi
soru. "Ona burada hiçbir hesapta öğle yemeğine sahip olmadığını söyleyecektim,"
Dedi Arnold. "Bunun yerine Prens'teki Izgara Odasına gidecekti.
Piccadilly ve saat ikiye kadar orada kal. "

Bayan Weatherley hiçbir açıklama yapmadı. Yüzü duygusuzdu. Yakından
Onu izlemesine rağmen Arnold kendisi ilan edemezdi
O anda bu mesajın kendisine herhangi bir içe aktarılması veya
Olumsuz.

"Kocamın davranışını son derece gizemli buluyorum" dedi
düşünceli. "Nasıl endişe duyduğunu hayal edemiyorum
Madde. "

"İnanıyorum," dedi Arnold ona, "bazıları Bay Bay
Bu sabah Weatherley. Birkaç kez özel olarak istendi
Ve aldığı bir mesajdan çok rahatsız görünüyordu. "

"Bazıları ona telefon etti," diye tekrarladı kaşlarını çattı. "Şimdi merak ediyorum
O kişi olabilir. "

Bir iki an için hala oturdu,
cam panelli kapı. Sonra omuzlarını silkti.

"Her durumda," diye açıkladı, "Ben buradayım öğle yemeğine ve açım.
Bay Rosario'yu beklemeyecek. Burada oturabilir miyim? "

Bir garson aradı ve ekstra yer çok yakında hazırlandı.

"Bay Rosario gelirse," dedi, "onu buradan görebiliriz.
O zaman ona mesajınızı verin ve kendini memnun edebilir. Sevmeliyim
Bazı omlet aux Champignons, lütfen ve bazı kırmızı şarap-hiçbir şey
Daha. Belki daha sonra biraz meyve alacağım. Ve şimdi, lütfen, Bay
Arnold Chetwode, beni dinleyecek misin? "

Ermine pelerini çözdü ve muff'ini bir kenara bıraktı. Koleksiyon
taşıdığı pahalı önemsizler dikkatsizce attı
masanın üzerine.

"Dün gece," diye devam etti, yumuşakça, "diye kabul ettik, değil miyiz,
Arkadaşlar? Dostluğumuzu tapulardan biri bulabilirsin,
yalnız kelimeler değil. "

"Daha içtenlikle istediğim hiçbir şey yok," dedi.

"O zaman başlamak için," diye devam etti, "Beni aramayı istemiyorum
Bayan Weatherley. İsim beni rahatsız ediyor. Bana şeyleri hatırlatıyor
Bazen unutmak benim için bir zevk. Bana Fenella diyeceksin ve
Sana Arnold diyeceğim. "

"Fenella," diye tekrarladı, yarısı kendine.

Başını salladı.

"Şey, o zaman, bu düzenlenmiş. Şimdi ilk şey için sormam gerekiyor
senden. Bay Rosario gelirse, bu mesajı benim
Koca teslim edilecek. "

Arnold hafifçe kaşlarını çattı.

"Bu biraz zor değil mi?" Protesto etti. "Bay Weatherley var
Beni başka bir sebep olmadan buraya gönderdi. Bana kesin verdi
Komisyon, kullanacağım kelimeleri bile anlattı. Ne mazeret olabilir
Muhtemelen yaparım? "

Gülümsedi.

"Tüm sorumluluklardan kurtulacaksınız," dedi. "Ben
Kocama, teklifine itaat etmenizi istemediğimi söyle,
yeterli olacak. Kocamın anladığı bir mesele
biraz. Rosario'yu korumak olan ilgisi olan insanlar var. BT
Bu sabah şüphesiz konuşmuşlar mı?
Telefon, ama kocam anlamıyor. Rosario almalı
kendine bakıyor. Kendi risklerini yönetiyor. O bir adam ve biliyor
Ne yapıyor. "

Arnold ona düşünceli bir şekilde baktı.

"O zaman ciddi bir şekilde varsayalım mı?" Diye sordu, "
Mesaj, Bay Rosario'nun bazıları yüzünden uzak tutun
gerçek tehlike? "

"Neden olmasın? Bay Rosario çok zor bir şekilde müdahale etmeyi seçti
ve tehlikeli madde. Kendi risklerini yönetiyor ve büyük bir
ödül. Onu korumak için bizim yerimiz değil. "

Peçesini kaldırdı ve ona yakından baktı. O hala gibiydi
dün gecesini düşündüğü gibi güzel, ama ten rengi
neredeyse kırılganlığa karşı soluk ve altında hafif menekşe çizgiler vardı
gözleri.

"Uyumadın," dedi. "Dün gece korkusuydu."

"Kötü bir şekilde uyudum," diye itiraf etti, "ama bu geçiyor. Bu öğleden sonra ben
dinlenecek. "

"Düşünmeye yardım edemem," diye devam etti, "
dün gece ev. İyi olmayabilirlerdi. Keşke sana
Polis istasyonuna gitmeme izin verirdi. Yoksa gelmemi ister misin
Ve gelip gelmediklerini görmek için kendimi, gece ya da yarın geceye izle
Tekrar?"

Başını sıkıca salladı.

"HAYIR!" Karar verdi. "Hiç iyi olmaz. Şimdi, hiçbir şekilde,
İstedikleri Rosario. "

Konuşmaları birkaç dakika boyunca kesintiye uğradı
içeri ve dışına geçen arkadaşlarla selamlama
restoran. Sonra tekrar arkadaşına döndü.

"Söyle bana," diye sordu biraz aniden, "Neden sen bir katipsin
şehir? İnsanların bu emrinden gelmiyorsun. "

"Gereklilik," diye hemen emin oldu. "Bende egemen değildim
Kocanızın benimle nişanlandığı dünya. "

"Böyle bir hayata getirilmedin!"

"Tamamen değil," diye itiraf etti. "Yine de bana çok yakışıyor."

"Zavallı çocuk!" mırıldandı. "Sen de kötü bir servet yaşadınız. Belki de
Kara el ikimizi de gölgede bıraktı. "

"Bir adam kendi hayatını yapar," diye cevapladı dürtüsel olarak, "ama sen-sen
mutluluk için yapıldı. Bu senin hakkın. "

Parmaklarının üzerine halkalara bir an baktı. O zaman o
gözlerinin içine baktı.

"Bay Weatherley ile evlendim," diye hatırlattı. "Sence öyleyse
Bunu yapmam gerektiğine sevindim mi? Sence var mı
Yaptı, mutluluğun gerçekte ne olduğunu bilmeyi ya da bilmeyi hak ediyorum
araç?"

Ona cevap vermek çok zordu. Arnold kendini bölünmüş buldu
Onun yolunda ona nazik olan adama olan sadakati,
Ve bu kadar büyüleyici bir kolaylıkla adım atıyor gibi görünen kadın
hayatının boş yerlerine.

"Bay Weatherley size çok adamış," dedi.

Bir alay gölgesi dudaklarını ayırdı.

"Bay Weatherley çok değerli bir adam," dedi, "ama
Onun için de daha iyi oldu
Sabatini adası. Söyle bana, Lady Blennington bizim hakkımızda ne dedi
Dün gece? "

Gözleri parladı.

"Bana Bay Weatherley'nin adasına harap olduğunu söyledi.
Sabatini ve kardeşin onu bir zindanda tuttu
seninle evleneceğine söz verdi. "

Güldü.

"Peki sen? Bunun hakkında ne düşündün?"

"Düşündüm," diye yanıtladı, "bu tür maceralar olursa
O denizlerde bulundu, paraya yalvarmak veya ödünç almak istiyorum
Orada kendim ve kayalar için yönlendirin. "

"Bir erkek için," diye açıkladı, "diye söyledin çok çekici şeyler.
Kaç yaşındasın?"

"Yirmidört."

"Bu çizgi olmasaydı o kadar da eski görünmezsin. Biliyor musun, ben
Karakterleri ve servetleri okuyun. Yarışımın tüm kadınları bunu yaptı.
Size kolaylık ve mutluluk gençliğiniz olduğunu ve bir
korkunç yaşam yılı. Sonra tekrar başladın. Doğru, öyle mi
Olumsuz?"

"Neredeyse neredeyse," diye itiraf etti.

"Merak ediyorum--"

Cezasını hiç bitirmedi. En yakın olan masalarından
Kapıya, aniden bir çeşit kargaşanın farkındaydılar
hemen dışarıda gidiyor. Cam kapıdan Rosario açıkça
Görünür, şıklığı fırfırlandı, beyaz yüzü ile çarpıtıldı
terör. Görünmeyen bir insanın eli onu tutuyordu
Boğaz, onu geriye doğru taşıyan. Bir bağırdı ve ikisi de gördü
Vestiyer görevlisi tezgahının üzerine yayılıyor. Bir şey parladı
Loş ışıkta-mavi cilalı çelik parıltısı. Bir parıltı vardı
Havada korkunç bir çığlık ve Rosario yere çöktü.
Zaten ayağının üstünde ve kapının yarısında olan Arnold yakalandı
uzanmış elin bir bakış ve tüm duyuları
Gördükleriyle heyecan duyuyor. Küçük parmağın üzerine bir sinet yüzüğü vardı
Kırmızı bir taşla!

Tüm olay saniyeler oldu, ancak Arnold geçti
Rosario'ya buruşuk bir yığın bulmanın kapısı, vestiyer görevlisi
onun üzerinde eğiliyor ve girişte başka kimse yok. O zaman insanlar
Gürmeye başladı-Hall Porter, Asansör Adam, Bazı Loiterers
dış salondan. Vestiyer görevlisi ayağa kalktı. O
şaşkın görünüyordu.

"Onu durdur!" diye bağırdı. "Onu durdur!"

Kapıdaki küçük grup birbirine baktı.

"Bu şekilde gitti!" Vestiyer görevlisi tekrar bağırdı. "O
O kapıdan geçti! "

Bazıları sokağa koştu. Bir adam acele etti
Telefon, diğerleri Rosario'nun onun üzerinde yattığı yere bastı.
Geri, ince bir kan akışı ile onun içinden geçiyor
yelek. Arnold aniden bir kadının kolunun bilincindeydi.
ve kulağında boğuk bir fısıltı.

"Geri dön! Beni çabucak bir yere götür! Bu bir ilişki değil
bizim. Düşünmek istiyorum. Beni götür, lütfen. Ona bakamıyorum. "

"Adamın elini gördün mü?" Arnold nefes aldı.

"Ne var?"

"Dün gece pencere şilinde gördüğüm eldi.
Aynı yüzük-kırmızı bir işaret yüzüğü. Yemin edebilirim. "

Biraz inilti verdi ve tüm ağırlığı koluna yatıyordu. İçinde
insanların acelesi ve etraftaki seslerin istiridye, neredeyse
gözlemlenmemiş. Kolunu onun etrafında geçti ve o anda bile
vahşi heyecan o,
Kalbini sıçradı. Onu restorandan geri götürdü ve
Otelin daha küçük odalarından birine. Onu buldu
Kolay ve onun üzerinde durdu.

"Beni terk etmeyecek misin?" O yalvardı.

Elini sıkıca tuttu.

"Beni gönderene kadar değil!"




Bölüm VII

"Rosario öldü!"


Fenella asla kesinlikle bilinçsizleşmedi. Bir süredir öyleydi
Görünüşe göre yoğun bir sinir secde. Nefesi
Hızlı bir şekilde geliyor, gözleri ve parmakları yapışıyor gibiydi
Destek için sanki. Onun dokunuşu, samimi varlığı, onun
Ona güvenmek, atmosferini enfekte etmek için Arnold'a benziyordu.
En garip heyecanın heyecanıyla yer.

"Onun öldüğünü mi düşünüyorsun?" Bir kez boğuldu.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı güven verici bir şekilde. "Hiç silah görmedim.
Bu sadece bir kavgaydı. "

Yarısı gözlerini kapattı.

"Yeleğinin üzerinde kan vardı," diye açıkladı "ve ben de gördüm
Pencereden bir şey yanıp sönüyor. "

"Gidip göreceğim, istersen göreceğim," diye önerdi Arnold.

Parmakları onun tuttu.

"Henüz değil! Henüz beni bırakma! Neden tanıdığını söyledin
El-pencere şilinde gördüğünüz eldi
Dün gece? "

"Signet yüzüğü yüzünden," diye yanıtladı Arnold derhal. "Bu bir
Ham görünümlü bir ilişki, ama taş parlak kırmızı oldu. Oldu
Hatası imkansız. "

"O zaman sadece yüzük müydü?"

"Tabii ki sadece yüzük," diye itiraf etti. "Elini görmedim
yeterince yakın. Belki de bir şey söylemek benim için aptalca
O ve henüz-ve henüz geçen gece adam-Rosario'yu arıyordu.
Neden aynı olmamalı? "

Nefesin dişlerinden biraz hıçkırık geldiğini duydu.

"Şu anda herhangi birine hiçbir şey söyleme. Gerçekten de var
Böyle bir yüzüğü giymiş olabilecek diğerleri. "

Arnold tereddüt etti, ama sadece bir saniye. Ona bakma şansı verdi
ve fısıltısı onun emri oldu.

"Çok iyi," diye söz verdi.

Birkaç dakika sonra oturdu. Açıkçası güçleniyordu.

"Şimdi git," diye yalvardı, "ve görüyor-nasıl öyle. Tam olarak ne olduğunu öğrenin
oldu ve geri dön. Seni burada bekleyeceğim. "

Hevesle ayağa kalktı.

"İyi olacağından emin misin?"

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Gerçekten, bildiğimde daha iyi olacağım
Gerçekten ne oldu. Hızlı bir şekilde gitmelisin, lütfen ve geri dönmelisin
hızlıca. Durmak!"

Zaten başlamış olan Arnold tekrar döndü. Onlar bir
Merdivenlerin başındaki bayanlar küçük resepsiyon odası
restorana, oldukça yalnız, çünkü her biri
Rahatsızlığın ne olduğunu görmek için avlu. Odanın tarafı
merdivenlere bitişik ve geniş geçiş
Restoran tamamen cam vardı. Bir adam, merdivenlerden yukarı çıkarken,
durakladım ve dikkatle bakıyordu.

"Söyle bana, o kim?" Fenella istedi.

Arnold onu hemen tanıdı.

"Arkadaşın Starling-Güney Amerika'dan adam."

"Sığırcık!" mırıldandı.

"Sanırım içeri giriyor," diye devam etti Arnold. "Seni gördü.
Sakıncası var mı? "

Başını salladı.

"Hayır. Sen uzaktayken benimle kalacak. Belki bilir
bir şey."

Arnold acele etti ve Starling ile odanın eşiğinde tanıştı.

"Bayan Weatherley seninle değil mi?" İkincisi sordu.

"Evet," dedi Arnold ona. "Izgara odasında benimle öğle yemeği yiyordu.
Gerçekten Rosario'yu beklediğine inanıyorum-olay ne zaman
olmuş."

"Ne ilişki?"

Arnold ona baktı. Birinin olması imkansız görünüyordu
trajedi cahil.

"Duymadın mı?" Arnold haykırdı. "Rosario dışarıda bıçaklandı
Birkaç dakika önce ızgara odası. "

Starling'in soluk tenli aniden korkunç görünüyordu.

"Rosario-Rosario bıçaklandı mı?" Saldırdı.

"Yerdeki her birinin bunu duymuş olması gerektiğini düşündüm,"
Arnold devam etti. "Kafeye girerken bıçaklandı,
on dakikadan fazla bir süre önce. "

"Kim tarafından?"

Starling'in sözleri, bir tabanca atışının hızlı gevrekliği ile geldi.
Arnold başını salladı.

"Görmedim. Sadece ayrıntılar isteyeceğim. Kalacak mısın
Bayan Weatherley ile mi? "

Starling, vestibül boyunca arama yaparak baktı. Haber gibi görünüyordu
onu garip bir şekilde etkiledi. Başı biraz geri atıldı, onun
Burun delikleri şişmiş. Arnold'a bir an için bir saat köpeği hatırlattı,
dinleme.

"Tabii ki," diye mırıldandı, "tabii ki. Yapabildiğin en kısa sürede geri dön
Ve bize ne olduğunu bize bildirin. "

Arnold resepsiyon salonundan geçti ve
avlu. Zaten insan kalabalığı eriyor. Bir polis
karşı kapıda nöbet tuttu ve iki tane daha girişinde
Kafe. İlişkinin gerçekleştiği tüm girişin
kapatıldı ve mümkün olan tek bilgi
Arnold'u topla, küçükün heyecanlı konuşmalarından toplandı
Etrafta duran insanların düğümleri. Birkaç dakika içinde geri döndü
Küçük resepsiyon odası. Fenella ve Starling hevesle yukarı baktı
girildi. Her ikisi de yoğun bir duygu belirtileri gösterdi. Starling
konuşurken bir sandalyenin arkasını bile kavramak.

"Ya Rosario?" istedi.

Arnold tereddüt etti, ama sadece bir an için. Gerçek, belki de
en iyi.

"Rosario öldü," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Kalbine bıçaklandı
ve birkaç saniye içinde öldü. "

Bir queer sessizliği vardı. Arnold gözlerini ovmaya meyilli hissetti.
Gone, en azından beyaz yüzlerinden dehşetin bir parçasıydı. Fenella
neredeyse sahip olabilecek küçük bir hıçkırıkla sandalyesine geri battı
rahatlamıştı. Starling, sanki aniden dikkatli gibi
Sözleşmeler, korkunç bir açık bir yönü kabul etti.

"Zavallı adam!" mırıldandı. "Peki katil?"

Arnold, "Her halükarda şimdiki zaman için temizlendi." Dedi.
onlara. "Strand'a ulaştığını ve bir motoru olduğunu düşünüyorlar
araba bekliyor. "

Yine sessizlik vardı. Sonra Bayan Weatherley ayağa kalktı,
görünümlü camda bir anlığına baktı ve dönme turu tutuldu
Her iki elini de Arnold'a.

"Bana çok naziktiniz," dedi yumuşak bir şekilde. "Unutmayacağım
o-yapmam. Bay Starling beni eve götürecek
araba. Güle güle!"

Arnold ellerini sabit bir şekilde tuttu ve gözlerine baktı. Onlar
Yükselen gözyaşları sisi ile şimdi her zamankinden daha güzeldi.
Ama yüzünde başka şeyler vardı, işler daha az kolay
anlamak. Üzgün ​​bir şekilde geri döndü.

"Böyle bir şok geçirmeniz için üzgünüm" dedi. "
Bay Weatherley için herhangi bir mesaj var mı? "

Arkadaşıyla hızlı bir bakış attı. Sonra birincisi için
Arnold, sahip olduğu işin önemini fark etti
Gelmek.

"Bazıları Bay Weatherley'i ne olacağı konusunda uyarmış olmalı
"diye bağırdı!" Bu nedenle buraya gönderildim! "

Yine kimse birkaç saniye konuşmadı.

"Senin hatan değildi," dedi nazikçe. "Beklemen söylendi
restoranın içinde. Daha fazlasını yapamazdın. "

Arnold biraz titremeyle döndü. Görevi olmuştu
Bir adamın hayatını kurtar ve başarısız olmuştu!




Bölüm VIII

Bir sekreterin görevleri


Arnold ofise ulaşmadan yirmi dakika ila dört oldu. Bay Jarvis şapkasını çıkarırken ona merakla baktı
yukarı.

"Ne yaptığını bilmiyorum genç adam," diye belirtti "ama
Valiyi queer bir zihin durumunda bulacaksınız. Son saat için
Her beş dakikada bir zilini çalıyor, senden soruyor. "

"Gözaltına alındım," diye yanıtladı Arnold kısa süre içinde. "Şimdi yalnız mı?"

Bay Jarvis başını salladı.

"Bence aynı anda içeri girmen iyi olur," diye tavsiye etti. "Orada o
İçeride damgalanıyor. Umarım iyi bir mazeretin vardır veya
Ödeyecek Dickens olacak. "

İç ofisin kapısı aniden açıldı. Bay Weatherley
eşik üzerinde ortaya çıktı. Arnold'u bir ifade ile tanıdı
Kısmen öfke, kısmen rahatlama.

"İşte sonunda sen, genç adam!" diye bağırdı. "Nerede
Dickens tüm bunlara gittin mi? Gelin-bir kerede gel!
Zamanı görüyor musun? "

"Gerçekten çok üzgünüm, efendim," diye yanıtladı Arnold. "Seni temin ederim
Bildiğim bir anı boşa harcamadığımı. "

"O zaman iyilik adına seni meşgul etmek için buldun
Bunca zaman? "Bay Weatherley onu içeri iterek
Ofis ve arkalarındaki kapıyı kapatıyor. "Bay'ı gördünüz mü
Rosario? Ona mesaj verdin mi? "

"Hiç fırsatım olmadı, efendim," diye yanıtladı Arnold Gravely.

"Fırsat yok mu? Ne demek istiyorsun? Milano'ya gelmedi mi?
Onu hiç görmedin mi? "

"Geldi efendim," diye itiraf etti Arnold, "ama onu göremedim
zaman. Belki de "ekledi" diye düşündüm, ne duymuş olabilirsin
olmuş."

Bay Weatherley sabrının sınırlarına ulaşmıştı. O vurdu
Sıkışık yumruğu ile masa. Bir an için öfke onun üzerinde zafer kazandı
Sinir uyarılabilirliği durumu.

"Duyulmuş?" Ağladı. "Ne duyuyor musun? Ne şeytanı duymalıyım
Burada? Söyleyecek bir şeyiniz varsa, neden bana söylemiyorsun? Neden yap
Orada bir ... "

Bay Weatherley aniden korktu. Arnold'un
ciddi bir şey olduğunu ifade ediyor.

"Tanrım!" diye bağırdı. "Bayan Weatherley-karım--"

"Bayan Weatherley oldukça iyi," dedi Arnold onu çabucak temin etti. "Öyle
Bay Rosario. "

"Ya o? Ya Rosario?"

"Öldü," diye açıkladı Arnold. "Her şeyi okuyacaksın
akşam kağıtları. Öldürüldü-sadece noktasında olduğu gibi
Milan Grill Odası'na giriyor. "

Bay Weatherley sallanmaya başladı. Eşiğinde bir adam gibi görünüyordu
bir çöküş. Ancak hala bir soru sorabiliyordu.

"Kim tarafından?"

"Katil yakalanmadı," dedi Arnold. "Kimse görünmüyor
Onu açıkça gördü, her şey çok çabuk gerçekleşti. Çıktı
saklanması gereken bir köşe ve daha önce gitmişti
Herkesin neler olduğunu anlayacak zamanı vardı. "

Bay Weatherley tüm bu süre boyunca ayakta duruyordu, kavradı
Masasında endişeyle. Aniden kolay sandalyesine çöktü.
Yüzü gridi, ağzı sanki sanki
İnme.

"Tanrım!" mırıldandı. "Rosario Dead! Sonuçta ona sahiplerdi!
Onlar-onu öldürdüler! "

"Herkes için büyük bir şok oldu," diye devam etti Arnold. "Bayan.
Weatherley gerçekleşmeden yaklaşık dörtte bir saat önce geldi. BEN
onunla öğle yemeğini beklediğini anladı, ama söylediğimde
Neden orada olduğum için geldi ve masamda oturdu. O oturuyordu
Orada olduğu zaman. Gerçekten çok üzgündü. Ben
ona bakarak gözaltına alındı. "

Bay Weatherley ona dar bir şekilde baktı.

"Orada olduğu için üzgünüm," dedi. "O güçlü değil.
Böyle şoklara maruz kalmamalı. "

"Onu Bay Starling ile terk ettim," diye devam etti Arnold. "O gidiyordu
onu eve götür. "

"Starling orada öğle yemeği miydi?" Diye sordu Bay Weatherley.

"Daha sonra onu gördük, restorandan geliyor," Arnold
cevap verdi. "Izgara odasında hiç görünmüyordu."

Bay Weatherley sandalyesine oturdu ve birkaç dakika boyunca
sessiz kaldı. Gözleri boşluk üzerine sabitlendi, dudakları hareket etti
Bir veya iki kez, ama hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de kaybetmiş gibiydi
Konuşmanın gücü. "İşin nasıl olabileceği olağanüstü
Fark edilmeden, böyle kalabalık bir yerde, "Arnold devam etti, bir şekilde hissedildi
Onun konuşması en iyisi. "Neredeyse her zaman biraz var
İçeri giren insanların akışı veya bir telefon çocuğu veya biri geçen biri,
Ama Bay Rosario yalnız geldi. Daha yeni vermişti
İpek Şapkası, ile geri dönen vestiyer görevlisine
Onu öldüren adam bir yerden çıktığında yakalandığında
Boğazın yanında ve birkaç saniye içinde her şey bitti. .
Katil yüzünü tamamen gizli tutmuş gibi görünüyor. Yapmazlar
Onu tanımlayabilecek tek bir kişi bulmuş gibi görünüyor. Ben vardı
Bana söylediğin gibi kapıya oldukça yakın masa ve gerçekten gördüm
darbe vurdu. Dışarıda koştuk, ama olduğumuza inanmıyorum
Birkaç saniyeden fazla, görünürde bir ruh yoktu. "

"Polis bir şeyler bulacak," diye mırıldandı Bay Weatherley. "Onlar
bir şey bulacağınızdan emin. "

"Bazı insanlar düşünüyor," diye devam etti Arnold, "
otel, ya da eğer öyleyse, bir motorlu arabaya götürüldü. .
Ben ayrılırken tüm otel çok dikkatli aranıyordu. "

Kapıda bir vuruş vardı. Yapamayan Bay Jarvis
merakını artık kısıtla, bazı mektuplar getirdi
imza.

"Bir anı kurtarabilirsen efendim," diye başladı, özür dileyerek, "orada
Bu Bland & Company'nin emrinin küçük meselesi mi? Getirdim
benimle raporlar. "

Bay Weatherley ayaklarını tekrar yerde hissetti. O döndü
katipinin önüne koyduğu ve yakınını verdi
dikkat. Arnold odadan ayrıldığında imzaladı
onun için sabırsızlıkla kalması. Onu verdiği anda
Talimatlar ve Bay Jarvis odadan ayrıldı, bir kez daha döndü
Arnold'a.

"Chetwode," dedi, ona eleştirel bakarak, "Bana öyle görünüyorsun
Atletik yapı genç bir adam olun. "

Arnold oldukça suskuntu.

"Demek istediğim, kendinizi bir mücadelede tutabilirsin, ha?
Özgürlük almaya çalışan birini devirecek kadar güçlü
seninle. "

Arnold gülümsedi.

"Bunu yönetebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum, efendim," diye itiraf etti.

"Çok iyi-o zaman çok iyi," diye tekrarladı Bay Weatherley. "Senin
Masa hemen buraya taşındı, Chetwode. Sadece yerleştirebilirsin
Nereden sevdiğin. Eğer varsa o pencereden ışığı alacaksın
Kolay Chair hareket etti ve oraya köşeye duvara koydu.
Bundan sonra sen benim özel sekreterimsin ve
Bu odadan ayrılmayın, beni görmek için kim gelebilirse, benim
Özel Talimatlar. Bunu anlıyor musun, ha? "

"Mükemmel, efendim."

"İşiniz beni korumak, bir şey olması durumunda-
Herhangi bir hoşnutsuz ziyaretçi veya bu tür bir şey, "Bay Weatherley
ilan edildi. "Bay Rosario'nun bu olayı beni gerginleştirdi. Var
Zenginden para almaya çalışan çok tehlikeli bir insan çetesi
Erkekler ve eğer başarılı olmazlarsa şiddet kullanırlar. Zaten geldim
kendim tür bir şeyle temas halinde. Maaşınız-Ne
Şu anda var mısın? "

"Haftada yirmi sekiz şilin, efendim."

"Çift," diye emretti Bay Weatherley derhal. "Haftada üç pound ben
yapacak. Haftada üç pound için sabitinize güvenebilirim
Ve gayretli hizmet? "

"Kesinlikle buna güvenebilirsin," diye yanıtladı Arnold, tam olarak emin değilim
İster kafasında ya da ayakları olsun.

"Çok iyi, o zaman, gidip bazı hamallara getirmesini söyle
çalışma masası. Bu anda getirdi. Anlayın, eğer sen
Lütfen, herhangi birinde yalnız bırakılmamam diliyorum
koşullar-bu oldukça açık, değil mi?-
durumlar! Hakkında en rahatsız edici hikayeler duydum
Siyah e-posta ve bu tür insanlar. "

"Burada türden bir şey korkusuna ihtiyacın olduğunu sanmıyorum," Arnold
ona güvence verdi.

"Güvenmiyorum," diye iddia etti Bay Weatherley, "ama ben
sağ taraf. Ateşli silahlarla ilgili olarak "diye devam etti"
Onları taşıdım, ne de onları ele almaya alışkın değilim. Aynı
zaman,--"

"Sen siz olsaydım, efendim," Arnold
kesintiye uğradı. "Bu ofisteyken sana söz verebilirim
Kişi size dokunacak veya herhangi bir şekilde size zarar verecektir. Güvenmeyi tercih ederim
Yumruklarım her gün. "

Bay Weatherley başını salladı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. İhtiyacınız olan güçlü bir genç adam
Elbette korku yok. Anlarsınız, Chetwode, bir kelime değil
dış ofis. "

"Kesinlikle hayır efendim," diye söz verdi Arnold. "Tamamen güvenebilirsin
benim takdirim. Belki Bay Jarvis'e yapacağımı söyleyeceksiniz
Burada çalışın. Neyse ki, biraz stenografi biliyorum, bu yüzden istersen
Mektupları indirebilirim. Varlığımı daha fazla gösterecek
mantıklı."

Bay Weatherley sandalyesine yaslandı ve bir puro yaktı. O öyleydi
yavaş iyileşme.

"Çok iyi bir fikir, Chetwode," dedi. "Kesinlikle Bay'ı bilgilendireceğim
Jarvis. Zavallı Rosario! "Düşünceyle devam etti." Ve bunu düşünmek için
Uyarılmış olabilir. Keşke dışarıda beklemeni söylemiş olsaydım
Restoran! "

"Size kimin telefon ettiğini biliyor musunuz, efendim?" Diye sordu Arnold.

"Hiçbir fikrim yok-hiç fikir yok," diye açıkladı Bay Weatherley. "Biri çaldı
yukarı ve bana Bay Rosario'nun ızgarada öğle yemeğiyle nişanlandığını söyledi
Karımla oda. Kimin olduğunu bilmiyorum-tanımıyor
Adam'dan ses-ama kişi bunun bir olacağını söylemeye devam etti
Biri onu durdurabilirse, Bay Rosario'ya gerçekten çok büyük hizmet
Oraya öğle yemeğinden günümüze. Neden bana telefon ettiklerini düşünemiyorum. "

"Bay Rosario karınızla öğle yemeği olsaydı," diye belirtti Arnold,
"Onun başka bir yere gitmesi onun için çok kolay olurdu
Mesajı biliyorsa, bir
sıradan uyarı. "

"Sanırım ima edilen güdüyü duymadın mı?" Bay
Weatherley sordu.

"Henüz değil," diye yanıtladı Arnold. "Hepsi ortaya çıkabilir
soruşturma. "

"Emin olmak için," diye itiraf etti Bay Weatherley. "Soruşturmada-evet, evet!
Zavallı Rosario! "

Puro kıvrılmasından dumanı tavana kadar izledi. O zaman o
masasındaki bazı makalelere döndü.

"Masanı içeri al, Chetwode," diye emretti, "ve sonra biraz indir
edebiyat. Amerikan postası bu öğleden sonra erken gidiyor. "




Bölüm IX

Gergin bir konuşma


Arnold o akşam terasın köşesinde sallandı
Uzun yürüyüşüne rağmen ayak izleri hala istekli. Muhteşem
Gençlerin egoizmi zaten zafer kazanmıştı, günün trajedisi
loş bir şey olun. Kendisi ileriye ve ileriye doğru ilerliyordu. O
tanıdık pencereye baktı, hafif bir dürtü hissederek
Elin hoş bir dalgası almadığında hayal kırıklığı. BT
Ruth'un orada olmadığı haftalarca ilk kez oldu. O
beş uçlu taş merdiven uçuşuna tırmandı, hala canlı ve
açık yürekli. Kendi odasına bakarak boş buldu, sonra
Bir kerede geçiş yolunu geçti ve Ruth'un kapısını çaldı. O idi
Sandalyesinde uzanıyor, geri pencereye doğru.

"Neden Ruth," diye bağırdı, "Gönderinizi terk etmeye nasıl cüret ediyorsun!"

Bir kerede, resepsiyonunda garip bir şey olduğunu hissetti
o. Her ikisini de tutarak odaya rastlarken onu durdurdu
elleri. Wan yüzü bakarken ve bakarken gerildi.
Özelliklerinin güzel yumuşaklığından bir şey,
o an. Çok endişeliydi, o kadar korkutucu ki
Yüzünde yazılanları yanlış oku.

"Arnold!" mırıldandı. "Ah, Arnold!"

Biraz ürküyordu. Sanki trajedi izin verilmiş gibiydi
Odada gevşek.

"Neden bana böyle bakıyorsun canım?" Ağladı. "Var
Bana söyleyecek çok korkunç bir şey var mı? Ne yaptım? "

"Tanrı bilir!" cevap verdi. "Bir anlığına yaklaşma. Ben
Sana bakmak istiyorum. "

Sandalyesinden eğiliyordu. Gerçekten de doğruydu
O an bir çeşit korku ondan tüm güzelliği boşaltmıştı
Yüz, ancak gözleri hala şiddetli yıldızlar gibi parlıyordu.

"Gittin, Arnold," diye inledi. "Kaydırdın. Sen
bana kaybettim. "

"Sen aptal bir insan!" diye bağırdı, ona doğru adım attı. "Asla içeri
Hayatım! Asla!"

Elini sandalyesine yaslanan çubuğun üzerine koydu.

"Henüz değil," diye sordu. "Henüz bana gelme. Orada kal
Yüzünü görebilir. Şimdi söyle bana-bana her şeyi anlat. "

Bir kızgınlığın yarısı notuyla kolayca güldü, kolayca güldü,
protesto yarısı.

"Sevgili Ruth," diye yalvardı, "Bunu hak etmek için ne yaptım?
Sana anlatmayacağım bana oldu. Sen oldun
Burada yalnız oturmak, bir şeyler süslemek. Ve haberlerim var-büyük haberler!
Duyana kadar bekle. "

"Devam et," dedi basitçe. "Bana her şeyi söyle. Sonunda başlayın
gece."

Biraz nefes aldı. Sonuçta, zor bir görevdi, bu,
ondan önce uzan. Dün gece zihninde yeterince geri döndü,
Garip bir şekilde birbirine bağlı olan bağlantısı kesilmiş bölümlerden oluşan karışık ağ
Tatlı duygusal duygu ipliği. Ve kız onu izliyordu
sözlerini yakalamak için gergin olan her anlamda yüz
onlara. Belirsiz bir şekilde, birincisinden bile tehlikesini hissetti.

"Şey, oraya bolca var," diye başladı. "Güzeldi
Ev, güzel döşenmiş ve düzenlenmiş. İnsanlar queerdi
Beklediğim türden bir şey değil. Çoğu yarı yabancı görünüyordu.
Hepsi bu kadar saygın bir hane halkı için yer almak çok zordu
Bay Weatherley olmalı. "

"O zaman gerçekten değillerdi Bay Weatherley'nin arkadaşları?" diye sordu
sessizce.

"Aslında değillerdi," diye itiraf etti. "Olabilir
bununla bir ilgisi vardı. Bayan Weatherley yabancıydı. O
Akdeniz'in bir yerinde küçük bir adadan geldi ve
Yarı Portekizli. İnsanların çoğu görünüşe göre oradaydı
davet. Akşam yemeğinden sonra-bir akşam yemeğinden, Ruth-köprü oynadık.
O zaman daha fazla insan geldi. Bence sekiz tablo tamamen vardı.
Ben gittikten sonra, çoğu Baccarat oynamaya devam etti. "

Gözleri hala onun tutuldu. İfadesi değişmedi.

"Bana Bayan Weatherley'den bahset," diye mırıldandı.

"O gördüğüm en güzel kadın. Soluk ve
Garip kahverengi gözleri var, gerçekten kahverengi değil, daha hafif. Yapamadım
Size hiç böyle başka bir şey görmediğim rengini söyle. Ve
Gerçek kırmızı kahverengi saçları var ve zayıf ve bir tane gibi yürüyor
Bu kadınlardan biri okuyor. Onun bir comtesse olduğunu söylüyorlar
Kendi hakkı ama asla unvanı kullanmadığı. "

"Ve o nazik miydi?" diye sordu Ruth.

"Gerçekten çok nazik. Benimle oldukça iyi konuştu ve ben oynadım
masasında köprü. Dünyadaki en şaşırtıcı şey görünüyor
Samuel Weatherley gibi bir adamla evlenmesi gerektiğini. "

"Şimdi bana gerisini söyle," diye ısrar etti. "Başka bir şey var
oldu-bundan eminim. "

Sesini biraz düşürdü. Terör odaya geliyordu.

"Orada Rosario adında bir adam vardı-Portekizli bir Yahudi ve çok
Zengin finansör. Biri onu her zaman gazetelerde okur. Bende
onu birçok kez duydum. Yabancı hükümetler için kredi müzakere ediyor
ve kendi bankası var. Onu dün gece orada bıraktım, oynadım
bakara. Bu sabah Bay Weatherley beni ofisine çağırdı ve
Beni garip bir mesajla Milan restoranına gönderdi. Ben öyleydim
Bay Rosario'yu bulun ve orada öğle yemeği yapmadığını görmek için-ona göndermek için
Aslında başka bir yerde. Anlamadım ama elbette
Gittim. "

"Peki ne oldu?" istedi.

Nefesini bir anlığına tuttu.

"Restoranın hemen içine bir masa alacaktım," diye açıkladı,
"Ve ona doğrudan girdiğini söylemek için. Tam olarak bana söylendiği gibi yaptım,
Ama çok geç kaldı. Rosario, olduğu gibi bıçaklandı
Restorana giriyor, oturduğum yerden birkaç metre içinde. "

Genel ifadesi hala olmasına rağmen biraz titredi.
değişmeden.

"Öldürüldüğünü mi söylüyorsun?"

"O yerinde öldürüldü," diye açıkladı Arnold.

"Kim tarafından?"

Başını salladı.

"Kimse bilmiyor. Adam kaçtı. Gelirken bir akşam kağıdı aldım
Ve görüyorum ki henüz kimseyi tutuklamadılar. "

"Kavga var mıydı?" diye sordu.

"Sırık hiçbir şey," diye yanıtladı. "Diğer adam sadece
bir yerden tükendi ve onu bir itme ile bıçakladı. Gördüm
Her şey ama müdahale etmek için güçsüzdüm. "

"Bunu yapan adamı gördün mü?" diye sordu.

"Sadece kolu," diye yanıtladı Arnold. "Vücudunu bükülmüş tuttu
bir şekilde. Yapılması kara korumalı bir şeydi. "

"Korkunçtu!" mırıldandı.

Bir kesinti vardı. Püskü perde parçası
Odanın Isaac'a verilen kısmını gizledi ve
Uyku odasının ötesinde, bir tarafa fırladı. Isaac'ın kendisi
Orada durdu, siyah gözleri öfkeyle yanıyordu.

"Yalancı!" diye bağırdı. "Yalancılar, ikiniz de!"

Konuşmadan ona baktılar, kesintisi çok ani,
Çok beklenmedik. Kız odadaki varlığını unutmuştu;
Arnold bunun bilincinde olmamıştı.

"Size Rosario'nun insanlığın soyguncusu olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Isaac. "O
fakirlerin kemikleriyle beslenenlerden biriydi. Onun yeri
Cehennemde ve cehenneme gitti. Başlayan elden onur
O yolculuğunda! "

"Çok ileri gidiyorsun, Isaac," dedi Arnold protesto etti. "Hiç duymadım
Son derece zengin olması dışında adamın özellikle zarar gördü. "

Isaac ince elini uzattı. Kemikli işaret parmağı işaret etti
tehditkar bir şekilde Arnold'a doğru.

"Sen aptal!" Ağladı. "Brawn ve kasın beyinsiz yaratığı!
Onun kurtaramadığı için hiçbir zarar duymadınız, onun son derece zengin olduğunu!
Dinlemek. Bu cümleyi zihninde taşıy ve beni dinle, dinle
Sana bir hikaye anlatırken. Bir gezgin partisi geçiyordu
çöl. Yollarını kaybettiler. Bir adam sadece su, yığın su vardı.
Ona sahip olduğu herkes için yeterince vardı, yeterli ve yedek. .
Güneş başlarına attı, boğazları kavrulmuştu, dudakları
Siyahlardı, ağızda köpürdüler. Dizlerinin üzerinde yalvardılar ve
su için dua etti; Cevap verme sorununu bile almadı. Tuttu
kendisi serin ve sonsuz arzı ile yenilenmiş; O döktü
Başının üzerine dudaklarını yıkadı ve içti. Böylece geçti ve
Etraftaki insanlar öldü, onu lanetledi. Sonunda, gören biri
Karısı kollarındaki son nefesini ağlıyor, daha korkunç hala
küçük çocuğunun acı çektiğini, ona debriyajı duymuş ve dua etmişti
Su için-gerçeği gördü ve yukarıda hangi gücü çok yönlendirdi
vurduğu kolu. Adam muazzam bir fiyatı ödedi
açgözlülük. Akbabalar kalbini çölde kopardı. Böylece öldü
Rosario! "

Arnold başını salladı.

"Vakalar benzer değil Isaac," dedi.

"Yalan söyle!" Isaac çığlık attı. "Saçın çirkinliği yok
fark! Rosario servetini pahalı bir ofiste kazandı
resimler; Yastıklı bir sandalyede rahat bir şekilde uzanarak kazandı, kazandı
Dürüst olmayan bir beynin maymun hileleriyle. Asla dürüst bir gün
İş hayatında performans gösterdi mi, asla bir gün durmadı
Zayıfların her geçen gün düştüğü pazar yeri. Yağda
yaşadığı rahatlık ve bir portallara uygun bir şekilde öldü
restoran, bir düzine besleyecek bir yemeğin maliyeti
açlıktan ölmekte olan çocuklar. Yazık Rosario! Onun ruhuna acıma, eğer istersen, ama değil
Kirli vücudu! "

"Adam öldü," diye mırıldandı Arnold.

"Ölü, ve çürümesine izin ver!" Isaac şiddetle ağladı. "Olabilir
Diğerleri! "

Bez kapağını yakaladı ve başka bir kelime olmadan odadan ayrıldı.
Arnold merakla ona baktı, biraz etkilendim
Adamın tutkulu ciddiyeti. Öte yandan Ruth
hareketsiz.

"Isaac Isaac," diye mırıldandı. "Hayatı böyle görüyor.
Zenginliğe karşı vaaz veren kemiklerinden eti giyin. O
İçinde onu her zaman tüketen biraz ateş vardı.
Geri döndüğünde daha sakin olacak. "

Ancak Arnold huzursuz kaldı. Isaac'ın sözleri ve onun tutumu
Pent-up Fury, onun üzerinde tekil bir izlenim bırakmıştı. Bu az sayıda
Anlar, köpüklü buharları ile Hyde Park demagogu var
Artık. Sanki gerçek ateşin bir parıltısı gibi görünüyordu
aniden odaya parlamıştı. "Isaac dünyayı böyle giderse, sorun gelecek,"
Dikkatli bir şekilde dedi. "Rosario'dan bahsettiğini hiç duydun mu
önce?"

"Asla," diye cevapladı. "Yine de böyle konuştuğunu duydum,
sıklıkla. Bana göre kıyılara atan dalgalar gibi geliyor. Onlar
öfkeyle öfkelenebilir veya gelgitlerin getirebileceği kadar yumuşak bir şekilde dalgalanabilir
Onlar,-bu hiçbir fark yaratmaz ... Devam etmeni istiyorum, lütfen. BEN
Bana söylemeni bitirmeni istiyorum-haberlerin. "

Arnold kapalı kapıdan uzağa baktı. Tekrar tekrar baktı
kızın yüzü. Hala gergin görünüm vardı
Ağzına ve gözlerine dikkat.

"Haklısın," diye itiraf etti. "Sonuçta bu şeyler korkunç
yeterince, ama onlar sahip olduğu bir fırtınanın kenarı gibidir.
barınak buldum. Isaac bunu fark etmeli. "

"Bana bunun ne olduğunu söyle!" O yalvardı.

O anılar bulutundan kurtuldu. Kendini verdi
Bunun yerine ona iyi haberlerini anlatmanın sevincine kadar.

"Dinle, o zaman," dedi. "Bay Weatherley, dikkate alınarak
Korkarım, katip gibi yeteneklerimden, ama benim
omuzlar ve kas, bana özel sekreterini atadı,
Ofisinde koltuk ve haftada üç pound maaş. Düşün,
Ruth! Haftada üç pound! "

Bir gülümseme, parmaklarını sıkarken bir anlığına yüzünü aydınlattı.

"Ama neden?" diye sordu. "Omuzlarınız hakkında ne demek istiyorsun ve
Kasınız? "

"Her şey çok gizemli," diye ilan etti "ama inandığımı biliyor musun
Bay Weatherley korkuyor. Ona söylediğimde bir yaprak gibi salladı
Rosario cinayeti. Bir çeşit olduğunu düşündüğüne inanıyorum
şantaj arsa ve o türden bir şeyden korkuyor
O'nun başına gelebilir. Talimatlarım asla ofisinden ayrılmayacak,
Özellikle yabancı tarafından ziyaret edilirse. "

"Kulağa saçma geliyor," diye belirtti. "Bunu düşünmeliydim
Bana şimdiye kadar tanımladığınız sıradan, yaratıcı olmayan insanlar,
Bay Weatherley yüce idi. "

"Ve ben," diye kabul etti Arnold. "Ve böylece, bir bakıma.
Onu dönüştürmüş gibi görünen evlilik-bundan eminim.
Şimdi, görgü ve düşünme biçimleri olan insanlarla karıştırıyor
Ona tamamen garip. Teknedildiğini bildiği dünyaya sahipti
ayaklarının altında ve bunun yerine asılı kalıyor
Bir diğeri, çok az şey biliyor. "

Ruth sessizdi. Arnold her zaman onun
onu izlemek. Başını çevirdi. Ağzı bir kez daha hazırdı ve
gergin, yüzünün solgunluğu üzerine hassas bir kırmızı çizgisi,
Ama gözlerinin şiddetli sorgulamasından kaçış yoktu.

"Sana söylemediğimi bilmek istiyorsun Ruth?" O
sordu.

"Bana dün gece sana ne olduğunu söyle!"

Bahçesiyle güldü, ama çirkin bir samimiyetsizlik notu ile.

"Sana her zaman söylemedim mi?"

"Bir şeyleri geri tuttun," diye nefes verdi, parmaklarını kavradı
çılgınca, "en büyük şey. Bunun hakkında konuşun. Her şey daha iyi
bu sessizlikten. Sözünü senden önce hatırlamıyor musun
Gitti-bana her şeyi söylerdin-her şey! Kuyu?"

Sözleri kendi kendini tanımasının zırhını deldi. Çıplak Oda
Aniden Fenella'nın parlayan görüntüleriyle dolu görünüyordu. Yüzü
Dönüştürülmüş.

"Sana Bayan Weatherley hakkında pek bir şey söylemedim" dedi.
basitçe. "Çok harika ve çok güzel. Çok nazikti
Benim için de. "

Ruth sandalyesine doğru eğildi; Gözleri henüz ne yaptığını okudu
görmekten nefret ediyordu. Yüzünü kaplayarak kendini aniden geri attı
elleriyle. Geri bitti. Ağlamaya başladı.




Bölüm X

Beklenmedik bir ziyaretçi


Bay Weatherley gazetesini bir homurdandı. O yalnızdı
Yeni atanan sekreteri ile özel ofisi.

"İki gün zaten gitti ve o adamı hiç yakalamadılar!"
diye bağırdı. "Hatta bir ipucu yok gibi görünüyor."

Arnold, üzerinde nişanlandığı bazı makalelerden baktı.

"Bundan kesinlikle emin olamayız efendim," diye hatırlattı
iş veren. "Her şeyi basına vermezlerdi."

Bay Weatherley okuduğu gazeteyi attı
zemin ve yumruğuyla masaya çarptı.

"Bütün olay," diye açıkladı, "skandal-mükemmel
skandal. Bu ülkenin polis sistemi gülünç bir şekilde
yetersiz. İskoçya Yard iyice elden geçirilmelidir. Bazı
Konuyu almalı-Ha'penny gazetelerinden biri
Bir sansasyon arayışı onu yönetebilir. Sadece buraya bak
olur, "ciddiyetle devam etti." Bir adam soğuk kanla öldürülür
Şık bir restoran. Katil sadece dışarı çıkıyor
Sokağa yerleştirin ve kimse onu tekrar duymaz. Sahip olamaz
Yutuldu, değil mi? Sen oradaydın, Chetwode. Sen ne
Düşünmek mi? "

Son birkaç gündür çok az şey düşünen Arnold,
başını salladı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum efendim" diye itiraf etti, "
Şimdiye kadar katil olağanüstü şanslıydı. "

"Ya o ya da o şeytani zekiydi," diye kabul etti Bay Weatherley,
Gri yan sıkıcıların küçük yamasında gergin bir şekilde çekiyor. "BEN
Harika, şimdi-davayı okudun, Chetwode? "

"Her kelime," diye itiraf etti Arnold.

"Güdüye dair herhangi bir fikir oluşturdunuz mu?" Bay Weatherley
diye sordu gergince.

Arnold başını salladı.

"Şu anda devam edecek bir şey yok, efendim," diye belirtti. "Yaptım
Birinin ona şantaj yapmaya çalıştığını söyledi ve Bay
Rosario'nun hiç yoktu. "

Bay Weatherley, az saçlarını eliyle geri itti. O ortaya çıktı
ofisin ısısını hissetmek.

"Bunu da duydun, ha?" mırıldandı. "Bana geldi
Birincisi, Chetwode. Kesinlikle başıma geldi. Hatırlayacaksın
bahsettiğimi. "

"Kayınbiraderin bunu ne düşünüyordu, efendim?" Diye sordu Arnold. "O
Ve Bay Rosario çok harika arkadaş gibi görünüyordu. Konuşuyorlardı
O gece uzun süre birlikte evinizde. "

Bay Weatherley ayaklarına atladı ve pencereyi açtı. Hava
Ofise bulan sokaktan giren hiçbir şey değildi
En iyisi, ama hoş karşılanıyor gibiydi. Arnold görmek için şok oldu
Döndüğünde yüzü.

"Kont Sabatini çok olağanüstü bir adam," Bay Weatherley
itiraf etti. "O ve arkadaşları evime geliyor ama sana söylemek için
Gerçekler onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bayan Weatherley sahip olmak ister
Onları orada ve bu benim için oldukça yeterli. Hepsi değil, yapmıyorum
tam olarak alıştığım insanlar olduklarını hissediyorum,
Chetwode ve bu bir gerçek. "

Bay Weatherley koltuğuna devam etmişti. Ona yaslanıyordu
Şimdi sandalye, elleri onun yanına sarkıyor, tam olarak ne
tadı olmayan, nankör, sıradan bir küçük insandı veya
üzerine iyi bir terzinin bile boşa gitmiş gibi göründüğü kültür
çabaları. Bir bakıma olan belirli bir şaşkınlık
Adam-refahını ilan etti ve onu tamamen kurtardı
Önemsiz-Bir an için ayrıldı. Diken gibiydi
mesane. Arnold onun için üzülmeye neredeyse hiç yardımcı olabilir.

"Bu şeylerin beni endişelendirmesine izin vermemeliyim, efendim,"
Arnold saygıyla önerdi. "Yapmadığın bir şey varsa
Anlayın, bir açıklama istemeliyim. Bayan Weatherley çok
Endişelenmenizi isteyecek çok nazik ve cömert, eminim. "

Sonra Arnold'un tamamen sempati duyduğu adamın tarafı
aniden kendisi. Karısının adından bahsederken
Kısmen yağlı, kısmen beatic, sade özelliklerini dönüştürdü. O
Her zaman onun karşısında duran resmine bakıyordu. O vardı
Biraz kutsal tapınaktan önce hayran bir adanan havası.

"Oldukça haklısın Chetwode," diye açıkladı, "oldukça doğru, ama ben
Karımın nasıl hissettiğimi bilmesine izin vermemeye her zaman çok dikkat ediyorum. Anlıyorsun,
Kont Sabatini onun tek akrabası ve evliliğimizden önce
Ayrılamazlardı. Portekiz'den bir sürgündi ve görünüyor
Ben bu yabancılar bizden daha fazla bir araya geldim. Ben de ben
Seçtiği kadar onunla birlikte olmasına sevindim. Bu sadece bir
arkadaşlarının bazen olması gerektiğinden biraz talihsiz bir
Ümzem tatsız, ama-biri buna katlanmalı. Kişi koyulmalı
onunla, ha? Sonuçta, Rosario çok iyi konuşulan bir adamdı. Orada
Evime gelmemesi için bir sebep yoktu. Çok
Benim konumumdaki diğer erkekler eğlenmekten memnun olurdu
o."

"Kesinlikle efendim," diye kabul etti Arnold. "Çok gittiğine inanıyorum
topluma. "

"Ve şüphesiz," diye devam etti Bay Weatherley, hevesle, "
düşmanlar. Ticari kariyeri sırasında,
Olaylı bir, doğal olarak düşman yapar .... güle güle,
Chetwode, şantajdan bahsetmişken-o şantaj söylentisi, ha? Yapmazsın
Herhangi bir ayrıntıyı duymuş mu? "

"Hiçbiri, efendim," diye yanıtladı Arnold. "Sanırım hiçbir şey
Gerçekten bilinen. Yine de olası bir ilişkinin çözümü gibi görünüyor. "

Bay Weatherley düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Öyle," diye itiraf etti. "Herhangi birinin üzerinde çalıştığını hayal edebiliyorum
Ve Rosario ona meydan okuyor. Sadece kendini övecek kurs
böyle bir adama. "

"Şüphesiz doğru kurs," diye belirtti Arnold, "
Zavallı Bay Rosario için neredeyse en iyisini ortaya çıkardı. "

Bay Weatherley belirgin bir şekilde titredi.

"Şey," diye açıkladı, "bu faturaları çıkarsan iyi olur,
Ve Jarvis'ten beni bir kerede Budden & Williams 'hakkında görmesini isteyin
Hesap .... Tanrı ruhumu canlı korusun, neden, işte Bayan Weatherley! "

Bir araba dışarıda durmuştu ve her iki adam da bir vizyonu yakaladı
Kaldırımı geçen kürk kaplı kadınsı figür. Bay Weatherley's
Zaten kravatıyla meşgul olan parmaklar heyecanla titriyordu.
Tüm görünüşü dönüştürüldü.

"Acele et ve onunla tanış, Chetwode!" diye bağırdı. "Ona Yolu Göster
içinde! Hayatında ilk kez burada kendi
anlaşma. Tıpkı onun hakkında da konuştuğumuz gibi! "

Fenella, satende bir prenses shod olarak ofise girdi.
domuz. Ermine ile süslenmiş elbisesi her iki eliyle, onun
Keyifli burnun farklı bir eğimi vardı ve dudakları bir kıvrıldı. Ama ne zaman
Arnold'u gördü, harika bir gülümseme yüzünü dönüştürdü. O içindeydi
Katip ofisinin ortası, yirmi dört olan Cynosy
bakan gözler, ama elbisesini düşürdü ve her ikisini de uzattı
hassas bir şekilde eldivenli eller. Eteklerinin düşmesi sallanıyor gibiydi
Tuhaf odaya garip parfümler.

"Ah! Gerçekten buradasın, o zaman, bu korkunç kasvette? Göstereceksin
Kocamı nerede bulabilirim? "

Arnold geri adım attı ve iç ofisin kapısını açtı. O
yüzüne güldü.

"Gitme," diye emretti. "Benimle gel. Sana teşekkür etmek istiyorum
Geçen gün bana baktığım için. "

Arnold birkaç mazeret mazeretini mırıldandı ve geri döndü. Bay Tideey
Junior, kravatını dikkatlice düzenledi ve ondan aşağı kaydı
dışkı.

"Jarvis," diye bağırdı, "Ücretsiz bir öğle yemeği ve hayatımın minnettarlığı
Beni herhangi bir bahane için valiye göndereceksin! "

Telefona cevap veren Bay Jarvis,
Altın ağızlı gözlükler ve onları sildi.

"Bazıları içeri girip Harris & Burland'dan Bay Burland'ın
Valiyi ne zaman görebileceğini bilmek ister. Sanırım sahipsin
Yine de Chetwode'un gitmesine izin verin. "

Genç adam döndü, bir melodi mırıldandı.

"Ben değil!" Cevapladı. "Şaşırma, sen değilsin
henüz dışarı çıktı. Vali beni tanıtmaktan emin. "

Kapıyı güvenle çaldı ve kayboldu. Çok az
Saniyeler tekrar dışarı çıktı. Görünüşü tamamen değildi
fetih göstergesi.

"Vali, Burland'ın şeytana gidebileceğini veya bunun sözlerini söylüyor
Etkisi, "ilan etti, kötü bir şekilde." Chetwode, içeri gireceksin
Özel çek defteri .... Sana ne diyorum, Jarvis, "diye ekledi
Yavaşça dışkı, "Vali bu günlerde kendisi değil.
Yapabileceği en az şey beni tanıtmak olurdu,
Özellikle çok sık yerimizde olduğu için. Çürük form, ben
deyin. Her neyse, neredeyse çok iyi görünmüyor. "

Bay Jarvis, sorgulayıcıyı telefonla bilgilendirmeye başladı
Bay Weatherley maalesef şu anda bulunamadı.
Arnold, Bay Weatherley'in elindeki çek kitabı ile
özel ofisin kapısı ve kapıyı dikkatlice kapattı
o. Eşiğin üzerinde dururken, kalbi ani bir sıçrama yaptı.
Bay Weatherley alışkın sandalyesinde oturuyordu, ama tutumu
ve ifade alışılmadıktı. Altında küçülen bir adam gibiydi
kırbaç. Ve Fenella-onun içindeki görünümü yakalayacak kadar hızlıydı
Yüz, dudaklarının kıvrımı, gözlerinin neredeyse kötü flaşı. Henüz
Bir anda gülüyordu.

"Çek defteriniz Bay Weatherley," diye belirtti üzerine koydu
masa.

Bay Weatherley ona zar zor teşekkür etti-gerçekten, gerçekten fark etmiş gibiydi
Arnold'un varlığı. İkincisi gitmeye döndü. Ancak Fenella
müdahale etti.

"Eğer gidip lütfen Bay Chetwode," diye yalvardı. "Benim
Koca bana kızıyor ve ben biraz korkuyorum. Ve hepsi
Çünkü ondan çok iyi bir arkadaşıma yardım etmesini istedim
Muhteşem bir davayı ileriye götürmek için paraya ihtiyacı var. "

Arnold utandı. Şüpheyle Bay Weatherley'e baktı.
Çek defterini parmaklıyordu.

"Bu neredeyse hiç tartışma meselesi-" işvereni başladı, ancak
Fenella ellerini attı.

"Ah! La, la!" Kesildi. "Beni öyle sıkma sevgili Samuel veya
Artık bu sefil yere geleceğim. Bay Starling
Bu beş yüz pound, çünkü ona söz verdiğim için ve ben
Kardeşime sahip olacağına söz verdim. En çok
Önemli ve eğer her şey yolunda giderse, bir gün size geri dönecek veya
diğer. Değilse, onu kaybetmek için karar vermelisiniz. Lütfen yaz
Çekin dışarıda ve daha sonra Bay Chetwode beni dışarı çıkarmak
öğle yemeği. Andrea benden özellikle onu getirmemi istedi ve eğer gitmezsek
Yakında, "diye ekledi, bileğine biraz mücevherli bir saat danışıyor,
"Geç kalacağız. Andrea beklemeye devam etmekten hoşlanmıyor."

"Umuyordum," dedi Bay Weatherley, hantal bir girişimle
Jocularity'de, "kendime öğle yemeğine sorulabilir."

"Başka bir gün, sevgili kocam," diye söz verdi dikkatsizce. "Bilirsin
Sen ve Andrea'nın çok iyi anlaşmamanız. Onu çok sıkıyorsun ve
Sonra sinirli. Andrea'yı sinirli olduğunda sevmiyorum.
Bana çekimi ver canım ve bırak gitmeme izin ver. "

Bay Weatherley kalemini mürekkebe batırdı, ciddiyetle yazdı
Kontrol edin ve kitaptan yırtın. Ayaklarına yükselen Fenella
ve elini omzunun üzerinde tutuyordu, doldurulmuş
Dikkatsizce taşıdığı altın çantaya. O zaman o
Eldivenli eliyle onu yanağına okşadı.

"Fazla çalışma," dedi, "ve eve gelin. Oldukça
Hazır, Bay Chetwode? "

Pozisyonu her zamankinden daha utanç verici bulan Arnold,
işverenine döndü.

"Beni kurtarabilir misiniz efendim?" diye sordu.

Bay Weatherley başını salladı.

"Eğer karım seni kesinlikle gitmek istiyorsa," diye yanıtladı. "Ancak
Fenella, "diye ekledi," Kendimle çok meşgul değilim. Kesinlikle mi
Kardeşinle öğle yemeği gerekli mi? Belki de olsa bile
Bir kez toplumuma katlanabilir. "

Ona kapıdan bir öpücük attı.

"Mantıksız kişi!" diye bağırdı. "Bugün kesinlikle
Andrea ile öğle yemeği gerekli. Eğer varsa kulübüne gitmelisin
meşgul değil ve bilardo oynayın. Gel, Bay Chetwode, "
Kapıya doğru dönerek, "
Carlton'a gitmek için saat. Geç kalmaya cesaret ediyorum. Tek kişi "
Dış ofis ve Arnold'dan geçerken devam etti
bir an için şapkasını ve ceketini indirmek için durdu, "
Bu dünyadaki korku Andrea. "

Bay Weatherley bir anlığına kaldı.
O, çekin karşı folyosuna boş bakarak. Sonra yükseldi ve
Güvenli bir Vantage noktasından arabanın sürdüğünü izledi. Yavaş,
Leaden ayak sesleri koltuğuna döndü. Kendi geçti
Düzenli öğle yemeği saati, ama yerden ayrılmak için hiçbir hareket yapmadı.




Bölüm XI

Kesilen bir öğle yemeği


Büyük araba sağa sallandı, Tooley Caddesi'nden çıktı ve katıldı
Trafik akışı Londra Köprüsü'nde yavaş yol yapıyor.
Fenella tüpü onun yanından aldı ve içeri girdi
Şoföre İtalyan. Onu değiştirdiğinde döndü
Arnold.

"Ne dediğimi anlıyor musun?" diye sordu.

"Sadece bir iki kelime," diye yanıtladı. "Ona başka bir yere gitmesini söyledin
Carlton yerine değil mi? "

Lüksler arasında başını salladı ve bir anlığına sessizce yattı
yastıklar. Ruh hali aniden değişmiş gibiydi. O hayır
Daha uzun eşcinsel. Yoldan geçenlerin yüzlerini canlandırıcı bir şekilde izledi.
Şu anda pencereden gri sarhoş bir adama işaret etti
Bir tepsisli maçla olukta ilerliyor. Soğuk Rüzgar
Paçavralarından üflüyordu.

"Bakmak!" diye bağırdı. "Buna bak! Kendi ülkemde evet, ama
Burada anlamıyorum. Bana en zengin şehir olduğunu söylüyorlar
dünyada ve en hayırsever. "

"Her yerde fakir olmalı," diye yanıtladı Arnold, biraz şaşkın.

Ona baktı.

“Şikayet edeceğim yasalarınız değil” dedi. "Senin
bireyler. Ona bak-fakir, titreyen, açlıktan bir yaratık,
sürekli bir iyi beslenmiş, iyi bezlenmiş, kendini beğenmiş adamlar akışını izlemek
iş, her zaman birkaç metre içinde geçiyor. Neden değil
istediği şeye yardım et? "

"Nasıl olabilir?" Diye sordu Arnold. "Birkaç metre içinde bir polis var
onun. Yasa her zaman yolda duruyor. "

"Yasa!" Screnle tekrarladı. "Bu hoş bir kelime, şu,
hangi kullandığın. Yasa, erkekler tarafından yapılan yapay bogey
başkalarını olukta tutmaya sahip olun. Ve bana bunu söylüyorlar
Londra'da yarım milyon var-ve acı çekiyorlar-
O. Adalet mahkemeleriniz yarım milyon hukuk kırıcısı olabilir mi
daha iyi kaplı bir adamdan veya bir yemeğin fiyatından palto aldı
Şık bir yoldan geçen bir yoldan veya dükkandan ekmekten ekmek
açlık? Güçlerini, acı çekenleri bilmiyorlar. "

Arnold ona şaşkınlıkla baktı. Kesinlikle garipti
Konuşan kadın! Yüzünde veya tonunda sempati yoktu. Fikir
adama sadaka vermek asla ona gelmemiş gibiydi. O
Bulutlu yüzle, öfkeli bir yüzle konuştu.

"İnanmıyor musun," diye sordu, "evrensel prensipte
En uygun olanın hayatta kalması? Zenginliğin olduğu yerde olmalı
yoksulluk."

Güldü.

"Şartlarınızı değiştir," diye önerdi; "Orada soyguncuların olduğu yerde
kurban olmalı. Ancak kurbanları aynı şekilde hor görebilir. Bir
İçeriklerini veya daha ziyade hareketsizliğini cahil bulabilir. "

"Genel olarak konuşursak, gelişen çalışkan,"
onaylandı.

Başını salladı.

"Eğer öyleyse, her şey yolunda olurdu," diye açıkladı. "Meselesi olarak
Gerçek, bu tamamen bir fırsat ve mizaç meselesidir. "

"Neden, sen bir sosyalistsin" dedi. "Gelip konuşmalısın
Arkadaş Isaac. "

"Ben bir sosyalist değilim çünkü başkaları hakkında bir incir umursamıyorum,"
itiraz etti. "Düşündüğüm sadece kendim."

"Yasalara sempati duymazsanız, en azından ahlakı tanıyor musunuz?"

Eşcinsel bir şekilde güldü, koyu yeşil döşemeye yaslandı
ve kusursuz dişlerini göstermek; uzun, dar gözleri
baştan çıkarıcı parıltı onun içine parladı. Daha hafif bir ruh ona sahipti.

"Başka insanların değil," diye açıkladı. "Kendi kodum var ve yaşıyorum
onunla. Size gelince,-"

Durakladı. Ani Gayety takımı geçiyor gibiydi.

"Bana gelince?" mırıldandı.

"Ben biraz vicdanlı," dedi yavaşça. "Sanırım ben
Seni bulunduğun yerde bırakmalıydı. Senden hiç emin değilim
daha mutlu olmazdı. Sen çok iyi bir çocuksun, Bay Arnold
Chetwode, Tooley'deki o harika ofis için çok iyi
Sokak, ama gerçekten iyi olup olmadığını bilmiyorum
kaçmanıza yardımcı olmaya meyillidir. Başka bir adam görürsen
Kendini istediğin bir pozisyonu tutarak, eğer onu dışarı atar mısın?
Saf bir güçle yapabilirsin, yoksa yasalarınızı ve
ahlak? "

"Ne kadar istediğime biraz bağlı," diye itiraf etti.

Güldü.

"Ah! O zaman, senin hakkında umutlar olduğunu anlıyorum," diye itiraf etti. "Sen
Ne olduğunu biliyorsan Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığını okumalısınız
İngilizler gibi olmalı. Biliyor musun, bir İngiliz annem vardı ve
Francis Drake'den indi .... ah, biz geldik! "

Oxford Street ve Regent arasında bir yerde kendilerini kaybetmişlerdi
Sokak. Araba Arnold'un sahip olduğu bir restoranın önüne çekildi
certainly never seen or heard of before. Oldukça küçüktü ve
Duvara boyanmış "Cafe Andre" adını taşıyordu. Alt pencereler
hepsi beyaz perdeler tarafından gizlendi. Giriş Salonu küçüktü,
Ve komisyon tankısı yoktu. Girişe giden Fenella
Restorana dönüşmeyin ama bir kerede merdivenlerden yükseldi. Arnold
onu takip etti, merak duygusu her biri daha güçlü büyüyor
an. İlk inişte cam üstleri olan iki kapı vardı.
Birini açtı ve girmesi için onu harekete geçirdi.

"Birkaç dakika beni bekler misin?" dedi. "Yapacağım
telefon."

Hemen girdi. Döndü ve diğer tarafta odaya geçti
inişin tarafı. Arnold biraz merakla etrafına baktı.
Oda iyi atandı ve dört kişilik bir öğle yemeği masası atıldı
insanlar. Masanın üzerinde çiçekler vardı, cam ve çatal bıçak
bir restorandan beklenen bir şeyden daha üstündü
Bu civarda. Pencere sokağa baktı. Arnold
bir iki an için önünde durdu. Aşağıdaki trafik
önemsiz, ama Oxford Caddesi'nin kükremesi, sadece birkaç metre
Uzak, kapalı pencereden bile kulaklarına geldi. O
düşünceli bir şekilde dinledi ve sonra kursu fark etmeden önce
Düşünceler alıyordu, kendini Ruth'u düşünürken buldu. Bir
Belli duyu, Ruth ve önsözleri hakkında batıl inançlıydı.
Kendini ne söyleyeceğini merak ederek buldu
onu orada gördüm ve getiren Fenella olduğunu biliyordum
o. Ve kendisi-ne düşünüyordu? Bir hafta önce hayatı
o kadar yaygındı ki başı ve kalbi ağrıyordu
monotonluğu. Ve şimdi Fenella gelmiş ve ona göstermişti
Zaten garip şeyler. Bir dünyaya geçmiş gibiydi
Gizemli olaylar bir dünyaya her gün bir olaydı
her zaman sırlar taşıyan garip erkekler ve kadınlar tarafından halk
onlarla. Ve bir anlamda kimse Fenella'dan daha gizemli değildi
kendini. Orada dururken kendine sordu, kaprisinin olup olmadığını sordu
sadece mizaçtı, gizem havası
onu sadece kazara çevreleyin. O geceyi ona düşündü
ev, ilk andan itibaren sahip olduğu meraklı yakınlık
Kabul etmiş gibi görünüyordu, sahip olduğu güven
ona davrandı. He remembered those few breathless moments in her room,
Adamın eli, garip renkli yüzük ile pencere şiline,
Neredeyse fagrant gösterim ile giyilir. Ve sonra,
yıldırım benzeri düşünce geçişi, elin parıltısı
o kendi kendine o yüzük, öldürücü bir darbe vurmak için yetiştirildi,
Bir an için Milano'nun kapılarından görüldü. Kırmızı Mühür Yüzüğü
Parmağın üzerine-ne anlama geliyordu? Bir şüphe onu bir anlığına soğutdu.
Kendine tutkulu ısrarla, bunun mümkün olmadığını söyledi
Bunları bilebileceğini. Sözleri boştu, onu
teoriler bir jest. Pencereden döndü ve yakaladı
Sabah kağıdı, düşüncelerinden kaçmaya karar verdi. Birincisi
Başlık ona baktı:

                 Rosario cinayeti.
             Sansasyonel tutuklama bekleniyor.
          Söylentiler olağanüstü açıklamalar.

Kağıdı tekrar attı. Sonra kapı aniden açıldı,
Ve Fenella ortaya çıktı. Bir zil çaldı.

"Öğle yemeği sipariş edeceğim," diye açıkladı. "Kardeşim olacak
doğrudan burada. "

Arnold eğildi, biraz devam etti. İradesine karşı dinliyordu
Dışarıdaki inişte seslere. Starling'in olduğunu bildiği biri
Diğeri Kont Sabatini's idi. Kulaklarını konuşmalarına kapattı, ama
Starling'in sesi ne olursa olsun hiç şüphe yoktu
korku. Bir iki dakika sonra iki adam odaya girdi. Saymak
Sabatini uzanmış el ile öne çıktı. Nadir bir gülümseme ayrıldı
dudakları. Çok seçkin ve çok cilalı görünüyordu
beyefendi.

"Sizinle tekrar tanıştığım için mutluyum, Bay Chetwode," dedi, "daha fazla
Memnun oldum çünkü kız kardeşimden sahip olacağımızı anlıyorum
Şirketinizin öğle yemeği için zevk. "

"Çok naziksin," diye mırıldandı Arnold.

"Bay Starling-geçen gece tanıştığına inanıyorum," sayım
Sabatini devam etti.

Arnold elini uzattı ama neredeyse hiç bir başlangıç ​​yapamazdı.
Starling kilo vermiş gibiydi. Yanakları neredeyse
Kadavra, gözleri oyuk. Onun hafif yatak kibiri vardı
gitmiş; Birine en tatsız bir izlenim verdi.

"Bay Starling'i oldukça iyi hatırlıyorum," dedi Arnold. "Biz de tanıştık, ben
Milan Hotel'de, Bay'ın öldürülmesinden birkaç dakika sonra düşünün
Rosario. "

Starling ellerini sıktı. Sabatini gülümsedi.

"Unutulmaz bir fırsat," diye belirtti. "Şimdi öğle yemeğini alalım.
Gustave, "diye ekledi, yeni giren garsona dönerek
Oda, "Öğle yemeğine aynı anda servis yapın. Bu queer küçük bir yer, bu,
Bay Chetwode, "Devam etti, Arnold'a döndü" ama sana söz verebilirim
Omlet, en azından kendi ülkemde sunuluyor. "

Yerlerini masaya aldılar ve Arnold, her halükarda bulundu
Çok hoş bir parti. Sabatini artık kasvetli değildi ve
suskun. Onun tarzı hala müzakeresinden biraz korudu,
Ama Arnold'a doğru özellikle nazikti. Görünüyordu
Gerçekten de, çekme arzusuna sahip olmak. Fenella neredeyse
büyüleyici. Ruhlarını kurtarmıştı ve onunla konuştu
Genellikle yarı duyulabilir bir alt tonda, aşinalığı ona verdi
Meraklı bir zevk. Yalnız Starling sessiz ve depresyondaydı. O
İyi bir anlaşma içti, ama neredeyse hiç bir şey yedim. Her geçen ayak izi
Dışarıdaki merdivenlerin üzerine onu endişelendirdi; Sesler her duyulduğunda
dinlemek için durdu. Sabatini bir kez daha küçümseyen bir şekilde ona baktı
Siyah gözlerinde yanıp sönüyor.

"Biri, sevgili Starling, bir.
Suç! "Diye bağırdı.

Starling, parmaklarıyla parmaklarıyla dudaklarına kaldırdı ve
içeriğini boşalttı.

"Dün gece çok fazla şampanya vardı," diye mırıldandı.

Bir an sessizliği vardı. Herkes ifadesinin bir
yalan. Bir nedenden dolayı, adam korkuyordu. Arnold
onun üzerinde çalan bir endişe duygusunun bilincinde. Dokunuşu
Fenella'nın parmakları kolundaki bir an için onu bıraktı.
Sabatini başını yavaşça konuşmacıya ve yüzüne çevirdi
bir Engizisyon Mahkemesi'nin yüzü gibi olmuştu, sert ve acımasız
Dudakların soğuk, daha az ayrılmasında ölümün lezzeti.

"Sonra çok kötü bir marka içtin dostum," diye açıkladı. "Hala,
O zaman bile, dünyanın en kötü şampanyası size vermemeli
Gözlerin altındaki çirkin çizgiler, bir avcılığın korkmuş görünümü
tavşan. Biri hayal ediyorum ... "

Starling, bardakları ayarlayan yumruğuyla masaya bir darbe vurdu
Jingling.

"D-BT, dur, Sabatini!" diye bağırdı. "Sen istiyor musun--"

Aniden kırıldı. Arnold'a baktı. Nefes alıyordu
ağır. Ani tutku uyumu, tuhaf bir sifon getirmişti
yanaklarına renk.

"Neden durmalıyım?" Sabatini acımasızca ilerledi. "Hatırlayayım
Sen kız kardeşimin varlığından. Öz kontrol eksikliğiniz
affedilmez. Biraz kötülük yaptığınızı hayal ediyorum
senet, gerçekten yasaya karşı bir suçlu olduğunuzu. "

Yine o gergin bir sessizlik vardı. Starling onunla etrafına baktı
tuzağa düşmüş bir hayvanın çaresiz havası. Arnold orada oturdu, dinliyor
Ve izliyor, tamamen büyüledi. Yapan bir şey vardı
Sadece Sabatini'nin kendisinden değil, duyulmazlık hakkında titriyor,
Ama yanında oturan kadın.

Sabatini kasıtlı olarak bir kadeh şarap döktü.

"Dünyada kim," diye sordu, "
Duygusalçılar, Rosario'nun öldürülmesini bir suç mu düşünüyorlar? "

Starling ayağa kalktı. Yanakları şimdi Ashen'di.

"Delisin!" Arnold'a işaret ederek ağladı.

"En azından değil," diye devam etti Sabatini sakince. "Suçlamıyorum
Rosario'yu öldürdüğün. Her durumda, bir
Mükemmel makul ve hatta övgüye değer tapu. Neredeyse hiç
Ajitasyonunuzu anlayın. Gerçekten olmakla suçlanıyorsanız
o küçük karşıtlıklarla ilgileniyor, neden, işte dostumuz Bay
Mevcut olan Arnold Chetwode. Kuşkusuz verebilecek
sizin lehinize kanıt. "

Arnold bir anlığına suskuntu. Sabatini'nin tarzı
anlaşılmaz. Biraz önemsiz olanı ifade eden biri olarak konuştu
oluyor. Yine de hafif sözleri bile gölgesini koruyamadı
odadan trajedi. O anda bile Arnold aniden görünüyordu
Bir elin flaşını cam tepesinde kapıdan görmek için duymak
Stricken adamın boğuk çığlığı.

"Adamın elinden başka bir şey görmedim!" O bir sesle mırıldandı
kendisi olarak nadiren tanınırdı. "Elini gördüm ve
sadece kol. Kırmızı bir sinret yüzüğü giydi. "

Sabatini başını ilgilendirdi.

"Tekil bir tesadüf," diye açıkladı hoş bir şekilde. "Kız kardeşim var
Bana gözlemini zaten anlattı. Kesinlikle bir nokta
Arkadaşımız Starling'in lehine. Bazılarının rozeti gibi geliyor
Gizli toplum ve en ateşli romantikçi bile olmaz
Arkadaşımızın burada bir şeye ait olmasından şüpheleniyorum
düzenlemek."

Starling öğle yemeğine devam etmiş ve büyük bir çaba harcıyordu
kayıtsızlık gösterisinde. Yine de Arnold'u huzursuz bir şekilde izledi.

"Söyle, böyle konuşmanın bir anlamı yok!" mırıldandı. "Bay
Buradaki Chetwode ciddi olduğunu düşünecek. "

"Aksine, çok yaygın bir ses var
Duygusal, "Sabatini, nazikçe iddia etti" dediğim her şeyde. İstiyorum
Genç dostumuz Bay Chetwode, değerli bir tanık olmak için
İskoçya Yard'dan gelen yanlış yönlendirilmiş beyler
Omzuna elini bırakın. Her zaman hazırlanmalı, benim
Arkadaş, olasılıklar için. Harikasın ... "

Kısa durdu. Starling, boğulmuş bir yeminiyle,
ayak. Her birinin gözleri duvara doğru döndü; küçük
Elektrikli çan şiddetle çalıyordu. Sonraki birkaç dakika için
Olaylar hızla yürüdü. Starling, inanılmaz bir hızla ayrıldı
İç kapının yanındaki oda. Aniden bir garson ortaya çıkmıştı
sihirle ve masadaki dördüncü sırada kalmış gibiydi
Görünür işaret yok. Her zaman, Sabatini, hareketsiz, yuvarlanmaya devam etti
Sigarası. Sonra kapıda bir dokunuş geldi.

   [İllüstrasyon: Her birinin gözleri duvara doğru döndü.
   _Page 97_.]

"Orada kim olduğunu görün," dedi Sabatini garsona.

Elindeki peçetesi olan Gustave kapıyı açtı. Genç bir adam
kendini sundu-sıradan bir görünümlü, bir not defteri ile
Cebinden dışarı çıkıyor. Gözleri bir kerede içeri girmiş gibiydi
küçük parti. Odaya birkaç adım ilerledi.

"Belki farkında değilsiniz, efendim," dedi Sabatini nazikçe, "bu
özel bir daire. "

Genç adam eğildi.

"Suçlanmam için özür dilemeliyim, efendim ve Madam," diye açıkladı,
Fenella'ya bakıyor. "Ben personelinde muhabirim
_Daily Unit_ ve ben röportaj yapmak için son derece endişeliyim-
Affed beni! "

Ani bir hızlı hareketle odayı geçti,
iç daire ve kayboldu. Sabatini ayağa kalktı.

"Öneriyorum," dedi, "bunun sahibine şikayet ediyoruz
Heyecan verici genç gazeteci ve kahvemizi palmiye sahasında al
Carlton. "

Fenella da ayağa kalktı ve görünümlü camın önüne adım attı.

"İyi," diye açıkladı. "Seninle yarım saat kalıyorum.
Daha sonra bir köprü partim var. Bizimle geleceksin Bay
Chetwode? "

Arnold bir kerede cevap vermedi. İç kapıya bakıyordu. Her
Duymayı beklediği an-ne? Trajedi öyle görünüyordu
Orada, herkesin en büyük trajedisi-insanın avlanması! Sabatini
esnedi.

"Bu diğerleri," diye açıkladı, "kendi küçüklerini çözmeli
farklılıklar. Sonuçta, bu bizim ilişkimiz değil. "




XII. Bölüm

Jarvis adil bir şekilde rahatsız


Arnold kendini geri bulmadan önce tamamen yarıya üç oldu
Tooley Caddesi. Ceketini ve şapkasını astı ve hazırlanıyordu
Baş katip onu görünce Bay Weatherley'in odasına girin. Bay Jarvis
dışarıda duruyordu, birkaçının boşaltılmasını yönetiyor
Dray bir sürü Amerikan pastırma. Arnold'un üzerine elini koydu
omuz.

"Bir an, Chetwode," dedi. "Seninle burada konuşmak istiyorum."

Arnold onu deponun emekli bir kısmına kadar takip etti. Bay Jarvis
hamallardan birine ait eski bir masaya yaslandı.

"Çok geç kaldın, Chetwode," diye belirtti.

"Üzgünüm, ama gözaltına alındım," diye yanıtladı Arnold. "Açıklayacağım
Bay Weatherley'e doğrudan giriyorum. "

Bay Jarvis öksürdü.

"Tabii ki," dedi, "Bayan Weatherley ile dışarı çıkarken
Diyelim ki saatlerinizle ilgili işimin hiçbiri yok, ama bilmelisin
Üçüncü yarıda öğle yemeğinden geri dönmek en düzensizdir,
Özellikle pratikte oradaki genç olduğunuz için. "

"Sana oldukça katılıyorum," diye homurdandı Arnold, ama görüyorsunuz, gerçekten
Günümüzde kendime yardım edemedim. Sanırım gerçekleşmesi muhtemel
Tekrar. Benimle konuşmak istediğin her şey bu mu? "

"Tamamen değil," diye itiraf etti Bay Jarvis. "Sana gerçeği söylemek için"
Gizli bir şekilde devam etti, "Sana bir iki soru sormak istedim."

"Şey, keskin görün, o zaman," dedi Arnold iyice. "Demeye cesaret ediyorum
Bay Weatherley sabırsızlanacak ve muhtemelen beni gördü
Girin."

"Sana sormak istiyorum," Bay Jarvis etkileyici bir şekilde başladı, "
Bu sabah valinin tarzı hakkında tuhaf bir şey fark ettiniz mi? "

"Ben öyle düşünmüyorum-özellikle değil," diye yanıtladı Arnold.

Bay Jarvis altın kenarındaki gözlüklerini çıkardı ve onları sildi
dikkatlice.

"Bay Weatherley," diye ilerledi, "her zaman çok beyefendi
Düzenli alışkanlıklar-kendisi ve babası ondan önce. Ben bulundum
firmanın otuz beş yıl boyunca hizmeti, Bay Chetwode, böylece yapabilirsiniz
İlgimin sadece bir iş olmadığını anlayın. "

"Oldukça öyle," diye kabul etti Arnold, yanında adama bakarak
Anlık merak. Dört aydır Tooley Caddesi'ndeydi,
Ve şimdi bile hala yakın atmosfer için kullanılmadı,
keskin kokular, her zaman az ya da çok görünen sarı sis
sokaklarda asılı kal; Karanlık, kavernöz görünümlü depo
Kasvetli gaz jetleri her zaman yanar. Oldukları yerden
O anda duran, draymen ve depoların figürleri
bazılarında geriye ve ileriye doğru ilerlemek fantom gibi görünüyordu
Yeraltı Dünya. Harcanan otuz beş yılı düşünmek garipti
Böyle bir çevrenin ortasında!

"Uzun zaman," diye belirtti.

Bay Jarvis başını salladı.

"Bahsettim," dedi, "böylece benim
Sizin için açıklamalar merak veya süreksizlik tarafından dikte edilmez. Bay
Weatherley'in davranışı ve yaşam şekli tamamen değiştirildi,
Chetwode, evliliğinden beri. "

"Bunu anlayabiliyorum," diye yanıtladı Arnold hafif bir gülümsemeyle. Ne,
Gerçekten, Fenella kadar güzel bir yaratık vardı Samuel ile yapmak
Tooley Street Weatherley!

"Bayan Weatherley," diye devam etti Bay Jarvis.
Güzel ve başarılı bayan. İçin uygun bir eş olup olmadığı
Bay Weatherley Yargılayacak bir konumda değilim, asla
onunla konuşma fırsatı, ancak onun etkisi ile ilgili olarak
Bay Weatherley ile evlilik, anlamanı istiyorum,
Chetwode, bir kerede, benim düşüncem ve tüm görüşün
biz ve tüm iş arkadaşları,
Bay'da daha da kötüsü Weatherley son birkaç ay içinde başladı. "

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Arnold.

"Elbette sen," diye devam etti Bay Jarvis, "
Burada çok kısa bir zaman olduğu gibi, ama bunu temin edebilirim
Bir yıl kadar önce vali tamamen farklı bir insandı. O
Sabahın yarısında depodaydı, şeyleri izliyor
Boşaltılmamış, örneklemek ve müşterileri önermek. Canlı aldı
İşletmeye ilgi, Chetwode. O buradaydı ve
her yer. Günümüze-son birkaç hafta için, gerçekten de-
ofisinden ayrıldı. Orada oturuyor, birkaç harf imzalıyor, neyi dinliyor
Söylemeliyim ve iyilik onun geri kalanını nasıl harcadığını biliyor
zaman. İşin nerede olacağı, "Bay Jarvis, sürtünerek devam etti
Çenesi düşünceli bir şekilde, "Eğer koşmayı bilen bizim için olmasaydı
Çok iyi söyleyemem, ama bir gerçek, Bay Weatherley
Buna olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor. "

"Emekli olmadığını merak ediyorum," dedi Arnold.

Bay Jarvis şaşkınlıkla ona baktı.

"Emekli olmak!" diye bağırdı. "Neden emekli olsun? Ne yapardı?
Gazetesini ateşte okuması o kadar rahat değil mi?
Ofiste burada olduğu gibi mi? Onun olması onun için daha mı iyi
Etrafında olduğu gibi, burada olduğu gibi, onun içinde oturmaktan ziyade
Konuşacak bir ruhla çalışma saatlerinde çizim salonu? Çok
Bay Weatherley, Chetwode veya Bay Weatherley'nin babası olarak erkekler
emekli olmayın. Eğer yaparlarsa, bu son demektir. "

"Bana ne söylediğini duyduğuma üzüldüm," dedi Arnold. "Yapmadım
Elbette Bay Weatherley'in çoğunu gördü, ama ona adanmış gibi görünüyor
eş."

"Döşemeli, efendim! Aşık, kelimedir!" Bay Jarvis açıkladı.

"Çok çekici," diye belirtti Arnold, düşünceli bir şekilde.

Bay Jarvis sanki yapabileceği birçok şey varmış gibi görünüyordu
Söylemekten kaçındım.

"Önermeyeceksin, Chetwode," diye sordu, "Bay ile evlendi
Weatherley, zengin bir adam olduğu için başka bir nedenden dolayı? "

Arnold bir an sessiz kaldı. Bir şekilde ya da başka, kabul etmişti
Bayan Weatherley olması gerçeği, çok düşünmeden
önemi.

"Sanırım," diye itiraf etti, "Bay Weatherley'nin parası
teşvik. "

"Asla kötülükten başka bir şey yok," diye açıkladı Bay Jarvis, "
Bir erkek ya da bir kadın kendi arkadaş çevresi ile evlenir. Şimdi
Bay Weatherley kendi çemberinden bir düzine bayanla evlenmiş olabilir
Burada. Bildiğim biri, çok yakışıklı bir bayan, babası
Lord Mayor. Ve sonra genç Tidey'nin kız kardeşleri var
orada ofis. Bunlardan herhangi biri en uygun olurdu. Ama hayır!
Şanssız bir şans Bay Weatherley'i buna göndermiş gibi görünüyor
Kıta yolculuğu ve bir zamanlar İngiltere'den uzaklaştığınızda, neden,
Tabii ki, her şey olabilir. Karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum
Bayan Weatherley, zihin, "Bay Jarvis devam etti" ama geliyor
Bir şehir adamı iyi bir eş yapmak için yanlış insan sınıfı ve ben
onu ve arkadaşlarını ve onun yaşam tarzını ilişkilendirmeye yardımcı olamaz
Bay Weatherley üzerinden gelen değişim ile. "

Arnold kendini bir varilin tepesine doğru salladı ve oturdu
onun arkadaşında.

"Bay Jarvis," dedi, "Sen ve ben bu konuyu doğal olarak görüyoruz.
Çok farklı bakış açıları. Bay Weatherley'i tanıyordunuz
Otuz beş yıl. Onu dört aydır tanıyorum ve o asla
Birkaç gün öncesine kadar bana bir kelime konuştu. Pratik olarak, bu nedenle ben
Bay ve Bayan Weatherley'i aynı sürede tanıyorlar. Altında
Koşullar, açıkçası, sempatilerimin
Bayan Weatherley ile. Sadece onu çok çekici bulmakla kalmadım
kadın, ama en gereksiz yere bana nazik davrandı. "

Bay Jarvis bir an sessiz kaldı.

"Unutmuştum," diye itiraf etti, "
görüş. Tabii ki, herhangi bir his aramak mümkün değil
Şef için sadakat sadece burada bir konu olan herhangi birinden
birkaç ay. Belki seninle hiç konuşmam yanlıştı
Chetwode. "

"Yapabileceğim bir şey varsa," diye başladı Arnold,-

"Bu şekilde," diye ara verdi Bay Jarvis. "Boru, söylemeye cesaret ediyorum,
Bayan Weatherley, kesinlikle benzersiz bir pozisyona girdiniz
Burada. Bay Weatherley'den şimdi herhangi birimizden daha fazlasını görüyorsunuz. İçin
Bu nedenle senin sırdaşını yapmaktan endişeliydim. Sana anlatırım
Bay Weatherley için endişeliyim. O zengin bir adam ve
müreffeh adam. Ofisinde oturması için hiçbir neden yok
ve ateşe bak ve sanki sanki
Yer gölgelerle doluydu ve onların görüşünden nefret ediyordu. Yine de
Bugünlerde yaptığı şey, Chetwode. Bu ne anlama geliyor? Sana soruyorum
açıkçası. Davranışının olduğunu fark etmedin
özel eşya?"

"Şimdi bahsettin," diye yanıtladı Arnold, "Kesinlikle bunu fark ettim
Bu sabah onun gibi çok garipti. Çok üzgün görünüyordu
O Rosario cinayeti hakkında. Bay Rosario evindeydi diğeri
Gece, biliyorsun. Onlar harika arkadaşlar mıydı? "

Bay Jarvis başını salladı.

"Hiç de değil," dedi. "Basitçe, inanıyorum, Bayan'dan biriydi.
Weatherley'in Topluluğu tanıdıkları. Ama gitti bir şey var
Bay Weatherley ile ilgili yanlış, kimse onu olduğu gibi kimin gördüğünü inkar edemez
şimdi ve onu bir yıl önce olduğu gibi tanıyor. Johnson var
Benim kadar burada olan Foreman Packer; Ve Elwick,
Carter; ve Huemmel, İhracat Departmanında;-Hepimiz
bunun hakkında birlikte konuşmak. "

"Sanırım spekülasyon yapmıyor mu?" Arnold sordu.

"Bir ha'penny değil," diye yanıtladı Bay Jarvis hararetle. "Büyük harcadı
Evliliğinden bu yana para toplamı, ama bunu karşılayabilir. Değil
onu endişelendiren para. "

"Belki de karısıyla vurmaz," dedi Arnold.

Bay Jarvis biraz nefes aldı. Bir an için suskuntu. İle
Bu genç adamın olması gereken küfür gibi bir şey gibi görünüyordu
Bu kadar rahat bir öneri yapın.

"Bayan Weatherley, efendim," diye açıkladı, "diye inanıyorum,
Bay Weatherley onu karısını yaptığında her neyse. Bay
Weatherley, bildiğiniz gibi, bu evin başında,
Samuel Weatherley & Co., Bankacılar Lloyds. Bu iş olmalı
hanımın, efendim, söylediğiniz gibi, bir şekilde vurduğunu görmek için
Onu çok onurlandıran kocası. "

Arnold gülümsedi.

"Bu çok iyi, Bay Jarvis," dedi, "ama hatırlamalısın
Bayan Weatherley'nin servet eksikliği nedeniyle tazminatları vardı. O
Çok güzel ve o da farklı bir sosyal rütbedir. "

Bay Jarvis açıkçası küçümsüydü.

"Neden, yabancıydı," dedi. "Bilmek istiyorum
Herhangi bir yabancı ailenin iyi şehir firmalarımıza karşı ne olduğunu, böyle
bahsettiğim gibi. Hayır, Chetwode, benim fikrim o
Sefil, yabancı askılarının çoğunu buraya getirdi ve
Bir şekilde ya da başka bir şey Bay Weatherley endişeleniyorlar. Yapayım
Eğer yapabilirsem, şefle ilgilenmek için. Olamazsın
Ona karşı yaptığım gibi hissetmesi bekleniyor. Aynı zamanda o
firmanın başı ve bu nedenle belirli bir şekilde hissetmek için bağlısınız
O'na saygı duyun ve seninle konuşup koyarsam düşündüm
Bu konulardan önce, sadece bana değil, aynı zamanda
Uzun yıllardır Bay Weatherley ile birlikte olan diğerleri,
İzleyerek bize yardımcı olabilirsiniz ve eğer herhangi bir
Onu neyin rahatsız ettiğine dair ipucu, neden, duyduğuma sevindim,
Çünkü bizden bir şey yapamayacak birimiz yok
Birkaç yıl olduğu için ustayı bir kez daha geri alma gücü
evvel. Neden, işletme bugünlerde tüm baharını kaybetmiş gibi görünüyor, "
Bay Jarvis, kederli bir şekilde devam etti. "Tabii ki iyi yapıyoruz, çünkü
İyi olmaya yardımcı olamadı, ama biz daha çok bir makine gibi. BT
Bay Weatherley'nin eskiden olduğu günlerde tamamen farklıydı
Sabah siparişlerini kendisi çıkarın ve bizi satmak için bizi Chaff
kar yok. Beni takip et, Chetwode? "

"Elimden geleni yapacağım," diye kabul etti Arnold. "Tabii ki, sizin amacını görüyorum
Valinin depresyonda göründüğünü itiraf etmeliyim
bir şey veya başka. "

"Bir şey ortaya çıkarsa," diye sordu Bay Jarvis hevesle, "
Somut, yani bana bundan bahsedeceksin, değil mi?
aynı tür? Tabii ki, sanırım geleceğiniz şimdi kontrolüm dışında,
Ama önce seninle meşgul oldum, bilirsin, Chetwode. Çok fazla değil
Burada söylemediğim şeyler yapıldı. "

"Bana güvenebilirsin," diye söz verdi Arnold,
varil. "O gerçekten oldukça iyi bir eski adam ve eğer bulabilirsem
Onu endişelendiren ve yardımcı olabilir, yapacağım. "

Bay Jarvis işçilerine geri döndü ve Arnold Bay'a gitti
Weatherley'nin odası. İlk vuruşu cevapsız kaldı. "Gel
içinde! "
hem yüzer hem de ürkütücü. Bay Weatherley bir kişinin havasına sahipti
bazı cezai görevlerde bulundu. Blotting kağıdı çizdi
Arnold'un girdiği mektupta yazdığı mektup üzerinde.

"Ah! Sensin, öyle değil mi, Chetwode?" Bir havayla belirtti
rahatlama. "Demek geri döndün, ha? Hoş öğle yemeği?"

"Gerçekten çok hoş, teşekkürler efendim," diye yanıtladı Arnold.

"Bayan Weatherley herhangi bir mesaj gönderiyor mu?" Kocası sordu,
Kötü niyetli kayıtsızlık.

"Hiçbiri, efendim."

Bay Weatherley içini çekti. Biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Carlton'da öğle yemeği yedin mi?"

"Daha sonra kahvemizi oraya götürdük," dedi Arnold. "Öğle yemeğini
Oxford Caddesi yakınlarındaki küçük yabancı restoran. "

"Kont Sabatini oradaydı mı?"

"Evet efendim," dedi Arnold ona. "Ayrıca Bay Starling."

Bay Weatherley yavaşça başını salladı.

"Kont Sabatini ile nasıl başa çıkıyorsun?" sordu. "Daha çok bir
Kasvetli kişi, ha? "

"Onu çok hoş buldum, efendim," dedi Arnold. "O yeterince iyiydi
Benden geceye yemek yememi istemek. "

Bay Weatherley başını kaldırdı, biraz ürküttü.

"Seni onunla yemek yemeye mi davet etti?" Tekrar etti.

Arnold başını salladı.

"Çok nazik olduğunu düşündüm, efendim."

Bay Weatherley hala sandalyesine oturdu. Açıkçası vardı
Sekreterinin odadaki varlığını unuttu ve
kendini masasına oturttu ve bazılarını çözmekle meşguldü
kağıtlar, ara sıra fırsatı yakaladı ve
İşvereninin özelliklerini biraz dikkatle inceleyin. Vardı
Kesinlikle Bay Jarvis'in ima ettiği değişimin izlenmesi.
Bay Weatherley bir zamanlar florid olan bir adam gibi görünüyordu
ve müreffeh ve rahat görünümlü, ancak tarafından ziyaret edilen
hastalık veya bir tür endişe. Yanakları hala şişmandı, ama onlar
Çeneye doğru asılı kaldı ve gözleri Crowsfeet ile işaretlendi.
Rengi sağlıksızdı. Kesinlikle artık bir görünümü yoktu
Müreffeh ve memnun adam.

"Chetwode," dedi yavaşça, uzun bir duraklamadan sonra, "
Senden evime gelmeni istediğimde sana bir nezaket yaptım
gece."

"Her halükarda efendim," diye düşündüm Arnold. "Bu bir
Bayan Weatherley'in tanıdıklarını yapmak için benim için büyük bir zevk. "

"Karımın sana karşı nazik olmasına sevindim," Bay Weatherley
devam etti, "ama umarım beni yanlış anlamayacaksın, Chetwode, ne zaman
Böyle bir nezaketin sizin iyiliğiniz için olduğundan emin değilim diyorum. Bayan.
Weatherley'in öncülleri romantik ve birçok arkadaşı var
hayattaki konumu merakla kendimden farklı ve
Fikirler ve yaşam yöntemleri benim bir oğlumdan hoşlanmam gerektiği gibi değil
benimsemek için sahip olun. Mesela Kont Sabatini, "Bay Weatherley gitti
"Sanırım, parlak bir kariyere sahip olan bir asilzade"
Bazı saygılar, ama birçok insanın size söyleyeceği bir erkek
İlkeler veya ahlak olmadan, onları burada anladığımız gibi. O
Sadece gençliği çekecek türden bir adam çünkü cesur ve ben
Gerçekten aşağılık bir eylemden aciz olduğuna inan. Ancak
Buna rağmen ve o eşimin kardeşi olmasına rağmen, ben
Sen onu bir arkadaş için seçmezdim. "

"Sana çok mecburum, efendim," diye yanıtladı Arnold, biraz
beceriksizce. "Söylediğin her şeyi aklımda tutacağım. Yapmıyorsun
Sanırım onun ile birlikte yemek yememe sanırım? "

"Bu binanın dışında yapabileceğiniz hiçbir şeye itirazım yok,"
Bay Weatherley cevapladı, "Ama sen sadece bir gencin ve sen
Kont Sabatini ile evimde tanıştım, sana vermenin sadece doğru olduğunu hissediyorum
bir uyarı. Yanlış olabilirim. Bazen fantezi alır ve
Bazı garip işler var-ancak sizi ilgilendirmedikleri değil, "
Aceleyle ekledi; "Sadece sen senin genç bir adamsın
Dünyada ve bunu yapma şansı, düşünmeliyim; Ama o
Kont Sabatini'nin fikirlerinden çok fazla insanı alman için yapmayacağınız
Sağlıklı, dürüst bir işte iyilik yapacaksan kafa
bunun gibi."

"Oldukça anlıyorum efendim," diye homurdandı Arnold. "Sanmıyorum
Kont Sabatini benden tekrar yemek yememi isteyecek. Bence öyleydi
Sadece onu düşündüren nezaket. Her durumda, ben bir
şu anda düzenli olarak bu kişilerle ilişki kurma konumu ve
Bu tek başına davetiyeleri kabul etmemi engelleyecekti. "

"Genç ve güçlüsün," dedi Bay Weatherley düşünceli bir şekilde. "Sen
Kendi savaşınızla savaşmalı. Bir şekilde benden farklı bir şekilde başlıyorsun
yaptı. Görüyorsun, "Birinin havası ile devam etti.
hatırlatmalar, "Babam bu işteydi ve ben büyüdüm
ona. Bermondsey'de sadece bir taş atışını yaşadık ve ben
Londra Şehri Okulu'na gitti. On dört yaşında ofisteydim
burada ve yirmi bir ortak. Asla İngiltere'den çıkmadım
Kırk yaşın üzerindeydim. Çok arkadaşım vardı ama hepsi biriydi
sınıf. Bayan Weatherley veya Kont Sabatini'ye uymazlardı. BEN
birçoğunu kaybettim ....
İş, Chetwode? "Diye sordu aniden.

"Ben değildim, efendim," diye itiraf etti Arnold.

"Sana gelmeni ne sağladı?"

"Yoksulluk efendim," diye yanıtladı Arnold. "Sadece birkaç şilin vardı
İçeri girdiğimde ve Bay Jarvis'ten bir durum istediğimi. "

Bay Weatherley içini çekti.

"Halkınız nazikçe, bekliyorum" dedi. "Bakın
onun. "

Arnold cevap vermedi. Bay Weatherley omuzlarını silkti.

"Şey," diye bitirdi, "kendine bakmalısın, sadece hatırlamalısın
Ne dedim. Güle güle tarafından Chetwode, bir
Size güven. "

Arnold masasından baktı.

"Bence bunu güvenle yapabilirsin, efendim," diye açıkladı.

Bay Weatherley yavaşça sağ elinde bir çekmeceyi açtı ve üretti
iki harf. Üzerinde olduğu sayfayı dikkatlice katladı
ve ayrıca bunu ele aldı.

"Bu konuda sizinle açıklamalar yapamam,
Chetwode, "dedi," ama söylediklerime söz vermene ihtiyacım var
Şimdi depoda veya herhangi birinden bahsedilmiyor
Belirtmek üzere olduğum zaman gelir. Sen benim gizliimsin
Sekreter ve ben sanırım sessizliğinizi talep etme hakkımız var. "

"Kesinlikle efendim," diye temin etti Arnold.

"Sadece bir olasılık var," diye açıkladı Bay Weatherley
düşünceli bir şekilde ve pencereden dışarı bakıyorum, "ben zorlanabilirim
ani ve oldukça beklenmedik bir yolculuk yapmak. Eğer öyleyse, ben
herhangi birine tek kelime etmeden ayrılmak zorunda kalmalısınız-herhangi birine, sen
anlamak."

Arnold şaşkındı, ama bir onay kelimesini mırıldandı.

"Bunun olması durumunda," diye devam etti Bay Weatherley, "
Hiçbirinizle iletişim kurma zamanı değil,
Bu iki mektuba sahip olmak. Biri sizin için ortaklaşa ele alınmıştır ve
Bay Jarvis ve diğeri Messrs. Turnbull & James, Avukatlar,
Bishopsgate Caddesi içindeki. Şimdi bu mektupları sana veriyorum
şarj. Onları bu küçük kasada birlikte kilitleyeceğiz
Kendi makaleleriniz için sahip olabileceğinizi söyledim, "Bay Weatherley
Devam etti, ayağa kalktı ve odayı geçti. "İştesin,
Anlıyorsun. Kasa şu anda boş, bu yüzden gitmeniz gerekmeyecek
BT. Onları kilitliyorum, "diye ekledi cebinden bir anahtar alarak,
"Ve anahtar var. Şimdi anlıyor musun? "

"Ama elbette efendim," Arnold başladı,-

"Sorun oldukça basit," diye kesin bir şekilde ara verdi.
"Açıkça söylemek gerekirse, eğer herhangi bir zamanda eksik olursam, bir şey yapmalısa
Başıma gel, ya da kaybolmam gerekirse, o kasaya git, çıkar
Mektuplar, kendiniz açın ve diğerini teslim edin. Tüm bu sensin
yapmak zorunda. "

"Oldukça öyle, efendim," diye yanıtladı Arnold. "Mükemmel anlıyorum. Bunu anlıyorum
Bayan Weatherley için hiçbir şey yok. Herhangi bir mesajın olmasını ister misin
ona mı gönderildi? "

Bay Weatherley bir an sessiz kaldı. Bir çocuk geçti
Bir demet akşam kağıtları ile kaldırım. Bay Weatherley dokundu
pencere.

"Acele et ve bana _star_ al, chetwode," diye emretti.

Arnold ona itaat etti ve birkaç dakika sonra bir kağıtla geri döndü.
eli. Bay Weatherley, nemli sayfayı altına yaydı.
Elektrikli ışık. Birkaç dakika dikkatle çalıştı ve sonra
katladım.

"Senin için gerekli olmayacak, Chetwode," dedi "
Karımla özellikle iletişim kurun. "

İşvereninin ceket ve şapkasının kazara düzenlenmesi
Raf aniden Arnold'a vurdu.

"Neden, öğle yemeğine çıktığına inanmıyorum, efendim!" O
diye bağırdı.

Bay Weatherley, Fikir onun için yeni bir fikir gibi görünüyordu.

"Sana gerçeği söylemek için," dedi, "Tamamen unuttum. Bana yardım et
Ceketimle Chetwode. Günümüzde yapılacak başka bir şey yok. BEN
Eve giderken bir yere çay alacak ve biraz çay alacak. "

Ayağa kalktı, biraz ağır.

"Onlara bana bir taksi getirmelerini söyle," diye yönetti. "Çok hissetmiyorum
Günümüzde yürümek gibi ve bana göndermiyorlar. "

Arnold ayak işini Londra Köprüsü'ne gönderdi. Bay Weatherley
Pencerenin önünde bulanık atmosfere bakarak durdu.

"Umarım Chetwode," dedi, "Yapacak hiçbir şey söylemedim
Bende yanlış bir şey olduğuna inanıyorsun ya da sana vermek
huzursuzluk nedeni. Konuştuğum bu yolculuk asla olmayabilir
gerekli. Bu durumda, belirli bir süre geçtikten sonra,
Bu mektupları yok et. "

"Onları açmak asla gerekli olamayacağına inanıyorum, efendim,"
Arnold belirtti.

"Size sayım hakkında söylediklerimle ilgili olarak," Bay Weatherley
Devam, bir an tereddütten sonra, "Kim olduğumu hatırla
Size tavsiyeyi ve onu alan kim olduğunuzu verin. Senin
Hayal etmeliyim ki, farklı olduğunu düşünmeliyim. Yine de bir genç
Yaşınızdaki Adam ne tür bir hayat demek istediğini belirlemeli
liderlik etmek. Sanırım birçok insan için, "diye devam etti,
Yansıtıcı bir şekilde, "Hayatım yaygın, sıkıcı, plodding bir olay gibi görünüyordu.
Her nasılsa ya da başka, son zamana kadar-bu kadar bulamadım.
Yine de işte burada. Sanırım küçük bir köşede yaşadım
dünya ve benim için garip ve vahşi görünen şey, sonuçta görünebilir
Gibi farklı fikirleri olan genç bir adama çok fazla değil
Sen. Sadece bu kadar inanıyorum ki, her halükarda, "diye devam etti,
ceketini düğmeli ve gelen taksiyi izlemek
sokak boyunca; "Sessiz, dürüst bir hayat istiyorsanız, görevini yapmak
kendinize ve başkalarına ve eski moda'ya göre yaşamak
Dürüstlük ve dik yaşam standartları, o zaman buna sahip olduğunuzda
Gece Sabatini Kont ile Akşam Yemeği, onu unut, nerede olduğunu unut
Yaşıyor. Burada işinize geri dönün ve eğer
Sayım sizinle konuşuyor, daha fazla cazibe var gibi görünüyor, unut onları
daha gayretle. En iyi yaşam türü her zaman en gridir.
Çeken hayat genellikle kaçınılması gereken hayattır. Yapmıyoruz
Görevimizi yap, "diye ekledi Bay Weatherley, şapkasını koluna fırçaladı
yansıtıcı, "her zaman zevkli tarafına bakarak
hayat. İyi akşamlar, Chetwode! "

O kadar aniden döndü ki Arnold'un geri dönme zamanı vardı
onun selamlaması. Böyle konuşulması onun için çok garip görünüyordu
neredeyse hiç duymadığı bir adam tarafından yarım düzine kelime
hayatında, suskun kaldı. Hala ayakta duruyordu
Bay Weatherley kaldırımı geçtiğinde pencereden önce
TAXICAB BEKLEME. Yürüyüşünde ve tavrında adamın işaretleri
bozulma açıktı. Genç günlerinin küçük swagg'i
Gitti, Rulmanının Bumpticals unutuldu. Hayır attı
Bir tanıdık elde etmek için kaldırıma yukarı ve aşağı bak. O mırıldandı
Sürücüye bir adres ve büyük ölçüde taksiye adım attı.




Bölüm XIII

İspanya'daki Kaleler


Ruth onu her zamanki gülümsemesiyle karşıladı-bir kez düşünmüştü
Dünyadaki en güzel şey. Nisan ayının alacakaranlığında
Akşam yüzü neredeyse mermer beyaz parladı. Bir tabure sürükledi
onun tarafına.

"Küçük kadın, solgun görünüyorsun," diye açıkladı. "Bana ver
eller tutacak. Sadece sağa geldiğimi göremiyor musun
zaman? Kömür mavnaları bile hayalet teknelere benziyor. Bak, var
ilk ışık. "

Yavaşça başını salladı.

"Geceye," diye mırıldandı, "gemi olmayacak, Arnold.
Baktı ve baktı ve eminim. Lambayı aydınlat, lütfen. "

"Neden?" Diye sordu, elbette ona itaat ederek.

Sandalyesine döndü.

"Söyleyemeyeceğimi düşünüyor musun?" Devam etti. "Seni görmedim
Köşeyi oraya çevirin, üç adım uçuşunu duymadım mı?
Bazen geldiğini duydum ve bu bir şey gibi geliyor
umutsuzluğun müziğine zaman yenmek. Ve gece takıldın
Tatil için bir çocuk evi gibi. Gece dışarı çıkıyorsun
Arnold. "

Başını salladı.

"Geçen gece tanıştığım bir adam benden onunla yemek istedi"
duyuruldu.

"Bir adam! Onu görmeyecek misin?"

Eşcinsel olarak güldü ve elini olan parmakların üzerine koydu
onu ona doğru çekti.

"Aptal kız!" ilan etti. "Hayır, onunla yalnız yemek yiyeceğim
Kardeş, Kont Sabatini. Görüyorsun, ben şimdi özel sekreterim
Bir tüccar prensi, artık toptan bir hükmün katibi değil
tüccarın ofisi. Tırmanıyoruz, sevgili Ruth. Yakında soracağım
Bir tatil için ve sonra İshak'ı canavarca dersini bırakacağız
ve Scurrilous Makaleler ve bir günlüğüne bir yere bizimle birlikte gel
veya iki. Ülkede birkaç gün istiyorsun, Ruth? "

Gözleri minnetle tanıştı.

"Sevmem gerektiğini biliyorsun canım," dedi, "ama Arnie, yap
Tatil zamanı geldiğinde isteyeceğinizi düşünüyorsunuz.
bizi al? "

Sandalyesinin koluna oturdu ve elini tuttu.

"Aptal küçük kadın!" diye bağırdı. "Muhtemelen olduğumu düşünüyor musun
unutmak için? Neden, akşam yemeğini neredeyse her gece paylaşmış olmalıyım
Bir ay boyunca, bir şeyler bulmaya çalışırken yürürken
Yapmak. İnsanlar bu tür zamanlarda kimin yaşadığını unutmazlar,
Ruth."

İç çekti. Garip bir şekilde, tonu içinde belirsiz bir şey vardı
pişmanlık.

"Senin iyiliğin için canım, onların bittiğine sevindim."

"İşler de seninle gelişecek," dedi. "Yapacaklar
geliştirmek. Sadece İshak mantıklı olurdu! Beyinleri var ve o
yeterince zeki, eğer o aptalca dolu olmasaydı
Sosyalizm. "

Odanın etrafına baktı ve ona biraz daha yaklaştı.

"Arnold," diye fısıldadı, "şimdi konuştuğuna göre, izin ver
Bunu söyle. Bazen korkarım. Isaac çok gizemli. Yapıyor musun
Bütün gün boyunca sık sık uzakta olduğunu bilin ve geri dönüyor
Ve bitkin, bir gölgeye takıldı ve saatlerce uyuyor mu?
Bazen odasında, ama uyanık. Onu duyabiliyorum
ileri ve ileri hareket edin ve çekiçleme, dokunun, dokunun, dokunun,
saat."

"O ne yapıyor?" Diye sordu Arnold çabucak.

"Odasında bir çeşit küçük baskı baskısı var,"
cevaplandı. "Orada polisin sahip olduğu korkunç bir sayfa yazdırıyor
durdu. Geçen gece bir mesajı vardı ve her şey
gizlenmiş. Yüzü pencereye saatler geçirerek izledi. Ben
O kadar korkuyor ki bazen yasaların dışına çıkıyor. Arnold, ben
O'na ne olabileceğinden korkuyor. Onun içinde korkunç şeyler var
Ona sorular sorarsam yüz. Ve hareket ediyor ve bir
Bir rüyada adam-hayır, bir kabusta bir adam gibi! "

Arnold kaşlarını çattı ve diğer tarafa gökyüzüne işaret edenlere baktı
nehrin. "Ben de farklı olsaydı canım," dedi. "O kesinlikle bir
Sizin için tehlikeli koruyucu. "

"Sahip olduğum tek kişi o," diye yanıtladı kız iç çekerek "ve
Bazen hatırladığında çok naziktir. Ama bu sık değil
Şimdi."

"Bu süre boyunca uzaktayken ne yaparsın?" Arnold sordu
hızlıca. "Düzgün baktın mı? Birine sahip olmalısın
Burada."

"Bayan Sands her zaman iki kez geliyor," dedi. "Değil
Kendim gerçekten sorunum. Isaac bu şekilde iyidir. Ödüyor
Bayan Sands her zaman önceden. Benim için şarap almaya bile çalışıyor ve
Sık sık bana eve meyve getiriyor. Parası olduğunda eminim ki
Bana veriyor. O kadar değil, Arnold, ama korkuyorum
başının belaya girmesi. Şimdi o odası benim
sinirler. Bu musluğu duyduğumda, dokunun, gece dehşete kapıldım. "

"Onunla bunun hakkında konuşmama izin verir misin, Ruth?"

Yüzü aniden terörle doluydu.

"Arnie, düşünmemelisin," diye yalvardı. "Asla
Beni affet-asla. Ona ne olduğunu ilk sorduğumda
Orada, bana çarpacağını düşündüm. "

"İçeri girip bir dahaki sefere dışarı çıktığında görmemi ister misin?"

Titredi.

"Dünya için değil," diye yanıtladı. "Ayrıca, yapamadın. O var
Bir Yale Kilitine sabitlendi. Kimse kapıyı açamadı. "

"Ne yazdırdığını hiç görmedin mi?"

"Asla," diye yanıtladı. "Bunların görüşünden nefret ettiğimi biliyor
Broşürler. Onları asla bana göstermez. Onu görecek bir adamı vardı
Diğer gece-gördüğüm en garip görünümlü adam-ve konuştular
saatlerce fısıltılarda. Dışarı çıktığında adamın yüzünü gördüm. Oldu
beyaz ve kötü. Ve Arnold, günah içine batmış bir adamın yüzüydü
dudaklara. Keşke görmemiş olsaydım, "diye devam etti."
beni rahatsız ediyor. "

Ona güvence vermek için elinden geleni yaptı.

"Küçük Ruth," dedi, "
tatil. Cumartesi öğleden sonra, yeni maaşımı çizdiğimde bekleyin
ilk kez. Bir taksiye kiralayacağım. Açacağız ve
ülkeye çık. "

Yüzü bir an için aydınlandı. Güzel gözleri yumuşaktı, ancak
Birkaç saniye sonra gözyaşlarıyla yüzüyorlardı.

"Cumartesi öğleden sonra geldiğinde gitmek isteyeceğinizi düşünüyor musunuz?"
diye sordu. "Belki de yeni arkadaşlarınızın olabileceğini düşünmüyor musun?
Sizi gidip onları görmeye mi davet ediyor? Yeni arkadaşlarını çok kıskanıyorum
Arnold. "

Onu ona biraz daha yakın çekti. Çok bir şey vardı
birkaç ay önce ona bağımlılığında acınası
yabancı. İkisi de Waif olmuşlardı, bir dalga tarafından bir araya getirildi
ortak sıkıntı. Yoğun zayıflığı aynı çekiciliği yapmıştı
onu gençliği ve gücü olarak. Onun içinde neredeyse bir yumru vardı
ona cevap verirken boğaz.

"Gerçekten böyle hissetmiyorsun, Ruth?" O yalvardı. "Yapma! Benim
Yeni arkadaşlar yeni hayatın bir parçası. Beni yapışmazdın
Yaşlılar yardım edebileceğimden daha uzun mu? Neden sen ve ben birlikte oturduk
burada saatlerce ve bir değişiklik için dua etti, mistik için dua etti
Bu şans gemilerinden bize gelebilecek hazine. Canım, eğer
Benimki önce geliyor, sizin için de iyi geliyor. İnanamıyorsun
unutmalıyım? "

Hayatında ilk kez eğildi ve onu öptü
dudaklar. Sadece dirençsiz değil, aynı zamanda bir
Tek an kolları boynunu tutkuyla sıktı. Sonra çizdi
aniden uzakta.

"Ne yaptığımı bilmiyorum!" Panted. "Beni öpmemelisin
O! Yapmamalısın, Arnold! "

Ağlamaya başladı, ama onu teselli etmeye çalışmadan önce
gözyaşlarını kırdı.

"Ah, imkansızız, ikimiz!" ilan etti. "Ama o zaman fakir
Benim gibi yaratık her zaman imkansız olmalı. Oldukça nazik değil
Kader, herhangi birine bir kadının kalbini ve bir kadının
Yalnızlık ve umutsuz bir geçersiz olan zavallı çerçeve. "

"Sen umutsuz bir geçersiz değilsin," diye garanti etti ona ciddiyetle. "Hiç kimse
orada otururken sana bakmak,
Sorun ne olursa olsun. Para kutumuzu hatırlamıyor musun
Doktor? Bu bile gelecek, Ruth. Gün gelecek, eminim
Sizi Viyana'ya ya da bu büyük şehirlerden birine götüreceğimizde,
Ve tedavi oldukça kolay olacak. Gerçekten inanıyorum, gerçekten. "

İç çekti.

"Onun hakkında konuştuğunu duymayı severdim," dedi, "ama bir şekilde, bir şekilde,
Şimdi şimdiye kadar kapalı görünüyor. Gibi olmak istediğimi bile bilmiyorum
diğer kadınlar. İstediğim tek bir şey var ve bu da tutacak
Sen."

"Bu," diye açıkladı, hararetle, "eminsin. Unutma, Ruth,
O korkunç kara ay ve birlikte acı çektiğimiz şey. Ve biliyordun
Benim hakkımda hiçbir şey yok. Seni sadece merdivenlerde otururken buldum
Kırık sopa, birinin gelmesini ve yardım etmesini bekliyor. "

Başını salladı.

"Ve sen beni aldın ve beni odanıza götürdün," diye hatırlattı
o. "İshak'ın olması gerektiği gibi durup nefes almanıza gerek yoktu."

"Neden hayır," diye itiraf etti, "Ağır olduğunu söyleyemedim canım. Bazıları
Gün veya başka, "diye ekledi" olacaksın. Kaybetme
İnanç, Ruth. İkimizin ayrılmasına izin verme
gemiler. "

Gülümsedi.

"Çok iyi," dedi elinin bir kez daha yumuşak bir şekilde düşmesine izin verdi
onun, "Bence çok aptalım. Bence senin
Zaten canım ve ben aptaldan daha kötüyüm, bencilim, çünkü ben
Bir kez bir araya gelebileceklerini umuyordu; sen ve ben oturabiliriz
Burada, Arnold, el ele ve onları büyük kırmızı yelkenlerle izleyin ve
İsimlerimiz yazılı olarak altın ve güzel şeyler yığınları ve yığınları
O kadar büyük ki onları pencereden bile okuyabilirdik. "

Bir kahkaha attı.

"Ah, o çocukların günleri! Ne bir kaçış, bizim için bizim için
Siyah zamanlar! Bir zamanlar birbirimize söylediğimizi biliyor musun
Peri hikayeleri? "

"Sadece bu değil, onlara inandık," diye ısrar etti. "Ben
Yıldızımı bulduğun gecenin mükemmel olduğu ve öyle görünüyordu
biz bakarken büyümeye devam etmemiz
O geceden beri işler daha iyi oluyor. "

"En azından," diye açıkladı aniden, "
Sizi burada saçma konuşurken akşam yemeği. Beni geri taşıyın lütfen
Arnold. Şimdi acele etmeli ve kıyafetlerini değiştirmelisin. Ve canım,
İçeri girip bana iyi geceler dilemen iyi olur. Isaac dışarı çıktı
Bu sabah vahşi sıcaklığından birinde ve herhangi birine geri dönebilir
an. Beni şimdi geri taşıyın ve güzel bir akşam geçir. Yarın
Bana her şeyi anlatmalısın. "

Ona itaat etti. O gerçekten sadece kaldırılacak bir önemsizdi,
hava. Son dakikaya bile, özlemle ona yapıştı.

"Ve şimdi, lütfen, alnımı öpeceksin," dedi "ve koş
uzak."

"Sadece alnın mı?" diye sordu, onun üzerinde eğildi.

"Sadece alnım lütfen," diye yalvardı. "Diğeri değil
Peri hikayelerimizle git canım. İnanmaya devam etmek istiyorum
Peri Hikayeleri .... "

Arnold'un giyinmek için yeterli zamanı vardı ve taşa indi
Run gibi bir şeyde sokağa doğru adımlar. Yarı aşağı,
Ancak, iki erkeğe koşmaktan kaçınmak için aniden yükseldi. Bir
Isaac'dı. Yıpranmış, beyaz yüzü, kancalı burun ve jet-siyah ile
gözler, alacakaranlıkta bile onu fark edilebilir bir figür haline getirdi. Diğeri
İnsan tanınmayan olacak kadar boğulmuştu. Arnold kısa durdu.

"Evde olmana sevindim, İshak," dedi hoş bir şekilde. "Ben yeni oldum
Ruth ile konuşuyor. Oldukça queer göründüğünü sanıyordum. "

Isaac ona soğuk bir şekilde baştan aşağıya baktı. Arnold onu giyiyordu
Sadece ve sıradan palto, ama vernikli ayakkabıları ve beyaz kravat
ona ihanet etti.

"Yani lanetli üniformanı tekrar giyiyorsun!" İkiz etti. "Sen
Zengin adamın tabağından kemiğine yalvaracak. "

Arnold ona güldü.

"Her zaman aynı, İshak," dedi. "Boş ver. Sen
Yeğeninize bak ve yapabilirsen bir yerden çıkar. Ben
Cumartesi günü ona bir sürüş yapacak. "

"Sen misin?" Isaac sakince dedi. "Şüphe duyuyorum. Sürücüler ve arabalar
Bizim gibi zavallı pislik için değil. "

Arkadaşı onu sabırsızlıkla sürükledi. Isaac uzaklaştı. Arnold
onun peşinden döndü. "Bir erkeğin kazandığı şeyi yolda harcama hakkını inkar etmeyeceksin
En çok seviyor mu? "diye sordu." Maaşımda bir yükseliş yaşadım ve ben
Bir kısmını Ruth'u çıkaracak. "

Isaac küçümseyerek güldü.

"Maaşınızda bir artış!" mırıldandı. "Sen zavallı köle! Gittin mi
Ve sana verdiğinde efendinin ayağını öptün mü? "

"Yapmadım," diye açıkladı Arnold. "Sana gerçeği söylemek için inanıyorum
onu rahatsız ederdi. Herhangi bir mizah anlayışı yok, görüyorsunuz. İyi
Gece, Isaac. Bu paramparça makalelerden birini yazıyorsanız
Geceye, Ruth'un seni duyabileceğini ve onu uyanık tutmayacağını unutmayın
çok geç. "

Arnold yürüdü. Aniden dikkati tutuklandı. Isaac
Yukarıdaki inişin hayali üzerine eğilerek.

"Durmak!"

Arnold bir an durdu.

"Nedir?" diye sordu.

Isaac hızla aşağı indi. Kumaş şapkasını daha da fırçaladı
Kafası sanki vizyonunu gizledi. İki eliyle o
Arnold'un kolunu kavradı.

"Söyle bana," dedi, "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne dedim," diye cevapladı Arnold; "Ama cennet uğruna ziyaret etme
Zavallı Ruth. Bana biraz baskı basıldığını söyledi
Broşürlerinizi kurmak için odanız ve musluk, gece dokunun
onu uyanık tutmuştu. Bu benim endişem değil. Ne olduğun umrumda değil
Yap ya da ne çöp yazdırıyorsun, ama küçük olanı görmeye dayanamıyorum
Kadın Filer ve Fayer Alıyor, Isaac. "

"Bunu sana mı söyledi?" Isaac mırıldandı.

"Bana bunu söyledi," diye homurdandı Arnold. "İçinde ne var?"

Isaac bir anlığına ona bir niyetle baktı
tarif edilemez. Siyah gözleri şüphe ile yanıyordu,
arama. Sonunda tuttuğu kolu bıraktı ve
geri döndü.

"Tamam," dedi. "Ruth konuşmamalı, hepsi bu. İstemiyorum
küçük sayfamı yazdırmaya indirgenmiş olduğumu bilen herkes
Yatak odam. İyi geceler!"

Arnold şaşkınlıkla ona baktı. Isaac'ın çok nadiren
Herhangi bir selamlama veya veda ettirdi. Ve sonra şok
gelmek. Kurtuculara yaslanan Isaac'ın arkadaşı,
Onu beklemek, susturucu boynunu gevşetmiş ve açmıştı
Palto. Özellikleri şimdi tanınabilirdi-
Derin ayarlı gözler ve belirgin alın, dar bir çene ve bir ağız
sürekli bir hırıltı gibi görünüyordu. Arnold ona baktı
Rapt şaşkınlıkla. O yüzü görmüştü ama daha önce bir kez, yine de orada
herhangi bir hata olasılığı yoktu. Sanki, sanki
Tanınma, yukarıdaki adam için öfkeli bir çığlık ile karşılıklı idi.
Aniden uzaklaştı, paltosunu ateşli ile düğmeli olarak
parmaklar. Isaac'a seslendi-acele bir cümle, bir dilde
Arnold için garipti. Kısa bir değişim vardı
nefessiz kelimeler. Arnold yavaşça hareket etti, ama
Isaac'ın eli omzunun üzerindeydi sokağa ulaştı.

"Bir an!" Isaac nefes nefese. "Arkadaşım neden olduğunu bilmek istiyor
Ona böyle mi baktı? "

Arnold tereddüt etmedi.

"Isaac," dedi, ağır bir şekilde, "Şüphesiz şaşırdım. Gördüm
O adam daha önce, sadece bir ya da iki gece önce. "

"Nerede? Ne zaman?" Isaac istedi.

"Onu işverenimin evinin etrafında asılı kaldığını gördüm," dedi Arnold
kesin olarak, "Çok şüpheli koşullar altında. O zaman soruyordu
Bay Rosario için. Rosario'nun öldürülmesinden önceki geceydi. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diye sordu Isaac, boğuk.

"Kendinize bunun ne anlama geldiğini sorsan iyi olur," diye yanıtladı Arnold. "İçin
Ruth aşkına, İshak, o adamla hiçbir ilgisi yok. Yapmıyorum
Onun hakkında bir şey biliyorum-onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. BEN
Sadece Ruth'un uğruna beladan uzak durmanız için yalvarın. "

Isaac sertçe güldü.

"Genç bir aptal gibi konuşuyorsun!" Topukunu açarak ilan etti.




Bölüm XIV

Sabatini'nin doktrinleri


Kont Sabatini'nin daireleri biraz
Kraliçe Anne'nin kapısının tanıdık olmayan çeyreği. Arnold orada yolunu buldu
Yürüyüşte, hafif bir çiseleyen yağmurda Parlamento Meydanı'nı geçiyor,
yoldan geçenlerin figürlerinin biraz varsaydığı
Fantasmal görünümü. Etrafında parlayan bir ışık yayı vardı ve,
Loş görünür, nehrin gölgeli bakışları. O koştu
Bell, evde belirtilen evde biraz tereddüt
Talimatlar-büyük gri bir taş bina, eski moda ve
herhangi bir dış yerleşim belirtisi. Ancak çağrıları cevaplandı
Hemen hemen şapkasını ve paltosunu alan bir insan hizmetçisi tarafından.

"Bir an kütüphaneye adım atarsan efendim," dedi
Hafif bir yabancı aksan, "Ekselansları orada olacak."

Arnold, gösterildiği oda tarafından son derece etkilendi.
Birkaç dakika boyunca etrafına baktı. Bütün
Atmosfer, ekili ve lüks bir tadı gösteriyor gibiydi.
Sınırlarda belirli bir erkeksi şiddeti. .
Odanın renklendirilmesi koyu yeşildi ve duvarlar her yerdeydi
Baskılar ve gravürler ve kovalamaca ve savaşın kupaları ile kaplı.
Ateşe büyük bir kolay sandalye çekildi ve yanında bir
Kitaplar ve resimli makalelerle kaplı masa. Siyah meşe yazı
Masa açıldı ve üzerine yerleştirilmiş büyük bir kase menekşe korundu
Milo Venüs'ün fildişi heykelcikiyle. Mobilya
rahatça yıpranmış. Hafif bir sigara atmosferi vardı
duman,-tüm daire yoğun yaşanabilir bir şekilde emprenye edildi
atmosfer. Ünlü bir Parisli'nin parlayan yüzü _danseuse_
Mantelpiece'den ona güldü. Arnold nişanlandı
Sabatini girdiğinde incelemek.

"Bin özür dilerim, sevgili Bay Chetwode," dedi yumuşak bir şekilde. "Anlıyorum
Zamanını hoş bir şekilde geçiyorsun. İlahi Fatime'a hayran mısın? "

"Yüz güzel," diye itiraf etti Arnold. "Korkarım birkaç
dakikalar erken. Yağmur yağmaya başladı ve ben hızlı yürüdüm. "

Sabatini gülümsedi. Bir uşak onu odaya kadar takip etmişti,
Bir tepsi, berrak sarı sıvı ile dolu iki şarap cam.

"Vermut ve küçük bir sigara," Sabatini,-"En iyisi
_APERETIF_ dünyada. Bana izin ver, Bay Chetwode-daha iyimiz
Tanıdık! "

"Asla _aperetif_'e ihtiyacım yok," diye yanıtladı Arnold,
Dudaklarına şarap cam, "ama tostuna içeceğim,
zevk."

Sabatini sigarasını yaktı ve arkaya hafifçe eğildi
bir sandalyenin, resme bakarak katlanmış kollarla durdu
şömine.

"Fatime hakkındaki açıklamalarınız önerdi." "BEN
Acaba neden? Odada çok fazla merakım var ve bazıları daha çok
Harika baskılar, ama siz beklerken seni tutan Fatime oldu.
Yine de onlardan biri değilsin, hayal etmeliyim, "diye ekledi, üfleyerek
bir sigara dumanı bulutu, "seks çağrısı kim
karşı konulmaz. "

Arnold başını salladı.

"Hayır, sanmıyorum," diye itiraf etti basitçe. "Sana gerçeği söylemek için
Sanırım burada resmin gerçek varlığı, daha ziyade
En çok ilgilenen önerilerinden daha. Odanın öyle
Eril, "Arnold ekledi, etrafa bakıyor." Savaşın nefes alıyor
Spor ve koleksiyoncu. Ve sonra, her şeyin ortasında, bu
Kız, zar zor örtülü uzuvları ve şehvetli gözleri ile. Orada
Tedavi hakkında biraz acımasız bir şey, değil mi? "

Sabatini omuzlarını silkti.

"Bayan çok iyi biliniyor," dedi Sabatini,
omuzlar. "İdealin tek bir dokunuşu ve bunun büyüklüğü
resim kaybolacaktı. Greve bunu denemeyecek kadar büyük bir sanatçıydı. "

"Yine de," Arnold ısrar etti, "
oda."

Sabatini sigarasını attı ve kolunu geçti.
arkadaş.

"Hayatın çok taraflı olduğunu hatırlatmak daima hatırlatmaktır" diye
mırıldandı. "Bir _tete-a-tete_ akşam yemeğine aldırmayacak mısın?"

Koyu yeşil brocaded malzemenin bazı perdeleri sessizce
bir kenara çekildi ve daha küçük bir daireye geçtiler,
Boyama ve dekorasyon tarzı aynıydı. Daha önce yuvarlak bir masa
iki sırtlı, siyah meşe sandalyesi duran ve aydınlatılmış
Yumuşak gölgeli mumlarla, odanın ortasında durdu. Oldu
Çok basit bir şekilde yola çıktı, ama iki şarap gözlüğü zengin bir şekilde kesildi
Şirin moda ve menekşe kasesi eski sarı sevre vardı.
Arnold ev sahibinin karşısında oturdu ve adamın ne kadar tamamen olduğunu fark etti
Çevresine uyuyor gibiydi. Bayan Weatherley'de
Çizim Odası Bir tutarsızlık notu vardı. İşte öyle görünüyordu
Eril ve ekili havaya uygun olarak
atmosfere hakim olan arıtma. Kendini taşıdı
ırkının kendisine hak ettiği kolaylık ve haysiyet, ama dışında
Bu, Arnold'un özellikle bulduğu nitelikleri vardı
çekici. Bakımlı tırnakları, lekesiz ketenleri, bağlantıları ve
Yelek düğmeleri,-bazı tuhaf taşlardan kesilmiş,-hafif
Elbisesinin etkileri, olağandışı bir şekilde fırçalama şekli
Saç ve kravatını düzenlemek, ona sadece bireysellik notu verdi.
Konuştuğu her kelime-ve yumuşak ama sürekli konuştu.
Yemeğin hizmeti-Arnold'un ilk izlenimlerini onayladı. O
en azından bir erkeğin hayatını korkmadan yaşayan bir adamdı veya
zayıflık ve standartları ne olursa olsun,
onlara.

Akşam yemeği gürültülü bir şekilde ve mükemmel bir şekilde sunuldu.
Birincisi ortaya çıktı ve kendisinin daha kısa ve daha küçük bir baskısı
Ona bulaşıkları getirdi. Şampanya yoktu, ama diğer şaraplar
Arnold'un takdir ettiği kalite, emirleriyle hizmet etti,
Her ne kadar birden fazlası onun için garip olmasına rağmen. Çıkarılmasıyla
Son kurs, meyve masanın üzerine, bir sürahi ile
_CHATEAU YQUEM_. Yakın küçük bir masada pirinç bir tencere kahve ve
Yeşil likör bir şişe. Sabatini sigaraları ona doğru itti
arkadaş.

"Seninle ciddi bir şekilde konuşmak için bir fantezim var," dedi
önsöz.

Arnold bir sürpriz ona baktı.

"Ben hayırsever değilim," diye devam etti Sabatini. "Çıktığımda
Düzenli yaşam kursum genellikle kendi avantajım içindir. Uyarıyorum
Başlamadan önce senden. "

Arnold başını salladı ve sigarasını korkusuzca yaktı. Güvenlik yoktu
Hayatta, uyarı anını düşünerek,
Yoksulluğun güvenliği gibi almıştı.

"Ben kırk bir adamım," dedi Sabatini. "Sen, inanıyorum ki
yirmidört. Bu nedenle, gerçekte hiçbir süreksizlik olamaz
benden sana. "

"Her durumda hiçbir şey olamazdı," diye temin etti Arnold.

Sabatini, masanın karşısında konuğunun yüzüne düşünceli bir şekilde baktı.

"Tarihinizi veya ebeveyninizi bilmiyorum," diye devam etti. "Çok
Bilgi gereksizdir. Konumunuzun
Şimdiki an bir kazanın sonucudur. "

"Bu gerçek yoksulluğun sonucu," dedi Arnold ona yumuşak bir şekilde.

Sabatini tarafından kabul edildi.

"Ah! Şey," dedi, "bu bir yoksulluk, o zaman var
kabul edildi. O zaman bana hırsını söyle! Sen gençsin ve
Dünya senden önce yatıyor. Onlara ait hediyeleriniz var
doğar. Bir şekilde çalışırken kendinize doğru olanı mı yapıyorsun
Bir pittance için istihdamı bozuyor musunuz? "

"Yaşamalıyım," diye protesto etti Arnold.

"Tam olarak," diye yanıtladı Sabatini. "Hepimiz yaşamalıyız. Ancak hepimiz
durum kararlarını kabul edemeyecek kadar uygundur. Bunu koruyorum
Hepimizin doğduğumuz şekilde yaşama hakkımız var. "

"Ve nasıl," diye sordu Arnold, "Biri bunu zorluyor mu?"

Sabatini eğildi ve liköre yardım etti.

"Hediyeye sahipsin," diye belirtti en çok hayran olduğum-hediye
doğrudan. Şimdi seninle kendimle konuşurdum. Ben gençken
Ben parasızdım, hiçbir miras olmadan korkunç bir kaleyi kurtardım, bir çorak
Ada ve harika bir isim. Ailemin titiz başı bir
Babamın kendi kardeşi Roma'nın Kardinali. Ona gittim ve ben
destek araçlarını talep etti. Bana bir epigramla cevap verdi
Tekrar etmeyeceğim, bunun yanı sıra çevrilemez. Ben sadece yapacağım
Bana birkaç yüz pound'a eşdeğer bir toplam verdiğini söyle,
Ve servetimi aramam için. "

Arnold çok ilgileniyordu.

"Bana nasıl başladığını söyle!" O yalvardı. "Birkaç yüz pound yetersizdi," diye cevapladı Sabatini,
"Ve amcam korkaktı. Fırsatımı bekledim ve yine de
Üç kez bir seyirci reddedildim, dördüncüsünde onu buldum
yalnız. Beni dışarı çıkarırdı ama sahip olduğum araçları kullandım
Başarısız olmayı hiç bilmiyor. Onu küçük ama yeterli bıraktım
talih."

Arnold ona parlayan gözlerle baktı.

"Onu vermeye zorladın!" diye bağırdı.

"Şüphesiz," diye cevapladı Sabatini serin bir şekilde. "Zengindi ve o
amcamdı. Güçlüydüm ve zayıftı. İçin gerekliydi
Ben onun için yaşıyorum. Bu yüzden onu boğazdan aldım ve ona verdim
Yansıtmak için otuz saniye. Bir kardinalin hayatına karar verdi
Roma'dan terk edilemeyecek kadar hoştu. "

Kısa bir sessizlik vardı. Sabatini arkadaşına iki kez baktı
ve gülümsedi.

"Düşüncelerinizi okuyacağım genç dostum," diye devam etti. "Senin
Beyin biraz karışık. Gerçekten sahip olup olmadığımı merak ediyorsun
yaşlı akrabamı soydu. Bu kelimeyi ve bunun anlamını ortadan kaldırın
Mümkünse, kelime dağarcığınızdan size. Sahip olduğum bunu aldım
verilen silahlar aracılığıyla bir hak
Ben-güç ve fırsat. Bunlar sahip olduğum silahlar
hayat boyunca kullanılır. "

"Kardinal'in reddettiğini varsayalım mı?" Diye sordu Arnold.

"Bir insanın varsaymasına gerek yok," diye yanıtladı Sabatini. "Zamana değer değil. Ben
Muhtemelen o anın dürtüsünün talep ettiği şeyi yapmış olmalıydı.
Ancak şimdiye kadar çoğu insanı makul buldum. "

"Öyleyse başkaları mı oldu?" Arnold istedi.

"Başkaları da oldu," diye kabul etti Sabatini sakince; "Her zaman insanlar,
Ancak, üzerinde belirli bir iddiada bulundum. Hayattan farklı
İnsanlar farklı şeyler ifade eder. Zevklerimden bir insana hayat ve
İniş bunun anlamına geliyordu-işlerinde bir rol oynamak anlamına geliyordu
Bana doğum hakkımı veren ülke; İleri taşıma anlamına geliyordu
Sabatini ailesinde yanan büyük bir düşmanlığın
Yüzlerce yıldır ülkemi yöneten ev. Eğer ben
Mazeret için arayan biriy miydi, soyduğumu söyleyebilirim
Vatanseverlerin nedeni için akrabalarım. Ahşap bir testere hayatı
Ekmek anlamına gelir. İki eyaletin kendileri aynıdır. Olan adam
Reddedilen ekmek isyana girer ve amaçlarını kazanır. Ben, sahip olduğum zaman
Bana ekmek olarak ne kadar miktarda olduğunu reddedildi, kendime de yardımcı oldu. "

"Emin değilim," diye protesto etti Arnold, "olmasanız da
Kendini benimle eğlendiriyor. "

"O zaman bu şüpheyi bir kez ve herkes için dinlendirmeme izin ver,"
cevap verdi. "Beni gerçeği önemsemek için eğlendirmiyor."

"Neden beni sırdaş yapıyorsun?" Diye sordu Arnold.

"Çünkü niyetim seni dönüştürmek," dedi Sabatini
sakince.

Arnold başını salladı.

"Korkarım ki bu oldukça umutsuz," diye yanıtladı. "Bende yok
daha fazlasına sahip olmama rağmen yardımıma ihtiyaç duyan bir ülkenin mazereti
Bir akrabadan daha, "diye ekledi, bir gülümsemeyle"
Boğazın yanından alıyor. "

"Kişinin mazerete ihtiyacı yok," diye mırıldandı Sabatini.

"Ne zaman--"

Tereddüt etti.

"Hiçbir şey yok," diye kesintiye etti Sabatini, "
Seni rahatsız ediyor gibi görünüyor. Belki de soyguncuyum. Ancak ne yaparsın
takdir etmeyin, dünyadaki insanların onda biri
aynı pozisyon. "

"Ben de itiraf edemem," diye protesto etti.

"Öyleyse, çünkü, konuyu düşünmediniz," Sabatini
ilan edildi. "Dünyanın çok küçük bir köşesinde yaşıyorsun ve
Ahlaki bir kodu, Kalvinizm gibi gülünç bir şekilde kabul etti
din. Hayatın tamamı bir soygun sistemidir. Güçlü Yardım
Kendileri, zayıf aşağı iner. Muhteşem denizceni mi aradın?
Kraliçe Elizabeth'in zaman soyguncuları, çünkü İngilizceyi çivilediler
Direklerine bayrak ve yağma için denizleri süpürdü mü? 'Biz güçlüyüz'
Soydukları ülkeye ağladılar, 'Ve sen zayıfsın. Ayakla ve
teslim etmek!' Sana yüz örneği ayırıyorum. Ticari Hayatınızı Alın
Günümüzde. Kapitalist elini uzatır ve yutar
zayıf adam. Günde on veya elli kez yapıyor ve kimse yok
onu durdurmak için. Zayıf olandan güçlü bir şey. Yürüyemezsin
Buradan Charing Cross'u görmeden. Bazı yağma biçimleri
Yasaya girin, bazıları yapmaz. Hangisinin doğru olduğu fikriniz ve
Yanlış olan, sadece yasanın fikridir. Güçlü adam
Yasa yeter. "

"Doktrinleriniz çok kapsamlı," dedi Arnold. "Ya adam
Geçişleri kim süpürür, sadaka isteyen dilenciler? "

"Geçişleri süpürüyorlar ve sadaka için yalvarıyorlar," diye yanıtladı Sabatini,
"Zayıf ya da aptal oldukları için ve güçlü olduğum için. Çalışıyorsun
Haftada yirmi sekiz şilin için aptalsın. Yapabilirsiniz
İsterseniz yapın, eğer size herhangi bir memnuniyet verirse
Geleneksel bir destek vermek için kendinizin şehit
sistem. Ya o ya da macera ruhuna sahip değilsin. "

"Macera ruhu," diye tekrarladı Arnold sessizce. "Şey, orada
buna sahip olduğumu düşündüğüm zamanlar oldu, ama kesinlikle asla
Dışarı çıkıp soymak için bana geldi. "

"Bu," diye açıkladı Sabatini, "çünkü bir İngiliz olmanız ve
Sözleşmelere olağanüstü duyarlı. Şimdi birçokla konuşuyorum
Arkamdaki deneyimler. Kendilerini zenginleştiren atalarım vardı
ateş ve kılıç. Aynı şeyi yapmayı çok tercih ederim. Olarak
Aslında, koşullar kabul ettiğinde, yaparım. Savaştım
On sekiz yaşındayken savaş ne olursa olsun. Eğer
Başka bir savaş yarın çıkmalı, nedenleri tartmalıyım,
Tercih ettiğim tarafı seçin ve bunun için savaşın. Ama hayır olduğunda
Savaş, henüz yaşamalıyım. Bütün gün birlikleri delemem veya oturamıyorum
kafeler. Cesaretimi ve beyinlerimi göründüğü gibi kullanmalıyım
En çok kalbime en yakın olan neden için faydalı. "

"Hayal edemiyorum," dedi Arnold açıkçası, "bu sebep nedir."

"Bir gün ve çok geçmeden," diye yanıtladı Sabatini, "biliyorsun.
Oran, şimdiki zaman için yeterince konuştuk. Ne düşünün
Ben dedim. Eğer herhangi bir zamanda önermek için bir girişimim olması gerekirse
Size en azından benim bakış açımı tanıyacaksınız. "

Zil'e dokundu. Bir hizmetçi neredeyse aynı anda girdi ve
Palto ve ipek şapka.

"Bir müzik salonunda bir kutu aldım," diye açıkladı. "İnanıyorum ki
Kız kardeşim orada bize katılabilir. Umarım seni eğlendirir? "

Arnold hevesle ayağa kalktı. Gözleri zaten parlaktı
Beklenti.

"Ve konuşmamıza gelince," diye devam etti Sabatini,
Küçük elektrikli Brougham'a, "şimdiki için işten çıkarın,
hafızanızdan. Daha büyük gözlerle hayata bakmaya çalışın
daha geniş bir bakış açısı. Tarafından yapılan yasaları unutun
diğer erkekler. Kendiniz için daha rasyonel bir kodun
yaşamak. Ve yasaların hazır yargısıyla değil,
Kendi doğru ve yanlış bilinciniz. Sen bir
Etkileyici yaş ve çaba bir adamın
Sen."

Kalabalık sokaklarda ve Leicester
Kare, ışık yangının bir şekilde rahatlatıcı göründüğü kare
Gecenin soğuk karanlığı. _Empire_ dışında durdular
ve Arnold, gösterildikleri gibi kalbi atarak rehberini takip etti
kutusuna. Kapı açıldı. Fenella yalnızdı. O
gözlemden kaçmak için kutuya biraz geri oturuyordu
evden. Girişlerinin sesiyle hevesle döndü
onlara doğru. Önceden olan Arnold, eylemde kısa durdu
onu selamlıyor. Kardeşine bakıyordu. O idi
Kesinlikle renksiz, dudakları ayrıldı, gözleri
Terörle olsa da. Sahip olan bir kadının tüm görünümü vardı
korkunç bir şeye baktı.




Bölüm XV

Kırmızı Signet Yüzüğü


Takip eden birkaç dakika Arnold'a hayranlık uyandırdı
Asla kaybetmediği arkadaşı için. Sabatini tanıdı
Bir an kız kardeşinin durumu, ama omuz silkmekten daha fazlasını yapmadı
omuzlar.

"Sevgili Fenella!" dedi, nazik bir reproof tonuyla. "Duymadın mı?" Nefes nefese kaldı.

Sabatini bir sandalye çıkardı ve kendini oturdu. Etrafa baktı
ev ve sonra yavaşça beyaz çocuk eldivenlerini açmaya başladı.

"Bir akşam kağıdı almadım," diye belirtti. "Yüzün bana
Tabii ki haberler. Starling'in tutuklandığını topluyorum. "

"Saat beşte tutuklandı!" diye bağırdı. "O olacak
yarın sulh hakimleri önünde suçlandı. "

"O zaman yarın," Sabatini sakin bir şekilde devam etti, "
Endişelenmeye başlaman için yeterli. "

Ona bir an sürekli baktı. Dikkat etmişti
Şimdi titreme ve kendi görünüşü daha doğal hale geliyordu.

"Bir insanın sinirinden başka bir şey olsaydı!" mırıldandı. "Sevgili Andrea, sen
Ben çok utanıyorum. Yine de bu ciddi-korkunç bir şekilde çok
cidden?"

Arnold işitmeden mümkün olduğunca geri çekildi, ama
Sabatini onu ileri sürdü.

"Baleyi kaçırıyorsun," dedi. "Önden almalısın
Sandalye orada. Siz de bu haberle ilgileneceksiniz.
Kardeş bana söylüyor. Arkadaşımız Starling tutuklandı,
Nihayet. Kendini verdiğinden korkuyordum. "

"Bay Rosario'nun öldürülmesi için?" Diye sordu Arnold.

"Tam olarak," diye yanıtladı Sabatini. "Çok talihsiz bir durum. Let
Biz onun masumiyetini kanıtlayabileceğini umuyoruz. "

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Arnold yavaşça. "Gördük
Sadece yaklaşık on dakika veya çeyrek saat sonra geliyor
Otelin diğer tarafındaki restorandan. "

"Ah! Şüphesiz bir mazeret kanıtlamaya çok yaklaşacak,"
Sabatini ilan etti. "Konuya gelince oldukça zeki.
Ona karşı ne tür bir kanıtları olduğunu merak ediyorum. "

"Herhangi bir sebep var mı," diye sordu Arnold, "Neden Bay'ı öldürmeli
Rosario? "

Sabatini programını ciddiyetle inceledi.

"Şey," diye itiraf etti, "bu çok zor bir soru.
Bay Rosario çok inatçı bir adamdı ve kesinlikle
benim ve diğerlerinin sahip olduğu bir eylemde devam etmek
onu uyardı, onu yapacak kesin olan bir hareket tarzı
Birçoğumuzla son derece popüler. Emin değilim,
Ancak, gerçeklerin yeterince iyi bilinip bilinmediği-"

Fenella kesintiye uğradı. Aceleyle ayağa kalktı.

"Korkarım, sonuçta, beni affetmelisin," diye
Bildirildi, kutunun arkasındaki bir koltuğa taşındı. "Düşünmüyorum
Burada kalabilirim. "

Sabatini başını salladı.

"Belki haklısın," dedi. "Kendi tarafım için ben de keşke
Starling'e daha fazla inancım vardı. Aslına bakarsanız, hiç yok. Ne zaman
Crampton'u yakaladılar, biri yatağında uyuyabilirdi; Biri biliyordu. Ancak
Bu adam Starling gergin bir enkaz. Hangi hikaye olabileceğini kim bilebilir
Bilinçli veya bilinçsiz olarak-umutsuz girişimlerinde
Kendini temizleyin? Görüyorsun, "Devam etti, Arnold'a bakarken" var
Bay Rosario'nun kişisel olarak olduğu birçoğumuz, sadece bu konuda
An, iğrenç. "

Fenella sandalyesinde sallandı.

"Eve gidiyorum," diye mırıldandı.

"İstediğiniz gibi," diye kabul etti Sabatini. "Belki Bay Chetwode öyle olacak
Seni geri götürecek türden? Bir arkadaşından burayı aramasını istedim
akşam."

Arnold'a döndü.

"Yapmak!" yalvardı. "Ben başka hiçbir şeye uygun değilim. Geleceksin
Ben?"

Arnold zaten paltosuyla kolunun üzerinde duruyordu.

"Tabii ki," diye yanıtladı.

Kardeşi pelerini ile ona yardım etti.

"Kendim için," diye açıkladı, "kalacağım. Sevmemeliyim
Arkadaşımı özledim, eğer gelirse ve bana ikinci balenin olduğunu söylüyorlar
mükemmel. "

   [İllüstrasyon: "Kendim için," diye açıkladı, "Ben kalıyorum." _Page 139_.]

Ellerini aldı.

"Cesaretin var, sevgili," diye mırıldandı.

Gülümsedi.

"Bu cesaret değil," diye yanıtladı, "bu felsefe. Yarın
Sonu olacak mıydı, günümüzden zevk almaz mısın? Gerçek
Hayatın mantıklılığı, sanki her gün kişinin
son. Çok yakında tekrar buluşacağız, Bay Chetwode. "

Arnold ellerini uzattı. Bütün olay yoğundu
gizemli ve anlamadığı birçok şey vardı
En azından, ama cesur bir varlık içinde olduğunu biliyordu
Adam.

"İyi geceler, Sabatini Kont," dedi. "Bizim için çok teşekkür ederim
akşam yemeği. Korkarım ki dönüşmemiş bir Filistinim ve mahkum oldum
dar yollar, ama yine de akşamımdan çok keyif aldım
fazla."

Sabatini büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Sen çok İngilizsin," diye ilan etti, "ama boşver. Bir İngiliz bile
yeterince uzun bakarak gerçeği gördüğü bilinmektedir. Dikkat etmek
Küçük kız kardeşim ve au revoir! "

Parmakları, gezinti boyunca geçerken kolunu tuttu ve
Koridorun aşağısında sokağa. Araba bekliyordu ve
Hampstead'e gidiyorlardı. O başlıyordu
Biraz daha doğal görünmek için, ama yine de ona yapıştı. Arnold
Güçlü şarap gibi başını başını döndü.

"Fenella," dedi, adını cesurca kullanarak, "Kardeşin
Benimle geceye konuşmak. Anlayabildiğimi söylediği her şey ondan
Bakış açısı, ama onun için iyi olabilen şey başkaları için iyi değil
daha zayıf olan. Eğer aptal olduysanız, macera aşkı ise
seni herhangi bir çılgınlığa götürdü, şimdi düşün ve kendinize bunun olup olmadığını sor
değerinde değer. Çok geç olmadan vazgeç. "

"Çünkü çok az cesaretim var," diye mırıldandı.
yüzme gözleriyle "ve biri bir şeyler yapmalı. Yaşamalıyım ya da
Zincirin çekilmesi her zaman orada. "

"Hayatta değerli olan birçok şey var," diye açıkladı.
"Genç ve zenginsin ve yapacak bir kocan var
Senin için dünyada herhangi bir şey. Karıştırmaya değmez
Bu tehlikeli planlarda. "

"Onlardan ne biliyorsun?" diye sordu merakla.

"Çok fazla değil," diye itiraf etti. "Kardeşin gece biraz konuşuyordu
pervasızca. Biri toplandı ... "

"Andrea bazen çılgınca konuşuyor çünkü onu aldatmak için eğlendiriyor
insanlar, gerçekte olduğundan daha kötü olduğunu düşünmelerini sağlamak için, "
kesintiye uğradı. "Tehlikeyi seviyor, ama onun cesur bir adam olması."

"Bundan eminim," diye yanıtladı Arnold, "ama onu takip etmiyor
akıllıca. "

Omuzlarını silkti.

"Bana değer olan birçok yaşam biçiminden birini söyle!"
Fısıldadı. "Sadece bunlardan birini belirtin. Ben de benim, ben de
Damarlarımda huzursuzluk ruhu var. Heyecan duymalıyım
ne pahasına olursa olsun. "

İç çekti. Gerçekten de garip bir yerdeydi.

"Çok umutsuz görünüyor," dedi, "
Sıradan yaşam şeyler. "

"Kimse yapamadı," diye itiraf etti. "Evlilik için yapılmadım.
Bazen herhangi bir erkeğin karısı olarak görülmediğimi düşünüyorum. Ben bir
Kalbinde kumarbaz. Hayatın şiddetli taslaklarını seviyorum. Onlarsız ben
ölmeli. "

"Yine de Samuel Weatherley ile evlendin!" Arnold haykırdı.

Acı bir şekilde güldü.

"Evet, bir hapishane evindeydim," diye cevapladı.
beni özgür bırakmaya gelen herhangi bir hapishaneyi memnuniyetle karşıladı. Onunla evlendim ve
Bazen görevimi yapmaya çalışıyorum. Sonra diğer özlemler gelir ve
Hampstead ve evim, kocam ve partilerim ve aptalca
Arkadaşlar, bir rüyanın parçası gibi görünüyor. Bay Chetwode-Arnold! "

"Fenella!"

"Arkadaş olacaktık, birbirimize yardım edecektik. Gece için
Korkarım ve bence biraz pişman olduğumu düşünüyorum. Bu benim yaptığımdı
Andrea ile geceye yemek yediğinizi. Seni getirmek istedim
Ayrıca, kardeşimin yaşadığı hayata, ben de benim
Bazen geziler yapın. Kötü bir hayat değil, ama ben
Bunun akıllıca olduğunu bilin. Ben aptaldım. Benim için yanlıştı
Seni rahatsız et. Sonuçta, iyi ve sağlamsın ve İngilizsin, sen
diğer yollar içindir. Her şeyi unut. Bir haftadan az
Bizimle yemek için ilk geldiğinizden beri. O birkaç günü lekeleyin. Olabilmek
Sen?"

"Ben yaşarken değil," diye yanıtladı Arnold. "Sırasında olduğunu unutuyorsun
Seninle tanıştığım birkaç gün. "

"Ama sen aptalsın," diye ilan etti, elini onun üzerine koydu ve
yüzüne gülümseyerek, böylece delilik geri döndü ve içeri girdi
onun kanı. "Bir kumarbaz olmanıza gerek yok,
Bu tek darbelerde her şeyi kazmanıza ihtiyacınız var. Sen
Çağrıyı hissetmedim. Dinleme. "

"Fenella," diye fısıldadı kısırtı, "Samuel ne zaman yapıyordum
Weatherley adanızda gemi enkazı oldu! "

Güldü.

"Ah, sen aptal bir çocuk!" Ağladı. "Ne fark olurdu
yapılmış?"

"Söyleyemezsin," diye yanıtladı. "Hiç kimse seni hareket ettirmedi, Fenella?
Hiç kimseye bakmanın ne olduğunu hiç bilmiyor musun? "

"Asla," diye yanıtladı. "Umarım asla yapmam."

"Neden?"

"Çünkü ben bir kumarbazım," diye açıkladı; "Çünkü bana göre bu
her şeyi riske atmak. Ve tüm dünyada hiç kimse görmedim
Bunun için yeterince ve büyük. Sen benim çok sevgili arkadaşım Arnold,
Ve çok duygusal hissediyorsun ve başın sadece bir
Küçük, ama sonuçta sen sadece bir çocuksun. Hayatın tadı değil
Yine de dişlerin arasında. "

Ona daha yaklaştı. Kolunu nazikçe uzağa koydu, salladı
her zaman başı.

"Ben bir prude olduğumu düşünmeyin," dedi. "Eğer beni öpebilirsin
Ve yine de yapmaman çok daha çok tercih ederim. ben değillim
Nedenini bil. Seni yeterince seviyorum ve kesinlikle hiç değil
doğru ya da yanlış duygusu. Ben bu şekilde Andrea gibiyim. Kendim yapıyorum
yasalar. Geceye beni öpmeni istemiyorum. "

Ona bakıyordu, gözleri meraklı bir ışıkla dolu, onu
Dudaklar biraz ayrıldı. O kadar yakındı ki içinde onun parfüm
Giysiler, bayılmasına rağmen, neredeyse onu delirmişti.

"Hiç kalbin olduğunu sanmıyorum!" diye bağırdı
çirkin.

"Bu eski bencil çığlık," diye cevapladı. "Lütfen olma
Aptal, Arnold. Sadece veba yapan aptal erkekler gibi olma
bir. Senin ve benimle, işler daha ciddi. "

Araba Pelham Lodge Portalları'ndan önce durdu.
Arnold, bastırdıktan sonra parmaklarını bir iki anlığına tuttu.
zil. Sonra döndü. Onu geri aradı.

"Bir an benimle gel," diye mırıldandı. "Geceye korkuyorum.
Bay Weatherley yatakta olacak. İçeri gel ve benimle biraz otur
Cesaretim geri dönene kadar. "

Onu eve kadar takip etti. Arnold'un bir
Her yerde meraklı sessizlik. Birkaç odaya baktı ve
başını salladı.

"Bay Weatherley yatağa gitti." "Bana gel
oturma odası. En azından beş dakika orada kalacağız. "

Koridorun karşısında küçük odaya doğru yol açtı.
Arnold'u ilk ziyaretinde almıştı. Kapıyı denedi ve geldi
Aniden durdu, sapı salladı ve Arnold'a baktı
şaşkınlık.

"Kilitlenmiş gibi görünüyor," diye belirtti. "Bu benim
oturma odası. Başka kimsenin girmesine izin verilmez. Groves! "

Döndü. Uşak onun yanına acele etmişti.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu. "Oturma odam kilitli
içeride. "

Adam sapı inanılmaz bir şekilde denedi. O da şaşkındı.

"Efendiniz nerede?" Diye sordu Bayan Weatherley.

"Bir saat önce emekli oldu, hanımefendi," diye yanıtladı adam. "En çok
Olağanüstü, bu. "

Titremeye başladı. Grovlar eğildi ve bakmaya çalıştı
Anahtar deliği. Aceleyle ayağa kalktı.

"Odada ışıklar yanıyor, hanımefendi," diye bağırdı "ve
Anahtar diğer tarafta kapıda değil! Çok görünüyor
Hırsızlar orada iş başındaydı. Bana izin verirsen gideceğim
Dışarıda pencereye yuvarlayın. Başka kimse yok. "

"Seninle gideceğim," dedi Arnold.

"Eğer lütfen efendim," diye yanıtladı adam.

Ön kapıdan ve yanına acele ettiler
ev. Işıklar kesinlikle odada yanıyordu ve kör
yarısı çizildi. Arnold bir yayla pencere şıklığına ulaştı ve
baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Groves. "Görünüşe göre
odada herhangi biri. "

"İçeri girebilir misin efendim?" Adam aşağıdan sordu. "Kanat
açılmamış. "

Arnold denedi ve dokunuşuna ulaştığını buldu. Yukarı itti
ve odaya hafifçe tonoz. Sonra bir masanın olduğunu gördü
devrildi ve bir anahtar yerde yatıyordu. Onu aldı ve
kapıya taktı. Fenella dışarıda bekliyordu.

"Burada hiçbir şey göremiyorum," diye açıkladı "ama bir masa oldu
üzgün."

Kanepeye işaret etti ve kolunu tuttu.

"Bakmak!" Ağladı. "Bu nedir?"

Arnold bir korku heyecanı hissetti ve bir an için oda yüzdü
gözlerinin önünde. Sonra tekrar açıkça gördü. Altından
Kanepenin döşemesi, bir adamın eli görünürdü.
Oda neredeyse dirseğine kadar. İkisi de baktı, Arnold aptal
korku ile. Elin küçük parmağında bir yüzük vardı
Kan-kırmızı mühür!




Bölüm XVI

Bir Macera


Arnold, bir iki an için kendisini konuşmadan veya
hareket. Fenella kolunun üzerinde ölü bir ağırlık asılıyordu. Gözler
her ikisinin de içine uzanan elin üzerine perçinlenmişti
oda.

"Kanepenin altında bir tane var!" Fenella sonunda düştü.

İleri bir adım attı.

"Bekle," diye yalvardı, "ya da belki gitsen iyi olur.
kimdir. "

Kanepeye doğru hareket etti. Onu geri tutmaya çalıştı.

"Arnold," diye bağırdı, kısık, "Bu senin işi değil! Sen
Beni terk etmiş olsan iyi olur! Groves burada ve hizmetçiler. Kaymak
Şimdi, şansın var. "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden Fenella," diye bağırdı, "Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsin!
Ayrıca, "diye ekledi," Groves pencereye tırmandığımı gördü. O öyleydi
benimle dışarıda. "

Ellerini sıktı.

"Unuttum!" İnledi. "Ben bakarken kanepeyi hareket ettirme!"

Kapıda bir vuruş vardı. İkisi de döndü. Oldu
Groves'in sesli konuşması. Eve dönmüş ve bekliyordu
dıştan.

"İçeri girebilir miyim hanımefendi?"

Fenella yavaşça kapıya doğru hareket etti ve onu kabul etti. Sonra Arnold,
Dişlerini ayarladı, kanepeyi geri döndürdü. Orada bir adam yalan söylüyordu
tam uzunlukta gerilmiş. Yüzü büyük bir şey dışında renksizdi
Tapınağının yakınında mavi çürük. Arnold bir anlığına ona baktı
dehşete kapılmış gözler.

"Tanrım!" mırıldandı.

Kısa bir sessizlik vardı. Fenella Arnold'a baktı.

"Onu tanıyorsun!"

Arnold'un ilk konuşma denemesi başarısız oldu. Kelimeler geldiğinde
boğulmuş geliyordu. Boğazında korkunç bir kuru his vardı.

"O gece pencereye bakan adam"
fısıldadı. "Onu gördüm-sadece birkaç saat önce. Aynı adam."

Fenella yavaş yavaş yanına geldi. Omzunun üzerine eğildi.

"Öldü mü?" diye sordu.

Tonu soğuk ve doğal değildi. Korku paroksizminin sahip olduğu görülüyordu
geçti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Arnold. "Bırakın Groves
Doktor. "

Adam yarı döndü, ama tereddüt etti. Fenella dizlerinin üzerine düştü
ve secde bedenine eğildi.

"Ölmedi," diye açıkladı. "Groves, bana tam olarak kim olduğunu söyle
ev mi? "

"Burada hiç kimse yok, hanımefendi," diye cevapladı adam "dışında
hizmetkarlar ve hepsi diğer kanattalar. Yoktu
Bu akşam ne olursa olsun arayanlar. "

"Ve Bay Weatherley?"

"Bay Weatherley eve saat yedi civarında geldi," diye yanıtladı Groves,
"Erken dinlendi ve hemen sonra yatağa gitti. Şikayet etti
baş ağrısı ve çok iyi görünüyordu. "

Fenella yavaşça ayağa kalktı. Arnold'dan baktı
Halı üzerine secde figürü.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu, aşağı doğru işaret ederek.

"Bu bir kaza olabilir," dedi Arnold.

"Bir kaza!" Tekrar etti. "Oturma odamda ne yapıyordu?
Ayrıca, kendi kanepesinin altına sürüklenemezdi
anlaşma. "

"Kim olduğunu biliyor musun?" Diye sordu Arnold.

"Neden bilmeliyim?" istedi.

Tereddüt etti.

"Buradaki ilk ziyaretimin gecesini hatırlıyorsun-
Pencere? "

Başını salladı. Aşağı doğru uzanmış eline işaret etti.

"Bu adam," dedi. "Aynı yüzüğü giyiyor-
Kırmızı Signet Yüzük. Senin ve ben içinde olduğumuz gece elinde gördüm
Bu oda tek başına birlikte ve evi izliyordu. Gördüm
Yine adamın elindeki salıncak kapılarının penceresinden
Rosario'yu öldüren. Ne anlama geliyor, Fenella? "

"Bilmiyorum," diye düştü.

"Bir fikrin olmalı," diye ısrar etti. "
O gece gelmesini bekliyor gibiydi. Vermeme izin vermezdin
bir alarm veya polis için gönderin. Öldüren aynı adamdı
Rosario. "

Başını salladı.

"Buna inanmıyorum," diye açıkladı.

"Aynı adam olmasaydı," diye devam etti Arnold, "en azından
Aynı yüzüğü giyen biri. Bana gerçeği söyle, Fenella! "

Başını çevirdi. Grovlar bir kez daha duruşmada gelmişti.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı. "Groves, git ve vur
Üstat odasının kapısı, "diye ekledi."
Giyinme ve hemen aşağı inin. Bay Chetwode, benimle gel
Doktor için telefon ederken kütüphane. "

Arnold bir an tereddüt etti.

"Onun tarafından kalmam iyi olur mu?" önerdi.

Başını salladı.

"Yalnız kalmayacağım," diye yanıtladı. "Sana yolda söyledim
Korktuğumu. Bütün akşam bir şeyin olacağını biliyordum
olmak."

Evin önüne ve kütüphaneye gittiler.
Elektrikli ışıkları açtı ve bir telefon defteri getirdi.
Arnold ona gösterdiği sayıyı çaldı.

"Peki ya polis karakolu?" diye sordu, ona doğru dönerek
Alıcı hala elinde. "Birine göndermem gerekir mi?"

"Henüz değil," diye yanıtladı. "Bilmemeliyiz. Adam olabilir
bazı işlere geldim. Bekleyelim ve doktorun ne olduğunu görelim
diyor. "

Alıcıyı bıraktı. Kendini bir
Kolay ve biraz dürtüsel bir jestle bir elini uzattı
ona doğru.

"Zavallı Arnold!" mırıldandı. "Korkarım bunların hepsi çok
Sana şaşkınlık ve hayatın bir haftaya kadar çok huzurluydu. "

Parmaklarını sıkıca tuttu. Onun altındaki gölgelere rağmen
gözler ve hala orada duran terör parıltısı
Güzel.

"Bunu umursamıyorum," diye cevapladı hararetle. "Umurumda değil
biraz daha fazla anlamayı istemem dışında herhangi bir şey hakkında
Açıkçası ne anlama geliyor. Gizemlerden nefret ediyorum. Neden olduğunu anlamıyorum
Bana söyleyemem. Ben senin arkadaşın Söylemem gerekliyse
Hiçbir şey, hiçbir şey söylemeyeceğim, ama gelen düşüncelerden nefret ediyorum
Bazen ben. Söyle bana, o adam neden senin perde olmalıydı?
Geçen akşam ev mi? Ne istiyordu? Ve gece-ne yaptı
O odanıza giriyor mu? "

İç çekti.

"Her şey kadar basit olsaydı," diye yanıtladı, "Oh!
Sana çok isteyerek söyle. Ama değil. Yaptığım çok şey var
kendimi anlamıyorum. "

Ona biraz daha yaklaştı. Odanın sessizliği ve
Ev kırılmamıştı.

"Adam ölecek!" dedi. "Kimin vurabileceğine inanıyorsun
Odanızda o patlayan mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Gerçekten yapmıyorum."

"Groves'ın ne dediğini duydun," diye devam etti Arnold. "İçinde kimse yok
Hizmetçiler hariç ev. "

"O adam buradaydı," diye yanıtladı. "Neden başkaları olmasın? Dinle."

Salonda ayak sesleri karıştırma sesi vardı. O ayağa kalktı
Parmağı dikkatli bir şekilde.

"Bay Weatherley'den önce çok dikkatli ol," diye yalvardı. "Bu bir
Sıradan hırsızlık, bu-daha fazlası. "

Kapı açıldı. Bay Weatherley, aceleci ve en yeni olmayan
Deshabille, içeri girdi. Yetersiz gri saçları dışarı çıkıyordu
başının her yerinde yamalar. Henüz çok uyanık görünüyordu. İle
Bir eli giyinme elbisesi ile kavradı, kuşağı
onun arkasında.

"Bunun anlamı nedir, Fenella?" istedi. "Neden ben
Bu şekilde odamdan mı aldınız? Sen, Chetwode? Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

"Bayan Weatherley'i eve getirdim, efendim," diye yanıtladı Arnold. "Biz
Odasında bir ışık fark ettim ve orada bir keşif yaptık. Görünüyor
Sanki son saat içinde bir hırsızlık teşebbüsü varmış gibi
ya da öylesine. "

"Hangi oda?" Diye sordu Bay Weatherley. "Hangi oda?
eksik?"

"Hiçbir şey, neyse ki," diye yanıtladı Arnold. "Adam, bir şekilde veya
Diğer, incinmiş gibi görünüyor. "

"Nerede?" Bay Weatherley istedi.

"Boudoir'imde," diye yanıtladı Fenella. "Hepimiz gideceğiz. Telefon ettim
bir doktor için. "

"Bir doktor? Ne için?" Bay Weatherley sordu. "Kimin doktora ihtiyacı var?"

"Hırsız, eğer bir hırsızsa," diye açıkladı nazikçe. "Sen değil mi
Bulduğumuz tek şey bir adam olduğunu anlayın,
oda? Bir çeşit düşüş yaşadı. "

"Tanrı ruhumu korusun!" Dedi Weatherley. "Peki gel, hadi
Ona bir göz at. "

Pasajı birleştirdiler. Bahçeler, dışarıda bekleyen,
kapıyı açtı. İlk olan Bay Weatherley her tarafa baktı
daire.

"Bu adam nerede?" istedi. "Nerede?"

   [İllüstrasyon: "Bu adam nerede?" istedi. _Page 152_.]

Takip eden Arnold, suskun kalmıştı. Fenella biraz verdi
ağlamak. Kanepe yerine geri dönmüştü. Vücudu
Adam kaybolmuştu!

"Hırsız nerede?" Bay Weatherley, sinirli bir şekilde tekrarladı. "
Burada hiç kimse var mı? Yaramazlık adına kim bunu bıraktı
pencere açık mı? "

Arnold'un odaya girdiği pencere şimdi genişti
açık. Ona doğru acele ettiler. Dışarıda, hepsi karanlıktı. Oradaydı
Ayak seslerinin sesi yok, hakkında hiçbir kişinin işareti yok. Bay Weatherley
belirgin bir şekilde rahatsız oldu.

"Daha mantıklı olacağını düşünmeliydim, Chetwode,"
dedi, testi. "Burada bir hırsızlık buldunuz ve güvence altına almak yerine
O düzgün bir şekilde, bana gönder ve doktorlar için çalmaya başlıyorsun ve
Bu arada adam sakince pencereden kayıyor. "

Arnold cevap vermedi. Bay Weatherley'in sözleri bir
Uzun yol. Fenella'ya bakıyordu.

"Adam öldü!" mırıldandı.

O da beyazdı, ama başını salladı.

"Biz öyle düşündük," diye yanıtladı. "Yanılmıştık."

Bay Weatherley ön kapıya yol açtı.

"Ölü adam temizlenmiş gibi göründüğü gibi," dedi. "
Onunla çok şey yaparak yatağa gitmemizi öneririm. Groves vardı
Doktora çalın ve eğer yapabilirse onu durdurun; Değilse, o olmalı
Hatalı olarak gönderildiğini açıklayın. İyi geceler Chetwode! "O
Müstehcen bir şekilde eklendi.

Arnold vedalarını neredeyse hatırlamadı. O'nun içine geçti
Sokak ve kaldırımda birkaç dakika durdu. Baktı
eve dön.

"Adam öldü ya da ölüyordu!" Kendisine mırıldandı. "Ne yapar
hepsi demek? "

Yavaşça yürüdü. Diğer tarafında bir polis vardı
Yol, taksiler ve arabalar geliyor ve gidiyor. O geçti
Pelham Lodge kapısı ve geri döndü.
oturma odası. Beş dakika içinde adam o odadan ayrılmış olmalı
pencerenin yanında. Canlı olsa bile onu yardımsız bırakabileceğini,
imkansızdı. Yine de caddede hiçbir şey yoktu, ya da
Olağandışı bir şeyin meydana geldiğini belirtmek için. O üzerindeydi
Ani bir düşünce onu vurduğunda geri dönme noktası. O
Kapıya yumuşak bir şekilde tekrar girdi ve sürücüye doğru yürüdü. Geldi
Pencerenin birkaç metre içinde durakladı ve sağa döndü.
Dar bir yol onu bir çalılık haline getirdi. Birkaç metre daha ve o
bir tel çit ulaştı. Üzerinden adım atarak kendini içinde buldu
Sonraki bahçe. Burada bir an durdu ve dinledi. Ev
daha önce durdu Pelham Lodge'dan daha küçüktü ve kederli bir şekilde
onarım dışında. Çimler üzerindeki çim uzun ve nemli idi-hatta
"izin verecek" bildirimini içeren kurul, düz düşmüş ve
Bir ormanda olduğu gibi. Yollar yabani otlarla boğuldu, pencereler
siyah ve perdesizdi. Evin arkasına doğru yola çıktı
ve aniden kısa durdu. Bu gerçekten bir macera gecesi oldu!
Zeminde bir seviyede, arka odalardan birinin pencereleri
bindi. Çinkler sayesinde parıltı görebiliyordu
ışık. Orada dur, nefesini tutarak, duyabiliyordu
Seslerin mırıltısı. Orada erkekler vardı-onlardan biri,
sesle yargılayın. Bir chink bulana kadar yaklaştı.
içinde görebildiği. Sonra, ilk kez tereddüt etti.
O onun ilişkisi değildi, bu. Bağlı gizemler vardı
Pelham Lodge ve sakinleri kesinlikle endişe duymadı.
Neden müdahale ediyor? Tehlike gelebilir-tehlike ve diğer sıkıntılar.
Fenella ona bilmesini dileyip istemediğini söylerdi. O
Kendisinin bu denemenin sebebi hakkında bir fikri olmalı
onun evi. Neden sessizce kaydırıp unutmuyorsun? En azından
En ihtiyatlı kurs. Sonra tereddüt ederken,
Sabatini'nin son zamanlarda konuşulan sözleri aklına geldi. Neredeyse o
hafif gülümsemeyle sandalyesine yaslandığını görebiliyordu
dudakları. "Macera ruhuna sahip değilsin!" Sonra Arnold
artık tereddüt etmedi. Her ayak izini dikkatlice seçerek,
Yüzünü çeneye yakın basana kadar pencere
Işık bahçeye parladı.




Bölüm XVII

Bir akşamın sonu


Odaya hiç görmek için Arnold istifa etmeye zorlanmıştı
Çimden yaklaşık yarım yarda genişliğinde dar, kiremitli bir yola,
bu da arka kapıya yol açtı. Bunun üzerinde durmak ve bakmak
tahtalarda chink, sonunda iç kısmının bir görünümünü kazandı.
ev. Birincisinden itibaren bu aramaya bir
belirli bir sunum. Odaya baktı ve titredi. Oldu
Görünüşe göre mutfak ve pürüzsüz bir şekilde kurtarıldı.
Çılgın sandalyeler ve odanın ortasında bir anlaşma masası. Üzerine
Bu hareketsiz bir adamın vücudunu gerdi. Üç vardı
Odadaki diğerleri. Biraz bilgiye sahip gibi görünen biri
ilaç, paltosunu çıkarmış ve kulağıyla dinliyordu
anlamsız adamın kalbine karşı. Bir brendi şişesi üzerinde duruyordu
masa. Açıkçası onu restore etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı
bilince. Görüş olsa da korkunç, Arnold buldu
O küçük odada duygularını yakmak için başka bir şey. İkisi
Erkekler onun tarafından bilinmiyordu-göz alıcı, sıradan orta sınıf
insanlar; Ama üçüncüsü bir başlangıçla tanıdı. Kim olan Isaac'dı
Orada durdu, biraz uzak, ne için kasvetli bir şekilde bekliyor
Arkadaşın kararı olabilir.

Görünüşe göre, bir süre sonra, hala tüm umutlardan vazgeçtiler
hareketsiz adam. Birlikte konuştular, ara sıra baktılar
onun vücudu. Pencere üstte açıktı ve Arnold bazen olabilir
bir kelime duy. Büyük zorluklarla, olduklarını topladı
onu kaldırmayı ve arka tarafa geçtiklerini teklif ediyorlar.
Şu anda vücudu kaldırdıklarını ve bir paltoya sardıklarını gördü.
Sonra Arnold, çimlerin karşısında duvardaki bir kapıya doğru çaldı. BT
kilitliydi, ama tırmanması kolaydı. Zar zor vardı
Üç adamın evin arkasından çıktığını görünce yaptı,
yaralı yoldaşlarını taşıyor. Olduklarından emin olana kadar bekledi
ve sonra bir saklanma yeri aradı. O şimdi bir
Bir tür şerit, Bay'ın arkasında _cul de sac_
Weatherley'in evi. Bir tarafta bahçeler vardı, paralel
Az önce geçtiği ve zıttı ahırlardı.
Motor kulübeleri ve alet evleri. Şeridi biraz aşağı kaydırdı
ve kendini bir yükün arkasına gizledi. Yaklaşık kırk metre uzakta
muhtemelen yapacağını hayal ettiği bir sokaktı.
Nefesini tuttu ve bekledi.

Birkaç dakika içinde kapıyı duvardaki açık gördü. Adamlardan biri
Dışarı çıktı ve yukarı ve aşağı baktı. Görünüşe göre
Sahil açıktı ve yakında diğerleri onu takip etti. Aşağı indiler
şerit, çok yavaş yürüyor-garip ve esrarengiz küçük
alay. Arnold geçerken onlara bir göz attı. İki
daha büyük adamlar aralarında düşmüş arkadaşlarını destekliyorlardı, her biri
koltuk altlarının altında bir kolla, böylece gerçekten olduğu gerçeği
Taşınmak zar zor fark edildi. Isaac geride geldi, elleri
Palto cebinin derinliklerine, üzerine çizilmiş bir bez şapkası
özellikler. Böylece şeridin sonuna gittiler. En kısa sürede
ulaşmıştı, Arnold onları hızlı bir şekilde takip etti. O kazandığında
Sokak, sağa yaklaşık yirmi metre vardı, etrafa bakıyorlardı
onlara. Oldukça kalabalık bir mahalleydi, bir dizi villa
Yolun diğer tarafı ve birkaç dükkan aşağı indi. Durdular
Orada, gaz lambalarından uzak bir yer seçtikten sonra,
Sonunda bir taksiye sürünerek geldi. Selamladılar ve İshak
görünüşe göre sürücünün dikkatini çekti
yön, diğerleri yüklerini taksiye kaldırdı.
Bir adam onunla içeri girdi. Isaac ve diğeri, sıradan
İyi geceler, uzaklaştı. Taksi döndü ve yola çıktı
batıya doğru. Arnold, uzun bir nefesle, hepsinin kaybolduğunu izledi.
Sonra da eve döndü.

Arnold'un bir kez daha gösterildiği neredeyse gece yarısıydı.
Sabatini'nin varlığı. Sabatini, siyah kadife sigara ceketinde,
yakın zamanda yayınlanan bir kütüphanesinde bir kanepenin üzerinde yatıyordu
Alfred de Musset'in şiirlerinden _de luxe_ dizinde. O
Arnold'un girişinde biraz sürprizle baktı.

"Neden, yine yorucu genç arkadaşım!" ilan etti. "Sen
Bana Fenella'dan bir mesaj mı getirdi? "

Arnold başını salladı.

"Geldiğimi bilmiyor."

"Bana kendi hesabına bazı haberler getirdin mi?"

"Sana biraz haber getirdim," diye itiraf etti Arnold.

Sabatini ona eleştirel baktı.

"Korkmuş görünüyorsun," diye belirtti. "Ne yapıyorsun? Yardım
Kendin bir içkiye. Her şeyi orada büfe bulacaksın. "

Arnold şapkasını bıraktı ve kendini bir viski ve soda karıştırdı. O
Konuşmadan önce içti.

"Kont Sabatini," dedi, dönerek, "Sanırım alışkınsın
Bütün bu heyecan. Bir erkeğin hayatı veya ölümü sizin için küçüktür. Bende
Gece önce hiç ölü bir adam görmedim. Beni üzdü. "

"Doğal olarak, doğal olarak," dedi Sabatini hoşgörülü bir şekilde. "Hatırlıyorum
Öldürdüğüm ilk adam da adil bir kavgadaydı, ama beni hastaladı.
Ama ne yapıyorsun, genç dostum, ölü adamları görmek için? Sahip olmak
Sen de yağmacılar ordusuna katılıyor musunuz? "

Arnold başını salladı.

"Kız kardeşini eve götürdüm," diye açıkladı. "Onun içinde bir ışık bulduk
Oturma odası ve kapı kilitlendi. Pencereden içeri girdim. "

"Bu çok ilginç," diye açıkladı Sabatini, dikkatlice işaretliyor
Kitabına yerleştirin ve bir kenara bırakın. "Orada ne buldun?"

"Ölü bir adam," diye cevapladı Arnold, "öldürülen bir adam!"

"Şaka yapıyorsun!" Sabatini protesto etti.

"Alnına vurulmuştu," diye devam etti Arnold, "
Kanepenin yarısı. İlk başta sadece kolu görünürdü. Yapmalıydık
Onu keşfetmek için kanepeyi hareket ettir. "

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" Diye sordu Sabatini.

"Kimsenin hiçbir fikri yoktu," diye yanıtladı Arnold. "Bence tek bendim
onu daha önce görmüş olan biri. Bay'da yemek yediğim gece
Weatherley ilk kez ve seninle tanıştım, Bayan ile birlikteydim
Odasında Weatherley ve o adamın pencereye çaldığını gördüm
Girecek olsa da. "

"Bu çok ilginç," diye açıkladı Sabatini. "Açıkçası bir
tehlikeli müşteri. Ama onu ölü bulduğunu söylüyorsun. Kim Öldürdü
o?"

"Orada söyleyebilecek kimse yoktu," diye açıkladı Arnold. "Vardı
Evin o bölümünde hizmetçi yok, ziyaretçi yoktu,
Ve Bay Weatherley, yarısından beri dokuzdan beri yataktaydı. Biz
Bir doktor için telefon etti ve Bay Weatherley'i yataktan çıkardık.
Sonra garip bir şey oldu. Bay Weatherley'i odaya götürdük,
beş dakikadan az bir süre bırakmıştık ve kimse yoktu
Orası. Adam taşınmıştı. "

"Gerçekten," Sabatini protesto etti, "hikayeniz daha ilginç oluyor
her an. Bana bunun son olduğunu söyleme! "

"Değil," diye yanıtladı Arnold. "O zaman sanki varmış gibi görünüyordu
Yapılacak başka bir şey yok. Açıkçası ya sadece sersemlemişti
ve kalkıp odayı pencerenin yanında bırakmıştı, ya da
onu getiren suç ortağı. Bay Weatherley çok fazlaydı
Bizimle rahatsız oldu ve doktora mazeret yapmak zorunda kaldık. O zaman ben
sol."

"Kuyu?" Sabatini dedi. "Gittin. Buraya doğrudan gelmedin mi?"

Arnold başını salladı.

"Yola girdiğimde, bir polis olduğunu görebiliyordum
Yolun diğer tarafındaki görev ve çok sayıda insan
her zaman ileri ve ileri doğru hareket eder. İmkansız görünüyordu
getirilmiş olsaydı onu oraya getirebileceklerini
uzak. Bir şey bana akşamları fark ettiğimi hatırlattı
Orada yemek yedim-yandaki küçük bir boş ev vardı. BEN
Pelham Lodge'un sürüşüne geri döndü,
çalılık, ve orada kolay bir yol olduğunu gördüm
Sonraki bahçe. Evin arkasına doğru ilerledim. Işıklar gördüm
Mutfak. Orada üç arkadaşı vardı ve ölü
Adam. Onu canlandırıp canlandırabileceklerini görmeye çalışıyorlardı. Baktım
Biniş pencerede bir çırpma ile ve her şeyi gördüm. "

"Onu canlandırmaya çalışmak," dedi Sabatini. "Açıkçası biraz vardı
O zaman onun öldüğünden şüphe. "

"Sanırım öldüğü sonucuna varmışlardı,"
cevap verdi; "Bir süre sonra paltosunu giydiler ve onu sürüklediler
Arka girişte, bazı mews aşağı, başka bir sokağa. BEN
onları uzaktan takip etti. Bir taksi selamladılar. Bir adam içeri girdi
O ve uzaklaştı, diğerleri kayboldu. Buraya geldim. "

Sabatini bir sigara için elini uzattı.

"Nadiren var," diye açıkladı daha ilginç bir şekilde dinledi
bölüm. Sürücüye verilen yönü duymadın
taksinin mi? "

"Yapmadım."

"Sanırım hiçbir fikrin yok," diye sordu Sabatini, aniden keskin bir şekilde
"Öldüğüne inandığınız adamın kimliğine gelince?"

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Arnold, "ama aynı adamdı
Orada yemek yediğim gece evi izliyordu. Dedi
O zaman Rosario'yu istedi. Yüzünde kötü bir şey vardı
isminden bahsettiğinde. Elinin pencere şilini kavradığını gördüm.
Bir yüzük giyiyordu-kan kırmızısı taşlı bir sinet yüzüğü. "

"Bu çok etkileyici," diye mırıldandı Sabatini. "Bir
Kan-kırmızı taş! Bu açıklamaya cevap veren bir yüzük yoktu
Rosario'yu bıçaklayan adamın parmağında mı? "

"Oldu," diye yanıtladı Arnold.

Sabatini külü sigarasından çaldı.

"Tesadüf," diye belirtti, "eğer bir tesadüf ise, biraz
olağanüstü. Güle güle tarafından, yine de bana hayır verdin
Buradaki ziyaretinizle ilgili açıklama. Neden beni buna bağlıyorsun
Maceran? "

"Seni hiç bağlamıyorum," diye yanıtladı Arnold; "Yine de,
Bir neden ya da başka bir şey, eminim kız kardeşinin hakkında daha fazla şey bildiğinden
Bu adam ve onun oturma odasındaki varlığı,
itiraf etmek. Oradan ayrıldığımda her şey karışıktı. Ben geldim
Nihai sonucu anlatmak için, bildiğim kadarıyla. Ona söyleyeceksin
Ne seçtiğiniz. Bildikleri, sanırım biliyorsun. İstemiyorum
senin güvenin. Bu dehşetten yeterince aldım. Tooley Caddesi
yeterince kötü, ama sanırım ofisimde oturup ekleyeceğim
Up, gün boyu, böyle bir geceden geçmek yerine. "

Sabatini gülümsedi.

"Sen henüz gençsin" dedi. "Yaşam ve ölüm çok korkunç görünüyor
Size şeyler, bu tür trajediler, bu tür muazzam olaylar. Gençlikte,
Kişi orantılı duygusunu kaybeder. Hayat çok hayati görünüyor
Evren kendi kişiliği olmadan çok boş. Pockful al
Sigara, sevgili Bay Chetwode ve eve doğru yola çıkın. Biz
Bir iki gün içinde tekrar buluşacak, söylemeye cesaret ediyorum ve o zamana kadar
Küçük kabus o kadar korkunç görünmeyecek. "

"Kız kardeşine haber verecek misin?" Arnold yalvardı.

"Bana söylediğin her şeyi bilecek," dedi Sabatini. "BEN
Onun ilgisini çekeceğini söylemeyin-olabilir ya da olmayabilir. Herhangi bir
Durum, geldiğiniz için teşekkür ederim. "

Arnold hoş bir başıyla reddedildi ve
Sokaklar, şimdi hızlı boşalıyor. Yavaşça odalarına geri döndü. Zaten unmalled heyecan duygusu geçiyordu. Sabatini's
Güçlü, sakin kişilik harika bir panzehir gibiydi. Nihayet,
O onun ilişkisi değildi. Sonuçta, adamın
sıradan bir hırsız. Ve yine de, eğer öyleyse, Isaac onunla ne yapıyordu?
Önünde ikisinin ışıklarının harika bir yere baktı
Oteller gökyüzüne kadar alevlendi. Onlardan sadece kısa bir yerde
Odasının penceresi, Ruth izliyor olacaktı. Hızlandı
onun adımları. Belki de yatmadan önce onu bulmalıdır. Belki
İshak'ın içeri girdiğini bile görebilir!

Big Ben, Arnold'un dururken gece yarısı yarım saati vuruyordu
Adam Caddesi'nin köşesindeki evin en iyi inişi ve
dinledi. Sağda kendi çıplak dairesi vardı; Solda,
Isaac ve Ruth'un birlikte yaşadığı odalar. Bir maç vurdu ve
Kendi dairesine baktı. Onun için bükülmüş bir not vardı
Masasında, yarım kağıt üzerinde kalemle karaladı. O
açtı ve okuyun:

      Çok geç değilsen, kapıyı çalacak mısın
      Bana iyi geceler mi dilerim? Isaac geç kalacak. Belki de yapacak
      hiç evde olmama.

Geri çekildi ve yumuşak bir şekilde karşı kapıya çarptı. Bir anda
Ya da iki tane çubuğunun sesini duydu. Kapıyı açtı ve geldi
dışarı. Gözleri ona karanlığın içinde parladı ama yüzü
Beyaz ve gergin. Başını salladı.

"Ruth," dedi, "zamanı duydun mu?
Saat onda! "

Gülümsedi. Kolunu onun etrafına geçti, onu tuttu.

"Geceye korktum," diye fısıldadı. "Ne olduğunu bilmiyorum
Ama her yerde garip sesler var gibi görünüyordu. Korkuyordum
Isaac için ve senin için korkuyorum. "

"Sevgili kızım," diye güldü, "Benim için korkacak ne vardı?
Çok çekici bir adamla çok iyi bir akşam yemeği. Daha sonra bir
Music-hall kısa bir süre, odalarına geri döndüm ve burada ben
Ben, iyi geceler dilemek için tam zamanında. Sesler ne olabilir
Sana bunu anlatmak için? "

Başını salladı.

"Bazen," dedi, "en basit şeylerde tehlike var
yapmak. Ne olduğunu anlamıyorum, "diye devam etti, biraz yorgun,
"Ama seni kaybettiğimi hissediyorum, uzaklaşıyorsun ve gün
Gün Isaac daha gizemli hale gelir ve bazen eve geldiğinde
Yüz bir kurtun yüzü gibidir. Onda doğan yeni bir arzu var
Ve korkarım. Sanırım burada yalnız kalırsam çok daha fazlası
Bunun gibi geceler delireceğim. Soyulmaya çalıştım Arnie, ama ben
yapamadı. Kendimi yatağa attım ve ısırmak zorunda kaldım
mendil. Titriyorum. Oh, eğer bunları duyabilseydin
Sesler! İsimsiz korkuları anlayabilseydiniz, nasıl
Korkunçlar! "

Her yerde titriyordu. Diğer kolunu etrafına geçti ve
onu kaldırdı.

"Gel ve benimle biraz zamanla otur," dedi. "BEN
Sizi şu anda geri taşıyacak. "

Onu alnından öptü.

"Sevgili Arnold!" Fısıldadı. "Birkaç dakika-o zaman-
uzun. Geceye korkuyorum. Her zaman bir şeyin olacağını hissediyorum
olmak. Bana bunu söyle? "

"Nedir canım?"

"Isaac neden ona nereye gittiğini söylemek için beni bu kadar zor almalı?
bu akşam? Onu merdivenlerden geçtin, değil mi? "

Arnold başını salladı.

"Başka bir adamla birlikteydi," dedi biraz titreyerek. "Bunu yaptı
adam odalarına mı geliyor? "

"İkisi de bir araya geldi," dedi Ruth. "Bir köşede konuştular
bir süredir. Isaac'la birlikte olan adam hakkında dehşete kapılmış gibi görünüyordu
bir şey. Sonra Isaac bana geldi ve seni sordu. "

"Ona ne söyledin?" Diye sordu Arnold.

"Hiçbir şey bilmenin en iyi olduğunu düşündüm," diye yanıtladı. "Basitçe
Yenilerinizden bazılarıyla akşam yemeği yiyeceğinizi söyledi
Arkadaşlar."

"Kim olduklarını biliyor mu?"

Ruth başını salladı.

"Evet, bununla birlikte konuştuk," diye itiraf etti. "Söylemeliydim
O senin iyi şansın. Ne kadar iyi geçtiğini biliyor
Bay ve Bayan Weatherley ile. Dinle!-Bu biri geliyor mu? "

Hala kollarında döndü ve öyle başladı
Şiddetle, parmakları boynunun arkasına kilitlenmemişse
onu düşürmüş olmalı. Birkaç metre içinde Isaac vardı. O vardı
Ses yapmadan bu beş taş basamak uçuşa gelin.
O ilk iki saniyede bile, Arnold bunu fark etti.
Kauçuk tabanlarla tuval ayakkabıları giyiyordu. Onunla durdu
Yıpranmış korkulukları kavrayan uzun parmaklar, sadece iki adım aşağıda
Onlar ve yüzü bir hırıltılı hayvanın yüzü gibiydi.

"Ruth," diye sordu, kısık, "Burada ne yapıyorsun
Gece zamanı-onunla mı? "

Arnold'un kollarından kaydı ve sopasına yaslandı. Hepsine
Görünüş, üçünün en az dağılmıştı.

"Isaac," diye cevapladı, "Isaac Amca, yalnızdım-yalnız ve
dehşete kapıldı. Beni çok garip bıraktın ve burada çok sessiz. BEN
Küçük bir not bıraktı ve Arnold'a eve geldiğinde bana teklif etmesini istedi
iyi geceler. İki dakika önce kapımı çaldı. "

Isaac dairelerinin kapısını açtı.

"İçeri gir," diye emretti. "Bir son vereceğim, Ruth. Bak
O! "Diye bağırdı, alaycı bir şekilde, Arnold'un akşam kıyafetlerini işaret ederek.
"Ne tür bir arkadaş bu, sence, bizim için? O giyiyor
sınıfının pürüzleri. O bizim masalarımızda bir askı.
düşmanlar. "

"Beni istediğin kadar kötüye kullanabilirsin," diye yanıtladı Arnold, sakince "ve
Hala dürüst bir adam olduğuma inanacağım. Sen, Isaac mısın? "

Isaac'ın gözleri zehiri parladı.

"Dürüstlük! Dürüstlük nedir?" hırladı. "Ne, soruyorum?
Yasaları tutan milyoner dürüst, çünkü
onları kırmak mı? Bu dürüstlük mi? O babadan daha iyi bir adam mı
aç çocuklarını beslemek için çalıyor mu? Biri dürüst, diğeri
Bir hırsız mı? İkiyüzlü seni buluyorsun! "

Arnold bir an sessiz kaldı. Aklında parladı, burada,
Diğer taraftan, Sabatini ile neredeyse aynı doktrin geldi
gül gölgeli yemek masasında ona vaaz etmişti.

"Seninle tartışmak için çok geç, İshak," dedi hoş bir şekilde.
"Ayrıca, bence sen ve ben çok uzaktayız. Ama yapmalısın
Küçük arkadaşım için beni Ruth bırak. Ben olmadan yalnız kalırdı
Ve ona zarar veremem. "

Isaac dudaklarını açtı,-çirkin bir küçümseyerek yerleştirilmiş dudaklar-ama o
Arnold'un gözlerinin sabit ateşiyle ve sahip olacağı sözlerle
Sözlü söylenmemiş kaldı.

"Odanıza git, o zaman," diye emretti.

Kendi dairelerine girecek gibi geçti. Sonra aniden o
durdu ve dinledi. Bir ayak izi, ağır, bir ses vardı
Yürüyüş ayak izi, aşağıdaki terasta geliyor. Başka bir bakışla
Şimdi yüzünün üzerine pencereye kaydı ve aşağı baktı. .
Ayak sesleri daha yaklaştı ve yaklaştı ve Arnold onu duyabiliyordu
avlanan bir hayvan gibi nefes almak. Sonra geçtiler ve ayağa kalktı,
Teri alnından silmek.

"Acele ettim," diye mırıldandı, yarı özür diledi. "Bir
kalabalık toplantı. İyi geceler!"

Odalarına döndü ve kapıyı kapattı. Arnold baktı
Bir an için ve sonra aşağıdaki caddeye. O dönüştüğünde
Kendi odaları, uyku için yeterince eğilimliydi. O çizdi
Hırpalanmış sandalyesi pencereye açtı, açtı ve bakarak oturdu
dışarı. Köprü ve nehir şimdi birbirine benziyordu. Gökyüzü İşaretleri
Gitmişti, bulanık karanlık tüm sahneyi lekeledi.
Işıkların kıvrımlı arkı uygun, hayalet bir ışıkla parladı.
Bir an için fantezi ona kötü bir hile yaptı. Mavna gördü
kan kırmızısı yelkenleri ile. Kötü varlıklardan oluşan bir kargo yanını tuttu.
Yüzlerinin ona yeniden çıktığını gördü. Sabatini orada duruyordu
Dümen, sakin ve küçümseyen. Ölü adam ve İshak vardı
Butler Groves, Fenella'nın kendisi-ölüm gibi, elleri
Sanki acı içinde sanki koynunda sıkışıyor. Arnold döndü, titredi,
uzak; Başı ellerine battı. Ona zehirin vardı
o rüyalara girdi.




Bölüm XVIII

Gizemi tartışmak


Ertesi sabah tam da yarıya kadar, Bay, Bay Weatherley girdi
Tooley Caddesi'ndeki ofisi. Görünüşü, geçerken
Dış ofis, yorumlara yol açtı.

"Vali tekrar kendine bakıyor," diye belirtti Young Tidey
taburesinde dönüyor.

Mektupları toplayan Bay Jarvis başını salladı.

"Onun ıslık çaldığını duyduğumdan bu yana aylar,"
ilan edildi.

Dış ofiste Arnold, şefinin sabah selamını aldı
biraz sürprizle. Bay Weatherley kesinlikle, tüm görünüşe göre,
Mükemmel ruhlarda.

"Geç saatlerinizin herhangi bir fark yaratmadığını gördüğüme sevindim
Sabah, Chetwode, "dedi hoş bir şekilde."
Karısının oldukça iyi bir kısmı, ha? "

Arnold neredeyse şaşkındı. Olaylara herhangi bir referans
Önceki akşam, şu an için onun ötesindeydi. Bay Weatherley
Sakin bir şekilde ipek şapkasını astı, menekşeleri çıkardı
Paltosunun düğmesi ve onları masasına taşıdı.

"Gel, Jarvis," diye davet etti, ikincisi bir
hışırtı yazışma yığını. "Mektupları hızlı bir şekilde sıralayacağız
Bu sabah olabildiğince. Diğer tarafa gel, Chetwode ve
Birlikte ele almaya devam ettiğimizleri yakalayın. Bunlar Bay
Jarvis halledebilir, ben sadece başlayacak. Bakayım-onlardan emin misin
Konşimento faturaları düzenli, Jarvis? "

Bay Jarvis, şefinin
dikkatle dinledim. Yarım saat kadar çalıştılar
duraklama olmadan. Bay Weatherley en iyisiydi. Onun
Talimatlar adaçaydı ve atıfta bulunulan her ayrıntıyı kavraması
Çeşitli harfler berrak ve eksiksizdi. Sonunda Bay Jarvis
Kazıklarıyla birlikte, iyi haberi yaymaktan çekinmedi. Bay
Weatherley, ne sebepten ne olursa olsun, depresyonuna uymuştu
ortaya çıkmıştı; belki de karısıyla bir yanlış anlama veya
Yeni yaşam tarzının gerektirdiği belirli miktarda yorgunluk. -Den
Tüm olaylar, meseleleri doğru bir şekilde belirlemek için bir şeyler olmuştu. Bay Jarvis
konu üzerinde oldukça akıcıydı ve her biri gününe başladı
yenilenen enerji ile çalışın.

Bay Weatherley'in enerjisi,
Gizli Katip. Arnold'u bir sandalyeye ve bir başkasına yöneltti.
Bir saatin dörtte üçü, mektuplara cevaplar dikte etti
Kişisel denetim için ayrılmıştı. Sonunda bu
bitti, koltuğuna yaslandı, bir kutu puro getirdi,
Dikkatli bir şekilde seçildi ve yaktı.

"Şimdi köşenize girip o kadar çok şey öğütmenin iyi olur,
Chetwode, "hoş bir şekilde dedi."
Yazma, ha? "

"Daha hızlı oluyorum," diye yanıtladı Arnold, hala
Geçen haftanın tüm olayları bir rüya olmamıştı. "Sanırım,
Biraz daha pratik, yeterince hızlı gidebileceğim. "

"Sadece öyle," diye onayladı işvereni. "Güle güle tarafından, bu benim fantezim mi yoksa
İçeri girdiğimde gazeteyi okumadın mı? İçin zaman yok
Gazeteler, bilirsiniz, saat dokuzdan sonra. "

Arnold ayağa kalktı. Bu, taşıyabileceğinden daha fazlaydı!

"Dikkatsiz görünüyorsam özür dilerim efendim," dedi. "Altında
Koşullar, bunun üzerinde biraz konutta yardım edemedim
paragraf. Belki de ona bakacaksınız efendim? "

Masaya getirdi. Bay Weatherley gözlüklerini giydi
Büyük özenle ve kağıdı ona doğru çekti.

"HM!" boşaldı. "Görüşüm olduğu kadar iyi değil, Chetwode,
Ve canavarca ha'penny kağıtlarınızın bu kadar küçük bir baskısı var. Oku
Bana-ben sigara içerken bana oku. "

Yastıklı sandalyesine yaslandı, elleri önüne katlandı
O, ağzının köşesindeki puro. Arnold kağıdı düzeltti
dışarı ve oku:

                Bilinmeyen bir adamın korkunç ölümü.
                    Bir takside ölü bulundu.

      Bu sabah erkenden bir taksiye sürücü polise girdi
      North Finchley Road'daki istasyon ve bir
      kısa bir süre önce aldığı yolcu,
      öldü. O sırada görevde olan Müfettiş Challis,
      araca acele etti ve sürücünün
      ifade görünüşe göre doğruydu. Ölen kişi taşındı
      Karakoluna ve bir doktor gönderildi. .
      Chauffeur'un ifadesi, gece yarısı hakkında
      Grove End Yolu'nda Hampstead, dört adam tarafından selamlandı
      kim, açıkça ölenler,
      İçki için daha kötü. İkisi taksiye girdi ve bir
      Diğerleri onu Finchley'e götürmeye yönlendirdi. Sonrasında
      Ancak biraz mesafe sürücü bakışta oldu
      içeride ve yolcularından sadece birinin
      Orası. Bir keresinde aracı durdurdu, içeri baktı
      Pencere ve adamın bilinçsiz olduğunu bulmak, sürdü
      polis karakoluna.

      Daha sonraki bilgiler faul oyuna işaret ediyor gibi görünüyor ve orada
      hiç şüphesiz bir öfke işlendiği her ne olursa olsun.
      Ölen kişinin alnında bir yara vardı,
      Doktor ölüm nedeni olarak telaffuz eder ve
      Açıkça son saat içinde ele alındı
      künt enstrüman. Taksi sürücüsü gözaltına alındı,
      ve öldürülen adamın arkadaşlarının tam bir açıklaması
      polise verildi. Anlaşılıyor
      ölenlerin üzerinde hiçbir şey bulunamadı.
      kimliğine doğru.

Arnold bitirirken baktı. Bay Weatherley hala sigara içiyordu.
Gerçekten çok az rahatsız görünüyordu.

"Sansasyonel bir hikaye, Chetwode," diye belirtti. "Sen değilsin
Diyelim ki, sen, evime giren aynı adamdı
Dün gece? "

"Biliyorum, efendim," diye yanıtladı Arnold.

"Biliyorsunuz," diye tekrarladı Bay Weatherley yavaşça. "Gel, ne
Bununla mı demek istiyorsun? "

"Demek istediğim, dün gece evinden ayrıldıktan sonra efendim," Arnold
"O adamın imkansızlığını fark ettim
sürüşünüzü ve yola çıktı, bir polisle
Doğrudan zıt görev ve birkaç metre içinde bir kabin. BEN
yanındaki boş bir ev olduğunu hatırlamak için oldu ve
Tesisleri incelerken değer olabileceğini vurdu. "

Bay Weatherley puroyu ağzından çekti.

"Bunu yaptın, ha?"

"Yaptım," diye itiraf etti Arnold. "Arkaya doğru ilerledim ve bir
Muhtemelen mutfak olan odada ışık. Bir
Yatılı pencerede chink odada birkaç adam gördüm,
karınızın boudoirinde keşfettiğimiz adam dahil ve
ruhlu olmuştu. Masanın üzerine hareketsiz yatıyordu ve
Diğerlerinden biri görünüşe göre onu restore etmeye çalışıyordu. Onlar
işe yaramaz olduğunu buldular, onu arkadan onlarla çıkardılar
Grove Lane'e doğru yol. İkisinin bir taksiye girdiğini ve diğerine girdiğini gördüm
iki çıkar. "

"Peki ne yaptın?" Diye sordu Bay Weatherley.

"Gittim ve Kont Sabatini'ye ne gördüğümü söyledim," diye yanıtladı Arnold.

"Ve ondan sonra?"

"Eve gittim."

"Sabatini'den başka kimseye söylemedin mi?" Bay Weatherley ısrar etti.

"Kimse," diye yanıtladı Arnold. "İşe giderken bir kağıt aldım
Bu sabah, size yeni okuduğumu oku. "

"Bilgi vermek için çalmaya acele etmiyorsun veya
Bu tür bir şey var mı? "

"Hiçbir şey yapmadım," diye iddia etti Arnold. "Sorunu bırakmayı bekledim
senden önce. "

Bay Weatherley külü purodan çaldı ve bunu keşfetti
Çıktı, dikkatlice ilişkilendirdi.

"Chetwode," dedi, "Seni biraz bir şeyden geliştirdim
Bir ofis boyundan daha iyi, çok hızlı, çünkü bana geldi
nitelikleriniz olduğunu. Onları test etme zamanı geldi. .
Hayattaki başarının sırrı kendi işinizi düşünmektir. Gidiyorum
Bu konuda kendi işinize dikkat etmenizi istemek. "

"Demek istiyorsun," diye sordu Arnold, "
Bilgi, dün gece hakkında bir şey söylemek için? "

"İsmimi veya eşimin adını veya benim adımı istemiyorum
House, bu olayla ilişkilendirilecek, "Bay Weatherley
cevap verdi. "Bayan Weatherley çok üzülür ve
Ayrıca, tamamen gereksiz. "

Arnold bir an tereddüt etti.

"Bu ciddi bir mesele, efendim, eğer bana söylememe izin verirsen"
dedi yavaşça. "Adam öldürüldü-bu açık görünüyor-ve
Sen ve ben bildiğimden, kesinlikle öldürüldüğü anlaşılıyor
evin. "

Bay Weatherley başını salladı.

"Bu benim izlenimim değil," dedi. "Adam ölü bulundu
Bayan Weatherley'in Boudoir'i, ama evde kimse yoktu veya
Görünüşe göre böyle bir şey yapması muhtemel
bir suç, ya da bunu kimin yapabileceği bile. Diğer taraftan,
Bu adamın arkadaşları var, umutsuz arkadaşlar, şüphesiz, içinde
Her zaman elli metre. Kendi izlenimim onun öldürülmesi
önce ve sonra bulunduğu yere yerleştirildi. Ancak
olabilir, evimin tüm randevu yapmasını istemiyorum
Mahalledeki görüşmeciler ve geziciler. Sen ve ben tutacağız
Avukatımız Arnold Chetwode. "

"Sorabilir miyim," dedi Arnold, "Bu adamı tanıyorsan-eğer olsaydın
Onunla temasa geçin mi yoksa daha önce mi gördün? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Weatherley. "Hangi iş yapabilirim
Muhtemelen bu açıklamadan biriyle mi var? O var gibi görünüyor
alışılmış bir suçlunun kendisi olmasa da, en azından bir ortağı
suçlular ve şüphesiz bir yabancıydı. Aralarında ve
Ben, Chetwode, adamın
En kötü hırsız sınıfının çetesi. O darbeden nereden olsun
Muhtemelen hak ettiğinden daha fazlası değildi. "

"Ama Bay Weatherley," Arnold protesto etti, "
Eviniz arasında bir soruşturma yapmalı mı? "

"Sevgili genç dostum," diye cevapladı Bay Weatherley, "
eski Groves hariç, erkek-hizmetliler,
bebeğim ve karımın yeni nişan aldığı ve dışarıda olan bir footman
akşam için. Kağıt açıkladığı gibi bir darbe kesinlikle
Asla bir kadın tarafından vurulmadı ve kesinlikle başka bir şey yoktu
Evimdeki adam. Hakkında sorgulanacak hiçbir şey yok. Meselesi olarak
Gerçek, merak etmiyorum. Adam öldü ve bunun bir sonu var. "

"Aklınızda olacaksınız, efendim," dedi Arnold, "
daha sonra, muhtemelen olabildiğince, adamın ilk olduğu gibi
Bayan Weatherley'in Boudoir'de keşfedilen skandal ve dedikodu
öne çıkıp bütünü söylediğinden çok daha kötü ol
şimdi gerçek. "

"Bu riskimi alıyorum," diye yanıtladı Bay Weatherley havalı bir şekilde. "Orada
Onu gören Groves dışında bir ruh değil ve bahçelerim benim adamım. Şimdi ol
Bu mektuplara devam edecek kadar iyi, Chetwode ve
Olay kapandı. "

Arnold daktilosuna çekildi ve görevine başladı. Gün
ona yeni bir sürprizle başlamıştı. Gergin, paramparça Bay Bay
Dünün Weatherley gitmişti. Onun evinde gerçekleştikten sonra
onun üzerinde ciddi bir etkisi olabilirdi, görünmüyordu
Sadece hareketsiz ama kesinlikle neşeye geri döndü. O okuyordu
kağıt şimdi kendisi için ve oda hızla doluyordu
Tütün dumanı. Arnold mektuplarını tek tek heceledi.
Son bitti. Sonra imzalamak için onları işverenine götürdü.
Bay Weatherley onları okudu, burada bir değişiklik yaptı
Ve orada, sonra geniş, genişleyen eliyle imzaladı. Tam olarak
Sonunu bitirmişti, yan tarafındaki telefon çaldı. Aldı
alıcı ve kulağına yerleştirdi. Arnold o kadar bekledi
bitti. Bay Weatherley'in kendisi çok az söyledi. O gibi görünüyordu
dinleme. Sonuna doğru başını salladı.

"Evet, oldukça anlıyorum," dedi, "Oldukça. Bu tamamen benim
fikir. Hiç dava yok mu diyorsun? İyi!"

Alıcıyı değiştirdi ve sandalyesine yaslandı. İlk için
Zaman, sesini konuşurken biraz boğuktu.

"Chetwode," dedi, "evimi çal-16, postane, Hampstead.
Grovlardan metresine olabileceğini düşündüğümü söylemesini isteyin
Bay bunu duymak ister Starling bunu taburcu edecek
Sabah. Polis şu anda kendisine karşı davayı terk ediyor,
kanıt eksikliği için. "

Arnold bir an hala durdu. Sonra alıcıyı aldı
ve emirlerine uydu. Groves'in sesi kadar sessiz ve saygılıydı
durmadan. Mesajla ayrıldı ve Arnold çaldı. O zaman o
Bay Weatherley'e döndü.

"Birini çalmaya ve söylediğime itiraz ettin mi?
O da? "Diye sordu.

Bay Weatherley ona baktı.

"Hepsi gibisin," diye belirtti. "Sanırım onun bir
bir çeşit yarı tanrı. Henüz genç bir adamı bilmiyordum.
Küçük parmağını yuvar. Kont Sabatini'yi çalmak istiyorsun, ben
sanmak?"

"İstemeliyim," diye itiraf etti Arnold.

"Çok iyi, devam et," diye homurdandı Bay Weatherley. "Ona haber ver. Belki
O da olacak. "

Arnold, Sabatini'nin yazdığı notu cebinden aldı
O ve telefon numarasını içeriyordu. Sonra çaldı. .
Çağrı vale tarafından cevaplandı.

"Bir anda efendim," dedi. "Telefon ona
Ekselanslar Bedchamber. Seninle kendisi konuşacak. "

Bir iki dakika geçti. Sonra Sabatini'nin Yavaş, Müzikal Sesi
müdahale etti.

"Bu kim konuşuyor?"

"Ben-Chetwode'u at," diye yanıtladı Arnold. "Benden konuşuyorum
Şehirde ofis. Birkaç dakika önce bazı haberler duydum ki
Düşünce seni ilgilendirebilir. "

"İyi!" Sabatini, esneni gibi görünen şeyi boğarak yanıtladı. "Sen
Beni uzun bir uykudan uyandırdım, bu yüzden haberlerin iyi olmasına izin ver
genç dostum. "

"Bay Weatherley, Bow Street'teki bir avukattan polisin duyduğu şey
Arnold, Bay Starling'e karşı suçlamayı terk ettiklerini söyledi.
Diyerek şöyle devam etti: "Mahkeme açılır açılmaz Liberty'ye yerleştirilecek."

Bir an sessizliği vardı. Sanki kişi
Diğer son gitmişti.

"Duydun mu?" Diye sordu Arnold.

"Evet, duydum," diye yanıtladı Sabatini. "Sana çok mecburum
Beni çaldığın için genç arkadaşım. Senin duymayı oldukça bekliyordum
Gün boyunca haberler. Kimse gerçekten saygın olduğunu varsaymaz
Starling gibi adam böyle saçma bir eylemden suçlu olurdu.
Ancak, bilmek hoş. Teşekkür ederim. Kahvemi alıyorum ve
Bu sabah daha iştahla yuvarlanıyor. "

Arnold telefonu bıraktı. Bay Weatherley, ayağa kalkmıştı
ve pencereye kadar yürüdü. Onun yerine dönerken
Sekreterine yaptığı küçük kasaya baktı.

"Makalelerimi orada var mı, Chetwode?" diye sordu.

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Arnold. "Umarım asla yapamazız
onları kullanmanız gerekiyor. "

Bay Weatherley gülümsedi. Başka bir puro seçmekle meşguldü.




Bölüm XIX

Ülkede


Ahşabın kenarına oturdular ve bir batı rüzgarı müzik yaptı
Onları köknar ağaçları arasında. Ayaklarından bir yonca tarlası
Hanımeli yepyeni bir çit için dik eğimli. Bunun ötesinde,
Meadow-land, gibi uzanan kıvrımlı dere tarafından
Mavi, puslu mesafeye gümüş iplik. Arnold yumuşakça güldü
Zevkle, ama merak Ruth dilini tuttu.

"Hissetiyorum," diye mırıldandı, "sanki ilk için bir tiyatrodaymışım gibi
zaman. Her şey garip. "

"Doğa tiyatrosu," diye yanıtladı Arnold. "Eğer kapatırsan
Gözler ve dinle, orkestrayı duyabilirsiniz. Şarkı söyleyen bir şaka var
Kafamın üstünde ve oradaki ahşapta bir yerde bir pamukçuk. "

"Ve gör, uzaktan evler var," diye devam etti Ruth yumuşak bir şekilde.
"Sadece fantezi, Arnold, insanlar, eğer yapacak işleri olmasaydı, yaşayabilirdi
Burada, her zaman iğrenç, dumanlı şehri, dışarıda yaşayabilir
bin uyumsuzluğunun işitilmesi. "

Gülümsedi.

"Böyle hisseden çok sayıda kişi var," dedi gözleri sabit
ufukta, "ve sonra günler geçtikçe,
Eksik bir şey var. Bin uyumsuzluk şehri
Genellikle açık bir ağlama var, Ruth. "

"Belki senin için," diye cevapladı, "çünkü sen gençsin ve çünkü
Sen hırslısın. Ama bütün gün sırtımda uzanan benim için düşün
bunun ihtişamından! "

Arnold yavaşça oturdu. "Sözüm üzerine!" diye bağırdı. "Neden olmasın. Neden içinde kalmasın
Yaz için ülke? Ben de Londra'dan nefret ediyorum. Ucuz var
Biletler, bisikletler ve her türlü şey. Merak ediyorum
yönetemedi. "

Hiçbir şey söylemedi. Düşünceleri pratik tarafı ile meşguldü
BT. Burada da onu ne için hazırlamak için bir fırsat vardı
Kaçınılmaz olduğundan emin hissettim.

"Biliyorsun Ruth," dedi, "Karşı bir şey söylemek istemiyorum
Isaac ve seni tedirgin etmek istemiyorum, ama biliyorsun
Beyninde garip bir kurtçuk olduğunu yapıyorum. İlk duyduğumda
Konuşuyor, onu bir tür fanatik olarak düşündüm. Bana öyle geliyor ki
Değişti. Bu tür değişikliklerin gerçekleştiğinden emin değilim
Son zamanlarda onun içinde daha da kötüsü olmamıştı. "

"Bana ne demek istediğini söyle?" O yalvardı.

"Demek istediğim," diye devam etti, "belki de kendi içinde olabilir Isaac
zarar göremeyen, üzerinde çalışanlar için kolay bir av olabilir
onun vahşi fikirleri. Son birkaç gündür seni vurmadı-"

Elinde tuttu ve onu durdurdu.

"Yapma!" o da empoze etti. "Bu son birkaç gün korkunçtu.
Isaac, bazen benimkine sürünmek dışında odasından ayrılmadı.
Kapısını kilitli tutar. Ne yapıyor bilmiyorum ama eğer
Sırpladığı merdivenlerde bir adım duyar ve yüzü gibi
avlanan bir kurt yüzü. Arnold, sence aldığını düşünüyor musun
belaya giriyor mu? "

"Korkarım," dedi Arnold, "bu imkansız değil."
Söyle bana, Ruth, ona çok düşkün misin? "

"O annemin kardeşiydi-dünyadaki tek akraba,"
cevap verdi. "Onsuz ne yapabilirim?"

"Sizi özellikle, şimdi, her halükarda istemiyor gibi görünüyor"
Dedi Arnold. "Neden birinde oda çıkarmamamız gerektiğini anlamıyorum
Bu küçük köyler. Oldukça kolay bir şekilde ileri geri gidebilirim. Sen olur
Beğen, değil mi Ruth? Düşük, rahat bir şekilde yalan söylemek
sandalye ve mavi gökyüzüne bakmak ve kuşları dinlemek
ve arıların uğultusu. Saatler geçecekti. "

"Onu sevmeliyim," diye mırıldandı.

"O zaman neden olmasın?" Ağladı. "Bir sonraki köyde arabayı durduracağım
Gelin ve soruşturma yapın. "

Elini yumuşak bir şekilde onun üzerine koydu.

"Arnold, canım," diye yalvardı, "kulağa hoş geliyor ve yine de,
İmkansız olduğunu göremiyor musun? Ben diğer kadınlara benzemiyorum
Belki, ama sonuçta ben bir kadınım. Senin aşkına-senin için
Sake, zihin-bunu düşünüyorum. "

Döndü ve ona baktı-belki de yeni gözlerle ona baktı.
Neredeyse çimlerin, başının üzerinde tam uzunlukta gerildi,
Classed elleri tarafından desteklenen, şimdi
o. Orada uzanırken, sopası gözden kaçarak, dudakları
Küçük ayrıldı, gözleri güneş ışığı ile yumuşak, hafif bir dokunuş
yanaklarında renk, aniden onun önemini fark etti
kelimeler. Kararfı hızla yükseliyor ve düşüyordu. Sade Siyahı
Elbise, basitçe yapılmış olsa da, figür kusuru göstermedi. O
Boğaz yumuşak ve beyazdı. Vücudunun eğrisi bile zarifti.
Bu şeylerin vahiy Arnold için bir şok olarak geldi, ancak
İçinde belli bir zevk bulduğunu merak ediyor.

"Unutmuştum Ruth," dedi yavaşça, "ama önemli mi?
Dünyada kimsem yok Isaac ve dünyada kimsem yok
hiç. Mantıklı görünen şeyi yapmayı göze alabileceğimizi düşünmüyor musunuz? "

Gözleri asla yüzünü bırakmadı. İkisi de onaylamadı veya
muhalefet.

"Arnold," diye ilan etti, "Ben bir dışlanmış olduğum doğru. Sahip olduğum doğru.
Dünyada neredeyse bir akraba. Ama kendin hakkında söylediğin şey
İnanması zor. Sana hiç soru sormadım çünkü değil
Benim işim, ama kişinin söylediği birçok küçük şey var. BEN
Bir yerde size ait bir aileniz olduğunu düşünün,
Herhangi bir nedenle, onları talep etmek için şimdi seçmeseniz bile. "

Doğrudan cevap vermedi. Bazı anları beyaz suda izledi
Tekne, nehrin dar şeridini aşağı çekerek geliyor. "Ben kendi efendim Ruth," dedi; "Memnun edecek başka kimsem yok
ya da düşünmek için. Bana ne söylediğini anlıyorum ama ben
sana denemeye ve sana ne yapabileceğini sana verdiğim sözümü verdi
Bu garip fikirlerden uzaklaşmamış olsaydı,
Bana güvenmez misin, Ruth? "

"Bu değil!" diye bağırdı. "Güven? Neden, biliyorsun
istemek! İnsanların ne yapacağını kendim için sakıncası değil
Söyle-ya da herhangi bir şey, ama yeni arkadaşlarını düşünüyorum,
gelecek. Ülkede yaşadığınızı bilseydi
Kız, geçersiz olmasına rağmen, hiç ilişki olmayan,
Bunun bir fark yaratabileceğini düşünmüyor musun? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı, "ve her halükarda ne umursamalıyım?
Sizi yaptırır, Ruth. Alabilirsin
gücünüz, böylece para kutumuz dolduğunda
Bu operasyona sahip olmak ve asla kendinize geçersiz demeye cesaret edemez
Tekrar."

Yarısı gözlerini kapattı. Yaz büyüsü havadaydı,
Yaşam büyüsü donmuş kanında yavaşça karışıyordu.

"Ah! Arnold," diye mırıldandı. "
O. Verim gibi hissetmemi sağlıyor. Her nasılsa, rüyalar
Burada gelen vizyonlardan daha harika görünüyor
nehirden yüzüyor. Burada daha fazla hayat var. Hissetmiyor musun?
Bir şey kalbinize, nabzlarına sürünüyor ve anlat
Sen hayat ne. "

Cevap vermedi. Son birkaç zonklama haftasının dünyası görünüyordu
Onunla da yeterince uzakta. Bir avuç yonca seçti ve
Onu elbisesinin koynuna itin. Sonra isteksizce yükseldi
ayakları ve ellerini uzattı.

"Bence," dedi, "büyük özgürlük kapıları olmalı
Burada bir yerlerde, ama şimdi biri olduğumuzu hatırlamak zorunda kalıyor
köleler. "

Onu ayağa çekti, çubuğu eline koydu ve destekledi
diğer kolu. Dar yoldan bir iki adım için yürüdüler
bu da yonca alanından aşağıdaki şeride yol açtı. O zaman,
Küçük güldü, onu kollarına yakaladı.

"Seni taşırsam daha hızlı olacak, Ruth," diye teklif etti. "Yabani otlar
Çubuğunuzun etrafında her zaman yollarını sicimleyin. "

Kollarını boynuna bağladı; yanağı ona dokundu
an ve onu ateş kadar sıcak bulduğu için şaşırdı. O adım attı
Cesurca dışarı çıktı, ama her adımda ona öyle görünüyordu
daha ağır büyüyordu. Elleri hala onun etrafında sıkıca bağlıydı
boyun, ama uzuvları inertti. Düşüyor gibiydi. O
Onu daha sıkı tuttu, nefesi daha kısa büyümeye başladı. Parfüm
Yonca, kokulu ve narin, her adımda güçlendi
aldılar. Bir şekilde dar yol boyunca yürümenin
hayatına doğru ilerlemek. Boynunun arkasındaki parmaklar
soğuktu, ama o da sanki sanki
koşma. Gözleri yarı kapalıydı. Bir kez yüzüne baktı
Dudakları neredeyse ona dokunana kadar ona eğildi. Dişlerini koydu
zor. Bazı içgüdüler onu o anın tehlikeleri konusunda uyardı. O
Sopa kaydı ve boğazında bir yumru ortaya çıktı. An geçmişti.
Onu alnına yumuşak bir şekilde öptü.

"Sevgili Ruth!" Fısıldadı.

Çok solgunlaştı ve kısa süre sonra olmakta ısrar etti
ayarlayın. Motor arabanın beklediği yere yavaşça yürüdüler
şeridin köşesi. Ruth gergin bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bayan Weatherley'den büyüleyici oldu," diye ilan etti, "
Bu araba. Bana nasıl olduğunu söyle, Arnie? "

"Basitçe ona söyledim," diye yanıtladı, "
Biraz temiz havaya ihtiyacı olan arkadaşım, ülkeye dışarı çıktı ve o
Bir taksi kiralamama izin vermek yerine bu arabayı göndermekte ısrar etti.
Telefonun üzerindeydi ve reddedemedim. Ayrıca, Bay
Weatherley ofisteydi ve üzerinde de ısrar etti. Onlar
Bunu sadece Londra'da kullanın ve bir yerde uzak olduklarını biliyorum
Hafta sonu için. "

"Çok keyifli oldu," diye mırıldandı Ruth. "Şimdi yalan söyleyeceğim
Bu güzel minderler arasında ve sadece iz ve düşün. "

Araba, Ülke Şeridi boyunca kaydı, yapraklı geçti
Hamletler, büyük bir havadar demirinin karşısında, üstünden
Thames'in Oxfordshire'a doğru yola çıktığını görebiliyordu,
Gümüş kemeri. Sonra alt ülkeye girdiler ve
Arnold, kilometre taşlarına biraz sürpriz baktı.

"Londra'ya yaklaşmıyor gibiyiz."

Ruth sadece başını salladı.

"Yeterince yakında gelecek," dedi biraz titreyerek. "O olacak
Geç, bu, diğer her şey gibi. "

Şimdi seviyeye düştüler ve aniden uyarı yapmadan,
Araba, çalıların bir caddesi boyunca alçak beyaz bir kapıdan sallandı.
Arnold öne doğru eğildi.

"Bizi nereye götürüyorsun?" Şoföre sordu. "Biraz var
hata."

Ama hata yoktu. Tekerleğin bir dönüşü ve araba
uzun, sarmaşık kaplı bir evin önünden önce yavaşlama,
Velvet kadar pürüzsüz ve ötesinde, nehrin yumuşak mırıltısı.
Ruth koluna yapıştı.

"Arnold!" diye bağırdı. "Bu ne anlama geliyor? Burada kim yaşıyor?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı, "

Evin önündeki pencereler hepsi açıktı ve hepsi
sürücü ile seviye. Onların en yakınlarından
Moment Fenella'yı bastı. Bir an için uzun süre çerçevelendi
Fransız penceresi, Clematis ile asılı,-
Arnold, Ruth'a bir vahiy,-serin muslin kıyafetinde,
boğaz ve büyük bir yeşil taş ile bir broşla bir arada tutulur. O
Şapka giymedi ve harika saçları yakaladı
ağlarında güneş ışığı. Kaşları biraz büyüdü; o
İfade biraz üstün, hafifçe meraklıydı. Çoktan
Arnold'dan geçmişti. Gözleri kızın üzerine sabitlendi
taraf.

"Kaybolduğunu düşünmeye başladım," dedi eşcinsel. "Yapmaz mısın
Beni arkadaşın arnold'a mı sunun? "




Bölüm XX

Kadın Wiles


Arnold ayağa kalktı. İlkinden sonra
Sürpriz, başı yarısı ona doğru dönerek Fenella ile konuştu.
arkadaş ve dudaklarında cesaret verici bir gülümseme.

"Buraya geldiğimize dair hiçbir fikrim yoktu" dedi. "Yapmamalıyız
izinsiz girmeyi düşündüm. Hatta olmayacak olan şoförün
Bir soru sormamıza izin verin. "

"Emirlerime itaat etti," diye yanıtladı Fenella. "Biraz demek istedim
Senin için sürpriz. Senden sonra hoş olacağını düşündüm
Kısa bir süre burayı aramanız ve dinlenmeniz için sürün. Mecbursun
Beni arkadaşına sunun. "

Arnold bir tanıtım sözü verdi. Ruth biraz içinde hareket etti
koltuk. Sol eliyle kendini kaldırdı, sopasına yaslandı.
Fenella'nın ifadesi sihir gibi değişti. Onun havalı,
İyi mizahlı, ama neredeyse belirsiz bir inceleme aniden kayboldu. O
Motor arabanın yanına taşındı ve iki elini de uzattı.

"Seni burada gördüğüme çok sevindim," diye açıkladı. "Umarım yaparsın
Uzun yolculuğunuzdan sonra biraz çay gibi. Belki Bay'ı tercih edersiniz
Chetwode size yardımcı olacak mı? "

"Çok naziksin," diye mırıldandı Ruth. "Böyle bir sorun olduğum için üzgünüm
herkese. "

Arnold bedenini arabadan kaldırdı ve onu kenara koydu
çim. Elinde uzun bir şemsiye olan Fenella bakıyordu
Misafirinde hoş bir şekilde aşağı.

“Burada oldukça pitoresk bulacaksın, sanırım” dedi. "Öyle
Gerçekten çimlerin sonuna gelen nehrin kendisi değil, ama
küçük bir akarsu. Yine de çok güzel ve çok sessiz. Düşündüm
Orada çay içmek istersiniz. Ama zavallı çocuğum, "o
diye bağırdı, "Saçın toz dolu! Odama gelmelisin.
burada zemin katta. Bay Chetwode ve ben birlikte yardımcı olabiliriz
Şimdiye kadar. "

Eve döndüler ve serin beyaza geçtiler
Havası, sardunyaların parfümüyle kokulu olan salon
ve Clematis. Fenella'nın odasının eşiğinde yalnız kaldılar
bir an. Fenella hizmetçisini çağırıyordu. Ruth gergin bir şekilde
Arnold. Baktıkları oda bir peri oda gibiydi.
dantel, parfüm ve ince keten dolu.

"Arnold," diye fısıldadı, "bilmediğinden eminsin
Buraya mı geliyor? "

"Yemin ederim hiçbir fikrim yoktu," diye yanıtladı. "Düşünmezdim
Önce sana söylemeden seni getirmek. "

Sonra Fenella geri döndü ve bahçeye sürüldü. -Den
Çimenin sonu Bay Weatherley'i buldu, yarısı bir hasırda uyuyor
sandalye. İkincisi görünüşe göre iyi ruhlarını koruyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, Chetwode," dedi. "Karımın bir tür komplosu, ben
düşünmek. Evde genç bayan arkadaşın? "

"Bayan Weatherley onu odasına götürecek kadar nazikti," Arnold
cevap verdi. "En keyifli bir yolculuk yaptık ve sanırım
Dusty, hiç fark etmemize rağmen. "

Bay Weatherley, dozlanırken dışarı çıkmış olan purolarını revize ediyor.

"Hafta sonu için kendimizi küçük bir ülke havası isteyeceğimizi düşündüm,"
dedi. "Sigara içecek misin?"

Arnold başını salladı.

"Sadece şimdi değil, teşekkür ederim efendim, nehir ağaçlardan
Orası?"

Bay Weatherley başını salladı.

"Akarsudan yaklaşık yüz metre aşağı," diye yanıtladı.
"Bourne End en yakın istasyon. Yazlık benim
Kayınbirader-Sabatini. Daha sonra aşağı ineceğine inanıyorum. Herhangi
Dün sabah ofiste haber? "

"Dikkatinizi gerektiren hiçbir şey yoktu, efendim," Arnold
söz konusu. "Devam ettiğimiz birkaç mektup var
yarın, ama önemli bir şey yok. "

Bay Weatherley dudaklarını takip etti ve başını salladı. Daha fazla sordu
işle ilgili bir veya iki soru ve sonra başını çevirdi
Yaklaşan ayak sesleri. Ruth, çok solgun görünüyor ve
Kırılgan, bir insan hizmetçisinin koluna yaslandı. Fenella yürüdü
Diğer tarafı, dantel şemsiyesi omzunun üzerinden sarkıyor, onun
kafa Ruth'a döndü, kimin elinden gelenin en iyisini yaptığı
eritmek. Bay Weatherley aceleyle sandalyesinden yükseldi.

"Tanrı ruhumu korusun!" ilan etti. "Bilmiyordum-söylemedin
Ben--"

"Bayan Lalonde büyük bir acı çekti," dedi Arnold. "O
zamanının büyük bir kısmını uzanmak zorunda kaldı. Bunun için
Sebep, bugün onun için çok büyük bir zevk oldu. "

Acele etti ve uşakın yerini aldı. Birlikte onlar
onu en rahat sandalyeye taktı. Bay Weatherley geldi
Over ve onunla el sıkıştı.

"Güzel bir yer, burası, Bayan Lalonde, değil mi?" dedi. "Bu bir
Bay Chetwode ve kendim gibi iş adamları için gerçekten güzel bir değişiklik
Buraya bir ya da iki saat sessiz kal. "

"Çok güzel," diye yanıtladı. "Benden beri çok uzun
belki de daha fazla takdir ettiğim Londra dışındaydı
ikiniz de. "

"Londra'nın hangi bölümünde yaşıyorsun?" Diye sordu Fenella.

"Amcam ve ben Bay Chetwode ile aynı evde odalarımız var"
cevap verdi. "Adam Caddesi'nde, telin dışında."

"Bu sıcak hava orada çok fazla hava yok, sanırım," Bay
Weatherley belirtti.

"En üst kattayız," diye yanıtladı. "Ve bu son ev,
nehre en yakın. Yine de, değişimi burada hissediyor. "

Çay, bir trim salon hizmetçisi tarafından desteklenen uşak tarafından çıkarıldı.
Fenella başkanlık etti. Eyleminin dahil olduğu evlilik notu
Arnold gibi görünüyordu, bir nedenden ötürü, tuhaf bir şekilde uyumsuz.
Arnold onları bekledi ve Fenella her zaman konuştu
Yanında soluk, sessiz kız. Ruth yavaş yavaş utangaçlığının üstesinden geldi;
Bu güzel, zarif için minnettar hissetmemek imkansızdı
Onu rahat hissettirmek için çok uğraşan kadın. Zaman
Yeterince hoş bir şekilde kaydı. Sonra Fenella ayağa kalktı.

"Bayan Lalonde ve sandalyesini çok kenarına taşımalısınız.
Nehri görebileceği çim, "dedi Arnold.
"Daha sonra seni küçük gül bahçemi görmeye götüreceğim. Ben
Benimkini söyle, ama gerçekten kardeşimin, sadece benim fikrim buydu
İlk olarak yeri aldı. Bay Weatherley aşağı iniyor
Tekne yapımcısı bazı motorlu yağları görmek için-kötü şeyler,
Ama burada yaz için burada kalırsak gereklidir. Biraz ister misin
Kitaplar veya dergiler, Bayan Lalonde, yoksa umursayacağınızı düşünüyor musunuz?
Size çok dikkatli yardım edersek bizimle gel? "

Ruth başını salladı.

"Nehre oldukça yakın oturmak istiyorum," dedi utanarak,
"Tam söylediğin yer ve gözlerimi kapat. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Güzel Londra'nın kükremesini kulaklarından çıkarmak ve
Bu yumuşak, yaz sesleri dışında hiçbir şey duyamaz. Bu bir
Harika dinlenme. "

Onu rahatça düzenlediler. Bay Weatherley eve döndü.
Fenella küçük bir demir kapıdan queer minyatürüne yol açtı
Bahçe, çiçek yataklı parlak bir çim, bir pergola ile biten
Güller. Altından geçtiler ve etraflarında yumuşak,
Sarkık çiçekler tüm havayı koku ile doldurdu. Sonunda
nehir ve ahşap bir koltuktu. Onun yanında oturması için ona işaret etti
taraf.

"Bana kızgın değil misin?" diye sordu, biraz çekingen bir şekilde.

"Kızgın mı? Neden olmalıyım?" cevap verdi. "Öğleden sonra
keyifli. Sana ne kadar minnettar hissettiğimi söyleyemem. "

"Hepsi aynı," dedi, "Sanırım bir komplo koyduğumu biliyorsun
Seni buraya getir çünkü senin bu arkadaşını merak ediyordum,
Kim uğruna davetimi reddettin. Ancak görüyorsun
tövbe. Zavallı kız, biri onun için üzülmeye nasıl yardımcı olabilir! Sen
Beni affet?"

"Seni affediyorum," diye yanıtladı.

Şemsiyesini kapattı ve koltuğun köşesine yaslandı.
İfadesini inceliyor gibiydi.

"Bu öğleden sonra senin hakkında farklı bir şey var" dedi.
"Yüzünden bir bakmayı özlüyorum, senin tonundaki bir şey
benimle konuşmak. "

Başını salladı.

"Herhangi bir farkın bilincinde değilim."

Yumuşak bir şekilde güldü, ama o zaman bile biraz rahatsız görünüyordu.

"Beni takdir etmiyorsun," diye açıkladı. "Bunu burada biliyor musun,
Vahşi doğada, bir paquin muslin elbisesi, beyaz ayakkabılar giydim
Paris'ten, en az iki tane görebileceğiniz beyaz ipek çoraplar-
İnç, "diye ekledi, aşağıya baktı." Cildimi riske attım
Şapka giyerek, saçlarımı gerçekten en iyi şekilde görebilirsiniz. BEN
Sen gelmeden önce camın içine baktı ve hatta kibirim bile
memnun. Şimdi seni benimle getiriyorum ve seni bir koltuk buluyorum
Güller Bower ve o elm ağacına sanki
Pamukçunun nerede şarkı söylediğini öğrenmekten daha endişeliydi
Bana bak. "

Güldü. Sözlerinin raillery ile tespit edebilir
Ona keyifli görünen bazı yarım kızlık ciddiyet.

"Deneyin ve hatırla," dedi, "Bunun gibi bir gün ne kadar harika olmalı
benim gibi herkese, her gün birçok kişi için geçirmiş gibi görünüyor
Tooley Caddesi'nde aylar. Tepelerde oturuyorum
Ağaçlardaki rüzgarı dinlemek. Farkı hayal edemezsin
Dribred'in gürültüsünden başka bir şey duymaya alışık olduğunuzda
Bermondsey'e giden yollar. "

Ona baktı.

"Biliyor musun," diye açıkladı, "sen oldukça gizemli bir insansın. Ben
Yaptığınız hayatı yaşamak zorunda olduğunuzu karar veremem. "

"Diyelim ki," diye yanıtladı, "herhangi bir aklı başında kişinin seçeceği
BT? Şimdi yeterince iyi, teşekkürler, "diye ekledi,
biraz ses. "Bir hafta önce yirmi sekiz şilin kazanıyordum
Hafta, faturaları kontrol etmek ve mektupları kopyalamak-bir iş çocuğunun çalışması;
Saf, katkılı bir atmosferde çalışmak,
ilerleme umudu ya da başka bir şey olmadan. "

"Ama o zaman bile sorunun bir kısmını cevapsız bırakıyorsun," diye
ısrar etti. "Bu tür bir şey için doğmadın mı?"

"Ben değildim," diye itiraf etti; "Ama ne önemi var?"

"Bana tarihini anlatmak umrumda değil mi?" diye sordu tembel bir şekilde.
"Bazen bunu merak ediyorum."

"Eğer reddedersem," diye cevapladı, "sana yanlış bir izlenim verebilir.
Eğer yapabilirsem sana biraz söyleyecek. Birkaç cümle yeterli olacak. "

"Gerçekten duymak isterim," dedi ona.

"Çok iyi, o zaman," diye yanıtladı. "Babam bir din adamıydı, onun
Aile iyiydi. O ve ben neredeyse yalnız yaşadık. Bir geliri vardı ve
onun burası, ama benim için hırslıydı ve bazı yollarla veya
Diğer, ben uzaktayken tüm parasını biriyle yatırmaya yönlendirildi
Bu sefil kova alışveriş şirketleri. Bir telgraf beni eve getirdi
Beklenmedik bir şekilde benim dereceme girerken. Babamı buldum
Cidden hasta ve neredeyse kırık yürekli. Onunla kaldım ve
İki hafta öldü. Yeterince vardı-çok yeterli-ne ödemek için
Borçlu ve küçük servetinden hiçbir şey kalmadı. Kardeşi benim
Amca, cenazeye geldi ve o zaman bile bunu söylemekten pişmanım
Onunla kavga ettim. Babamla ilgili dilden yararlandı
ve hoşgöremediğim çılgınlığı. Babam çok basitti
Ve çok güvenilir ve çok onurlu. O sadece bir tür adamdı
bu sefil dairesel açıcı köpekbalıklarının avı olan.
Ne yaptı, benim uğruna yaptı. Amcam ondan bahsetti
hor görme, sanki benim bakımından suçlanmış gibi konuştu
babamın aptallığı aracılığıyla. Korkarım hiçbir izin vermedim
Amcamın tuhaf mizaç. Cenaze bittiği an, ben
Onu evden çıkardı. Başka akrabam yok. Ben geldim
Londra ülkede kalmaktan daha erken ve bir
Hayırseverliğin dışında konum, sanırım, ne olurdu
olmuş. Bir oda aldım ve iş aradım. Doğal olarak sevindim
bir şey almak için. Ben günde yaklaşık kırk çağrı yapardım
Tooley Caddesi'ndeki kocanızın ofisinde aradı ve
durum."

Başını salladı.

"Bunun böyle bir şey olduğunu düşündüm," diye belirtti. "Diyelim ki ben
Seni keşfetmek için olmamıştı, ne kadar süreceksin merak ediyorum
Devam ettiniz mi? "

"Çok daha uzun değil," diye itiraf etti. "Sana gerçeği söylemek için yapmalıyım
Kayıt yaptım ama indirdiğim zavallı küçük kız için
Bu öğleden sonra ben. "

Tonu yumuşamıştı. Bir kaşlarını çatmış en ufak bir iz vardı
Riverside'a bakarken yüzü.

"Ama söyle bana," diye sordu, "onunla bağlantınız nedir?"

"Sadece sempati ve samimiyetten biri," diye yanıtladı. "Hiç görmedim
Bir Gaunt'un tepesinde bulabildiğim en ucuz odayı alana kadar onu
Strand yakınındaki ev. Üst katın geri kalanı bununla işgal edildi
kız ve amcası. O, sosyalist bir ajitatördür,
İşlemlerin Birlik Belgeleri,-Sinir, dengesiz bir yaratık, yanıyor
Garip fikirlerle-herhangi biri için dünyanın en kötü arkadaşı.
Bazen birlikte günlerce uzakta. Bazen, o zaman
Evde, bir peygamber gibi konuşuyor, yarı deli, yarı ilham, sanki
dünyayı destekleyen sütunlarda çekiliyorlardı. Kız ve o
Yalnız olduğum gibi yalnız ve insanları getiren bir şey var
O durumdayken birbirine çok yakın. Onu düşmüş buldum
Bir gün iniş üzerine ve odalarına ulaşamıyor ve ben
onu taşıdı ve konuştu. O zamandan beri bana her arıyor
Akşam ve zamanın bir kısmını birlikte geçiriyoruz. "

"Eğitildi mi?"

"Mükemmel," diye yanıtladı. "Sonra bir manastırda yetiştirildi
ailesinin ölümü. Muhteşem bir kitap koleksiyonu okudu,
Ve o çok hızlı zekâlı ve minnettar. "

"Ama sen," dedi, "artık bir waif değil. Bunlar
senin için geçiyor. Sizinle yeni dünyaya taşıyamazsın
eskisine ait şeyler. "

"Hiçbir refah bana gelmemeli," diye açıkladı, "
hangi çocuk bir dereceye kadar paylaşmazdı. İlk ikisi ile
Sahip olduğum yüz pound, eğer böyle bir meblağ varsa, "o
ekledi, biraz gülerek, "Onu Viyana'ya göndereceğim
Orada büyük hastane. "

Omuzlarını silkti.

"İki yüz pound büyük bir miktar değil," dedi. "Mi
Bunu sana ödünç vermem gibi mi? "

Başını salladı.

"Bunu duymayacaktı," dedi. "Onun yolunda çok
gurur duymak."

"Kendi isteğiyle gelebilir," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde. "Yapabilirsin
Hatta kazanma fırsatı bile var. "

"Şu anda yeterince iyiyim," dedi.
Weatherley, ancak bunun gibi para toplamı düşmez
bulutlar. "

İkisi de sessizdi. Mırıltıyı dinliyor gibiydi
akış. Başı bir yerden elm ağacına kaldırıldı
Yapraklı girintileri arasında bir kuş şarkı söylüyordu.

"Asla bilmiyor," dedi yumuşak bir şekilde. "Kendin gördün ve
Son birkaç gün içinde garip şeyler duydum. "

Küçük bir başlangıçla Dünya'ya geri döndü.

"Bu doğru," diye itiraf etti.

"Hala hayat var," diye devam etti, "bazen
Donuk yerler, sadece güçlü kola ve
adamın cesareti. Biri sana gelebilir ve maceralar gitmez
Ödülsüz. "

"Kardeşin gibi konuşuyorsun," diye belirtti.

"Neden?" Cevapladı. "Andrea ve benim ortak noktamız var.
Bazen bana biraz kışkırttığını biliyor musun? "

"BEN?"

Başını salladı.

"Bir fatihin havasına sahipsin," dedi. "Sen bakıyorsun
Cesaret ve kararlılığın olmasına rağmen. Bunu senin tarafından görebiliyor
ağız. Ve yine de ulusunun adamlarına çok benziyorsun, bu yüzden
Stolid, hangi kongrenin dar çizgileri boyunca hareket etmek için çok kesin
senin için çizildi. Ah! Yapabilseydim, "diye devam etti, ona doğru eğildi
Ve dikkatle yüzüne bakarak, "Büyüyü ödünç alırdım
bir yerde ve şarabında biraz karıştırın, böylece içmelisin
ve yeni şeyler için arzuyu hissedin; böylece tooley dünyası
Sokak size yaşayan bir yere aitmiş gibi görünmeli
sadece alt varlıklar tarafından; böylece yeni kan hissetmelisin
damarlar, maceralar için ağlayan sıcak kan, yeni bir kalp yeni bir kalp
müzik. Eğer yapabilseydim, Arnold, bunları içine getirmek istiyorum
senin hayatın. "

Döndü ve ona baktı. Yüzü birkaç inç içerisindeydi
onun. Cazipti. Gözlerindeki parıltı yarı provokatifti,
yarım meydan okuma. Arnold huzursuz bir şekilde ayağa kalktı.

"Geri dönmeliyim," dedi biraz kalın. "Ruth'un
Çok utangaç. Yalnız korkacak. "

Onu beklemeden pergola aşağı doğru yürüdü. Oldu
Çok kaba, ama sadece sandalyesine yaslandı ve güldü. Bir
Yol, bir zaferdi!




Bölüm XXI

Arnold konuşuyor


Ruth hala yalnızdı ve karşılaması neredeyse acıklı idi. O
kollarını uzattı-uzun, ince kollar sıkı görünüyordu
yıpranmış elbisesinin siyah kolları. Onu dikkatlice atmıştı
Onarılan eldivenler ve elleri çıplaktı.

"Arnold," diye mırıldandı, "Ne kadar süredir uzaktaydın!"

Kendisini yanında çimlere attı.

"Aptal küçük kadın!" cevap verdi. "Bana olmadığını söyleme
zevk alıyor musun? "

"Her şey harika," diye fısıldadı, "ama olduğumu göremiyor musun
Yerinde mi? Ne zaman gidebiliriz, Arnie? "

"Kaçmak için çok endişeli misin?" diye sordu tembel bir şekilde.

"Bir bakıma burada sonsuza dek burada kalmaktan memnun olmalıyım," diye yanıtladı.
"Sen ve ben sadece burada olabiliriz-neden Arnold, cennet gibi!
Sadece yaptığım gibi gözlerini kapat-bunu. Şimdi dinle.
Herhangi bir düşük görüş yok, bu kadar durmaksızın hiçbiri, korkunç monotonluk
Yorgun erkeklerin ayaklarının düşmesi gibi görünen ses
Ebedi kaldırım. Dinle-bir yerde şarkı söyleyen bir kuş var
ağaç ve su alıştırmaya ve alıştırmaya ve alıştırmaya gidiyor, sanki
Söylemek hoş bir şey vardı ama söylemek için çok tembel. Ve
Arada sırada, çok dikkatli bir şekilde dinlerseniz,
Nehirden ağaçların arasından gülen sesler, kahkahalar
mutlu olan, bulmak için bir yerlerde yelken açan insanlardan
Onların zevk şehri. Ve parfümler, Arnold! Ne bilmiyorum
Gül bahçesi gibi, ama buradan bile koklayabilirim. Öyle
müthiş."

"Yine de bana ne zaman gittiğimizi soruyorsun," diye hatırlattı.

Bir anlığına titredi.

"Bu benim dünyam değil," diye açıkladı. "Bir an için sıkıldım
Küçük bir köşesi, ama benim değil ve yapacak hiçbir şeyim yok
onunla. O çok güzel, o kadın ve çok zarif. O konuşuyor
Benim için acımasız, ama ilk geldiğimde bana ve oraya baktı
gözlerinde bir meydan okumaydı. Ne anlama geliyordu, Arnold? O düşkün mü
Senden? Sana düşkün olacak mı? "

Biraz sabırsızlıkla güldü.

"Sevgili Ruth," dedi, "o işverenimin karısı. O
Bana nazik çünkü onun doğal olarak nazik olduğunu düşünüyorum ve çünkü
Son zamanlarda arkadaşları arasında kendi başına birçok insan bulamadı
yaş. Bunun ötesinde hiçbir şey yok; Asla olma olasılığı yoktur
herhangi bir şey. Tüm hayranlık uyandırabileceği bir dünyada karışıyor
O arzu ediyor ve tüm arkadaşlar. "

"Yine de sana bakıyor," diye ısrar etti Ruth, sorunlu bir tonda, "
Biraz iddiası olmasına rağmen; Sanki ben bile, zavallı ben, bir
Düşüncelerinizdeki küçük paylaşım için interloper veya
sempati. Ben anlamıyorum. "

Eline hafifçe dokundu.

"Çok hassassın canım," dedi "ve biraz da
yaratıcı. Onun yarım yabancı olduğunu hatırlamalısın. O
Her an ruh halleri değişir ve onlarla ifadesi değişir. O idi
Seni görmek için merak ediyorum. Ona hangi arkadaşlarımızı açıklamaya çalıştım
var. Eminim onun ilgisi dost canlısıdır. "

Hemen arkasında bir motor boynuz, ikisini de korkuttu. Döndüler
başları. Beyaz üniforma olan bir adam tarafından sürülen çok yakışıklı bir araba,
küçük sürücüyü süpürdü ve önde durmuştu
salon kapısının. Onlara en yakın yandan Sabatini saymak
indi ve bir an etrafına bakarak durdu. Araba taşındı
ahırlara doğru. Sabatini çimlerin karşısında yavaşça geldi.

"Kim o?" Fısıldadı. "Ne kadar yakışıklı!"

Arnold, "Bayan Weatherley'in kardeşi-Sabatini sayıyor," diye yanıtladı.

Çok yavaş geldi ve Arnold'u tanıyarak gri homburgunu salladı
zarif bir selam ile şapka. Serin yaz kıyafetleri giyiyordu
açık gri, siyah kravatlı, beyaz keten yürüyüşçü ile botlar ve
Ceketinde çiçek. Londra'dan yolculuktan sonra bile baktı
Tertemiz ve lekesiz. Arnold'u nazikçe karşıladı ve hiç
Sürpriz görünümü.

"Burada olacağını duydum," dedi. "Kız kardeşim bana söyledi
onun küçük planı. Umarım bungalovumu onaylarsın? "

"Bence harika," diye yanıtladı Arnold. "Hiç görmedim
Daha önce nehirden herhangi bir şey-bu kısmı, her halükarda. "

Sabatini, sanki bir
giriiş. Dudakları yarı ayrıldı; Birinin havası vardı
bir açıklama yapmak için. O zaman aniden meraklı bir değişiklik geldi gibi görünüyordu
onun tarzı. Doğal kolaylığı tamamen ayrılmış gibi görünüyordu. O
sert ve katı duruyordu ve onun içinde yasaklayıcı bir şey vardı
çekingen bir şekilde bakan kıza bakarken yüz
o. Bir kelime-duyulmuyordu ama bir kadının parçası gibi geliyordu
İsim-onu suçladı. Bu birkaç saniye boyunca görünüşü vardı,
şimdiki zamana geçmiş bir dünyaya bakan bir adamın. Hepsi
Daha önce durumu bile takdir edebildiler. Biraz ile
Gülümseme Ruth'a doğru eğildi.

"Bana onur yapacaksın," diye mırıldandı, "
Arkadaş mı? "

Arnold bir iki kelimeyi tanıttı. Sabatini bir
sandalye ve kız tarafında bir kerede oturdu. Sopayı görmüştü
ve bir anda tüm duruma girmiş gibiydi.

"Lütfen çok iyi huylu olun," diye yalvardı, Arnold'a döndü "ve git
Ve kız kardeşimi bul. Burada olduğumu bilmek isteyecek. Gidiyorum
Bir süre Bayan Lalonde ile konuşmak için, eğer bana izin verirse. Yapmazsın
Kişisel olmama dikkat ediyor musun? "Devam etti, sesi sempati ile.
"Bir keresinde çok sevgili bir kuzenim vardı
Yıllar ve o zamandan beri her birini bulmak beni her zaman ilgilendirdi
aynı şekilde acı çekiyor. "

Konuşması hakkında açılmış gibi görünen basit bir doğrudanlık vardı
Konu o kadar doğal olarak, Ruth kendini onsuz konuşurken buldu
Kazasının çabası ve getirdiği sorun. Sürüklendiler
Arnold'un neredeyse bir kerede bıraktığı konuşmaya o kadar kolay. O
Fenella'nın geri dönmesini bulmadan önce sadece küçük bir mesafe vardı. Sadece sahip olduğu büyük bir avuç gül taşıyordu
toplandı ve onun rahatlamasıyla hoşnutsuzluk ifadesi yoktu
yüzünde. Belki de batan bir kalple yansıttı, o
Anlamıştı!

"Kardeşin yeni geldi," diye açıkladı. "Bence o
Londra'dan sürüldü. Bana olduğunu bilmemi diledi
Burada."

"Nerede?" diye sordu.

Arnold, "Bayan Lalonde ile konuşarak çimlerde," diye yanıtladı.

"Şu anda onlara gideceğim," dedi. "Bu arada sen
Kendinizi yararlı kılmak için, eğer isterseniz, "diye ekledi,
Güller. "Bunları eve götüreceksin ve onları birine vereceksin
kadınlar. "

Onları ondan aldı.

"Zevkle! Ve sonra, bize izin verirsen,-"

"Ayrılınla ilgili konuşulan hiçbir kelimeyi affetmiyorum"
ilan edildi. "Geceye biraz fete veriyorum. Akşam yemeğimizi değiştiriyoruz
Akşam yemeği dediğin şey ve yemek masasının taşınmasını sağlayacağız
oradaki ağaçların altında. Sen ve küçük arkadaşın durmalısınız ve
Daha sonra kardeşim seni arabasında Londra'ya geri götürecek veya ben
Seni kendi başıma gönderecek. "

"Çok naziksin," diye yanıtladı Arnold. "Korkarım--"

"Hiçbir şeyden korkmalısın," diye bağırdı, alaycı bir şekilde. "
Sadece sana vaaz ettiğim şey değil mi? Çok fazla var
Yüksekliğin için korkular dostum. "

"O zaman başka bir deyişle. Bayan Lalonde'u düşünüyordum.
O güçlü değil ve bence ayrılma zamanı. Eğer sen
Bize tren istasyonu kadar uzağa gönderebilir-"

"Burada ayrılan tren yok," diye iddia etti; "En azından ben
Onları hiç duymadım. Ben gidip onunla kendimle konuşacağım. Biz yapacağız
Görmek. Hayır, ikinci düşüncelerde çok ilgileniyor. Sen ve ben yapacağız
birlikte eve yürüyün. Bu bir şey, "diye devam etti
"Hangi kardeşimi kıskanıyorum, bu da ona çok hayran kalmamı sağlıyor.
O, şimdiye kadar tanıştığım en çekici sempatik kişi. Hastalığı
Herhangi bir tür veya hastalık, bir kadını yapıyor gibi görünüyor. Hiç bilmiyordum
çocuk veya ilgisi veya sempati kazanamadığı bir kadın
hızlıca."

Arnold, "Herhangi bir adamı söylemek harika bir şey," diye belirtti Arnold.

"Müthiş?" Tekrar etti. "Neden, evet! Çocuklarla ilgili olarak
herhangi bir oran. Biliyorsun diyorlar-annemin yazarlarından biri
ülke dedi ki-erkekler güzellikten etkileniyor, çocuk
iyilik; ve kadınları kötülükle. Böyle bir şey var
düşünmek. Şimdi bu çiçekleri salonda bırakacağım ve çalacağım
zil. Söyle bana, sana kitaplarımı göstermemi ister misin? "

Parmaklarını küçük çizim odasının beyaz kapısına koydu
ve ona baktı.

"Eğer sakıncası yoksa," diye yanıtladı, "Ruth'un ne olduğunu duymak isterim
gitme hakkında diyor. "

Bu sefer kaşlarını çattı. Bir an için ona baktı.
Arnold'un yüzü çok kare ve kararlıydı, ama hala vardı
Orada takdir ettiği şeyler.

"Çok resmisin, günümüzde," diye açıkladı. "Çok fazla veriyorsun
Düşüncelerin küçük arkadaşın. Olduğunu sanmıyorum
Bana nazik davranıyorum. Seninle odamda oturmak ve
Seninle kitaplarımdan konuş. Bak, hoş değil mi? "

Kapıyı açtı. Küçük bir daireydi
Tüm randevular ve duvarlar beyazdı, burada ve
En iyi dönemin küçük bir Fransız yaldızlı mobilyaları var. Harika
Bir kase kırmızı sardunyası bir köşede duruyordu. Windows olsa da
açıktı, panjurlar yakından çizildi, böylece neredeyse
Alacakaranlık.

"Beş dakika gelmeyecek misin?" O yalvardı.

"Evet!" Neredeyse vahşice cevap verdi. "Gel ve kapıyı kapat. Ben
Seninle konuşmak istiyorum-kitaplarınız hakkında değil. Evet, oturalım
Aşağı-nerede yapacaksın. Bu kanepe ikimiz için yeterince büyük. "

Onun tarzındaki ani değişim şaşırtıcıydı. İkisi değişmişti
yer. Mücadele sona erdi, ama neredeyse bir kurban olarak
Arnold ona doğru eğildi.

"Bana ellerini ver," dedi.

"Arnold!" Fısıldadı.

İkisini de aldı ve ona doğru çekti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Ben değil-bunu biliyorum. Sen
Güzel, sana hayran olduğumu biliyorsun, bunun böyle bir gün
benim için harika bir peri hikayesinden bir gün gibi. Ben gençim
Ve aptalca, sanırım, çoğu genç erkek kadar kolay yola çıktı
var. Beni imkansız şeylere inandırmak ister misin? Bakıyorsun
Ben gözlerinin köşelerinden ve sen gülüyorum. Yapmak ister misin
Beni herhangi bir şekilde mi kullanıyorum? Sen bir flört değilsin. Sen bir eşsin ve iyisin
eş. Erkeklerin benden daha az etkileyici olduğunu biliyor musunuz?
Kadınlar tarafından yaşam için köleler, senden daha az güzel
Onların çaba, hatta? Hayır, gülmeyeceğim! Bu
Geri! Ne istiyorsun? "Ona doğru eğildi."
seni öpmem Seni kollarımda tutmamı ister misin? Yapabilirim
BT. Bunu yapmak istiyorum. Bana söylersen yapacağım. Sadece
daha sonrasında--"

"Daha sonra ne?"

"Kocan beni almasaydı yapmam gereken şeyi yapacağım
Ofisine-kayıt yapmalıyım, "dedi." Olmayabilirim
Özellikle hırslı, ama asma hakkında hiçbir fikrim yok,
Penniless maceracı, bir kadının topuklarında dans ediyor. Bana karşı dürüst ol.
Kalbinde sana inanıyorum, Fenella. Ne istiyorsun? "

Kanepeye yaslandı ve güldü. Artık değildi
İnce, dünyanın kadınına gülünç gülünç. Güldü
Açıkçası ve kolay, onun tüm kısıtlama eksikliği ile
Yirmi dört yıldır.

"Sevgili oğlum," diye ilan etti, "fethettin. Veriyorum. Sen
benim tarafımdan gördüm. Ben bir sahtekarıyım. Eski olanı deniyorum
Üzerinde hileler çünkü ben çok kadınım, çünkü seni istiyorum
benim kölem olmak ve yapmanı ve yaşamanızı istediğim şeyleri yapmak için
dünya içinde yaşamanı istiyorum ve bu arkadaş için kıskanıyordum
Davetimi kabul etmeyeceğiniz kimin uğruna. Şimdi yine aklı başındayım.
Görüyorum ki diğer gibi muamele görmemelisin ve daha aptalca
genç erkekler. Kardeşim seni istiyor. Seni bir arkadaş için istiyor, o
Ona birçok yönden yardım etmeni istiyor. Bana güvenmek için alışkındı
Bu gibi durumlarda. Seni oraya yerleştirecek emirlerim var. "
ayakları. "Ne yazık ki, başarısız oldum!" Bir kez gülerek ekledi
Daha. "Ama Arnold, arkadaş olacağız?"

"İsteyerek," diye cevapladı, muazzam bir rahatlama hissi ile. "Sadece
Bunu hatırla. Cazibeyi görecek kadar bilgeliğim olabilir, ama
her zaman alamayacak kadar gücünüz yoktur. Seninle konuştum
Akıl sağlığı anında, ama-
Şimdiye kadar gördüğüm güzel insan ve zorlayıcı güzel kadınlar
Bana asla nazik davranma alışkanlığı yapmadı, bu yüzden lütfen-- "

"Artık yapma," diye kesintiye etti. "Bu mu?"

"İstediğiniz kadar."

"Şimdi bir parça kırmızı sardunya koyacağım
Buttonhole ve seni bahçeye ve eline çıkaracağım
Kardeşime bitti ve ona görevimin bittiğini söyle
benim köleyim mi ve sadece konuşması gerekiyor ve içeri gireceksin
bir yandan bir tabanca, diğer yandan bir kılıç ve
Herhangi bir üniforma giyin veya seçtiği herhangi bir nedende kavga edin. Gelmek!"

"Biliyor musun," dedi Arnold, odadan ayrılırken, "
Adamım kardeşin kadar hayranım ama neredeyse korkuyorum
Ben senin gibi. "

"Korkudan bu kadar güzel konuşan biri," diye cevapladı nadiren bilir.
bununla ilgili her şey. "

"Farklı olduğu kadar çok farklı korku var
Cesaret türleri, "diye belirtti.

"Nasıl gelişiyoruz!" mırıldandı. "Ahlakileşmeye başlayacağız
yakında. Şu anda gerçekten hakkında notları karşılaştıracağımızı düşünüyorum.
Okuduğumuz kitaplar ve bulunduğumuz tiyatrolar ve bizden önce
gri başlı. Şimdi
Kardeşim harika bir adam değil mi? Bayan üzerine o sifona bak
Lalonde'un yanakları. Kıskanç değil misin? "

"Sefil!"

Sabatini ayağa kalktı ve kız kardeşini kendi başına selamladı
Moda, her iki elini tutarak ve onu her iki yanakta da öpüyor. "Sadece olsaydı," diye iç çekti, "ailemiz ahlaklara eşitti
Onların görünüşü, ne yarış olmalıydık! Ama canım
Kardeş,-sadece bir tat sorusu,-Doucet ve
Bungalovuma geldiğinizde evde paquin. "

"Siz adamlar asla anlamıyor," diye yanıtladı. "Hiç bir şey
Doğa kadar biraz yapay yardım gerektirir. Bu
Kontrastın acıması, görüyorsunuz. Bu yüzden dekorasyonlar
Watteau dünyanın en harika olanıdır. Nasıl birleştirileceğini biliyordu
Tamamen basit olan, zarif bir şekilde yapay. Şimdi
Bayan Lalonde için haberleri kırın! "

Ruth gülümseyen bir yüzü ona doğru çevirdi.

"Fete günümüzün sona erdiğini söylemek." Dedi.
onun sopası.

"Fete günleri öğleden sonra saat altıda bitmiyor," Fenella
cevap verdi. "Çok nazik olmanı ve hepimize çok şey vermeni istiyorum
zevk. Küçük bir parti yapmak istiyoruz-sen ve Bay Chetwode, benim
Kardeşim, ben ve Bay Weatherley-ve o sedir ağacının altında yemek yiyin,
Tıpkı olduğumuz gibi. Biz buna akşam yemeği diyeceğiz. Sonra, daha sonra,
Serin havada Londra'ya geri döneceksiniz. Ya benim
Kardeş seni alacak, yoksa buradan bir araba göndereceğiz. "

"Bu büyüleyici bir fikir," dedi Sabatini. "Bayan Lalonde, olmayacaksın
kaba olun? "

Sadece bir an tereddüt etti. Frock'a bakışını gördüler,
Küçük kadınsı mücadele ve kadının fethi.

"Eğer gerçekten demek istersen," dedi, "Tabii ki neden sevmeliyim
BT. Eğer sahip olmalıyım bilseydim
daha iyi hazırlanmıştı, "diye devam etti" çünkü gerçekten olmazdı
herhangi bir fark yarattı. Sakıncası yoksa-- "

"O zaman yerleşti!" Sabatini haykırdı. "Genç arkadaşım Arnold
Şimdi beni nehre götürecek. Kendime güveniyorum
o omuzlara titreme. "

Arnold Alacrity ile ayağa kalktı.

"Bu yolda tekne evine giriyorsun," diye devam etti Sabatini.
"Dinlenebileceğimi düşünüyorum rahat bir punt var
Nezaketle, ya da kürek çekmeyi tercih ederseniz, daha az olmalıyım
rahat ama istifa etti. "

"Bu punt olacak," diye karar verdi Arnold, nehre bir bakışla.
"Bizimle başka kimse gelmeyecek mi?"

Fenella başını salladı.

"Bayan Lalonde ile konuşacağım," dedi. "Biz yaşadıktan sonra
Becerinize şahit olma fırsatı Bay Chetwode, güvenebiliriz
kendimiz başka bir zaman. Au Revoir! "

Bir iki an sonra puntun akarsudan aşağı kaymasını izlediler,
Sabatini, kırmızı minderler arasında bir sigara ile uzandı
Ağız, Arnold direğini yetenekli bir su adamı gibi ele alıyor.

"Kardeşimi beğendin mi?" Diye sordu Fenella.

Kız ona minnetle baktı.

"Sanırım o benim için tanıdığım en büyüleyici kişi
Hayat, "diye ilan etti.




Bölüm XXII

Mültecinin Dönüşü


Sabatini'nin tembellik tutumu ancak dönene kadar sürdü
Su yolundan ana nehre. Sonra oturdu ve bir
Akıştan küçük bir yol.

"Orada bir yerden geçebilir misin?" diye sordu.

Arnold başını salladı ve karşı bankaya doğru çevirdi.

"Aceleler arasına gir," diye yönetti Sabatini. "Şimdi beni dinle."

Arnold geldi ve oturdu.

"Beni yormak istemiyorsun," diye belirtti.

Sabatini gülümsedi.

"Senden senden beni nehre getirmeni istediğimi düşünüyor musun
O direkle kahramanlığınızı izlemek için zevk için benim
Arkadaş? "Diye sordu." Hiç de değil. Senden bana yapmanı isteyeceğim
hizmet. "

Arnold aniden Sabatini'nin ilk kez bilincindeydi
Onu tanıdığı için ciddiyetteydi. Onun çizgileri
Mermer-beyaz yüz tenser ve daha sıkı büyüdü, onun tarzı
bir krizle karşılaşan bir adamın tarzıydı.

"Başını dön ve iç bak," dedi. "Şeridi takip ediyorsun
Orası?"

Arnold başını salladı.

"Oldukça iyi," diye itiraf etti.

"Köşede," diye devam etti Sabatini, "
Uzun çit, motor arabam. İniş yapmanı ve yolunu yapmanı istiyorum
Orası. Şoförümün talimatları var. Seni bir
Heslop Wood adlı bir köy olan nehrin sekiz mil yukarısında köy. Ana caddenin sonunda bir tekne yapıcı avlusu var. Sen
Bir tekne kiralayacak ve nehre yükselecek. Yaklaşık üç yüz metre yukarı,
Sol tarafta, eski, sökülmüş görünümlü bir ev tekne. BEN
Beklemenizi ve iyice arama yapmanızı istiyorum. "

Sabatini durakladı ve Arnold ona baktı, şaşırdı.

"Ara!" diye bağırdı. "Ama kim için? Ne için?"

"Bu benim inancım," diye devam etti Sabatini, "diye devam etti Starling orada saklanıyor.
Eğer öyleyse, onu ortaya çıkaran hiçbir şekilde bana getirmeni istiyorum
Sen. Daha önce ölmüştüm, ama bu sana sormak için çok fazla.
Motorlu arabayı oradaki şeride getirmesini istiyorum.
O zaman, eğer başarılı olursan, onu buraya ve görevini indireceksin
sona erdi. Bunu üstlenecek misin? "

Arnold bir an tereddüt etmedi. O sadece çok minnettardı
olumlu cevap verebilir. Ceketini giydi ve itti
Punt biraz daha acele.

"Elimden geleni yapacağım," diye iddia etti.

Sabatini asla bir kelime söylemedi, ama sessizliği bir şekilde etkili görünüyordu.
Arnold bankaya fırladı ve bir kez döndü.

"Eğer oradaysa, onu getireceğim," diye söz verdi.

Sabatini elini salladı ve Arnold çayırın karşısında hızlandı. Buldu
Motorlu araba çitin arkasında bekleyen ve neredeyse hiç adım atmıştı
kapalı olmadan önce. Boyunca büyük bir hızda sallandılar
İki köyden dar şeritler ve sonunda durmaya başladı
Uzun, dar bir sokağın sonunda. Arnold hizaladı ve buldu
Tekne yapımı avlusu, kiralık tekne sıraları, kısa bir mesafe
ön boyunca. Birini seçti ve saatine bakarak kürek çekti
öyle. Ayrıldığından bu yana bir saat çeyrek oldu
Sabatini.

Bu noktadaki nehir genişti, ama aniden daraldı
Yaklaşık yüz metre uzaklıkta bir viraj yuvarlayarak. Ev teknesi içindeydi
Şimdi, küçük bir adaya yakın demirlemiş. Arnold yanına çekildi
ve yeniden adlandırmaya durdu. Tüm görünüşe göre, bu bir sahipsizdi.
Tenteler, halılar, çiçek sepetleri yoktu. .
Dışarıda büyük bir boya ihtiyacı vardı. Tamamen vardı
Işıksız ve ıssız görünüm. Arnold teknesini üzerine plaj etti
Küçük ada ve kendini güverteye salladı. Oradaydı
Hala herhangi bir insan doluluğu belirtisi yok. Salonun içine indi.
Orada mobilya küf ve küf. Yağmurdan gelmişti
açık bir pencere ve küçük dairenin görünümü
aşırı iç karartıcı. Düşük olarak, daha sonra dördünü inceledi
Uyuyan daireler. Herhangi birinde yatak yoktu, ne de
Son zamanlarda işgal edildiklerinin herhangi bir işareti. İçine geçti
Mutfak, aynı sonuç. Sanki onun yolculuğu gibi görünüyordu
boşuna olmuştu. Tekrar güvertede geri döndü ve indi
Teknenin ön kısmına giden merdivenler. İşte bir çift
hizmetkar odalarının ve yatakların olmamasına rağmen,
Ranzalar ona son zamanlarda birinin orada yattığı fikrini verdi.
Etrafına baktı ve kokladı-farklı bir koku vardı
Tütün dumanı. Hafifçe geçiş yoluna adım attı. Orada
duyulacak bir şey yoktu ve herhangi birinin maddi göstergesi yok
Varlık, ama bazılarının olduğu gibi rahatsız edici bir his vardı
Onu izlemek-sadece birkaç metre uzaklıkta. Neredeyse bekledi
dakika. Hiçbir şey olmadı, ama endişe duygusu daha da derinleşti.
İlk kez, tehlike fikrini onunla ilişkilendirdi
girişim.

"Burada herhangi biri var mı?" diye sordu.

Cevap yoktu. Başka bir kapı denedi, bu da bir çeşit
Kiler, sonuçsuz. Sonuncusu içeride sabitlendi.

"Bay Starling orada mı?" Arnold istedi.

Hala cevap yoktu, ancak şimdi onun sonunun
Arama elindeydi. Bir erkeğin sesini açıkça duyabiliyordu
nefes almak.

"Bana orada olup olmadığınızı söyler misin, Bay Starling?" Arnold yine
talep etti. "Sana bir mesajım var."

Starling, eğer gerçekten orada olsaydı, şimdi onu tutuyor gibiydi
nefes. Arnold bir adım geri döndü ve kapıyı şarj etti. Gitti
Çöküyor ve neredeyse aynı anda yüksek bir rapor vardı. .
Dolap-biraz daha fazlası-dumanla doluydu ve Arnold duydu
belirgin bir şekilde ahşap işçiliğine gömülü bir mermi tıslamak
omuz. Revolver'ı adamın titreyen parmaklarından yakaladı
yere çömelmiş ve cebine kaymıştı.
Diğer eliyle, mahkumunu güçsüz tuttu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Ağladı, şiddetle.

Starling-çünkü Starling'di-sözleri yoktu. Arnold
onu ışığa sürükledi ve bir an için zor buldu
adamı tanıyın. Ağırlıkta bir taştan kaybetmişti. Yanakları
içi boştu ve gözleri avlanan biraz vahşi bakış
hayvan.

"Benimle ne istiyorsun?" mırıldandı. "Saklandığımı göremiyor musun
Burada? Müdahale etmek sizin işin hangi iş? "

Arnold ona baştan aşağıya baktı. Adam her şeyi sallıyordu
üzerinde; Korkunun korkusu onun üzerindeydi.

"Bu eyalette ne için?" diye bağırdı. "Kim
saklanıyorsun? Ücretsiz ayarlandınız. Rosario işi mi
Hala? Bir kez serbest bırakıldınız. "

Starling dudaklarını hızla nemlendirdi.

"Beni özgür bıraktılar," diye mırıldandı "çünkü tanıklarından biri
arızalı. Hiçbir davaları yoktu; Beni büyütmezlerdi. Ama ben hala
gözetim altında. Çavuş bana sahip olduklarını söylediği kadar iyi
çok geçmeden. "

"Şimdiye kadar seni anladım," dedi Arnold havalı. "Sen varsın
bagaj?"

"Hayır! Neden?"

"Çünkü benimle geliyorsun."

"Nerede?"

"Seni Sabatini'yi saymaya götürüyorum," dedi Arnold ona. "O
Villası nehrin yaklaşık on mil aşağı doğru. "

Starling dizlerinin üzerine çıktı.

"Tanrı sevgisi için beni O'na götürme!" O yalvardı.

"Neden?"

"O bir şeytan, o adam," diye fısıldadı Starling, gizlice. "O
bir saniye olmadan beynimi ya da seninkini ya da kendi
Tereddüt, eğer ona uygunsa. Sinir yok, korkusu ya da korkusu yok
herhangi bir yazık. Bana gülecek-anlamayacak, öyle
pervasız!"

Arnold, "Eh, ona gidiyoruz," dedi. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Bu canavar yerde saklanmaktan daha kötü olabilirsiniz. Üst katta
Ve teknenin içine lütfen. "

Starling kaçmak için zayıf bir şekilde mücadele etti ama içinde bir çocuk gibiydi
Arnold'un elleri.

"Sessizce gelmeniz daha iyi olurdu," diye tavsiye etti. "Sahip olacaksın
Her neyse ve gerçekten tutuklanmaktan korkuyorsanız
Yine, Kont Sabatini'nin yardım etmek için en iyi adam olacağını düşünmeliyim
Kaçışın. "

"Ama kaçmama izin vermeyecek," diye protesto etti. "Yapmaz
Tehlikeyi anlayın. Ben onun gibi yapılmadım. Sinirim gitti. Ben geldim
hayatın çok geç. "

"Zıplamak!" Arnold, kolunu arkadaşına bağlayarak emretti.

Bir şekilde adaya indiler. Arnold tekneye işaret etti.

"Lütfen mantıklı ol," diye yalvardı, "Şimdi, her halükarda.
her an geçen insanlar. "

"Orada güvendim," diye mırıldandı Starling. "Neden Şeytan Yapamıyorsun
Beni yalnız bıraktın mı? "

Arnold küreklerinin üzerine eğildi.

"Güvenli!" Tekrarladı, aşağılayıcı bir şekilde. "Bir şeyi yapıyordun
suçlu bir adamın yapacağı. İnsanlar çok geçmeden bilirlerdi
Orada olduğun, belli ki saklanıyor. Sanırım bu Kont Sabatini
çok daha iyi bir şey önerecek. "

"Belki öyle," diye mırıldandı Starling. "Belki almama yardım edecek
uzak."

Köye ulaştılar ve Arnold teknesinin kiralanması için para ödedi.
Sonra arabanın içine girerek acele etti ve bir iki dakika sonra
Onlar kapalıydılar.

"Uzak mı?" Diye sordu Starling endişeyle.

"On Dakika Yolculuğu. Sabatini her şeyi çok iyi ayarladı.
Dışarı, bir çayır geçin ve bizi puntta beklerken bul. "

"Beni onunla nehirde yalnız bırakmayacak mısın?" Starling yalvardı.

"Hayır, orada olacağım," diye söz verdi Arnold.

"Ona çok iyi uymayacak hiçbir şey yok," diye devam etti Starling, "
Beni Thames'in dibinde gör, etrafımda bir taşla
boyun. Sana ondan korktuğumu söylüyorum. Bundan çıkabilirsem
Dağınık, "Devam etti," New York'a geri dönüyorum. Orada herhangi bir iş var
Bundan daha iyi. Ne için duruyoruz? Söyle, şimdi sorun nedir? "

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Arnold. "Dışarı çıkın. Bu çayırdan geçiyoruz
yaya. Diğer sonu ulaştığımızda Sabatini'yi bulacağız. Gelmek
birlikte."

Nehre doğru döndüler, ara sıra mırıldanıyorlardı.
kendisi. Birkaç dakika içinde punt görmeye geldiler. Sabatini
hala oradaydı, başı minderler arasında uzanıyordu. O
Yukarı baktı ve elini salladı.

"Bir kayıt, genç arkadaşım!" diye bağırdı. "Seni tebrik ediyorum
Aslında. Tam elli beş dakika gittin ve ben verdim
En azından bir buçuk saat. Arkadaşımız Starling'e sevindim
görüşürüz, umarım? "

"Zevkini gösterdi," dedi Arnold kuru bir şekilde, "
biçim. Ancak işte burada. Seni şimdi karşılayalım mı? "

"Eğer istersen," diye kabul etti Sabatini.

Oturdu ve Starling'e baktı. İkincisi başını astı ve salladı
Suçlu bir okul çocuğu gibi.

"Senin için çok aptalcaydı," diye mırıldandı Sabatini, ama konuşacağız
Şu anda. Polis mahkemesinde size sivillerdi, ha? "

"Asla suçlanmadım," diye yanıtladı Starling. "Onların
birlikte kanıt. "

"Yine de, sana şüphesiz sorular sordular mı?" Sabatini devam etti.

"Onlara hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı Starling. "Ruhum ve onurumda, ben
Onlara hiçbir şey söylemedi! "

"Senin için çok akıllıydı," dedi Sabatini. "
Hayal kırıntıları-birçok türden sorun. Yani onlara hiçbir şey söylemedin
ha? Bu mükemmel. İntikten sonra seni teslim etmeliyim
Benim vale. O zaman küçük bir konuşma yapacağız. "

Şimdi çimlere doğru sürükleniyorlardı.
Starling iki kadının görüşüne geri döndü.

"Yüzleşemiyorum," diye mırıldandı. "Sana sinirimi kaybettiğimi söylüyorum."

"Korkacak hiçbir şeyin yok," dedi Sabatini sessizce. "Kimse yok
İşte size yapman ya da size zarar vermeniz gerekiyor. "

Fenella onlarla tanışmak için adımlara indi.

"Böylece prodigalimiz geri döndü," diye belirtti Starling'e gülümseyerek.

"Bay Starling'i yalnız bir piknikten kurtardık.
ev teknesi, "Sabatini açıkladı, SuaVely."
Yanlışlık yetiştiren arkadaşlar. "

Tekne yapımcısıdan geri dönen Bay Weatherley, yarım gül
sandalyesinden ve tekrar oturdu, kaşlarını çattı. İki adamı izledi
Çimleri eve doğru geçin. Sonra Ruth'a döndü ve salladı
başı.

"Kont Sabatini'ye büyük saygı duyuyorum," diye açıkladı "
saygı, ama bazı arkadaşları var-çok fazla,
Gerçek-burada varlığımdan vazgeçebileceğim. O adam biri
onlara. Birkaç gece önce nerede olduğunu biliyor musun, Bayan Lalonde? "

Başını salladı.

"Hapishanede," dedi Bay Weatherley etkileyici bir şekilde; "Bir
ciddi suçlama. "

Gözleri ona bir soru sordu. Ona doğru eğildi ve indirdi
Sesi.

"Cinayet," diye fısıldadı; "Bay Rosario'nun öldürülmesi!"




Bölüm XXIII

Sorun


Sargı şeritleri aracılığıyla, uzun çitler arasında, hanımeli
Çelenk ve vahşi güllerle, geniş ana yola çıktı,
Sabatini'nin büyük arabası Londra'ya dönerken gürültülü bir şekilde hızlandı.
Serin, parfümlü havadan birkaç dakika içinde geçiyor gibiler
Ülke Londra banliyölerinin sıcak, kuru atmosferine giriyor.
Hemen hemen kendi yollarında olduklarını fark etmeden önce,
Şehrin ateşli parıltısı, bulutların üstünde boyanıyordu.
kafalar. Arnold, araba yarışırken izleyerek biraz ileri eğildi
hedefine. Karanlığın üzerinden bu yolculuk,
Harika günlerine son heyecan. Doğru baktı
Ruth, yastıklar arasında uzanan, sanki uyuyormuş gibi
taraf.

"Yorgunsun?"

"Evet," diye cevapladı basitçe.

Şimdi elektrikli arabaların bölgesindeydiler-
Işıkla ışıl ışıl, birkaç dakikada bir onlara doğru yanıp sönüyor, yüklü
Pazar akşamı zevk arayanlar ile. Ancak otomobilleri,
Sabatini'nin İtalyan şoförü tarafından mükemmel bir şekilde kontrol ediliyor, birinden sallandı
diğerine giden yolun tarafı ve nadiren yolda tutuldu
azaltılmış hız.

"Günün tadını çıkardın mı?" diye sordu. Gözlerini açtı ve ona baktı. Gölgeleri gördü ve
merak etti.

"Tabii ki," diye fısıldadı.

Onun suskunluğundaki anlık harikası geçti. Yine eğildi
Çok az ileri, çift caddesine bakıyorum, çiftiyle
Işık sırası, önemsiz büyüyen bitişmez ev sıraları
Onlar koşarken.

"Şimdi ışıklı yol boyunca geçen biziz!" O
diye bağırdı, kolunu tutarak. "Büyülü
Yolculuk, bizimki, Ruth. "

Acı bir şekilde güldü.

"Çok kasvetli iki çatı odasına yol açan büyülü bir yolculuk
Yoksulluktan çekilmiş bir evin altıncı katı, "ona hatırlattı."
duman lekeli şehre geri döner, içinde dört duvara
Bir hayaller boş hayaller. "

"Bu kadar kötü değil," diye protesto etti.

Dudakları bir an titredi; Yarısı gözlerini kapattı. Bir dürtü
acı, yorgun özellikleri arasında bir spazm gibi geçti.

"Senin için farklı," diye mırıldandı. "Her gün kaçıyorsun.
Ben kaçış yok. "

Anlık bir bencillik hissetti. Yine de, sonuçta, büyük
Gerçekler tartışılmazdı. Çok azını hafifletebilirdi ama çok az.
Ona verebileceği çok az şey vardı-
Gençlik, gücü, güçlü hayatı var. Hepsinden
varoluşta genişleyen çıkarlarının karışıklığı, karışıklığı
Kendini dahil ettiği garip olaylar, bir şey
Yalnız açıktı. Daha büyük talepler yaratan bir hayata geçiyordu
O'nun üzerine, arkadaşlıklarının doğal olarak olması gereken bir hayat
daha sönük bir şey olun. Yine de onunla güven verici bir şekilde konuştu.

"İnanamıyorsun Ruth," dedi, "hiç unutacağım? Biz
birlikte çok fazla, çok fazla karanlık gün geçti. "

İç çekti.

"İkimizin dört gözle beklemeyecek pek bir şey yoktu, oraday mıydı,
Birlikte nehre ilk baktığımızda ve
Bana peri hikayeleri söyle. "

"Cesarımızı canlı tuttular," dedi. "Onların emin değilim
gerçek olmuyor. "

Yarısı gözlerini kapattı.

"Senin için Arnold," diye mırıldandı. "Şimdiye kadarki tüm hayaller değil
Herhangi bir yaşayan kişinin beyninde eğilmiş hayatı çok değiştirebilir
Benim için."

Elini aldı ve sıkıca tuttu. Yine de ne olduğunu bilmek zordu
ona söylemek için. Kaçınılmaz trajedi, bu, cinsiyetlerinin
ve onun sakatlığı. O birkaç dakikada nasıl bir şey fark etti
Hissediyordu,-yalnız adada kalan kişi
Diğeri, güneş ışığına ve yaşam karmaşasına ev sahipliği yapıyor.
Gerçekten söyleyebileceği çok az şey vardı. Saat değildi
Bu, protesto için.

Piccadilly boyunca, Leicester Meydanı'ndan geçtiler ve
Strand. Hala olan sokaklardaki yolcular
Bol, serinleticinin sevincinde devam ediyor gibiydi
Günün beklenmedik sıcağından sonra gece, kadınlar ışıkta
kıyafetler, paltoları açılan ve taşıyan erkekler
şapkalar. Strand'dan ve Adam Caddesi'ne geçtiler,
Köşesindeki uzun boylu, kasvetli evden önce durmadan
teras. Arnold kaldırıma çıktı ve ona yardım etti
Aight'a arkadaş. Şoför şapkasını ve arabasını kaldırdı
kaymış. Orada dururken, bir an için kaldırımın üzerine,
Ve Arnold ağır, perişan kapıyı açtı, gerçekten de gibi görünüyordu.
Yine de bütün gün bir rüya olabilirdi.

Ruth, kırık, Tesselated kaldırım boyunca yorgun bir şekilde hareket etti ve durakladı
Bir an için ilk merdiven uçuşundan önce. Arnold, onu alıyor
Ondan yapıştı, onu kollarına yakaladı. Parmakları kapandı
Boynu ve biraz rahatladı.

"Beni gerçekten tamamen taşıyacak mısın, Arnie?" Fısıldadı. "BEN
Geceye çok yorgunum. Onu yönetebileceğinizden emin misin? "

Eşcinsel olarak güldü.

"Daha önce birçok kez yaptım," diye hatırlattı. "Geceye I
Bir düzine adam kadar güçlü hissedin. "

Taş basamaklarının uçuşuna tek tek tırmandılar. Merakla,
sadece övündüğü gücüne rağmen, onlar
evin tepesine yaklaştı, nefesinin kısa olduğunu hissetti ve
Kalp daha hızlı atıyor, sanki bir alışılmadık gerginlik onun üzerindeydi.
Boynuna kavramasını sıkılmıştı. Bir şekilde gibi görünüyordu
ona yaklaştı, henüz kollarında ölü bir ağırlık gibi asmak.
Yanağı ona dokunuyordu. Bir kez, sonuna doğru, ona baktı
Yüz ve gözlerinin ateşi onu korkuttu.

"Gerçekten yorgun değilsin," diye mırıldandı.

"Ben böyle dinleniyorum," diye fısıldadı.

Sonunda en iyi inişte durdu. Onu biraz ile yere koydu
heyecan, bir his karışımı ile saldırıya uğradı, önemi
bu da onu karıştırdı. Hala ona yapışıyor gibiydi ve o
kapısına işaret etti.

"Beş dakika boyunca," diye yalvardı, "sandalyelerimize oturalım ve bakalım
nehirde. Geceye uyumak için çok sıcak. "

Kapısını açarken bile tereddüt etti.

"Ya Isaac?" diye sordu.

Titredi ve omzunun üzerinden baktı. Şimdi onun odasındaydılar
Ve kapıyı kapattı. Eşikte oldukça hareketsiz durdu
Bir an, sanki dinliyormuş gibi. Yüzünde bir şey vardı
onu endişelendirdi.

“Biliyor musunuz, geri dönmekten korktuğuma inanıyorum” dedi.
"Isaac son birkaç günde her zamankinden daha garip oldu. Her zaman
Odasında kilitli ve sadece geceleri kendini gösteriyor. "

Arnold sandalyesini pencereye sürükledi ve onu kurdu
rahatça. Kendisi İshak'ın yüzünü düşünüyordu
Gaslight, onu taksilerden uzaklaştırdığını gördü.

"Isaac her zaman queerdi," diye hatırlattı ona güven verici bir şekilde.

Onu yanına çekti.

"Bu son birkaç gün fark var," diye fısıldadı. "BEN
Korkarım-gerçekten bir şey yaptığından çok korkuyorum
yanlış."

Arnold kendisi biraz korkutucu hissetti.

"Hatırlamalısın," dedi sessizce, "sonuçta Isaac,
Ölçüm, hayatınızın dışında. Kimse onu her ikisi için de etkileyemez
veya kötülük. Diğer erkekler gibi değil. Kendi yoluna gitmeli ve ben,
Korkarım ki bu sorunlu olabilir. Bunu seçti
Kendisi ve ne sen ne de ben yardım edemeyiz. Onu düşünmezdim
Hiç kaçabilirsen canım. Ve kendiniz için her zaman hatırla
başka bir koruyucunuz olduğunu. "

Gülümsemelerin en zayıfı dudaklarını ayırdı. Ay ışığında,
Zaten çıplak, sönmeyen pencereden odaya çalıyor,
Yüzü güzel mermer heykel gibi görünüyordu, hayalet,
Yine de tek bir anda zarif bir insan.

"Senin hakkında hiçbir iddiam yok Arnold," diye hatırlattı ona "ve sanırım
Yakında hayatımdan geçeceksin. Sadece doğal. Mecbursun
Devam et, kalmalıyım. Ve bunun sonu, "diye ekledi
dudakların küçük titremesi. "Şimdi konuşmayı bitirelim
kendimizi. Yeni arkadaşların hakkında konuşmak istiyorum. "

"Bana onlar hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyle?" O yalvardı. "Kont Sabatini
Bana o kadar nazik davrandı ki, onu hiç düşünmeye çalışırsam ben
zaten önyargılı. "

"Sanırım," diye cevapladı yavaşça, "Kont Sabatini en garip
hiç tanıştığım adam. Ne zaman durup aşağıya baktığını hatırlıyor musun
üzerimizde? Hissettim-ama çok aptalca! "

"Ne hissettin?" devam etti.

Başını salladı.

"Söyleyemem. Sanki yabancı değildik. Sanırım
Mesmerizm dedikleri şeydir. O yumuşak, keyifli bir yolu vardı
Konuşma ve nazik bir tavır. Ani veya yeni bir şey yoktu
onun hakkında. Herhangi birinin hayatının bir parçası gibi görünüyordu
içinde kendisini en ufak bir şekilde ilgilemeyi seçti. Ve konuştu
Çok nefis, Arnold. Bana benim için ne kadar nazik olduğunu söyleyemem. "

Arnold güldü.

"Bu açık bir kahraman ibadet vakası" dedi. "Yapacaksın
Benim kadar kötü ol. "

"Ve yine de," dedi yavaşça, "
zaman. Fenella kendini çağırıyor, değil mi? "

"Sen de onu seviyor musun?" Diye sordu Arnold hevesle.

"Ondan nefret ediyorum," diye düşük, şiddetli cevaptı.

Arnold biraz uzaklaştı. "Bunu kastedemezsin!" diye bağırdı. "Seni gerçekten kastetemezsin
Ondan hoşlanmıyorum! "

Ruth, sanki içgüdülerini kıskanmış gibi koluna tuttu
hayal kırıklığı.

"Bunun acımasızca nezaketsiz olduğunu biliyorum," diye açıkladı. "Bu bir tür
Çılgınlık, hatta. Ama ondan nefret ediyorum çünkü o en güzel
Burada hayatta gördüğüm şey. Onun için ondan nefret ediyorum ve nefret ediyorum
onun gücü için. Bize çimlerin karşısına geldiğini gördün mü
Geceye, Arnold? "

Coşkuyla başını salladı.

"Duman renkli muslin elbisesinde mi demek istiyorsun?"

"Böyle kıyafetler giyme hakkı yok!" Ruth ağladı. "O
Böylece erkekler ne kadar güzel olduğunu görebilirler. Ben-ondan nefret ediyorum! "

Bir sessizlik vardı. Sonra Ruth yavaşça ayağa kalktı. Onun tonu
Aniden değiştirildi, gözleri ona yalvardı.

"Geceye haber verme, Arnold," diye sordu. "BT
Harika bir gün oldu ve çok fazla alışmaya alışkın değilim
heyecanlanmak. Korkarım biraz histerikim. Kibar olmak
Ve bana odama yardım et. "

"Acele var mı?" diye sordu. "Henüz on iki vurmadı."

"Gitmek istiyorum lütfen," diye yalvardı. "Eğer ben aptalca şeyler söyleyeceğim
Burada çok daha uzun süre kalın ve istemiyorum. Bırak gitmeme izin ver. "

Daha fazla soru olmadan ona itaat etti. Bir kez daha onu destekledi
kollarıyla, ama yüzünü geri çevirdi. O zaman
kapısına ulaştı onu terk ederdi, ama yine de onu tuttu
kol.

"Ben aptalım," diye fısıldadı, "diye aptalca ve geceye kötü.
Ayrıca korkarım. Her şey çok fazla olduğum için. Yanmak
Bir an için lütfen ve İshak'ın hepsinden emin olalım
Sağ. Nasıl titrediğimi hissedin. "

"Tabii ki geleceğim," diye yanıtladı. "Isaac bana kızamıyor
Gece, her neyse, çünkü kıyafetlerim yeterince yaşlı ve tozlu. "

Kapıyı açtı ve eşikten geçtiler. O zaman onlar
Her ikisi de kısa durdu ve Ruth biraz başlangıç ​​yaptı. Oda aydınlandı
birkaç mum ile. Isaac belirtisi yoktu, ama orta yaşlı
adam, siyah sakal ve bıyıklı, ayaklarına yükselmişti
giriş. Arnold'da Ruth'a yoğun bir ilgiyle baktı.
Anlık merak.

"Burada ne yapıyorsun?" Ruth istedi. "Ne doğru varsın
Bu oda? "

Adam sorusuna cevap vermedi.

"Memnun olacağım," dedi, "içeri girip kapıyı kapatacaksan.
Bayan Ruth Lalonde iseniz, size soracak birkaç sorum var. "




Bölüm XXIV

Isaac Körfezde


Arnold, olanların hızlı bir önsezisine sahipti. Ruth'u yönlendirdi
bir sandalye ve yanında durdu. Ruth odanın etrafına baktı
şaşkınlık. Bölünmüş perdeli ekran yırtılmıştı
Aşağı ve Isaac'ın öyle tuttuğu iç dairenin kapısı
gayretle kilitli, açık durdu. Sadece bu değil, aynı zamanda bir figür
İkinci adamın içeride hareket ettiği ve ışıktan hareket ettiği görülüyordu
Parlayan, açıkçası bir şekilde aydınlatılmıştı.

"Kim olduğunu veya burada ne yaptığını anlamıyorum,"
ilan edildi, her uzuvda titriyor.

"Benim adım müfettiş Grant," diye yanıtladı adam. "Benim işim
Anladığım olan Isaac Lalonde senin amcan. "

"Onunla ne istiyorsun?" diye sordu.

Müfettiş doğrudan cevap vermedi.

"Birkaç soru var," dedi, "
Sen."

"Sorular?" Tekrar etti.

"Amcanın nerede olduğunu biliyor musun?"

Ruth başını salladı.

"Onu bu sabah burada bıraktım," diye yanıtladı. "O dışarı çıkmadı
Birkaç gün boyunca. Döndüğümde onu burada bulmayı bekliyordum. "

"Saat dörtten beri buradayız," dedi adam. "Yoktu
Bir burada ne zaman geldi, ne zaman o zamandan beri. Amcan var
Düzenli saat yok, sanırım? "

"Çok belirsiz," diye yanıtladı Ruth. "Gazete raporlaması yapıyor,
Ve bazen geç çalışmak zorunda. "

"Bana hangi gazeteye nişanlandığını söyleyebilir misin?"

"_Signal_, birincisi," diye yanıtladı Ruth.

Müfettiş Grant bir an sessiz kaldı.

"_Signal_ Gazete Ofisleri birkaç gün polis tarafından ele geçirildi
Daha önce, "diye belirtti. "
Amca çalıştı mı? "

Başını salladı.

"Bana işlerinden çok az şey söylüyor," diye düştü.

Müfettiş, geriye doğru ilerledi.
daire.

"Oradaki odasına sık sık mı giriyorsun?" diye sordu.

"Aylardır değilim," dedi Ruth ona. "Amcam devam ediyor
kilitli. Bana ofiste bazı sorunlar olduğunu söyledi
Ve orada bir şeyler basıyordu. "

Müfettiş yavaşça ayağa kalktı. Onun yanında masada
Bir masa örtüsü ile kaplı bir makale yığını. Çok kasıtlı olarak
İkincisini çıkardı ve Ruth'a keskin bir şekilde baktı. Geri çekildi
biraz çığlık ile. Yarım düzine katil görünümlü vardı
Tabanca orada, bir Jeherlicher tüfeği ve bir miktar mühimmat.

"Amcanların bunlarla neye ihtiyacı var?" Müfettiş kuru bir şekilde sordu.

"Nasıl anlatabilirim?" Ruth cevapladı. "Onlardan birini hiç görmedim
önce. Yerde olduklarını hiç bilmiyordum. "

"Ben de," diye tekrarladı Arnold. "Ben de burada sürekli bir ziyaretçi oldum,
Ve daha önce hiç ateşli silah görmedim. "

Müfettiş ona doğru döndü.

"Isaac Lalonde'un arkadaşı mısın?" diye sordu.

"Ben değilim," diye yanıtladı Arnold. "Ben burada yeğeninin bir arkadaşım, Bayan
Ruth Lalonde. Onu burada görmeme rağmen çok az İshak biliyorum
Bazen."

"Eğer itirazınız yoksa adını bilmek istiyorum"
Müfettiş belirtti.

"Benim adım Chetwode," dedi Arnold. "Bir oda işgal ediyorum
pasajın diğer tarafı. "

"Isaac Lalonde'u en son ne zaman gördün?"

Arnold bir an tereddüt etmedi. Hampstead'de gördükleri
kendine aitti. Kasıtlı olarak anısını sildi
düşünceleri.

"Perşembe akşamı burada."

Müfettiş cep kitabında bir not verdi. Sonra tekrar döndü
Ruth'a.

"Bana hiçbir açıklama yapamazsın, o zaman amcanın yokluğuna gelince
bu akşam?"

"Hiçbiri. Sana sadece daha önce söylediklerimi söyleyebilirim-beklediğim
onu burada bulmak için. "

"Bu sabah ayrıldığında burada mıydı?"

"Ben buna inanıyorum," dedi Ruth ona. "Çok nadiren çıkıyor
günün ortasına kadar oda ve benim gitmemden hoşlanmıyor
O orada. Çok erken başladığımızda onu rahatsız etmedim. "

"Herhangi bir itiraz var mı," diye sordu müfettiş, "bana nerede olduğunu söylemeye
Günümüzün tamamını geçirdin mi? "

"En ufak değil," dedi Arnold. "Bourne End'de bulunduk,
ve mahalledeki bir köye. "

Müfettiş düşünceli bir şekilde başını salladı. Ruth biraz ileri eğildi
onun sandalyesi. Sesi endişeyle titredi.

"Lütfen söyle bana," diye yalvardı, "amcamın suçu nedir?"

Müfettiş o iç odaya omzunun üzerinden baktı,
Hangi uygun ışık parıltıları hala geldi. Yığın içine baktı
tabanca ve mühimmat onun yanında.

"Suçlama," dedi yavaşça, "biraz ciddi bir doğaya sahip."

Ruth elindeki eldiveni büküyordu.

"İnanmıyorum," diye açıkladı, "
Gerçekten yanlış. O korkunç bir sosyalist ve her zaman korkutucu
Zenginlerde, ama hiç kimseye zarar vereceğine inanmıyorum. "

Müfettiş, küçük ateşli silah yığınına acımasızca baktı.

"Oldukça bir tür cephanelik," diye belirtti, "barışı seven bir
Adam. Onları burada, odasında ne için tuttuğunu düşünüyorsunuz? Ne
Diyelim ki-- "

Üçü de aynı zamanda duydular. Müfettiş içeri girdi
cezasının ortası. Ruth, sandalyesinde daralmış, onu çevirdi
Korkunç bir şekilde kapıya doğru ilerleyin, hala yarı açık durun. Arnold
nefessizce aynı yönde görünüyordu. Hafifçe, ama çok
Belli bir şekilde, taşa tırmanan ayak seslerinin pıtırtılarını duydular
merdiven. Bir adamın uçağın üzerine yürüyormuş gibi geliyordu,
ayaklarını yorgun bir şekilde sürüklemek. Müfettiş elini tuttu ve onun
İç odayı arayan alt, gizlice geldi
dışarı. İlk dürtüsüne itaat eden Ruth, dudaklarını çığlık atmak için açtı. .
Müfettiş öne eğildi ve eli aniden onun üzerinde kapandı
ağız. Bir andan muzdarip olan Arnold'a baktı
kararsızlık.

"Bir ses söylersen," diye fısıldadı, "
kanun."

Kimse konuşmadı ya da taşınmadı. Gruplanmış garip küçük bir tablo
Loş ışıklı odada birlikte. Ayak izleri sonuna ulaşmıştı
Şimdi merdiven uçuşu. İnişin karşısında yavaşça geldiler
Durdu, sanki yaklaşan kişi ışığı görebiliyormuş gibi
Kısmen açık kapıdan parlıyor. Bir ses duydular, bir ses
Neredeyse tanınmayan, sesli bir boğuk ve korku ile muazzam,
avlanan bir adamın sesi.

"Orada mısın Ruth?"

Ruth cevap vermek için mücadele etti, ancak etkisiz bir şekilde. Yavaşça ve sanki
Bazı tehlike önsözü ile ayak izleri yaklaştı ve
daha yakın. Görünmeyen bir el dikkatli bir şekilde kapıyı açtı. Isaac durdu
Eşik üzerine, endişeyle odaya bakar. Müfettiş
döndü ve onunla yüzleşti.

"Isaac Lalonde," dedi, "Tutuklanman için bir emrim var. Yapacağım
Benimle Bow Street'e gelmeni istiyorum. "

Tehlikenin kesinliği ile İshak'ın korkusu yok gibi görünüyordu
İnce hava. Arttıklı iç odasının açık kapısını gördü ve
Masanın üzerine kazık silah yığını. Gerçekle yüz yüze
Tehlike, körfezdeki vahşi bir hayvanın cesareti aniden görünüyordu
ona kefil oldu.

"Seninle cehenneme gel!" Ağladı. "Sanırım değil, Bay Müfettiş.
Bunlar bana karşı tanıklar mı? "

Ruth ve Arnold'a işaret etti. Ruth çubuğunu tuttu ve sendeledi
Ayaklarına titreyerek.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Isaac!" diye bağırdı. "Arnold ve ben var
Sadece birkaç dakika ülkeden evdeydi. İçeri girdik
oda ve bu adamları burada buldum. Isaac, dehşete kapıldım. Söyle bana
Gerçekten yanlış bir şey yapmadın! "

Isaac cevap vermedi. Her zaman müfettişi izledi
gizlice. İkincisi şimdi ilerledi, sanki
tutuklamak. Sonra Isaac'ın eli cebinden ve uzun bir akar
Odadan sarı ateşin yanıp söndü. Müfettiş geri fırladı.
Isaac'ın eli, duman hala namludan kıvrılıyor
Tabanca, uzatılmış kaldı.

"Bu sadece bir uyarıdı," diye açıkladı Isaac sakince. "Amaçladım
orada duvar. Bir dahaki sefere farklı olabilir. "

Nefessiz bir sessizlik vardı. Müfettiş onun yerinde durdu ama
ilerlemedi.

"Seni uyarmama izin ver, Isaac Lalonde," dedi, "
Pozisyonunuzdaki herhangi biriyle ateşli silahlar ölümcül. Beni vurabilirsin
Seviyorsun ve asistanım, ama eğer yaparsan kesinlikle olacaksın
asıldı. Seni tutuklamak benim görevim ve ben bunu yapacağım. "

Isaac'ın eli hala uzatıldı. Bu sefer namluyu indirmişti
tabancasının. Müfettiş sadece insandı ve durdu, çünkü
doğrudan ağzına bakıyordu. Isaac yavaş yavaş desteklendi
kapıya doğru.

"Unutma, uyarıldın!" Ağladı. "Eğer kimse beni takip ederse, ben
film çekmek!"

Ayrılması o kadar ani ve o kadar hızlı ki aşağı
Müfettiş başlamadan önce merdivenlerin ilk uçuşu. Arnold, kim
Kapıya en yakın, takip edecek gibi bir hareket yaptı, ama Ruth
Kollarını onun etrafına attı. İnceleyen polis
Diğer oda ikisini de geçti.

"Gitmeyeceksin!" Ruth ağladı. "Senin ilişkiniz yok. Bu
Polis ve İshak arasında. "

"Çekimini durdurmak istiyorum," diye yanıtladı Arnold. "Kızgın olmalı
Polise karşı ateşli silah kullanın. Giteyim Ruth. "

"Yapamazsın!" Çığlık attı. "Şimdi onu yakalayamazsın!"

Sonra aniden kulaklarını tuttu. Üç kez hızlı bir şekilde duydular
Tabanca raporu. Bir an sessizliği, sonra daha fazla atış vardı.
Arnold Ruth'u kollarını aldı ve onunla birlikte koşarak
iniş, onu kendi kolay sandalyesine koydu.

"Ne olduğunu görmeliyim!" diye bağırdı nefes nefese. "Beklemek
Burada."

Ona direnmek için güçsüzdü. Kendini yırttı
parmaklarının debriyajı ve merdivenlerden aşağı indi,
Polislerden birinin vücuduna rastlamak için. Ona
muazzam rahatlama, herhangi bir işaret keşfetmeden sokağa ulaştı
korktuğu trajedi. Adam Caddesi terk edildi, ama
Terasın altındaki bahçeler seslerin sesini duyabiliyordu ve
Korkuluklardan birinin sivri uçundan asılı kesici kıyafetler.
Isaac açıkça bahçeler ve nehir için yapmıştı. Sesi
Chase serigrafi ve söndürdü ve daha fazla atış yoktu.
Arnold, birkaç dakikalık tereddütten sonra döndü ve geri alındı
merdivenler. Bir yer barut kokusu ve küçük duman pufları
yukarı doğru kıvrılıyordu.

Üst inişe geldi, Isaac'ın odasının kapısını kapattı ve
kendi dairesine girdi. Ruth kendini pencereye sürüklemişti
ve eğiliyordum.

"Bahçelerden geçti," diye bağırdı nefessiz bir şekilde. "Onu gördüm
koşma. Sonuçta belki de kurtulacak. Onlardan birini gördüm
Polisler düştü ve o zaman oldukça uzun bir yoldaydı. "

Arnold, "Her halükarda, ateşleme tarafından zarar verilmedi." "BEN
Onlara gerçekten vurduğunu düşünmeyin. "

Pencere şıkından önce yan yana diz çöküyorlar. Bahçeler
Loş ay ışığında hala hafifçe görülebilir, ancak tüm belirtileri
Rahatsızlık vefat etmişti. Sargılanan koluna yapıştı.

"Arnold," diye fısıldadı, "söyle bana, sence ne yaptı?"

"Sanırım çok fazla bir şey yaptı," diye yanıtladı Arnold,
neşeyle. "Gerçekten düşündüğüm şey, karıştı
Bu anarşistlerin bazıları, bu sefil kağıt için yazıyor ve onlar
muhtemelen bazı sıkıntıları için içeri girmesine izin verdiler. "

Orada hiçbir zaman kaldılar, ikisi de değildi
hesaplayabilir. Sonunda, biraz iç çekerek ayağa kalktı.
İlk kez ne olduğunu anlamaya başladılar.

"Isaac geri dönmeyecek" dedi.

Ona histerik olarak yapıştı.

"Arnold," diye bağırdı, "Ben gerginim. O odada uyuyamadım.
Yaşadığım sürece bir daha asla görmek istemiyorum. "

Bir an için şaşkındı. Sonra gülümsedi. "Bu bir
Tavan sakinleri için garip bir durum, "diye belirtti."
İsterseniz buradaki kanepeniz ve pencereden önce yalan söyleyebilirsiniz,
Nerede havalı. "

"Sakıncası yok mu?" O yalvardı. "Gitmeyi bile düşünemedim
uyumak. Her neyse bütün gece oturmalıyım. "

"Biraz değil," diye temin etti. "Bunun çok kullanacağını sanmıyorum
Yatak hakkında düşünmek. "

Isaac'ın dairelerine geri döndü, kanepesini çıkardı
ve pencereden düzenledim. Biraz iç çekti
rahatlama. Sonra kendi kolay sandalyesini yanına sürükledi ve tuttu
eli. Big Ben'in saat iki kez vurulduğunu duydular ve kısa süre sonra
Arnold uymaya başladı. Uyandığında, ani bir başlangıçla, eli
hala onun içindeydi. Doğuya doğru, şehrin üzerinde, hafif kırmızı bir parıltı asılı
gökler. Dünya hala sessizdi, ama hassas, incide
Alacakaranlık Bahçelerdeki ağaçlar, köprü ve binalar
Mesafe-her şey tuhaf bir şekilde öne çıkmış gibiydi
tanıdık olmayan farklılık. O da oturuyordu ve baktılar
birlikte pencereden. Saat beşi şimdi çarpıcıydı.

"Uyuyordum!" Arnold haykırdı. "Bir şey beni uyandırdı."

Başını salladı.

"Dışarıdaki kapıya çalan bir tane var," diye fısıldadı.
"Seni uyandıran şey bu. Birkaç dakika önce duydum."

Hemen atladı.

"Gidip ne olduğunu göreceğim," diye açıkladı.

Kapıyı açtı ve inişe baktı. Vuruş
Isaac'ın dairesinin kapısındaydı. İki polis ve bir adam
Orada düz kıyafetler duruyordu.

"Bu odalarda kimse yok," dedi Arnold. "Kapı ile kapanıyor
Bir yay kilidi, ama girmek istiyorsan burada bir anahtarım var. "

Çavuş Arnold'a baktı ve onayladı.

"Bazı ateşli silahları ve diğer makaleleri kaldırma emrim var,"
duyuruldu. "Ayrıca, bana genç kadının nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Lalonde-? "

"O benim odamda," diye yanıtladı Arnold. "Çok dehşete kapılmıştı
orada yalnız kal. Onu istemiyorsun, değil mi? "Diye sordu
endişeyle.

Adam başını salladı. "Onunla ilgili kesin talimatlarım yok," dedi, "ama biz
Uzaklaşmaya niyetinin olmadığını bilmek ister. "

Arnold kapıyı onlardan açtı.

"Eminim olmadığından eminim," diye açıkladı. "Oldukça geçersiz,
Ayrıca, gidecek başka bir yeri yok. "

Çavuş, bir yığının hareketine saygı duyan birkaç emir verdi
sürüklenen bir masa örtüsü tarafından kapsanan makaleler
Isaac'ın odası. Bitirmeden önce Arnold,
her zaman dudaklarına titriyor olan soru.

"Bu adam Isaac Lalonde-tutuklandı mı?"

Çavuş derhal cevap vermedi.

"Söyle bana, en azından herhangi biri incinmiş miydi?" Arnold yalvardı.

"Kimse vurulmadı, eğer bunu kastedersen," diye itiraf etti Çavuş.

"Isaac gözaltında mı?"

"Muhtemelen bu zamana kadar," dedi Çavuş. "Meselesi olarak
Gerçek, kaçtı. Bir arkadaşın, değil mi? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Arnold. "Diğer tarafta tavan arasında var
oraya iniş ve ben kızla arkadaşlık kurdum. Benim
Isaac Lalonde'a olan ilgi sadece onun yeğeni olmasıdır. Olabilmek
Bana karşı suçlamanın ne olduğunu söylüyorsun? "

"Çok tehlikeli bir suçlu çetesinden biri olduğuna inanıyoruz,"
Çavuş cevapladı. "Sana bundan daha fazlasını söyleyemem. Eğer alırsan
Benim tavsiyem efendim, "Devam etti, sivil", kadar az olacak
adam ya da kızla yapmak mümkün. Hiç şüphe yok
Adamın karakteri hakkında ve bir tüyün kuşları genellikle akın
birlikte."

"Ben çok eminim," diye açıkladı Arnold, "
Amcasının hayatında düzensiz bir şey oldu, Bayan Lalonde
Hiçbir şey bilmiyordu. İkimiz de çılgınca konuştuğunu biliyorduk, ama
Dinlen, yapıları bana benim için bir gizem oldu. "

Çavuş astlarından biri tarafından çağrıldı. İki adam
Birkaç dakika birlikte fısıldadı. Sonunda döndü
Arnold'a doğru.

"Senden bizi şimdi terk etmeni isteyeceğim efendim," dedi sivil.

"Sanırım bana bu olaydan bahsedebileceğin başka bir şey yok mu?"
Diye sordu Arnold.

Çavuş başını salladı.

"Daha sonra her şeyi duyacaksınız, efendim."

Arnold isteksizce Ruth'un olduğu kendi odasına geri döndü.
endişeyle bekliyor. Kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

"Isaac kaçtı," diye açıkladı "ve kimse yaralanmadı."

Biraz muazzam bir rahatlama çekti.

"Sana suçlamanın ne olduğunu söylediler mi?"

"Kesinlikle değil," diye yanıtladı. "Neyin yapabildiğim kadarıyla
Çavuş, kötü şirketi her şey kadar tuttuğunu söyledi. "

"Polis şimdi odalarda mı?" diye sordu.

"Üç tane daha," diye hayret etti. "Ne istediklerini bilmiyorum ama
Açıkçası burada kalmanız gerekecek. Şimdi bunu aydınlatacağım
ruh lambası ve biraz kahve yap. "

Oda hakkında neşeyle hareket etti ve onu her zaman izledi
neredeyse acıklı ciddiyetle. Şu anda kahvaltıyı getirdi
Yanına şeyler yanına ve kanepenin dibine otururken
su kaynatılmış. Elini aldı ve okşayarak tuttu.

"Isaac için endişelenmemeliyim," dedi. "Sanmıyorum
Gerçekten bu arkadaşlarla karışık. Dışarıda durması gerekecek
Bir süredir, hepsi bu. "

"Tabancalar vardı," diye bağırdı şüphesiz.

"Onlarla üzüldüklerini umuyorum çünkü en az muhtemeldi
Şüphelenmek için, "Arnold önerdi."
çoktan. Şimdi bunun için. "

Biraz ekmek ve tereyağı kesti ve kahveyi yaptı. Yedik ve içtiler
Neredeyse sessiz. Açık pencereden şimdi trafiğin kükremesi
hacim olarak her dakika büyüyordu. Köprünün karşısında günlük
Erkek ve araçların akışı akmaya başlamıştı. Şu anda o
saate baktı ve kahve fincasını indirerek
ayak.

"Birkaç dakika içinde canım, kapalı olmalıyım," diye açıkladı. "Yapmayacaksın
Titin kalır mısın? "

Dudakları titredi.

"Neden yapmalıyım?" mırıldandı. "Tabii ki işe gitmelisin."

Küçük ekranının arkasına gitti, burada başını bir
Soğuk su havzası. Birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıktığında,
Başlamaya hazır.

"Bu arkadaşların odalarınızdan temizlenmesini bekliyorum.
Şimdi, "dedi, kapıyı açarak." Hullo, bu nedir? "

Bir gövde ve hat kutusu inişe sürüklenmişti. A
Polis kapalı kapının önünde bir sandalyede oturuyordu,
Gazete okumak.

"Mümkün olduğunca genç bayan eşyalarını topladık,
Efendim, "dedi." Ona ait başka bir şey varsa, o
daha sonra alabilir. "

"Kendi odalarına geri dönemeyeceğini mi söylüyorsun?" Arnold
talep etti.

"Üzgünüm, efendim," diye yanıtladı adam, "ama hayır görmek için buradayım
Kişi onları herhangi bir bahane altında girer. "

Arnold ona boş baktı.

"Ama genç bayan ne yapmalı?" Protesto etti. "Onun başka yok
Ev."

Polis hareketsiz kaldı.

"Üzgünüm efendim," dedi, "ama arkadaşları onu bir tane bulmak zorunda kalacak
şu an için. Kesinlikle buraya gelemez. "

Arnold kolunda ani bir ağırlık hissetti. Ruth ayakta duruyordu
onun yanında ve her şeyi duymuştu. Onu nazikçe geri götürdü. O idi
şiddetle titriyor.

"Benim için endişelenme Arnold," diye yalvardı. "Gidin. Tarafından
Geri döndüğün zaman, ben-bir yerde bir ev bulmuş olacağım. "

Kolunu onun etrafında geçti. Gözlerinde vahşi bir flaş aniden
düşüncesini açıkladı.

"Bana söz vermedikçe," dedi sıkıca, "seni bulacağım
O kanepe bu akşam döndüğümde, bu odadan ayrılmayacağım. "

"Ama Arnold,-"

"Samuel Weatherley & Company'nin işi," diye kesintiye uğradı.
Saate bakma, "siz değilse tamamen dağınık olacak
söz."

"Söz veriyorum," diye mırıldandı.




Bölüm XXV

MR. Weatherley'in kaybolması


Arnold, her zamankiden sadece birkaç dakika sonra Tooley Caddesi'ne geldi
zaman. Aynı anda özel ofise yol açtı ve başladı.
onun işi. Saat onda Bay Jarvis geldi. Mektup yığını
Bay Weatherley'in masası üzerine henüz dokunulmamıştı.

"Valinin nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı?" Kasiyer sordu. "O neredeyse
yarım saat geç. "

Arnold saate baktı.

"Bay Weatherley, hafta ucunu nehirden geçiriyor" dedi.
"Trenlerin biraz garip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

Bay Jarvis ona merakla baktı.

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Dün kısa bir süre oradaydım," dedi Arnold.

Bay Jarvis yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bana öyle geliyor Vali ile oldukça chummy oluyorsun" diye
dikkat çekti; "Yoksa Bayan Weatherley mi, ha?"

Arnold başını kaldırdı ve Bay Jarvis'e sabit bir şekilde baktı. İkincisi
Aniden mektuplar arasında arama yapmaya geldiğini hatırladı
bazı faturalar için. Kendini bir iki anlığına işledi, sıraladı
onları dışarıda.

"Şey," dedi, "Umarım vali yakında burada olacak,
Neyse. Ona bunu sormak istediğim birçok şey var
Sabah."

Arnold'un masasında bir telefon zili çalmaya başladı. Arnold kaldırdı
kulağına alıcı.

"Bu Bay Weatherley'in ofisi mi?" Tanıdık bir ses sordu.

"Günaydın Bayan Weatherley," diye yanıtladı. "Bu ofis,
Ve ben Arnold Chetwode. Sadece ne olduğunu merak ediyorduk
Bay Weatherley. "

"Ona ne oldu?" Ses tekrarlandı. "Ama orada değil mi?"

"Şu anda onun işareti yok," diye yanıtladı Arnold.

Kısa bir sessizlik vardı. Sonra Bayan Weatherley tekrar konuştu.

"Buradan ayrıldı," dedi, "Saçma erken-yani yedi sonra, sanırım
Motordu. "

"Araba geri döndü mü?" Diye sordu Arnold.

"Bir saatten fazla bir süre önce," derhal cevaptı.

Arnold, "Burada olmadığından emin olabilirim," dedi.
"Bourne End'den konuşuyorsun, sanırım?"

"Evet!"

"Lütfen şoföre sorar mısın," diye önerdi Arnold, "
Bay Weatherley'den mi ayrıldı? "

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı. "Bu çok mantıklı. Yapmalısın
Geri dönene kadar çizgiyi tut. "

Arnold alıcıyı kulağından birkaç dakika geri çekti. Bay
Jarvis konuşmayı dinliyordu, ağzı açık
merak.

"Bu vali hakkında mı?" diye sordu.

Arnold başını salladı.

"Bayan Weatherley konuşuyor, "dedi." Görünüşe göre Bay Weatherley
Bourne, bu sabah saat yediden kısa bir süre sonra bıraktı. "

"Saat yediden kısa bir süre sonra mı?" Bay Jarvis tekrarladı.

"Araba uzun zamandır oraya geri döndü," diye devam etti Arnold.
"Bayan Weatherley şoförle ilgili sorular sormaya gitti."

"En olağanüstü şey," diye mırıldandı Bay Jarvis. "Bunu söyleyemem
Hasta olmadıkça valiyi bu kadar geç tanıyordum. "

Arnold alıcıyı bir kez daha kulağına koydu. Bir iki an içinde
Bayan Weatherley geri döndü. Sesi biraz geyikti.

"Şoförle konuştum," dedi. "Onlar
Herhangi bir mektup olup olmadığını görmek için ilk olarak Hampstead'de arandı ve
Daha sonra Bay Weatherley'i Londra Köprüsü'ne sürdü ve koydu
Londra'nın tam tersi ve her zamanki noktada onu
Westminster Bank. Bir nedenden ötürü, bildiğim için, bildiğim gibi, "
Devam etti, "Bay Weatherley arabayı içine sokmayı asla sevmiyor
Tooley Caddesi. Onu yere koyduğunda dokuz dakika geçti ve
onu orada bıraktı. "

Arnold saate baktı.

"Şimdi," dedi.
Sadece iki yüz metre ötede, ama size Bay
Weatherley henüz gelmedi. "

Bayan Weatherley yumuşak bir şekilde gülmeye başladı. Tellerden bile,
Gülüş, beraberinde kendi harika bir lezzet getiriyor gibiydi
kişilik.

"Akşam gazetelerinde bir paragraf olacak mı?" diye sordu,
alaycı bir şekilde. "Sanırım şimdi tüm pankartlarda görebiliyorum:
'Bir şehir tüccarının gizemli kaybolması.' Zavallı Samuel! "

Arnold ona hafifçe cevaplamayı imkansız buldu. Parmaklar,
Gerçekten de, alıcıyı kulağına tutan, biraz titriyordu.

"Bayan Weatherley," dedi, "seni güne görebilir miyim-en kısa zamanda
olası?"

"Neden elbette yapabilirsin, seni aptalca çocuk," diye güldü. "Ben
Burada yalnız ve kendimi yoruyorum. Bir sonraki trenle gel veya bir
Taksiler. Bay Weatherley, geldiğinde kelime bırakabilirsiniz,
Özel dileğimle geldiniz. O zaman umursamayacak. "

"Şu anda Bay Weatherley'in hiçbir işareti yok," diye yanıtladı Arnold,
"Ve onu görene kadar buradan ayrılamadım. Bunu düşündüm
Belki bir şey için şehre geliyor olabilirsiniz. "

Neredeyse esnemesini duyabiliyordu.

"Gerçekten," diye açıkladı, hafif bir duraklamadan sonra, "bu kötü bir fikir değil.
Güneş günümüzde parlamayacak; Her yerde gri bir sis var ve
Beni bastırıyor. Gelirsem benimle öğle yemeği yapacak mısın? "

"Eğer istersen."

"Lütfen yapıyorum," diye açıkladı. "Sanırım kendi küçüklerimize gideceğiz
Yer-Kafe Andre ve ben on iki yarıda orada olacağım. Sen
Beni bekliyor olacak mı? "

"Şüphesiz," diye söz verdi Arnold.

Tekrar gülmeye başladı.

"Şüphesiz!" Onunla alay etti. "Sen çok durgun bir gençsin,
Arnold. "

"Sana gerçeği söylemek için," diye itiraf etti, "Ben biraz rahatsız oldum
Şimdi. Bay Weatherley'i kötü istiyoruz ve anlamıyorum
Ofisin birkaç yüz metre içinde olmak neredeyse iki
saatler önce ve buraya gelmedim. "

"Gelecek," diye yanıtladı güvenle. "Bundan korkmayın.
Kazaların ve maceraların olabileceği başkaları da var, ama
Sanırım Bay Samuel Weatherley'e değil. Üzgünüm olduğun için üzgünüm
Rahatsız etti, Bay Chetwode. Sanırım seni teselli etmek için yapacağım
Yeni gelen iki yeni muslin elbisemden birini giy
Paris."

"Bunca zamandan bahsediyor?" Bay Jarvis, kim
Merakla kaşıntı, içeri girdi.

"Şimdi aradım," diye açıkladı Arnold telefondan. "Yapacağım
oldukça dakik olun. Güle güle!"

Alıcıyı kapatırken tekrar güldüğünü duydu.

"Şey, iyi," diye sordu Bay Jarvis, "Her şey ne hakkında?
Bir şey duydun mu? "

"Korkarım hiçbir önemi yok," diye itiraf etti Arnold. "Bayan.
Weatherley, başına bir şey olduğu fikrine gülüyor
koca."

"Ona hiçbir şey olmadıysa," diye protesto etti Bay Jarvis, "
O?"

"Yolda ödeyebileceği herhangi bir çağrı var mı?" Arnold önerdi. "Onu hayatında böyle bir şey yapacağını hiç tanımadım," Bay Jarvis
cevap verdi. "Ayrıca, iki alabilecek iş çağrısı yok
sabahın bu saatinde saatler. "

Bay Weatherley'nin sahip olduğu birkaç iş arkadaşını çaldılar.
Çevre, Guy's Hastanesi, Banka ve Karakol. .
Cevap tüm durumlarda aynıydı. Hiç kimse bir şey görmemiş veya duymamıştı
Bay Weatherley. Arnold şapkasını bile indirdi ve yürüdü
Amaçsız olarak caddeye Bay Weatherley'nin ayrıldığı noktaya
Motorlu araba. Görevdeki polis, hiçbir şey duymamıştı
kaza. Ayakkabı-siyah, aşağı inen adımların üstünde
rıhtım, Bay Weatherley'nin
olağan saat. Arnold ofise döndü ve bakacak şekilde oturdu
Bay Weatherley'nin ona yaptığı çok az güvenli. Sonuçta,
O zaman, bazen loş olan bu şey doğru olabilir
şüpheli. Dış cephesinin altında, Bay Weatherley
onunla bir sır olarak taşıdı ...

On iki yarıda tam olarak, Arnold eşiğinin üzerinde duruyordu
Andre'nin kafesine giden pasaj. Zaten insanlar
Alt odaya girmeye başlayan, meraklı, kozmopolit
karışım, çoğunlukla yabancılar ve neredeyse hepsi ikiye katılan ve
komşu iş evlerinden üçler. Yirmi dakikada
Birincisi, Bay Weatherley'nin güzel arabası yavaşça dar hale geldi
sokak ve girişe kadar sürdü. Arnold açmak için acele etti
Kapı ve Fenella indi. Ona ışıltılı yüzle geldi,
lekesiz beyaz elbisesi ve Fransız şapkasında harika bir vizyon
sarkık peçe. Arnold, endişelerine rağmen, onu buldu
Bir an için bir dalga ile taşınmamak imkansız
hayranlık. Gözlerine bakarken zevkle güldü.

"Orada!" diye bağırdı. "Sana bir an için yapacağımı söyledim
Her şeyi unutuyorsun. "

"Unutulması da iyi bir anlaşma var," diye yanıtladı.

Omuzlarını silkti.

“Her zaman çok kasvetlisin, genç dostum” dedi. "Sahip olacağız
Birlikte öğle yemeği, sen ve ben ve ben size nasıl olacağını öğretmeye çalışacağım
eşcinsel. O zaman söyle bana, "İnişe ulaştıklarında devam etti ve
Arnold'un özel içine giden kapıyı açmasını bekledi
Oda, "Bu sabah küçük geçersiz kız nasıl?"

"Geçersiz küçük kız iyi," diye yanıtladı Arnold.

"Dün çok yorgun değildi, umarım?" Diye sordu Fenella.

"En azından değil," diye temin etti Arnold. "İkimiz de hissettik
Harika günümüz için yarıya yeterince teşekkür etmedi. "

"Ah, La, La!" Fenella diye bağırdı. "Benim bir hevesiydi, yani
Tümü. İkiniz de orada olmasını sevdim. Bir gün tekrar gelmelisin
Ve eğer çok iyiyseniz, genç bayanı getirmene izin verebilirim,
Bundan o kadar emin değilim. Kardeşimin olduğunu biliyor musun
Kafamın yüzeceğini düşünene kadar bana onun hakkında sorular sormak
Dün gece? "diye devam etti merakla.

"Kont Sabatini ona çok nazikti," dedi Arnold. "Zavallı Küçük
Kızım, korkarım ki zor bir zaman geçirecek. O vardı
Dün gece geri döndükten sonra oldukça endişe verici bir deneyim. "

"Bana şu anda her şeyi anlatmalısın," diye açıkladı Fenella. "Yapacak
Bu küçük yuvarlak masayı pencerenin yanına mı alıyoruz? Olacak
Keyifli, bu, birbirimizden yorulduğumuzda yapabiliriz
Sokaktaki insanları izleyin. Hiç oturdun ve izledin mi
Sokaktaki insanlar, Arnold? "

"Sık sık değil," diye yanıtladı, bir garsona şapkasını vererek ve
Küçük oda boyunca. "Görüyorsun, çok insan yok
Yaşadığım yerin pencerelerinden izleyin, ancak her zaman var
nehir."

"Çok kasvetli bir yer," diye açıkladı Fenella.

Arnold başını salladı.

"İnanma," diye yanıtladı. "Sadece kısa bir süre önce, günler
gerçekten çok karanlıktı. Ruth ve ben birlikte başka bir şey yaptık
Mavnaların gelmesini ve yavaş hareket eden gemilerin ve
Işıklar ve Blackfriars Köprüsü'ndeki insanların sürüleri. Hayat hepsi
O zaman izliyor. "

"Yakında yorgun olurdu," diye mırıldandı, "seyirci olmak. Sen
şimdi nadiren. "

"Büyük bir değişiklik oldu," diye cevapladı basitçe. "O günlerde
Açlıktan çok yakındım. Nasıl bulacağım hakkında hiçbir fikrim yoktu
iş. Yine de o zaman bile kendimi herhangi bir macera için özlem buldum
Sır,-kanı hızlandıracak her şey, dünyanın şişmesini hissetmek için
ayaklarımın altında. "

Onu gözlerinde o meraklı bir bakışla izliyordu
Asla tam olarak anlaşılmadı-yarım alaycı, yarı ihale.

"Ve sonuçta," diye mırıldandı. "
ve Bay Samuel Weatherley ofisi. "

Kendini sandalyesine geri attı ve o kadar karşı konulmaz bir şekilde güldü ki
Arnold, bir iki anda, kendini sevgisini paylaşarak buldu.

"Her şey çok iyi," dedi şu anda, "ama hiç emin değilim
Bu maceralar bazen Tooley Caddesi'ne bile gelmiyor. "

Başını salladı.

"Asla inanmayacağım. Şimdi bana Bay Weatherley'den bahset mi?
Sana çok fazla endişeye neden olduğu için geldiğinde çok üzgünüm? "

"Bay Weatherley'i henüz görmedim," diye yanıtladı Arnold. "Kadar
Ofisten ayrıldığım zaman gelmemişti. "

Yükseltme eyleminde bulunduğu camı koydu
dudakları. İlk kez bu konuyu almış gibiydi
Cidden.

"Bu saat kaçtı?" diye sordu.

"On iki dakika sonra."

Kaşlarını çattı.

"Kesinlikle biraz queer görünmeye başlıyor," diye itiraf etti. "Yapmak
Bir kaza ile tanıştığını mı düşünüyorsun? "

"Hastaneleri ve polis karakolunu zaten denedik"
ona söyledi.

Ona sürekli baktı.

"Bir fikrin var-ne olduğuna dair bir fikriniz var"
söz konusu.

"Kesin bir şey yok," diye yanıtladı Arnold, ağır bir şekilde. "Ne olduğunu hayal edemiyorum
Her şey ifade ediyor, ama Bay Weatherley'in ortadan kaybolduğuna inanıyorum. "




Bölüm XXVI

Arnold meraklı olur


Birkaç dakika boyunca Fenella oldukça hareketsiz oturdu. Aniden bir
Değiştirilmiş kadın. Bütün doğal geyety ve canlılığın sahip olduğu görülüyordu
özelliklerinden kayboldu. Başka bir benliğin önerileri vardı
gayretle gizli tutuldu. Meraklı bir vahiydi. O bile
Ton, konuştuğunda değiştirildi. Kelimeler sürüklenmiş gibiydi
dudaklarından.

"Bunu söylemek için bir nedenin var," diye mırıldandı.

"Ben var," diye itiraf etti Arnold.

Tam o sırada garson odaya girdi ve bir kısmını getirdi
sipariş ettikleri öğle yemeği. Fenella yükseldi ve aynaya yürüdü
dairenin diğer ucunda. Orada durdu
Bir an için yanaklar, sırtı Arnold'a döndü. Ne zaman
Garson gitmişti, geri döndü, bir melodi mırıldandı. Onun çabası
Kendini rehabilitasyon açıktı.

"Bana şok verdin dostum," diye açıkladı, oturdu.
"Lütfen tekrar yapma. İşlerin koymasına alışık değilim
Bana çok açık bir şekilde. "

"Üzgünüm," dedi Arnold. "Benim için çok beceriksizdi."

"Şimdi hiçbir sonuç yok," diye devam etti. "Lütfen bana vermek için
Bu kırmızı şarabın bir kısmı ve hikayenize devam et. Bana tam olarak söyle
Ne demek istiyorsun!"

"Bu sadece bu," diye açıkladı Arnold. "Birkaç gün önce fark ettim
Bay Weatherley birkaç saat yazmakla meşguldü. Oldu
Açıkçası bazı özel konular ve hiçbir şey
işletme. Bitirdiğinde, bazı belgeleri küçük bir
Güvenli, onları kilitledim ve çok sürprizime göre bana
anahtar."

"Bu uzun zaman önce mi?"

"Bay Rosario'nun cinayetinden hemen hemen sonraydı," diye yanıtladı.
"Bana anahtarı verdiğinde, beklenmedik bir şey olursa
O'na gelmeliydim, kasayı açacaktım ve
belgeler. Özellikle 'beklenmedik bir şey varsa
Başıma gelmeli ya da kaybolmam gerekir. '"

"O zaman gerçekten inanıyorsun," diye sordu "
O'nun başına bir şey olacağı veya istediği bir şey olduğunu unutmayın
kaybolmak için? "

"Eylemi bunu kanıtlıyor," diye hatırlattı Arnold. "Bildiğimiz kadarıyla,
Onun ortaya çıkmamasının dünyevi bir nedeni yok
Bu sabah ofis. Bu öğleden sonra kasayı açacağım. "

"Onu ofiste bulamazsan açacağınızı mı söylüyorsun
Ne zaman döndüğün için? "

"Orada olmayacak," dedi Arnold kesinlikle.

Gözleri korku ile doluydu. Aceleyle devam etti.

"Belki bunu söylememeliyim. Dünyada gidecek hiçbir şeyim yok
Açık. Bu sadece benim bir fikrim. Korkarım değil
Ona bir şey oldu, ama bir şekilde, bir şekilde biz
bir süredir Bay Weatherley'den daha fazla bir şey duymayacak. "

"O zaman bu öğleden sonra kasayı açacak mısın?"

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Arnold.

Birkaç dakika boyunca ikisi de bir kelime konuşmadı. Fenella bir
Öğle yemeğini yiyormuş gibi davranın. Arnold mekanik olarak yedi, onun
kendilerini hemen odaklamak için boşuna çabalayan düşünceler
soru. Sessizliği sona erdiren oydu.

"Bu belgelerde ne bulacağınızı düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Arnold. "Sana gerçeği söylemek için," diye gitti
ciddiyetle, "Sana herhangi bir şey bilip bilmediğini soracaktım
Bunu açıklayabilecek hayatında veya işlerinde? "

“Seni anladığımdan emin değilim” dedi.

"Garip bir soru gibi görünüyor," diye devam etti Arnold, "
kendini sunar. Sana herhangi bir şey bilip bilmediğini soracaktım
Bay Weatherley'nin neden gönüllü olarak gitmeyi seçmesi gerektiğinde
saklanıyor mu? "

"Bana gibi bir soru sorduğunuzda aklınızda bir şey var
Bu! "Dedi." Bu konuda ne bilmeliyim? Seni ne yapar
Bana sor? "

Sonra Arnold cesaretini iki eline aldı. Gözleri gibi görünüyordu
onu zorluyor.

"Söyleyeceğim," diye başladı, "sana çok aptalca gelebilir.
Yardım edemem. Umarım bana kızmayacaksın. "

Gözleri sürekli olarak tanıştı.

"Hayır," diye mırıldandı, "Kızgın olmayacağım-sana söz veriyorum.
Aklınızda ne olduğunu tam olarak bilmem daha iyi. Şu anda ben
anlamıyorum."

Onun tarzı yeni bir ciddiyet kazandı. Öğle yemeğini unuttu ve
masaya doğru eğildi.

"Fenella," dedi, "Bu şeylerin nasıl olduğumu düşünmeye çalışın
Konuşmak kendilerini bana sunmuş olmalı. Deneyin, eğer sen
Kendinizi birkaç dakika pozisyonuma koyun. Ondan önce
Bay Weatherley'den evine gelmemi istediği akşam,
Bana bir macera şeklinde hiçbir şey gelmemişti. Ben vardı
Benim sıkıntılarım vardı, ama onlar sıradan olanlardı,
Dünya bilir. Okula gittiğim günden
üniversiteyi aceleyle bırakmak zorunda kaldı, babamı kaybetti ve
Londra bir fakir, benimle hayat tamamen bariz bir olaydı. İtibaren
Evinin eşiğini geçtiğim gece, işler
farklı."

Yüzünde bir bulut vardı. İnce ile davul yapmaya başladı
masa örtüsü üzerinde işaretler.

“Sanırım devam etmemeyi tercih ederim” dedi.

Başını salladı.

"Yapmalıyım," diye açıkladı hararetle. "Bunlar aklımda
çok uzun. Dostluğumuz için iyi değil
Düşünceler ve onları açığa çıkarın. O ilk akşam-
Seni ilk gördüğümde-bir bakıma garip bir şekilde davrandın. Sen
Beni küçük oturma odanıza götürdü ve olduğunu görebiliyordum
belada. Bir şey oluyordu ya da korktun
olacak. Dışarı bakıp görmek için beni pencereye gönderdin
Herhangi biri evi izliyordu. Tüm bunları hatırlıyor musun? "

"Evet," diye mırıldandı, "diye hatırlıyorum."

"İzleyen biri vardı," diye devam etti Arnold. "Sana söyledim. Gördüm
Dudaklarınız korku ile titriyor. Sonra kocan geldi ve seni aldı
uzak. Beni sadece odada bıraktın. Seni bekleyecektim.
Ben oradayken izleyen adamlardan biri çaldı
Bahçenizden çok pencereye. Yüzünü gördüm. Onu gördüm
Parmağının üzerine o garip halka ile pencere şövalyesine verin.
Unutmadın mı? "

"Unutuldu!" Tekrar etti. "Sanki bu mümkün gibi!"

"Çok iyi," diye devam etti Arnold. "Şimdi senden hatırlamanı isteyeyim
Başka bir akşam, sadece geçen hafta, senin ile yemek yediğim gece
Erkek kardeş. Seni _empire_'den eve getirdim ve
Aynı pencereden oturma odası girilmişti. Kapı
Kilitli ve hepimiz hırsızların orada olması gerektiğini düşündük. Ben tırmandım
Bahçeden pencerede. Ne bulduğumu biliyorsun. "

Her zaman dinlemek için çaba gösteriyor gibiydi
onun ilgisiz bir şekilde. Ancak bu noktada ayrıldı. O
Öğle yemeğine devam etme girişimini terk etti. Yukarı baktı
O ve titrediğini görebiliyordu.

"Devam etme!" O yalvardı; "Lütfen yapma!"

"Yapmalıyım," diye ısrar etti. "Bunlar bana sahip oldu. Ben
Onları düşünmek için uyuyamaz veya dinlenemez. "

"Benim iyiliğim için," diye ekledi, "Deneyin ve unut!"

Başını salladı.

"Mümkün değil," dedi basitçe. "Ben böyle yapmadım.
Eğer benden nefret edersen, devam etmeliyim. Ne bulduğumu biliyorsun
O gece oturma odası. "

"Ama bu acımasız!" mırıldandı.

"Ölü bir adam buldum, tüm görünüşe göre bir adam
orada öldürüldü. Sadece bu değil, aynı zamanda insanlar olmalıydı
bir şekilde onunla bağlantılı olan veya
suçtan sorumlu. Odayı beş dakika terk ettik ve
Geri döndüğümüzde kayboldu. Yargılayabileceğimiz her şey
Ona olan şey, aynı gece ölü bir adamın kalması
Taxicab, çok uzak olmayan, henüz polisin sahip olduğu bilinmeyen bir adam tarafından
bulamadı. "

"Ama bu çok korkunç!" mırıldandı. "Neden bana hatırlatıyorsun
onun? "

"Çünkü yapmalıyım," diye devam etti. "Dinle. Başka şeyler var. Bu
Örneğin, evinizde tanıştığım ve
Rosario cinayetinden şüphelenildi-hem kardeşiniz hem de
onu korumaya çalışmak. Anlamıyorum; Yapamam
anlayın. Kardeşin benimle yemek yediğim gece konuştu
Onunla, ama yarısı ciddi olmadığını hissettim. ben değillim
Bir an için herhangi bir değersiz veya
ceza eylemi. Sende yaptığım gibi ona inanıyorum. Yine de Starling
Suçlu, neden ikiniz de onu koruyorsunuz? "

"Başka bir şey var mı?" Saldırdı.

"Son şey var," diye hatırlattı ona; "Sahip olmanın nedeni
Bu konulardan bahsetmişsiniz-yani kaybolması
Bay Weatherley. Geri dönmediğini varsayalım, nasıl tutacağım
Sessiz, bildiğim her şeyi bilmek, onun içinde yaşadığını bilmek
Gizemlerle çevrili ev mi? Şüphelerimden nefret ediyorum. Onlar gibiler
Beni takip eden çirkin gölgeler. Kardeşine hayranım ve hayranım
Ve sen-biliyorsun-- "

Cezasını bitiremedi. Gözlerini kaldırdı ve gördü
Gözyaşlarıyla dolu olduklarını.

"Bana yardım et," diye yalvardı. "Yapabilirsen yapabilirsin. Bana güvenini ver
Ve sana bile yapmadığını düşündüğüm bir şey söyleyeceğim
Bilmek."

"Bu olaylarla ilgili bir şey mi?"

"Onlarla ilgilenen bir şey," diye homurdandı. "Sana söyleyeceğim
O adamın vücudu ne zaman ve kim tarafından kaldırıldı
oturma odası. "

Taşa dönen bir kadın gibi ona baktı. Oradaydı
Gözlerinde inanılmazlık, inanılmazlık ve korku.

"Bunu bilemezsin!" Saldırdı.

"Biliyorum," diye iddia etti.

"Bunu neden benden bir sır olarak sakladın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bir şekilde ya da başka bir
Seninle başka şeylerden bahsetmek için daha endişeli hissettim. Daha sonra
Bütünü unutmam için endişeli hale getiren başka bir neden daha vardı
Eğer yapabilseydim. Adamlardan biri hakkında bilgi sahibi oldum
onu götürmekle ilgileniyor. "

Garson şimdi öğle yemeğinin kaldırılmasıyla meşguldü. İle
Arnold, gerekli ortak yer alışverişi muazzamdı
rahatlama. Tekrar yalnız kalmadan birkaç dakika geçti. Daha sonra
Ona doğru eğildi. Şimdi bir sigara yaktı ve,
Çok düşünceli olmasına rağmen, daha rahat görünüyordu.

"Dinle," diye başladı. "Senden bana daha fazlasını söylemeni istemiyorum
O gece hakkında-hiçbir şey duymak istemiyorum. Bunun yerine söyle bana
Tam olarak benden istediğin şey! "

"Daha fazla ya da daha az bir şey istemiyorum," diye cevapladı nazikçe "
arkadaşınız olma ve biraz daha fazlasına sahip olma izni
kendinden emin. Çevreyen bu gizemi bitirmeni istiyorum
konuştuğum şeyler. "

"Ve varsayalım," dedi düşünceli bir şekilde, "varsayalım ki
Diğer insanlara yönelik yükümlülükler, bu konuları tartışmamı yasaklıyor
Seninle daha fazla? "

"Sadece umabilirim," diye cevapladı, "böyle hissetmeyeceksin.
Bu şeylerin üzerinde biraz etkisi olması gerektiğini unutmayın.
Bay Weatherley'in kaybolması. "

Omuzlardan biraz omuz silkerek ayağa kalktı ve yürüdü
Birkaç an için oda yukarı ve aşağı, sigara içmek ve mırıldanıyor
Kendine hafif ayar. Arnold onu izledi, her zaman mücadele etti
her zaman ona ilham verdiği isteksiz hayranlığa karşı.
Aklından geçenleri gözlerinde okuyor gibiydi, çünkü
Sonunda durmaya geldiğinde yanında durdu ve
hafifçe yükseltilmiş kaşlarla ona güldü, sigara dumanı
dudaklarından kıvrılıyor.

"Ve böyle bir öğle yemeği içindi," diye protesto etti, "
Yeni muslin elbisemi giydi ve ülkeden geldi. BEN
En azından beklenen iltifatlar. Belki de umuyordum, "diye fısıldadı,
biraz ona doğru eğilerek, dudaklarının üzerine bir gülümseme ile-yarısı
neşeli, yarı kışkırtıcı,-"Bir an için dönmüş olabilirim
Bu harika sert başın. "

Arnold aniden ayağa kalktı.

"Erkeklere kukla gibi davranıyorsun," diye mırıldandı.

"Ve sen kuklalardan bahsediyorsun," diye mırıldandı, "sanki onların
En istenmeyen varoluş. Asla kukla olmaya çalışmadın mı?
Arnold? "

Biraz daha geriye adım attı ve arkasını kavradı.
sandalye, ama ona yakın kaldı.

"O zaman senden başka bir cevabım olmaz, ama bu aptallık mı?" O
Kabaca istedi.

"Neden, evet!" Nezaketle cevapladı. "Hazır bir cevabım var
Sen. Çok ani. Ne önerdiğimi dinle. Biz gideceğiz
Ofisinize birlikte ve Bay'ın doğru olup olmadığını görün
Weatherley geri dönmedi. Gerçekten kaybolmuşsa ve ben
Sana söyleyebileceğim her şeyin yardımcı olacağını düşün, belki de o zaman
İstediğiniz gibi yapacak. Bulduğunuz şeylere çok bağlı
Bu makaleler. Şimdi mi gidiyoruz, yoksa burada kalmak ister misin?
Biraz daha uzun mu? "

"Hemen gideceğiz," dedi sıkıca.

İç çekti ve açıldığı kapıdan geçti.

"Ben bir kahraman olan ben," diye açıkladı. "I am coming down to
Tooley Street seninle. Kokulara ve sislere cesur olmaya geliyorum
ve ısı. "

Onu arabaya verdi. Onu yeterince kurtarmıştı
Gülümsemek için kendini kontrol edin.

"Başka bir deyişle," diye belirtti, "
güvenli!"




Bölüm XXVII

Kasadaki mektuplar


Bayan Weatherley eşliğinde Arnold'un gelişi bir
Tooley Caddesi'nde hafif his. Bay Jarvis, her zamankinden daha zahmetli ve
Sürekli olarak altın kenarındaki gözlüklerinin arkasında yanıp sönüyor, onu takip etti
onları özel ofise.

"Bay Weatherley hakkında hiçbir şey duymadınız mı?" Diye sordu Arnold.

"Tek kelime değil," diye cevapladı kasiyer. "Birkaç tane daha yükseldik
yerler ve hastaneleri tekrar denedim. Hepimiz bunu umuyorduk
Bayan Weatherley bize bazı haberler getirmişti. "

Başını salladı.

"Bay Weatherley bu sabah çok erken evden ayrıldı"
duyuruldu. "İnanıyorum ki Yedi Yedi Past'dan önce.
Mektuplar için Hampstead'deki eve aradığını, ben
O zamandan beri duydu. "

"En gizemli," dedi Bay Jarvis. "Vali-yalvarıyorum
Affediniz Bay Weatherley-en dakik alışkanlıklardan oluşan bir beyefendi.
Beklediğini bildiği birkaç iş meselesi var
Günümüze karar. Mazura vereceksin, hanımefendi, Bay olup olmadığını sorarsam
Weatherley bu sabah ayrıldığında her zamanki sağlığında görünüyordu? "

Fenella hafifçe gülümsedi. "Sana daha önce söylemedim mi," dedi "
Haftalık sonunu geçirdiğimiz ülkede, yarım past yedi'den önce
bu sabah? Doğal olarak, onu görmedim. Hizmetkarlar,
Ancak, alışılmadık bir şey fark etmedi. Dün gece Bay Chetwode buradaydı
bizimle ve hepimiz için neyin belirgin olduğunu söyleyebilir. Bay
Weatherley o zaman mükemmel sağlık ve ruhlarda görünüyordu. "

Bay Jarvis, umutsuzca şaşkın bir adamın havasına sahipti. Harika
Hizmetçi o olsa da, doğa ona bu hediyeler vermemişti
bir erkeğin bir krizle sıkıca karşılaşmasını sağlar.

"Yapmamız gereken bir şey önerebilir misin, hanımefendi?" diye sordu Bayan
Weatherley.

"Sanırım," diye yanıtladı, "Bay Chetwode'un anlatacak bir şeyi var
Sen."

Arnold, kasanın anahtarını cebinden aldı ve
kasiyer.

"Birkaç gün önce, Bay Jarvis," dedi yavaşça, "dedi Bay Weatherley
Bu kasadaki bazı belgeler ve bana anahtarı verdi. Talimatlarım
Ondan onları açıp sizinle birlikte inceleyecekti, eğer olması gerekiyorsa,
açıklanamayan herhangi bir nedenden dolayı, işten yoksun. "

Bay Jarvis inanılmaz görünüyordu.

"İyilik zarif!" Zayıf bir şekilde mırıldandı. "Neden, bu neredeyse
Yine de bir şey olmasını beklese de. "

"Sanırım," diye devam etti Arnold, "şimdi saat üçünü geçti,
Ve Bay Weatherley hala yok, kasayı açsak iyi olur. "

Konuşurken odayı geçti, anahtarı kilitle taktı ve
kapıyı açtı. Bayan Weatherley ve kasiyer onun üzerine baktı
omuz. Orada sadece iki harf vardı. Biri ele alındı
Avukatlar Messrs Turnbull & James'e; diğeri birlikte Bay
Jarvis ve Bay Arnold Chetwode.

   [İllüstrasyon: Bayan Weatherley ve kasiyer onun üzerine baktı
   omuz. _Page 259_.]

"Orada benim için hiçbir şey yok mu?" Bayan Weatherley sordu,
inanılmaz bir şekilde.

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Arnold; "Bir
muhafaza. Bay Jarvis, bu zarfı açacak mısınız? "

Bay Jarvis masaya götürdü ve titremeyle mührü kırdı
parmaklar. Mektubu düzeltti, elektriği açtı
Işık okuyor ve hepsi aynı anda okuyor. Yazıldı
Bay Weatherley'nin tanıdık elinde, her mektubu
Mükemmel farklı ve okunaklı.

      Jarvis ve Chetwode için.

      Bu, dilediğim bazı talimatların bir kaydı
      açıklanamayan yokluğum durumunda gerçekleştirilen
      her zaman iş.

      Öncelikle-işletme her zamanki gibi devam etmektir,
      Ve benim yokluğum mümkün olduğunca az şeyle ilgili. BT
      kıtada olduğum veya
      Başka yerlerde, bir iş yolculuğunda.

      İkincisi-bir vekaletname yatırdım
      Henry Jarvis'in ortak isimlerinde yapılan avukatlar
      ve Arnold Chetwode. Bu, ikinizin de yapmasını sağlayacaktır
      ve firma adına sözleşmeler alır. Açısından
      Mali İşler, Messrs. Neville, muhasebeciler var
      zaten çekleri imzalama yetkisi ve
      firmalarından temsilci her birine katılacak
      gün veya isteğinize göre. Messrs'a mektubum.
      Turnbull ve James,
      İkinizin ortak uygulamasında gerekli olan Henry
      Buna hitap ettiğim Jarvis ve Arnold Chetwode
      mektup.

      Üçüncüsü-Henry'ye en örtük güvenim var
      Uzun yıllardır benim istihdamda olan Jarvis ve
      Onunla ilişkilendirdiğimi anlaması için ona yalvarıyorum
      çok fazla genç, yalvartığım belirli nedenlerden dolayı
      sorgulamayacağını.

      Dördüncü olarak-kadar az tanıtım istediğimi tekrar ediyorum
      yokluğuma verilmek mümkün ve paranın olmaması
      reklamlara veya başka bir arama biçimine harcanmış. Eğer
      Bunun açılış tarihinden itibaren iki yıl içinde
      Mektup, daha fazla duyulmadım, bunu arzu ediyorum
      Ölümümü varsaymak için olağan adımlar atılmalıdır. Benim Vasiyetim
      Ve tüm diğer ayrıntılar Messrs. Turnbull &
      James.

      Beşinci-Karıma beşinin toplamını ödemenizi istiyorum
      Aylık yüz pound. Benimle ilgili diğer tüm konular
      özel mülk vb.
      Messrs Turnbull ve James.

Hepsi aynı zamanda mektubu okumayı bitirdi. Bay
Jarvis'in şaşkınlığı daha derin ve derinleşti.

"Bu hayatımda okuduğum en olağanüstü belge!" O
diye bağırdı. "Neden, sanki bir yere gitmiş gibi görünüyor
kendi anlaşması. Sonuçta, bu bir kaza veya hiçbir şey olamaz
Bu tür. "

Ne Arnold ne de Bayan Weatherley hemen cevap vermedi. O
mektubu işaret etti.

"Bunu ne zaman yazdı?" diye sordu.

"Geçen Perşembe," diye yanıtladı Arnold; "Bir haftadan kısa bir süre önce."

Yumuşak bir şekilde iç çekti.

"Gerçekten, en gizemli," dedi. "Acaba yapabilir mi?
aniden aklından çıktı ya da bu tür bir şey. "

"Asla yapmadım," diye açıkladı Bay Jarvis, "
Son birkaç yılda olduğu gibi işte çok fazla zekâ ve lezzet sergileyin
günler. Bazı işlemleri en karlı oldu. Herkes
Yerde dikkat çekti. "

Bayan Weatherley,
ofis masası.

"Hepsi en şaşırtıcı," diye telaffuz etti. "Bence hayır
Artık burada kalmamı kullanın. Onun hakkında konuşmak için seni ikiye bırakacağım
birlikte. Kuşkusuz düzenleyecek çok işin var. "

"Bourne End'e mi yoksa Hampstead'e mi dönüyorsun?" Diye sordu Arnold.

Tereddüt etti.

"Gerçekten, tam olarak emin değilim," diye cevapladı bakışlarını onsuzla buluştu
Flinching. "Şehirdeki ısıyı yetersiz bulmaya başlıyorum. Ben
Belki de Bourne End'e gideceğimi düşünün. "

"Bu durumda," dedi Arnold, "Seni orada görmeme izin verir misin?
bu akşam?"

"Bu akşam?" Şaşırmış gibi tekrarladı.

"Şüphesiz."

Ona bir an için cevap vermedi. Bu arada telefon çaldı,
Ve Bay Jarvis şu anda bir iş konuşmasına dalmıştı
bir müşteri ile. Arnold sesini biraz indirdi.

"Öğle yemeğinde tartışmamız sadece ertelendi," diye hatırlattı.
"Bu belgeleri gördük. Artık Bay Weatherley
Günlük yaşamının kesintisinden korkmak için bir neden. Doğrudan
veya dolaylı olarak, bu kesinti belirli şeylerle bağlantılıdır
sen ve ben birlikte konuştuk. Sana soracağım
Bu nedenle, sözünüzü korumak için. Senden bana söylemeni isteyeceğim
bildiğiniz her şey. "

"Korkmuyor musun," diye sordu, "seni çok düşüneceğim
meraklı genç adam? "

"Benden hiçbir şeyden korkuyorum," diye yanıtladı Arnold. "Bay
Weatherley'in ortadan kaybolması benim için çok ciddi bir mesele
Bu tür önemsizler. "

Hala masanın üzerine uzanan mektuba işaret etti.

"Hiç çaba sarf etmemeniz için ifade ettiği isteği değil mi?
kaybolmasının nedenlerini çözüyor musunuz? "

"Hiçbir sebep yok," diye yanıtladı Arnold, "Neden biri olmamalı
onları anlamaya çalışın. "

Bay Jarvis telefonunu bitirmişti. Fenella ona gitti
uzanmış el.

"Bay Jarvis," dedi, "Burada yapabileceğim başka bir şey yok. Ben
çok üzgün. Beni arabama götürecek misin lütfen? biliyorum ki
Bay Weatherley olmadan elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız ve ben
Size yardım etmek için Bay Chetwode'unuza sevindim. Aşağı inerdim
Bazen kendim, "diye ekledi" ama eminim ki
Yolda. İyi günler, Bay Chetwode. "

"Soruma cevap vermedin," diye ısrar etti.

Ona büyük bir bayan varsayılan bir hizmetçiye bakacağı için baktı.

"Hiçbir gereklilik görmüyorum," diye yanıtladı. "Almak için çok üzgünüm
Günümüzde ziyaretçiler. Eğer hazırsanız, Bay Jarvis. "

Odayı geriye bakmadan bile bıraktı, yakından takip etti
kasiyer tarafından. Arnold, geri çekilen figürlere bakarak durdu
Bir an için, zor küçük bir kahkaha ile döndü. Bir kere
Daha çok Bay Weatherley'in mektubunu okudu ve tekrar okudu. O olmadan önce
Bitti, Bay Jarvis odaya geri döndü.

"Kuyu!" Dramatik bir şekilde bağırdı. "Kuyu!"

Arnold ona baktı.

"Bu bir queer iş, değil mi?" dedi.

"Gerçekten de iş!" Bay Jarvis tekrarladı, oturuyor ve
alnını siliyor. "Şimdiye kadar duyduğum en olağanüstü şey
hayatımda. Kitaplarda bile böyle şeyleri okumaz.
Bayan Weatherley bunu oldukça sakin bir şekilde alıyor gibi görünüyor, ama daha çok düşünüyorum
Bundan daha karışık olurum. Ne yapacağız? Gitelim mi
polis mi yoksa gazetelere mi yazıyor? Bir şey öneremez misin? "

Arnold sonunda çok iyi bildiği mektubu bıraktı
ezbere.

"Bana öyle geliyor, Bay Jarvis," dedi, "bizim için yapmamız gereken şey
emirlere uymaktır. Bay Weatherley, bize dilediğini açıkça yazıyor
elbette, mümkün olduğunca şimdiye kadar yokluğunu almak için ve
İşe bakmak için. Onu böyle koyduğu gerçeği
Geri dönmeyi planladığını bana oldukça açık hale getiriyor. Benim fikrim
Mektubunun satırlarını kesinlikle takip etmeliyiz. "

"Oldukça haklısın, Chetwode," diye karar verdi Bay Jarvis. "Tam olarak hissediyorum
Bu şekilde kendim hakkında. Bunlarla hemen devam edeceğiz
O zaman şimdi siparişler ve konuyla tekrar sohbet edebiliriz
Eğer çalışma saatlerinden sonra, sakıncası yoksa. Uzlaştırmak zor
bunu çok kolay almak için, ama sanırım bu tek şey
yapmak. Şimdi depoya çıkacağım. Bunu göndermiş olsan iyi olur
Turnbull'a Express Messenger tarafından Not ve Yardley's'i çalın
Amerikan sözleşmeleri hakkında. "

Bay Jarvis uzaklaştı. Arnold'un kendisi yapacak çok şey buldu. .
Messrs'ın işi. Weatherley & Company devam etmelisiniz, her neyse
olmuş. Zihnini tam bir yapmak için kendini somutlaştırdı
boşluk. Ofisler kapanana kadar değildi ve
son batıya doğru, bunu fark etmesine bile izin verdi
Olan garip bir şey. O ilk yürüyüşte doğdu
daha sonra haftalarca onunla birlikte kalan dürtü. Buldu
Kendisi her zaman onun akarsuların yüzlerini tarar
sürekli geçiyordu, yaya ve araçlarda, yarısı beklemek
aralarında bir yerde özelliklere bir göz atacaktı
Kayıp Bay Weatherley.




Bölüm XXVIII

Hazine Gemileri Konuşma


Uzun bahar akşamının alacakaranlığında, Ruth oturdu
Bu günlerde Arnold'un yerleşimi olan çıplak oda
yoksulluğa karşı mücadelesi. Kanepede oturuyordu, çizildi
Her zamanki gibi pencerede, dirsekleri dizlerinin üzerine, elleri
hassas, düşünceli yüzünü desteklemek. Zaten renk
Güneşin getirdiği görünüşte ondan boşaltılmış gibi görünüyordu
yanaklar. Gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı, ifadesi görünüyordu
Bu hüzünlü ciddiyetten bir şey ödünç aldılar.
daha erken Madonnas, keşfetmek için acınası yorgunluk arayışında
henüz doğmamış olan bir gerçeğin mikropları. Asılı bulutlar
nehrin diğer tarafında alçak, alışılmadık bir
boyama, bacaların üzerine geldikçe duman lekeli. Büyüdüler
yavaşça yüzerken kehribar renkle daha net ve daha dolu
güneye doğru. Açık pencereden, durmaksızın kükreme geldi
şehir, öğütmenin yetersizliği, sıradan yaşam, her zaman
Kaçacak düşünceleri bastırın ve gizleyin. Ondan önce
Bir telgraf yayın. Her kelimeye kadar birçok kez okumuştu
ona aşina oldu. Arnold'dan geliyordu ve onu almıştı
Birkaç saat önce.

      Lütfen doğrudan benimle dışarı çıkmaya hazır olun, geri dönüyorum
      Bu akşam. Her şey yolunda. Aşk. Arnold.

Nöbeti sona ermeden önce saat sekiz geçti. O
merdivenlerin üzerindeki adımını dinledi ve girerken
onu hevesli bir çocuğun tüm hevesiyle, muazzam bir şekilde endişeli
ifadesini okumak için. Üzerine süpürüldü küçük bir hassasiyet dalgası
o. Bir anda günün endişelerini ve endişelerini unuttu ve
onu eşcinsel olarak selamladı.

"Telgrafımı mı aldın?"

"Sen abartılı bir kişi!" cevap verdi. "Evet, hazırdım
Oldukça uzun bir süre. "

Güldü.

"Sana gerçeği söylemek için, telgraf için bile ödeme yapmadım.
Geç kalmak için, onu firmanın üzerinden gönderme özgürlüğünü aldım.
hesaplar. Görüyorsun, Tooley'de oldukça önemli bir insan oldum
Aniden sokak. Size şu anda anlatacağım. Şimdi Tut
Çubuğunuza sıkıca. Ben aşağı inmek için çok sabırsızım
tek tek adımlar. Seni sonuna kadar taşıyacağım. "

"Ama nereye?" diye sordu.

"Bana bırak," diye güldü. "İçin her türlü sürpriz var
Sen. Asası olan bayan meşguldü. "

Onu alt katta taşıdı, şaşkınlıkla bir
Taksiler Bekliyor.

"Ama Arnold," diye bağırdı, "böyle böyle düşünebilirsin?
savurganlık! Biliyorsun, eğer biraz mesafe biraz uzakta yürüyebiliyorum, eğer
Kolunu alıyorum. "

"Size her şeyi akşam yemeğinde anlatacağım," diye yanıtladı.

"Akşam yemeği zamanı?" Ağladı. "Bu saatte akşam yemeği?"

"Neden olmasın? Oldukça şık bir saat, seni temin ederim ve,
Sana gerçeği söylemek için yarı açlıktan ölüyorum. "

Kendini bir iç çekerek istifa etti. Sonuçta, öyleydi
Sonsuz bir şekilde daha güçlü biriyle böyle sürüklenmek için keyifli
Her şeyin sorumluluğunu alın. Büyük bir şekilde sürdüler ve
Arnold'un akşam yemeğini sipariş ettiği popüler restoran yakından,
Bir menü kartı ile oturan Ruth'un sık düzeltmeleri ile
el. Bir grup o anın müziğini çalıyordu. Hepsi çok
sıradan, ama Ruth için ondan yaşayan bir bölüm gibiydi
Rüyalar Kitabı. Orada bile, gölge takip etti. Yapabilirdi
Sessizliği artık değil. Sesini biraz düşürdü. .
Yer kalabalık ve bir sonraki masada insanlar vardı.

"Bir şeye dokunmadan önce Arnold, bunu söyle.
Isaac? "

"Hiçbiri," diye yanıtladı. "Her şey bizim için çok endişe verici görünüyordu, ama
Fışkırıyor gibi görünüyor. Sadece küçük bir paragraf var
Akşam gazetesinde. İsterseniz okuyabilirsiniz. "

_Eveven News_'i cebinden çekti ve ona aktardı. .
işaret ettiği paragraf gitti-

            Bir anarşistin Adam Caddesi'nden kaçışı.

      Baskı gidileceği zamana kadar, adam Isaac Lalonde,
      Polis dün gece bir suçlamayla tutuklayamadı
      Şu anda tam olarak belirtilmedi, olmamıştı
      yakalandı. Polis konuyla ilgili suskun,
      Ama kayıp adamın bağlı olduğuna inanılıyor
      Son zamanlarda gelen tehlikeli bir anarşist grubuyla
      Bu ülkeye.

"Zavallı Isaac!" Biraz titremeyle mırıldandı. "Biliyor musun, ben
Onu yıllar önce hatırla, o en nazik adamken
nefes almak. Annesinin bir kısmını ziyaret etmek için Rusya'ya gitti
akrabalar ve geri döndüğünde her şey değişti. Gördü
Her yerde adaletsizlik ve neredeyse zihnini dengeler gibi görünüyordu.
Batı ucunun görüşü, kalabalıklardan çıkan kalabalıklar
Bond Caddesi'ndeki dükkanlar olan tiyatrolar ona yarı delirmiş gibi görünüyordu. Ve
Her şey başladı, Arnold, yoksullar için gerçekten yazık oldu. Bu bir
Her zaman onunla kişisel mesele. "

Arnold düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Zavallı adam!" dedi. "Sadece ilk başta gerçekten severdim
onunla konuşmak. Çok ciddiydi ve argümanlarının çoğu
Kesinlikle ses. "

"Sadece son zamanlarda," dedi Ruth, "çok değişti."

"Sanırım sen ve o ayrılmış olmanın zamanı geldi" Arnold
ilan edildi. "Bugünlerde sorumlu olmadığı açıktır.
onun eylemleri. "

"Ayrılmış!" Acı bir şekilde tekrarladı. "Sanki bir
Ev seçimi. "

"Sen var," diye temin etti ona. "Ancak hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz
Bu şimdi. Kendim hakkında konuşmak istiyorum. "

"Ve dinlemek istiyorum canım!" diye bağırdı. "Bana ne demelisin
oldu Arnie. Bay Weatherley sizi ortaklığa mı götürdü?
Yoksa hoş olmayan akrabalarınızdan biri sizi buldu ve
Ceplerinize para mı döküyor? "

"Ne de," diye yanıtladı. "Aslında, Bay yok
Weatherley şu anda. "

"Hayır Bay Weatherley? "Tekrar etti, merakla." Yapmıyorum
anlamak."

Biraz yıpranmış görünüm Arnold'un yüzüne geri döndü. Genç ve güçlü
O olmasına rağmen, son birkaçının gerginliğini hissetmeye başlamıştı
günler.

"En olağanüstü bir şey oldu, Ruth," dedi. "Bay
Weatherley kayboldu. "

Ona boş baktı.

"Kayboldu mu? Anlamıyorum."

"Bu sabah iş dünyasına gelmedi" Arnold
devam etti. "Bourne sonunu yedi ve hiç kimse göze koymadı
O zamandan beri. "

Şaşkındı.

"Ama bu sizin için böyle bir fark yaratıyor?" diye sordu.
"Ona ne olabilir?"

"Kimse bilmiyor," diye açıkladı; "Ama biraz güvenli, sahip olduğu
Bana anahtarları vererek, talimatlarla bazı mektupları geride bıraktı
işten yokluğu sırasında Bay Jarvis ve ben
ortak olarak görev al. Neden olmalıydım gerçekten hayal edemiyorum
Böyle bir pozisyona koyun, ama işte orada. Avukatlar
Bu öğleden sonra ve haftada altı pound çiziyorum ve
bonus."

Elini onun içine aldı ve nazikçe okşadı.

"Çok mutluyum Arnold," dedi, "günler çok memnun
Yalnızlığın bitti. Şimdi gidip alabilirsin
Bir yerde bazı rahat odalar ve size bir tür arkadaş edin
sahip olmalı. Her zaman önceden haber vermedi mi? "Devam etti." Eskiden
Bazen gördüğümüz gemilerin hazine getirdiğini denemek
Benim için de, ama buna gerçekten inanmadım. Tam değildi
büyük ihtimalle."

Döndü ve ona baktı. İlk heyecan sifonu ayrıldı
yanakları. Çok solguntu ve yumuşak gri gözleri parlıyordu
yıldızlar. Ağzı muazzamdı. Bir bekarın geçişi
kendine acıma dürtüsü.

"Aptal küçük kız!" diye bağırdı, nefesi altında. "Yapmazsın
Gerçekten benim için gelen hazinenin senin olmadığını varsayalım
fazla? Ama orada, daha sonra planlarımız hakkında konuşacağız. Şu anda,
Yapmanız gereken şey yemek ve o kadeh bordo içmek
Ve beni dinlemek için. Kendim hakkında konuşmak istiyorum. "

Düşüncelerini dağıtmanın en incelikli yoluydu. Dinledi
Günün çalışmasından bahsederken ona ilgi duyuyor. Değildi
Fenella'nın isminden bahsedene kadar yüzünün bulanıklaştığını söyledi.

"Merakla, Bayan Weatherley benden memnun değil. Yapmalıyım
onun etkisi ve önerileri yoluyla bunu tamamen düşündüm
Bay Weatherley bana çok nazikti, ama bugün ona biraz sordum
sorma hakkım olduğunu hissettiğim ve söylendiğim sorular
kendi işimi akılda tutmak için. Beni bile ofiste bıraktı
'İyi günler' diyor. "

"Ne tür sorular?"

"Soruların tam olarak ne olduğunu söyleyebileceğimi bilmiyorum"
Arnold devam etti, "çünkü
Weatherley ve erkek kardeşi esas olarak endişeliydi. Sana söylemek için
Gerçek, o geceden beri Hampstead'e yemek için gittiğimde,
En tuhaf şeyler başıma geldi. Kendimi sıkıştırmalıyım
Bazen bunun Londra olduğunu ve kendimi katip olduğumu fark etmek için
Toptan bir hüküm tüccarı ofisi. Kendimi bıraktığımda
Garip olmayan bir dünyada yaşıyor gibi görünüyorum
Heyecan-gerçek bir Arap geceleri. "

"O korkunç cinayet vardı," diye mırıldandı. "Bunu gördün,
değil mi? "

Başını salladı.

"Sadece görmekle kalmadı," diye kabul etti "ama bir şekilde, bir şekilde öyle görünüyorum
Bu konuda çok şey bilen insanlarla karıştı. Ancak bende
Kendi işimi düşünmesi söylendi ve ben gidiyorum. Bolum var
Tooley Caddesi'ndeki düşüncelerimi işgal etmek. Ben kapanacağım
küçük dünya ve orada yaşa. Gerisi unutacağım. "

"Geri dönüyorsun!" Fısıldadı, tonunda bir sevinçle
onu şaşırttı.

"Sanırım öyleyim," diye itiraf etti. "Bayan Weatherley'in hoşuma gitti ve hayranım
Kardeş, Kont Sabatini ve Bayan için gerçek bir sevgim var
Weatherley, ama onları anlamıyorum. Bunları anlamıyorum
karışık göründükleri gizemli meseleler. "

"İnanmıyorum," diye ilan etti. "
Onaysız herhangi bir şeyle karışık. Kadınlar nadiren bir hata yapar,
Biliyorsun, "Devam etti" ve hayatımda hiç kimseyle tanışmadım
Çok nazik ve nazik görünüyordu. "

Arnold içini çekti.

"Keşke sana her şeyi söyleyebilseydim," dedi, "O zaman sanırım sen
Gerçekten benim kadar şaşkın olurdu. Bay Weatherley's
Her şeyin üstüne gelen kaybolma basitçe beynimi yapıyor
makara. Bir şeyleri düzeltmeye yardımcı olmak için hiçbir şey yapamam. Öyleyse,
Bana söylediğim şeyi yapacağım-kendime aldıracağım
işletme."

"Sadece Tooley Caddesi'ni düşünmek için," diye mırıldandı.

"Yeterince bulacağım," diye yanıtladı. "Anlamak istiyorum
İşin tüm detayları ve ilk başta kolay değil. Bay
Jarvis çok sağlam ve iyi, ama o çok küçük bir adam
çok küçük bir yol. Bay Weatherley bile yöntemlerine gülüyordu. "

Birkaç dakika sessiz kaldı. İfadesini inceledi
merakla.

"Kendimi içine sokabileceğime inanmıyorsun
İş? "Diye sordu.

"Tam olarak bu değil," diye yanıtladı. "Demek istediğine inanıyorum
Deneyin ve bir dereceye kadar başarılı olacağına inanıyorum, ama ben
Düşün, Arnold, çok uzun zaman önce sesleri duyacaksın
Bu garip şeylerin gerçekleştiği dünyadan tekrar çağrı.
Kilden yapılmazsın canım, sonsuza dek direnir. "

Yemeğinde huzursuz bir şekilde hareket etti. Sözleri uğursuz geliyordu. O öyleydi
aniden, mevcut kararlılık durumunun
bir savaşın sonucu ve savaşın henüz sona ermediği.

"O çok güzel, Bayan Weatherley," diye devam etti Ruth,
Ellerini bir araya getirmek ve ondan bir an uzakta aramak
çevre. "Kimse biraz dışarı çıktığı için suçlanamaz
Donuk dünyanın ellerini tuttuysa. Çok az gördüm
İkisinden de Arnold, ama ikisinin de sahip olduğunu biliyorum
o meraklı hediye-buna cazibe mi dersiniz?-yaratma armağanı
alaka. Kimse benimle daha nazik ve daha fazla konuşmadı
Kont Sabatini'nin yanımda oturduğunda yaptığından daha nezaketle
çim. Bu hediye nedir, Arnold? Bunu her kelimeyle biliyor musun
Konuştu, en azından bir yabancıda olmadığını hissettim mi? Oradaydı
Sesi, onun tarzı-her şey hakkında tanıdık bir şey. "

"Bence ikisi de oldukça harika insanlar," Arnold
kabul etti.

"Bayan Weatherley de nazikti," diye devam etti Ruth; "Ama bunu hissettim
Beni pek sevmedi. Sana ilgi duyuyor ve beğeni
Biraz kıskançtı tüm kadınlar-sıradan değil, yapmıyorum
"Kendini aceleyle düzeltti" demek ama hiçbir kadın kimseyi sevmez
kimseye çok nazik olmak için ilgiyi çekti. "

Kahvelerinin sahnesine ulaşmışlardı. Grup çalıyordu
Son vals. Hepsi çok yaygındı, ama ikisi de gençti
ve eleştirel. Waltz, Fenella'nın sonra oynadığı biriydi
Bahçeye otururken Bourne End'de akşam yemeği,
Tatlılarının üzerinde duruyorlar. Bir anılar seli onu karıştırdı. .
Parfümlü ile o sıcak bahar gecesinin yumuşak duyumları
Sessizlik, ustaca lüks ortamı, duyularından çaldı
bir narkotik. Ruth haklıydı. O kadar kolay değildi! O çağrıldı
faturası ve ödedi. Ruth parmaklarını koluna koydu.

"Arnold," diye çekerek başladı, "daha fazlası var.
Bunu size nasıl söyleyeceğinizi bilin ama yine de zor olmamalı. Sen
Her zaman kardeşimmiş gibi konuşurken ya da sanki
Bana yardım etme görevin miydi? Öyle değil canım, gerçekten, değil mi? Eğer sen
bana bir hafta boyunca odanızı ödünç vermeyi başarabilir, sanırım yapabilirim
Kendime biraz yardım edebiliyorum. Din adamının anlattığı bir yer var
Beni bir kez görmeye kim geldi-"

Arnold onu neredeyse kabaca kesintiye etti. Keskin bir pişmanlık
ona saldırdı. Sezgisel olmasaydı çok iyi biliyordu
Onda bazı değişimin bilincinde, onu yönlendiren düşünce
Kelimeler asla beynine girmezdi.

"Bahsettiğini duymama izin verme!" diye bağırdı. "Hepsini yaptım
Düzenlemeler. Şimdi bir çatı katında yaşamak benim için yapmaz
Şehirde sorumlu bir pozisyonda bulunduğumu. Gel.
Koluma yaslanın ve köşeye bak. "

Kasıtlı olarak kapıya yakın bir masa seçtiler, böylece
Sadece birkaç adım vardı. Arnold taksi aradı ve Ruth'u teslim etti
Adama adresi söylemeden önce.

"Şimdi gözlerini kapat," diye ısrar etti,
taksi.

Ruth söylendiği gibi yaptı.

"Her şeyin yanlış olduğunu hissediyorum," diye mırıldandı, geri eğildi "ama bu
bir peri kitabından küçük bitler gibi ve geceye çok zayıf hissediyorum
Ve sen çok güçsün. Hiçbir şey söylememi kullanmıyor, Arnold,
Öyle mi? "

"Biraz değil," diye yanıtladı. "Yapmanız gereken tek şey benim
el ve bekle. "

On dakikadan daha kısa bir sürede taksi durdu. Onu aceleyle
Uzun boylu, biraz kasvetli bir binanın giriş salonu. Üniformalı bir adam
Bir çan çaldı ve asansör aşağı indi. Yukarı çıktılar, ona görünüyordu,
Yedi veya sekiz uçuş. Dışarı çıktıklarında dizleri
titriyor. Onu yakaladı ve bir koridora taşıdı. O zaman o
bir yale anahtarı cebinden bir kilit içine yerleştirdi ve
kapı. İçinde üç kapılı küçük bir salon vardı. O itti
Birincisini açın; Küçük bir yatak odasıydı, açıkça ama değil
İtra bir şekilde döşenmiş. Onu biraz daha aşağıya taşıdı
koridor ve başka bir kapıyı açtı-
ateş yakma.

"Yeni mahallelerimiz!" Neşeyle haykırdı. "Diğerinde oda
Pasajın sonu benim. Haftada bir pound ve içeri girecek bir kadın
Ve yangınları aydınlatın! Bay Jarvis biraz para almama izin verdi ve ben ödedim
Önceden üç aylık kira. Onlar hakkında ne düşünüyorsun? "

"Düşünemiyorum," diye fısıldadı. "Yapamam!"

Onu pencereye taşıdı.

"Bu benim gerçek sürprizim canım," diye açıkladı bir tonda
zafer. "Bakmak!"

Kör dokunuşuyla uçtu. Sokağın diğer tarafında
Üzerinde baktıkları bir dizi ev. Ötesinde, nehrin
Ay ışığında karanlık sular parlıyordu. Sollarında
Parlamento evleri, hepsi aydınlatılmış. Sağlarında, uzun,
baktıkları suya parlayan çift ışık ışıkları
çok sık.

"Aydınlatılmış yol canım," diye mırıldandı, onu biraz daha tutarak
ona yakından. "Şehirdeyken burada oturabilirsin ve
İzle ve gemileri senden çok daha uzun bir süre daha görebilirsiniz
onları Adam Caddesi'nden görebiliyordu. Virajı da görebilirsiniz.
Bir şeyin içine gelmesi her zaman daha kolay, değil mi?
Köşede görüyor musun? "

Bakmıyordu. Başı omzuna gömüldü. Arnold
şaşkındı.

"Bak, Ruth canım," diye yalvardı. "Şimdi bakmanı istiyorum-
the lighted way and hold my hand very tightly. Bunu düşünmüyor musun,
Sonuçta, gemilerinizden biri eve geldi mi? "

Yüzünü kaldırdı, gözyaşlarıyla ıslak ve yöne baktı
nereye işaret etti. Arnold, kendisiden başka bir şey hissetmeyen bir heyecan duyan
yeni mahallelerindeki zevk, belirli bir sorunla şaşkındı
Özelliklerinde görüyor gibiydi, hafif bir umutsuzluk
ifade. Nereye işaret ettiği baktı ama hiçbiri yoktu
Birkaç hafta önce istekli beklentiler.

"Çok güzel Arnold," diye mırıldandı, "ama sadece konuşamam
Şimdi."

"Seni aşmak için bırakacağım," diye açıkladı. "Şimdi gidiyorum
Bagajı almak için. Burada bırakılmaktan korkmayacak mısın? "

Başını salladı. Onun karşısında belirli bir rahatlama görünümü
yüz.

"Hayır, korkmayacağım," diye yanıtladı.

Geniş şekilde fırladığı pencereye kadar kolay sandalyeyi çiğnedi
açık. Başının arkasına bir yastık koydu ve onu bıraktı
neşeli bir kelime. Adımlarının koridordan düştüğünü duydu,
Asansörün inerken çıngırak. Sonra dudakları titremeye başladı
Ve omuzlarını sallamak için hıçkırık. Ellerini doğru tuttu
işaret ettiği ışık çizgisi ve parmakları
sıkılmış.

"Çünkü-ben böyleyim!" Ağladı, yarısı histerik. "BEN
Sayma! "




Bölüm XXIX

Sabatini Ziyaretleri Kont


Messrs ofisleri hakkında bastırılmış bir heyecan havası vardı.
Samuel Weatherley & Company, dokuzdan yarıya kadar
Ertesi sabah. Uzun yıllardır katipleri alışmıştı
Bay Weatherley'in o zaman hakkında bir yerde dolaştığını görmek için puro
ağzında, ipek şapkası her zaman aynı açıda, göründüğü gibi
Bu sabah duymayacaklarına inanmaları zor
tanıdık ayak izi ve selamlama. Bir gölge her geçtiğinde
Pencere, kafalar hevesle kaldırıldı. Çan sesi
Dış kapı hepsini ayağa kaldırdı. Hepsi sessizdi
beklenti ile. Ancak zaman geldi ve geçti. Mektuplar
hepsi açıldı ve Bay Jarvis ve Arnold işgal ediyorlardı
özel ofis. Zaten faturalar dağıtılıyordu ve siparişler
girdi. Bay, Weatherley'in ortadan kaybolması bir şeydi
kurulmuş.

Bay Jarvis güne kötümser bir zihin çerçevesinde başlıyordu.

"Sözümü alabilirsin, Chetwode," dedi ciddiyetle
arkadaş, mektupları bitirdikten sonra, "biz
Valiyi bir daha asla görmeyecek. "

Arnold şaşırdı.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu.

Bay Jarvis, hiçbir şey duymadığını kasvetli bir şekilde itiraf etti.

"Benim inancım, başka bir şeyin duyulmayacağına," diye ekledi "
Vücudu bulundu. "

"Zırva!" Arnold ilan etti. "Bay Weatherley bir tür adam değildi
intihar etmek. "

Bay Jarvis, sanki neredeyse korkmuş gibi ofise baktı
Rahmetli işvereninin hayaleti dinliyor olabilir.

"Bu benim inancım," dedi etkileyici bir şekilde, "
Bay Weatherley'nin olduğu türden bir adam ya da daha doğrusu sahip olduğu bir adam
evliliğinden beri olur. "

"Bayan Weatherley ile ne yapabileceğini görmüyorum
Kaybolmasıyla, "dedi Arnold.

Bay Jarvis, altın rimlemcisinin arkasından aptalca akıllıca görünüyordu
Gözlükler.

"Valiyi benim gibi izleme fırsatınız olmadı
Evliliğinden beri, "ilan etti." Tavsiyemi al Chetwode. Sen
Evli değil mi sanırım? "

"Ben değilim," diye temin etti Arnold.

"Ne mi düşünüyorsun?"

"Ne de düşünmek," diye tekrarladı Arnold.

"Zaman geldiğinde," dedi Bay Jarvis, "
herhangi bir yabancı adada veya yerde. Keşke vali gitmiş olsaydı
Kendilerine bakmak için bu kokulu Avrupa peynirleri, o olurdu
Şu anda burada sandalyesinde oturuyor, bir puro içiyor ve
Bana emirleri vermek. Sen ve ben, tabiri caizse
Şimdi gizli pozisyon, Chetwode ve ben bir şeyler söyleyebiliyorum
Daha önce tereddüt etmiş olabilirim. Ne kadar biliyor musun
Vali geçen yıl geçirdi mi? "

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Arnold. "Önemli mi?"

"Harcadı," diye açıkladı Bay Jarvis, "
bin lira. "

"Kulağa hoş geliyor," diye itiraf etti Arnold, "ama
kurtardı. "

"Tabii ki kurtarmıştı," diye itiraf etti Bay Jarvis; "Ama ne var
bununla yapmak için mi? Kişi harcama zevkinden tasarruf etmez
BT. Firma ile olan bağlantımdan beri asla Mr. Weatherley
gelirinin yarısı gibi bir şey harcamaya çalıştı. "

Arnold, "O zaman oldukça zamanın geldiğini düşünmeliyim," dedi.
"Sanırım bu finansal önermeyeceksin
Utançların Bay Weatherley ile ilgisi vardı
Kaybolma? "

Bay Jarvis başladı. Ona karşı öneri kutsallıydı.

"Sevgili Chetwode," dedi, "Gerçekten de cahil olmalısın
Böyle bir öneri yaptığınızda firmanın kaynakları! Ben basitçe
evliliğinden sonra Bay Weatherley
Tüm alışkanlıklarını tamamen değiştirdi. It is not well for a man of his
alışkanlıklarını değiştirmek için yaş .... Tanrı ruhumu korusun, işte bir
Otomobil dışarıda duruyor. Bay Weatherley olması gerekiyorsa
geri!"

İkisi de hevesle pencereye acele etti. Ancak otomobil,
Dışarı çıkmış olan, Bay'dan daha büyük ve daha lüksdü
Weatherley's. Kont Sabatini, gazetesini katlarken,
yavaş iniş. Kasiyer ona merakla baktı.

"Kim olduğunu merak et," diye belirtti. "Bir çeşit gibi görünüyor
yabancı. "

"Bayan Weatherley'in kardeşi," dedi Arnold.

Bay Jarvis çok ilgileniyordu. Bir an sonra bir kart getirildi
içinde.

"Beyefendi Bay Chetwode'u görmek istiyor."

"Onu gösterebilirsin," diye yönetti Arnold.

Sabatini zaten eşikteydi. Gri homburgunu taşıdı
elinde şapka; Yanında ince bir atmosfer getirmiş gibiydi
arıtma. Kıyafetlerinin mükemmelliği, hafif parfüm
mendil, sıradışı ama fark edilemez bağı-bu şeyler
kendine bir kült vardı. Küçük katip dizisi
Geçmiş olduğu sıralamalar, Wonder'a baktı.

"Nasılsın genç arkadaşım?" Diye sordu Arnold'a gülümseyerek.
"İşe daldı, sanırım?"

"Doğal olarak çok meşgulüz," diye yanıtladı Arnold. "Lütfen içeri gel ve
oturmak."

Sabatini şapkasını koydu ve masaya yapıştı ve başladı
Yararsız eldivenlerini çizmek için.

"Bu, Bay Weatherley'nin sağ elini olan Bay Jarvis
Uzun yıllardır, "dedi Arnold onu tanıttı;" Sayma
Sabatini, Bay Weatherley'in kayınbiraderi. "

Bay Jarvis ciddiyetle el sıkıştı.

"Seni tanıdığım için mutluyum efendim," diye açıkladı. "Bende
Bayan Weatherley'in çoğunu görmekten zevk, ama ile bağlantım
Firma çok eski. "

"Herhangi bir haber var mı," diye sordu Sabatini, "saygın arkadaşımızdan mı?"

Bay Jarvis başını yas tuttu.

"Haber yok," diye açıkladı. "Korkarım efendim,
Herhangi bir haber duymadan önce uzun bir süre. İşletmenizle birlikte
Bay Chetwode, Kont Sabatini, "diye ekledi"
Ben. Depoda yapacak çok şeyim var. Eğer varsa
Size kız kardeşin veya kendiniz adına verebileceğim bilgiler, ben
Benim için göndereceksen geri dönmekten çok mutlu olacak. "

Ondan sonra kapıyı kapattı. Sabatini etrafına baktı
Çevresi onu eğlendirmiş gibi hafif bir gülümsemeyle. O zaman
Eldivenlerini dikkatlice şapkasıyla biriktirdi, en çok seçti
rahat sandalye ve kendini oturdu.

"Yani paranın ibadet olduğu yer burası, ha?" dedi. "Öyle
Yeri keşfettiğim için şanslı, çünkü biraz ihtiyacım var. "

Arnold gülümsedi.

"Henüz çok fazla coink yapmak için zamanımız yoktu."

"Beş yüz pound istediğimi varsayalım, alabilir miyim?" Sabatini
sordu.

Arnold başını salladı.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı, "bizi satmak için peynirleriniz olmadıkça
ya da pastırma. Messrs. Weatherley & Company, tüccarlardır,
Para ödünçleri değil. "

"Finansın kontrolüne sahipsin, değil mi?"

"Bir dereceye kadar var," diye itiraf etti Arnold.

"Şimdi bu kasada ne kadar var, merak ediyorum?" Diye sordu Sabatini.

"Yaklaşık on üç yüz pound-belki de bundan daha fazlası," Arnold
ona söyledi.

Sabatini cebinde dolaşan eli geri çekti.
Arnold aniden küçük, parlayan bir tabancanın namlusuna baktı.

"Bana bu bilgiyi vermek senin için çok aptalcaydı," Sabatini
söz konusu. "Uzun konuşmamızı unutmadın, güveniyorum?
Hayatımın inancını en dikkatlice size açıkladı. Beş yüz
Pound, eğer istersen, "diye ekledi kibarca.

"Bir ha'penny değil," diye cevapladı Arnold, kendini masaya oturtarak
ve kollarını katlamak.

"Üçünü sayana kadar sana vereceğim," diye açıkladı Sabatini,
soğuk ses.

"Bana istediğiniz kadar verebilirsin," diye karşılık verdi Arnold, hoş bir şekilde.

Sabatini kasıtlı olarak üç saydı ve tetikleyiciyi çekti
onun tabancası. Hafif bir tıklama vardı. Namlusuna baktı
Silah ve biraz iç çekerek cebine geri itin.

"Bu benim başarısızlıklarımdan biri gibi görünüyor," dedi. "Beşinci Öldür
Şilinler, o zaman, "diye ekledi." Gerçekten gümüş olmadan çıktım
Ve itibarımı sürdürmeliyim. Bunu olumlu bırakamam
bir çeşit yağma olmadan ofis. "

Arnold ziyaretçisine iki yarım taç verdi, ikincisi koydu
Cebine ağır bir şekilde. "Gel ve odalarımda bugün benimle öğle yemeği," diye davet etti. "Bayan
Bllennington ve Fenella orada olacak. Yanında getirirsen
Yeterli iştah, beş şilin için değer elde edebilirsiniz. BT
geri almanın tek yolu. "

"O zaman kendimi soyulmaya istifa etmeliyim," diye yanıtladı Arnold. "Biz
Günümüzde öğle yemeği partileri için zaman yok. Genel olarak bence
Tutarı küçük nakit paraya indirmede haklı olmalıyım. BEN
Hatta Bayan Weatherley'in hesabını bile tartışabilir. "

Sabatini sigara davasını çıkardı.

"Beni affedecek misin?" dedi. "Ofislerinizde inanıyorum,
Gelenek değil, ama atmosferini bulduğumu itiraf etmeliyim
iğrenç. Dün gece Fenella'yı gördüm. Bana bahsetti
Onunla ve temelsiz şüphelerinizle anlaşmazlık. Gerçekten mi,
Chetwode, sana şaşırdım. "

Arnold, "'Şüpheler' nadiren bir kelime gibi görünüyor," diye mırıldandı Arnold.

Sabatini içini çekti.

"Sen çok korkunç bir insansın," dedi.
"Fenella tutumunuzu mizahi noktadan görmeliydi
görüş. Bana gerçekten çok hitap ederdi. "

"Kız kardeşin söylediğim herhangi bir şeyi yanlış anladıysa üzgünüm"
Arnold, biraz garip bir şekilde belirtti.

"Sevgili dostum," diye devam etti Sabatini, "
Yanlış anlama için çok az zemin. Fenella olumlu zarar gördü. O
Bize bir tür maceracı olarak baktığınızı söylüyor ve
maceracılık-fikirleri tarafından yaşayan insanlar, anlarsınız,
Saat, karakter veya itibar olmadan. O oldukça emin, içinde
kendi zihni, Bay Weatherley'nin yokluğunun
Gizli ve ceza makinelerimiz. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Arnold, "Kardeşine söylediğim bir şey varsa
ona bu izlenim verildi. Ancak gerçek şu ki, Bayan
Weatherley bana çeşitli açıklamalar vermeyi reddetti
Kesinlikle şaşırtıcı olmaktan daha fazla olan olaylar. Biri yapamaz
"Bir an tereddütten sonra devam etti" hissetmeye yardım et, eğer benim
Arkadaşlık kız kardeşin için herhangi bir hesaptı-elbette,
değil-konuya farklı bakar. "

"Sevgili Chetwode," diye açıkladı Sabatini, "
seninle. Sorun, elbette, açıklamalar
Talep ettiğiniz muhtemelen sizi sadece daha şaşkın bırakacaktır.
Londra'ya geldiğimde, "diye devam etti, dumanı izliyor
Sigara, "Kendi kendime dedim", bu büyük siyah şehirde tüm umutlar
Macera gömülmeli. Fenella,
_bourgeoisie_. Ben kendim, eğer kalırsam, muhtemelen yönetmen olacak
ücret ödedikleri bazı şehir şirketlerinin
Ülkemin şarabı yerine köprü, viski ve soda;
Belki, hatta-kim bilir?-Kendime bir eş alıp bir
villa.' Aksine, başka şeyler oldu. Burada bile
Dünya ayaklarımızın altında biraz titredi. Şimdi bile dinliyoruz
fırtına. "

"Benimle her zaman benzetmelerle konuşuyorsun," diye protesto etti Arnold. "Nasılım
Ne demek istediğini anlıyor musun? "

"Sebebin var, genç dostum," diye itiraf etti Sabatini sakince. "Sormak
Sorularınız. "

"Her şeyden önce, Bay Weatherley nerede olduğunu biliyorsunuz!"

Sabatini alaycı bir yüz yaptı.

"Bu saygın Weatherley'i bir
An, "dedi." Sana gerçeği söylemek için ondan bıktım. İsterim
Kendimizden bahsedin-kız kardeşim, ben ve diğerlerinden. Sen
En azından olduğumuzu düşünebileceğinizi inkar edemezsiniz
ilginç."

"Benimle dalga geçmek için buraya geldin mi?" Diye sordu Arnold sessizce.

"En azından değil," dedi Sabatini. "Aksine, var
arkadaş edinmeye gel. Kız kardeşim cezaevindedir. Karar verdik
Kendi takdirinizi kabul edin. Açıklamak için buradayım. İstediğiniz
Size çok gizemli görünen tüm bunları anlayın. Kuyu,
Sorularınızı sorun. Bilmek istediğiniz nedir? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Arnold. "Sonuç olarak geldim
Benim gibi kız kardeşinle konuşmak yanlıştım. Harika bir var
Burada tüm düşüncelerimi işgal edecek sorumluluk. Ben gidiyorum
kendimi çalışmaya adayın. Diğer şeyler beni ilgilendirmiyor
daha uzun. "

Sabatini gülümsedi.

"Genç arkadaşım," diye mırıldandı, "bunu kendine söyleyebilirsin, ama
Doğru değil. Bu yiyecek makalelerini satın almanız hayat değil
bir fiyata ve onları başka bir şekilde sat; Kârını tutmak için
el ve gülümseme. Tooley Caddesi'nde hayatın anlamı budur. Yapabilirdin
Biraz zaman yapın, belki de çok uzun süre değil. "

"Senin için saçma görünebilir," diye protesto etti Arnold, "ama bu benim görevim
Her neyse, şimdiki zaman ve ben yapacağım. Çalışmam gerekecek
Günde on saat ve rüyalar için zamanım olmayacak. Ben gidiyorum
Yaşamam gereken atmosferde kal. "

Sabatini başını salladı.

"Rahatlamanız gerekir."

"Bulabilirim," diye yanıtladı Arnold. "Şimdiye kadar gitmeden bulabilirim
uzak. "

Sabatini bir an sessiz kaldı. Birkaç ifadeden adamdı,
Ama biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Görevini daha az gayretle yapacak mısın," diye düşünüyor musun? "
"Sizinle ilgilenen arkadaşlarınız var mı?" Diye sordu.

Arnold aniden onun büyüklüğünün bilincindeydi.
davranış.

"Anlamıyorsun!" diye bağırdı, biraz umutsuzca. "Senin
Dünya benim için yapılmadı. İçinde yerim yok. Benim işim
Burada. Kendimin her zaman dikkati dağılmasına izin veremem. Kız kardeşin
şimdiye kadar tanıştığım en harika insan ve en büyüklerden biri
Onunla konuştuğumu tanıdığım zevkler, birkaç dakika bile,
Ama uzaktayken kendim ve dünyayla daha fazla barıştayım
ondan. "

Sabatini'nin karanlık gözlerinde bir onay parlaması vardı. Başını salladı
düşünceli.

"İyi konuşuldu. Kız kardeşim Samuel Weatherley ile evlenmeyi seçti ve
Yarışımızın kadınları tarih boyunca ünlüdür.
sabitlik. Sevgili genç arkadaşım git ve başını saklamalısın
Bir kadın güzel olduğu ve size nazik olmayı seçtiği için kum mu?
Fenella arkadaşlığınıza değer verir. Ona bir hizmet yaptın ve sen
Bana bir hizmet yaptım. Birkaç gece önce beni beslemem için beni eğlendirdi
şüpheler. Bu sabah başka türlü hissediyorum. Biz de seçmiyoruz
Bizi düşündüğün gibi düşünmelisin
Şimdi."

Arnold artık tereddüt etmedi. Geldi ve ziyaretçisinin yanında durdu.

"O zaman ısrar ettiğin için," diye açıkladı, "sana soruları soracağım
Kız kardeşine sormalıydım. İstediğiniz bu mu? "

"Kesinlikle," diye homurdandı Sabatini.

"İlk olarak, Rosario'yu kim öldürdü?"

"Yöntemleriniz hakkında belirli bir doğrudanlık var," dedi Sabatini
SuaVely, "ki bu kendisini bana övüyor. Kimse seni yanılamaz
bir İngiliz dışında herhangi bir şey. "

"Bana Rosario'yu kimin öldürdüğünü söyle!" Arnold tekrarladı.

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı Sabatini. "Rosario bir
Portekizli Yahudi-Isaac Lalonde adının bir adamı. "




Bölüm XXX

Bazı sorular cevaplandı


Arnold birkaç dakika boyunca hala durdu. Şok görünüyordu
Konuşma gücünden bile onu mahrum ettiler. Sabatini onu izledi
merakla.

"Bu benim fantezim mi," diye sordu "ya da isim sana tanıdık mı?"

"İsim tanıdık," diye itiraf etti Arnold.

Sabatini, bir an için şaşkın görünüyordu.

"Lalonde," diye tekrarladı kendine. "Neden Lalonde," diye ekledi,
Çabuk yukarı, "ile getirdiğiniz genç bayanın adı
Bourne End'e. Nadir bir isim de. "

"Amcası," diye açıkladı Arnold; "Aynı adam, şüphesiz.
Polis iki gün önce onu tutuklamaya çalıştı ve kaçtı. Yapabilirsin
gazetede okudum. Bir girişim olarak konuşuldu
Bir anarşist yakalayın. Lalonde onu yaptığında onlara ateş etti
kaçmak."

Sabatini içini çekti.

"Bu küçük bir dünya," diye itiraf etti. "Isaac Lalonde hakkında her şeyi biliyorum,
Ama genç bayanın bağlı olduğunu duyduğum için gerçekten çok üzgünüm
onunla. O görünüyordu-umarım beni affedersin-sanki konuşmak için
Boğazlı koşullarda yaşadı. Bana söylemenin sakıncası var mı
Bu olayın ona rahatsızlık duyup kanıtlamayacağı mı? "

Arnold başını salladı.

"Ona başka bir daire bulmak için düzenlemeler yapıyorum" dedi. "Birlikte çok karanlık zamanlardan geçtik.
Gerekli her şeyi yapma hakkına sahip olun. Kimsem yok
Desteklemek için. "

Sabatini tereddüt etti.

"Birine izin verilebilirse," diye başladı, onun için bir
önemli miktarda farklılık,-

Arnold biraz sert bir şekilde müdahale etti.

"Ruth Lalonde'un bakımı omuzlarımın üzerinde," diye ısrar etti. "Orada
Bununla ilgili hiçbir soru olamaz. Benden hayır kurumu değil, çünkü o
Pratik olarak açlıktan ölürken yemeklerini benimle paylaştı. Gidiyorum
size daha fazla soru sormak için. "

"Elbette devam et," diye davet etti Sabatini.

"Starling bu Rosario olayında hiç endişe duyuyor muydu?"

"Doğrudan değil," diye itiraf etti Sabatini.

"O zaman neden," diye sordu Arnold, "
Korkmuş çocuk? "

"İlgili bir soru," diye kabul etti Sabatini. "Almalısın
Adamın anayasal korkaklığını hesaplayın. Ancak bu bir gerçek,
ne olacağının çok iyi farkında olduğunu ve
Olayla bağlantılı koşullar var-bir belge,
örneğin, polisin elinde olmayı bildiğimiz-
şüphelerini hesaba katar ve kesinlikle ima etme eğilimindedir
Arkadaşımız Starling. Çok yapmak oldukça kolay olurdu
ona karşı güçlü bir dava. "

"Anlamıyorum," dedi Arnold, bir an sessizliğinden sonra "
Lalonde, Rosario'yu öldürmekle ilgili olabilirdi. "

Sabatini birkaç dakika boyunca patent ayakkabısının ucunu düşündü.
Sonra nazikçe iç çekti ve bir sigara yaktı.

"Genç bir adam için," diye belirtti, "harika bir
merak anlaşması. Yine de, bence, takdir yetkisine sahipsiniz.
O zaman dinle. Avrupa'nın güneyinde belirli bir ülke var
Perde arkasındaki herkesin eşiğinde olduğunu bilir ki
bir devrim. Başkent zaten gazete ile dolu
Muhabirler, Thunder her geçen gün mırıldanıyor. Ordu ücretsiz
ve hoşnutsuzluk dolu. Bu nedenle, onların
Ruh tamamen devrim niteliğindedir. Her sabah bekliyoruz
Kraliyet Sarayı'nın fırtına olduğu gazeteleri okumak ve
Kral sürgün olur. Bu,
hafta önce. Makaleleri en son Perşembe sabahı okudunuz mu? "

Arnold başını salladı.

"Belki," diye yanıtladı. "Hatırlayabileceğim hiçbir şey görmedim."

"O sabah," diye devam etti Sabatini, "Rosario'nun ölümünün sabahı,
biri boşuna olan o ülkenin hükümetinin
Avrupa'nın tüm bankacılarına kredi başvurusunda bulundu
ordu ve donanmanın iddialarını tatmin etmek, sonunda başarılı olmuştu
Rosario'nun müdahalesiyle bir tane düzenlemek. Paragraf
Muhtemelen ilham aldı, ama açıkça konuştu, şimdiye kadar, hatta
Kredinin muhtemelen bir devrimi önlediğini söyleyin. Sahip olan adam
eski bir ulusun monarşisini kurtardı Rosario. Onlardan biri
Ödüller, bence, bir başlık ve seçkin olmaktı
emir; Aramızda bunun gerçek yem olduğu anlaşıldı.
Rosario'nun bildiğiniz gerçek ödülü. "

"Ama Isaac Lalonde nereye geliyor?" Arnold'u istedi.

"Isaac Lalonde, Devrimci Partinin Londra Sekreteri
Konuştuğum ülke. Bence, "Sonuç,
"Zekanızın gerisini netleştireceğini."

Arnold, kenarında oturduğu masayı vurdu.
avuç içi.

"Buraya bak," diye sordu çirkin, "eğer tüm bunları biliyorsan, eğer
Isaac Lalonde'un bu cinayeti işlediğini biliyordun, neden gidiyorsun
dudaklarınız kapalı mı? Neden gerçeği söylemedin? Bir
Masum adam her zaman tutuklanabilir. "

Sabatini hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili dostum," dedi, "Neden yapmalıyım? Makul! Sen
Yaşıma ulaşın, sessizliğin genellikle en iyisi olduğunu göreceksiniz. Bir mesele olarak
Aslında, bu kolaylıkla sempatim çok dahildir. İçinde
Dizeleri tutanların birçoğunun zihni
Devrim gerçekleşir, ben de ona liderlik edeceğim. "

Arnold yine şaşkına döndü. "Ama sen," diye protesto etti, "
Avrupa. Anarşistlerin kalabalığı arasında hangi yer var ve
devrimciler? "

"Sonuçlara atlıyorsun, genç arkadaşım," diye belirtti Sabatini. "
Konuştuğumuz ülke benim ülkem, ülke
Hangi, haksız bir kararname ile sürgünüm. Bunlar var
Hükümet, birçok aristokrat değişikliği istiyor. Bu sadece değil
nefreti bencil ve acımasız tarafından uyandırılan demokrasi
hüküm süren evin yöntemleri. "

Arnold masasından indi ve pencereye doğru yürüdü. .
Telefon, bir müşteriden bazı önemsiz soruşturma ile çaldı. .
Olay bir şekilde onu rahatlattı. Onu dünyaya geri getirdi
Her gün etkinlikler. Hayatın gerçekliği bir kez daha kendini zorladı
onun vicdanı. Sabatini her zaman rahatladı ve
onu izledi, her zaman bir gülümsemenin hafif başlangıcı ile
dudaklar.

"Sana söylediklerim," diye devam etti, birkaç dakika sonra "
Duraklat, "Bu günlerde dört duvarın ötesine geçmemeli
Bu tekil davetkar görünümlü daire. Ekleyecek hiçbir şeyim yok
Ya da söylediklerimden almak için. Konu kapalı. Eğer varsa
Diğer herhangi bir konuda daha fazla soru, hala birkaç dakikam var. "

"Çok iyi, o zaman," dedi Arnold, yerine geri dönerek, "
Rosario maddesini elden çıkardığını düşünün. Bir an için geri dönelim
Starling'e. Söyle bana sen ve kız kardeşin neden tehlike gördüğünü söyle
Starling'in sinir bozulmasında kendiniz? Söyle bana neden, ne zaman
O gece onunla birlikte Pelham Lodge'a döndü, ölü bir adam buldu
Odasında, daha sonra vücudu gizemli bir şekilde kaldırılan bir adam mı? "

"Oldukça ruhlu sayıda soru," dedi Sabatini. "Şey,
O zaman, Rosario ölüm-garnitosunu imzaladı.
Adını krediyi garanti eden parşömen boyunca yazdı. Açık
Pelham Lodge'u ilk ziyaret ettiğiniz gece haberleri duyduk. BEN
Lalonde ve arkadaşlarının onu öldüreceğine inanıyorum
Gece ona ulaşabilirlerse. Ancak Lalonde bir insandı
garip ve erişilemeyen alışkanlıklar. Tüm aristokratlardan nefret ediyordu ve
Benimle iletişim kurmayı bile reddetti. Kendim için konuşuyorum, ben sadece
Isaac Lalonde olarak belirlendiği gibi, Rosario'nun asla sonuçlandırmaması
Bu kredi. Ona o gece söyledim-başlangıç ​​ve ben birlikte. Oldu
Sözü kabul ettiğim kişiler tarafından gerekli düşündüm,
Rosario'ya söylemek zorunda olduğum şey Starling'den gelmeli. Oldu
Starling, bu nedenle, ona pozisyonunun ne olacağını söyleyen
daha da ilerledi. Adamın cesaret gösterdiğini itiraf etmeliyim. O
Starling'in o zaman ilan ettiği sözleri not aldı
Güvenliğine yatırılmalı, böylece bir şey olması gerekirse
Ona göre bazı kanıtlar gelebilir. Polis olmadan
şüphe, bu belgeye sahipti ve merakla
Yeter, Starling o gün _milan_'daydı. Algılayacaksın
Bu nedenle, makul bir mazeretin yokluğunda bile
Masumiyetini kanıtlamak zor. Ancak sürprizimize göre
Bu konuyu almak yerine, arkadaşına biraz inancımız vardı
Cesur bir adamın kayıtsızlığı,
çocuk. Şimdiki yarım Maudlin durumunda, korkarım, eğer
Ciddi mahkumiyet tehlikesi içinde, bir
Kendime, kız kardeşimin arkadaşlarına iyi rahatsızlık veriyor ve
diğerleri. "

"Cinayeti işleyen kendini biliyor mu?" Diye sordu Arnold.

Sabatini gülümsedi.

"Mükemmel iyi," diye itiraf etti, "ama gerçek ona çok az yardım ediyor.
Isaac Lalonde, Avrupa suçluları arasında oldukça önemli bir figür.
Anarşistlerden oluşan bir şirkete ait, iyi niyetli ama
Bloodsorsty, birbirleri tarafından ölüme tutun. Starling ise
kendini kurtar, gerçek katilin adını açıklayacaktı, o
sadece bu hayattan çıkışını bir bıçakla yapardı
Hangman'ın boynu hakkındaki ipi yerine kalp. Bu arkadaşlar, ben
İnanın, nadiren suç işler, ama çok ciddi ve
çok tehlikeli. Eğer onlardan biriyle kırmızı ile tanışırsan
Dördüncü parmağının üzerine oturum açın, belaya dikkat edebilirsin. "

Arnold bir anlığına titredi.

"Bu yüzüğü gördüm," diye mırıldandı.

Sabatini, "Trajedinin seyircisiydin," diye kabul etti Sabatini,
hoş. "Şimdi Starling'den oldukça memnun musun?"

"Bu konuda istediğim her şeyi duydum," diye itiraf etti Arnold.

"O zaman son sorunuza geliyoruz," dedi Sabatini. "Talepsin
Benimle meydana gelen talihsiz olayın anlamını bilmek
kız kardeşin boudoir. Burada gerçekten şaşırtacağımı düşünüyorum
Sen."

"Hiçbir şey," diye açıkladı Arnold, "beni şaşırtabilir. Ancak,
devam et."

"Ne Fenella ne de ben," dedi Sabatini, "en ufak bir
O adamın ölümüyle nasıl bir araya geldiği fikri. "

"Ama onun kim olduğunu biliyor musun?" Diye sordu Arnold. "Neden olduğunu biliyorsun
Evini izliyor, neden içine girmiş gibi görünüyor? "

"Seni temin ederim," diye tekrarladı Sabatini, "
Adamın ölümüyle nasıl tanıştığına gelince, ama onun ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Evde hiç yapmak. Rosario'nun oraday olduğu gece
farklı. Şüphesiz o zaman onun pistindeydiler ve
yaramazlık demekti. Ancak o zamandan beri belirgin bir
Devrimcinin iki şubesi arasındaki görüş farkı
parti-temsil ettiğim ve Lalonde'u içeren
Ve arkadaşları. Sonuç olarak, bize söylenebilir
Aynı uçlar için çalışıyor, biraz ayrıldık. Sahibiz
O zamandan beri Lalonde ve arkadaşlarıyla her neyse hiçbir iletişim yoktu
Rosario cinayeti. Bu nedenle, sadece olduğumu tekrarlayabilirim
O adamın kız kardeşimin ne yaptığına dair tamamen karanlıkta
Odalar veya ölümüyle nasıl tanıştığı. Bunları hatırlamalısın
Bursiyerlerin hepsi az ya da çok suçlu. Lalonde, inanıyorum,
istisna olan bir şey, ama geri kalanı savaşıyor
Toplumun kendilerini zenginleştirme kapsamında toplum
Mümkün olan her durumda daha zengin komşuları. Oldukça
Muhtemelen Rosario'yu izledikleri gece olabilir
kız kardeşimin odasının iyi bir sürü içerdiği ortaya çıktı
değerli önemsizler ve özellikle göründüğü gibi kolayca girildi
Elinizin altında bir toplantı yeri vardı. Ancak bu saf
Tahmin et. Beni takip ettin mi? "

Arnold içini çekti.

"Bir bakıma sanırım yapıyorum," diye itiraf etti. "Ama-kolay değil,
BT?"

"Bu konular kolay değil," diye kabul etti Sabatini. "Güdüler var
ve şu anda yapacağım karşı motivasyonlar
Seni yorgun değil. Sana ipucu veriyorum. Yeterli. "

"Ama adamın bedeninin gizemi kaldırıldı mı?" Arnold başladı.

Sabatini omuzlarını silkti.

“Bilgimiz size söylediklerimle bitiyor” dedi. "Sahibiz
Adamı kimin öldürdüğünü ve onun kaldırılması hakkında ne bildiğimiz hakkında hiçbir fikrim yok
Sadece gördüklerini bilin. "

Arnold birkaç dakika düşünerek oturdu. Telefon çaldı ve biraz
Biri Bay Weatherley için sordu. Cevap verdiğinde döndü
bir kez daha ziyaretçisine.

"Biliyor musun," diye belirtti, "bana henüz söylemediğin hiçbir şey
Bay'ın ortadan kaybolması üzerine en ufak ışığı atar
Weatherley? "

Sabatini gülümsedi.

"Ah! Şey," dedi, "Korkarım ki henüz tam olarak yok
bu olayı takdir ettim. Fransa'da hiçbir şekilde olağandışı değil
Bir adam ailesinden acele bir yolculuk yapmalıdır. Belki ben
Bay Weatherley'in kesinliğini yeterince dikkate almadım
ve yaşamın. Kaybolması gerçekten daha fazlasına sahip olabilir
Kız kardeşimden ya da ben eğilimli olduğumuzdan endişe verici bir önem
Vermek için, ama seni bu konuda temin edeyim, sevgili Chetwode,
Bay Weatherley ciddi kedere gelmiş olsa bile, Fenella da
Ben de bunun için en ufak bir açıklamayı önerebilirim. Hayır biliyor
yokluğunun nedeni. Ben de öyle değil. Ancak, tıpkı
Ben olduğum için tekrar ortaya çıkacağına ve çok uzun süre önce ikna oldum. "

Sabatini sandalyesini itti ve ayrılmaya hazırlandı. Eli düştü
dikkatsizce ve neredeyse sevgiyle genç adamın
omuz.

"Belki," dedi sessizce, "Ben şüphesiz düşündüğün şeyim
Ben-bir _poseur_. Belki de vergi yapmayı seviyorum
ayık İngiliz doğruluğunuz. Kabul edeceğim ki ruhu
Macera kalbimde; Kanımda olduğunu itiraf edeceğim
O'ndan gelen ve vermeyen kendisine verme arzusu;
Ama öte yandan, standartlarım var ve cidden yapmıyorum
Kabul ettiyseniz çok risk alacağınızı düşünüyorum
Günümüzde öğle yemeğine davet. "

Arnold elini uzattı.

"Bir an için tereddüt edersem," diye yanıtladı açıkçası, "
Buradaki işim yüzünden. Ancak dediğin gibi Bayan Weatherley
Orada olacak, geleceğim. "

"O zaman zevki dört gözle bekleyeceğiz," dedi Sabatini.
"Şimdi seni para kazanmaya devam etmenize bırakacağım. Au Revoir!"

Katipin içinden yola çıkarak incelikle dışarı çıktı.
Bay Jarvis'e nazik bir veda sunmak için ofis. Büyük
Otomobil kaydı. Arnold pencereden geri döndü ve oturdu
masasının önünde. Gözleri bir fatura yığını olmadan önce
beyninde garip bir gerçek ve hayalet karışık.

Bay Jarvis hareket etti.

"Bu Kanada jambonları hakkında, Chetwode," diye başladı.

Arnold kurtarıcının sesini tanıdı.

"Konuya bir kerede gireceğiz," diye ilan etti.




Bölüm XXXI

Öğle Yemeği Partisi


Arnold'a gerçekten farklı bir
Dünya Sabatini'nin sade görünümlü uşaklarını takip ederken dünya
Beyaz taş salon, küçük yemek odasına girer
Katılmaya geldiği parti zaten öğle yemeğindeydi. Dışarıda, bir
Beklenmedik ısı sokakları pişirmiş gibi görünüyordu ve
Havadan çok hayat. Burada panjurlar yakından çizildi; .
odanın sade, kusursuz süslemeleri ile büyük yüksekliği,
tatlı kokulu çiçek yığınları ve gelen hafif esinti
Venedik panjurları aracılığıyla, küçük bir serinlik vahası gibi yaptı
ve yas. Öğle yemeği partisi dört kişiden oluşuyordu-
Sabatini, Lady Blennington, Fenella ve genç bir adam
Arnold daha önce bir kez görmüştü, lejyonlardan birine bağlı.
Fenella her iki elini de uzattı.

"Korkarım geç kaldım," dedi Arnold.

"Saatten bahsetmemek benim hatam," dedi Sabatini.
"Zevklerimizde kıtasıyız ve erken kahvaltı yapmayı seviyoruz."

"Her durumda affedilirsiniz," diye açıkladı Fenella, "bunun için,
Bildiğiniz gibi, uzlaşma partimiz. "

"Ne, siz ikiniz kavga mı ediyorsunuz?" Lady Blennington haykırdı.
"Hayranları olmayı hak etmiyorsun, Fenella. Onlara her zaman davranıyorsun
kötü. Beni nasıl görmedin, Bay Chetwode? "

"Nazik davetiyenizi unuttuğum için değil," diye yanıtladı Arnold,
Butler'ın tuttuğu Fenella'nın yanında sandalyeyi almak
o. "Ne yazık ki, neredeyse her öğleden sonra işteyim."

"Bay Chetwode şimdi kocamın sekreteri, hatırlamalısınız,"
Fenella, "ve yokluğu sırasında doğal olarak harika bir
Yapılacak anlaşma. "

"Eminim sadece çok memnunum," dedi Lady Bllennington, "
Günümüzde hiç iş yapan genç bir adamı duyun. Çoğunlukla
Bir iş aramaktan başka bir şey yapmıyor gibi görünüyor. Söylediğinde
Ben, "Devam etti", gerçekten şehirde olduğun için, bende değildim
Hepsi ciddi olduğunuzdan emin. "

Sabatini içini çekti.

"Seni temin ederim Lady Blennington," diye açıkladı "
Seksim burada günümüzde temsil ediliyor, biz çok yorucu insanlarız
Aslında. Signor di Marito burada omuzlarına bir yük taşıyor,
Sadece şu anda, büyükelçilerin birkaçı umursar
başa çıkmak zorunda. Bay Chetwode ofisinde ziyaret ettim ve
Endüstrisi endişe duyduğu sürece sizi temin ederim.
Hiç şüphe yok. Kendime gelince-- "

Lady Blennington eşcinsel olarak kesintiye uğradı. "Gel," dedi, "Eğer ısrar edersen, bu ikisinden inanıyorum,
Ama senden inanmamızı istemeyeceksin,
Tembelliğin kişileştirilmesi de toilers arasındadır! "

Sabatini ona kederli bir şekilde baktı.

"Biri her zaman yanlış anlaşıldı," diye mırıldandı. "Bu sabah,
Aslında, Daybreak'den beri işgal ettim. "

"Her şeyi duyalım," diye sordu Lady Blennington.

"Enerjilerim iki kanala yönlendirildi," Sabatini
duyuruldu. "Olası bir yolculuk için hazırlık yapıyorum,
Ve kayıp bir adam bulmaya çalışıyorum. "

Arnold hızla baktı. Fenella camını kaldırdı
dudakları.

"Kayıp adam kim?" Diye sordu Lady Blennington.

"Bay Weatherley," diye yanıtladı Sabatini. "Ona neredeyse böyle diyebiliriz,
Belki, ama kesinlikle küçük bir keşif gezisine çıktı
adresini bırakmadan. "

"Şey, beni şaşırtıyorsun!" Lady Blennington haykırdı. "Asla düşünmedim
o bir tür koca olduğunu. "

"Keşif yaptın mı?" diye sordu Arnold.

Sabatini başını salladı.

"Yok," diye itiraf etti. "Araştırmacı olarak bir başarısızlıktım. Ancak,
Sorularımı sadece bir yönde kovuşturduğumu söylemeliyim. BT
Bay olduğu sonucuna vardığımı bilmeniz için ilginizi çekebilir
Weatherley'nin ortadan kaybolması hiçbir şekilde bağlı değil
Bu sabah konuştuğumuz konular. "

Arnold, "O zaman daha gizemli olmaya devam ediyor," dedi.

"Fenella, her halükarda, dulun yabani otlarını giymek için atılmıyor,"
Lady Blennington'a dikkat çekti. "Neşelenme canım, hepsini geri gelecek
Sağ. Kocalar her zaman yapar. Bu bizim diğer samimi arkadaşlarımız
bizi terk et. "

Fenella güldü.

"Haklı olduğundan eminim," diye itiraf etti. "Ben pek de değilim
Hiç endişeleniyor. Bununla birlikte, çok can sıkıcı bir şekilde
Git, bu,-en belirsiz bir firar. Ve şimdi Andrea burada
Bana her an beni terk edebileceğini söylüyor. "

Hepsi ona baktı. Kafasını ağır eğik eğik çekti.

"Hiçbir şeye karar verilmedi," dedi. "Yurtdışında genellikle arkadaşlarım var
İşler karışırken bana bildirin. Küçük bir bulut var-
Püskürebilir veya bir fırtınanın öngörü olabilir. Bir iki gün içinde
Bileceğiz. "

"Sizler kıskanılacaksınız," diye iç çekti Lady Blennington
daha ciddiye. "Her zaman dolaşım gücüne sahipsin. Sen
Nerede olursanız olun dünyanın müziğini takip edin. Davul atıyor, sen
Bahislerini çekin ve gidiyorsun. Ama bizim için fakir kadınlar, ne yazık ki!
Hiçbir zaman bahisleri çekmez. Biz de duyuyoruz
Müzik-belki de sizden daha sık duyuyoruz-ama takip etmeyebiliriz. "

"Tazminatlarınız var," dedi Sabatini.

"Tabii ki tazminatlarımız var," diye itiraf etti Lady Blennington, "ama
Sonuçta ne anlama geliyor? "

"Ayrıca farklı bir dizi içgüdü var," Signor di Marito
müdahale. "Bir kadının hayatında
Her zaman gezinti-müzik dinleyin. "

"Soru tepeler kadar eski," diye açıkladı Fenella, "
beni sıkıyor. Biraz daha omlet istiyorum. Gerçekten Andrea, şefin bir
hazine. Çağırmanızı alırsan, bence onu alacağım
üzerinde. Benimle tiyatroya kim gelecek? İki tane var
_gaiety_ için tezgahlar. "

"Yapamam," diye belirtti Lady Blennington. "Ben aptalca gideceğim
Akşam yemeği partisi, elbette olmak istemiyorsunuz
bir kadınla uğraştı. "

"Ben de yapamıyorum," diye tekrarladı Sabatini. "Bütün akşam randevularım var."

"Ben, ne yazık ki!" Signor di Marito iç çekti, "Biri için görevimi terk etmemeli
tek an. Bunlar fakirlerime tiyatro yapmak için gün yok
vatandaşlar. "

"O zaman görev sana düşüyor gibi görünüyor," diye karar verdi Fenella gülümseyerek
Arnold'a doğru.

"Üzgünüm," diye yanıtladı, "ama ben de talihsiz görünüyorum.
Zamanında şehirden uzaklaşamadı. "

"Saçma!" Biraz keskin cevap verdi. "Sen bir çocuk gibisin
Yeni hobi. Seçtiğinizde ayrılmanı diliyorum. "

"Bunun dışında," diye devam etti Arnold, "Üzgünüm ama bir
Akşam için nişan. "

Biraz yüz buruşturma yaptı. "Geçersiz arkadaşınla?"

Arnold kabul etti.

"Bu akşam onu ​​yalnız bırakmayı sevmemeliyim.
Son zamanlarda çok fazla sorun. "

Bir an sessizliği vardı. Hafif bir kaşıntı toplandı
Fenella'nın Alnı.

"Tamamen siyah giyindiğini fark ettim," dedi.
"Belki de başı belada? Çünkü son zamanlarda bir akraba kaybetti?"

"Dünyada hiçbir akrabası yok gibi görünüyor," diye açıkladı Arnold,
"Bir amca dışında ve o, korkarım, biraz daha kötü
ona işe yaramaz. "

Dinleyen Sabatini biraz ileri eğildi.

"Konuştuğunuz amcayla tamamen yalnız mı yaşıyor?"
diye sordu.

"Düne kadar bunu yaptı," diye yanıtladı Arnold Gravely. "Sadece
Şu anda bildiğiniz gibi, gitti. Keşke sadece yapabilseydim
onu bul. "

"Key, sen koyduğunuz gibi," diye mırıldandı Fenella, "
şimdi moda. "

Arnold hızla baktı ama ifadesi tamamen masumdu.
Ancak masaya baktı ve Sabatini'nin
Onu pensiony izliyor. Fenella ona doğru eğildi. Neredeyse konuştu
Bir fısıltıyla, ama tonu soğuktu, neredeyse düşmanca.

"Bence," dedi, "o genç kadınla ilgili olarak
şövalyelik çok uzak. "

Arnold hafifçe kızardı. Sonra Sabatini, küçük bir mırıltıyla
Kelimeler, konuşmayı değiştirdi. Bir kez daha tamamen oldu
Genel ve şu anda yemek hoş bir fesih için çekildi.
Fenella ve Lady Blennington birlikte ayrıldı. Anında
Ayrılma, birincisi Arnold'a döndü.

"Yani seni gece için eskortum olmaya teşvik edemiyorum?" o
sordu.

İtiraz, yarı mizahi, gözlerinde yarı acıklı vardı. Arnold
Tereddüt etti, ama sadece bir an için.

"Üzgünüm," dedi, "ama gerçekten de terk edemeyeceğim
tiyatro zamanına kadar ofis. "

"Ofis hakkındaki emirlerime uymayacak mısın?"

"Her durumda Ruth'u bu akşam yalnız bırakamadım" diye
cevap verdi.

Ondan döndü. Reddettiği küçük jest
Elini görmek işten çıkarılma gibi görünüyordu.

"Signor di Marito, bizi otomobillere götüreceksin,
Değil mi? "Dedi." Belki seni bir yere bırakabiliriz? Güle güle,
Andrea ve büyüleyici öğle yemeğiniz için çok teşekkür ederim. Eğer
Mesaj geliyor, telefon edeceksin, biliyorum? "

Sabatini konuklarını kapıya gösterirken Arnold geride kaldı.
Ancak, ev sahibi onu da hareket ettirirse
sandalyesine devam edin.

"Birkaç dakika otur," diye yalvardı. "Muhtemelen gördün
Bugün için yeterince ben, ama İngiltere'den uzaklaşabilirim
Her an ve gitmeden önce sana sormak istediğim bir soru var. "

Arnold başını salladı.

"O zaman gerçekten ciddisin?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Sabatini. "Sana tam olarak nasıl bir şey söyleyemem
Ülkemde gidebilir, ancak hükümdarlığa karşı bir yükseliş varsa
Ev, bir Sabatini kesinlikle orada olacak. Biraz yaşadım
Askerlik deneyimi ve aşağıdakilerim var. Ben doğru
Bir sürgüniyim, ama yerimin yakınında bir yerde olduğunu hissediyorum
sınır. "

Arnold, sandalyeye uzanan adama kıskançlıkla baktı
karşısında. Hatta kişisine bir lezzet taşıyor gibiydi
Uzak macera ülkesi.

"Sana sormak istediğim şey bu," dedi Sabatini. "Birkaç dakika önce
Nerede olduğunu keşfetmek için endişeli olduğunuzu ilan ettin
Küçük arkadaşının amcası. Söyle bana neden? "

"Size zevkle söyleyeceğim," diye yanıtladı Arnold. "Görüyorsun, o
Dünyada kesinlikle yalnız kaldı. Suçlamada homurdanmam
Ondan, neredeyse açlıktan öldüğümde bana nazikti ve biz
En karanlık günlerimizi birlikte geçti. Öte yandan, onun
Kesinlikle hissediyor ve bence sadece denemek ve öğrenmek doğru olup olmadığını öğrenmek doğru
Ona bakabilecek akrabası veya arkadaşı yok. "

"Bu tamamen makul," diye itiraf etti Sabatini. "Sana söyleyebilirim
İsterseniz Isaac Lalonde nerede bulunur. "

Arnold'un küçük ünlemleri neredeyse bir dehşetti. "Bilirsin?" Ağladı.

"Doğal olarak," diye itiraf etti Sabatini. "Bir ihale vicdanın var, benim
genç dostum ve büyük ihtiyaçlar hakkında çok sınırlı bir bilgi
dünyanın. Isaac Lalonde gibi bir adamın gerçek olmadığını düşünüyorsun
Toplumun sağlıklı bir durumuna yerleştirin. Ne konusunda bir nedenin var
Sence, ama tamamen doğru değilsin. Her durumda, bu
doğrusu. Ancak bunu bilmek sizi dehşete düşürebilir ve
Son görüş farklılıklarımıza rağmen, iletişim
organizasyon yapan komite arasında sık sık gerçekleşti
Portekiz'deki salgın, aralarında beni numaralandırabilirsin ve
İshak'ın temsil ettiği aşırı anarşistler. "

"Bu türden yardımı gerçekten kabul etmeyecek misin?" Arnold haykırdı.

Sabatini hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Birçok değersiz malzeme var," dedi, "
Harika bir yapının inşası. Gençlik isyancıları ama yaş ve
Deneyim onların gerekliliğini tanır. Senin anarşist
Halfpenny kağıtları ve _police news_ her zaman kana susamış değildir
Onları okuyan ruffian varsayalım. Çok sık o
Hafif bir şekilde ışığı görmeye çalışan bir adam. Her zaman onun değil
Ona özgürlüğe gösterilen yol nehirleri geçmelidir
kan. "

Arnold sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti. Ev sahibi böyle sessizce konuştu
Dudaklarına yükselen stok argümanlarının göründüğüne dair inanç
bir şekilde merakla etkisiz.

"Yine de," protesto etti, "devrim felsefesi--"

"Tartışmayacağız," dedi Sabatini bir gülümsemeyle. "Sen ve
Akademik tartışmada zamanımızı boşa harcamam gerekmiyor. Bunlar
işaretin yanında. Sana söylemek zorunda olduğum şey bu. Eğer gerçekten
Isaac Lalonde ile konuşmak istiyorum ve bana Sözünü vereceğim
Onun bilgisi kendinize, size onu nerede bulacağınızı söyleyebilirim. "

"Sana söylediğim nedenlerden dolayı onunla konuşmak istiyorum," Arnold
cevap verdi. "Dünyanın yüzünden kaybolacak olsaydı
Şu anda son derece muhtemel görünüyor, Ruth kalacaktı
Kendim dışında dünyada bir arkadaş olmadan. "

Sabatini bir kağıt üzerine bir adres yazdı.

"Onu orada bulacaksın," diye açıkladı. "Yavaş gidin,
Mahalle tehlikelidir. Seni herhangi bir yere bırakabilir miyim? "

Arnold başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi, "doğrudan ofise geri dönmeliyim. Yapacağım
Tüpü köşeden al. "

Sabatini konuğunu kapıya eşlik etti. Orada dururken
Birlikte, sessiz sokağa bakarak elini koydu
genç adamın omzu.

"Güle güle demeyeceğim," diye ilan etti, "çünkü ben olmasına rağmen
Burada her zaman bekliyorum, saatin geldiğine inanmıyorum
benim gitmem için. Yakında olacak ama henüz değil. İlk tanıştığımızda ben
Seni yanımda götürmek istediğimi düşündüm. Düşündüm
Pratik olarak yeni bir ülke haline gelecek olan hayat,
Sen. O zamandan beri fikrimi değiştirdim. Kendimi düşündüm
kariyer ve bunun bir hayat veya kariyer olmadığını gördüm
takip edecek genç adam. Şehirlerdeki işçinin maceraları
Belki de,
Bir gezgin doğdu, ama kesinlikle eve götürüyorlar-belki daha fazlası
güvenli bir şekilde. Au Revoir! "

Aniden döndü. Kapı yumuşak bir şekilde kapatıldı. Arnold gitti
Basamaklardan aşağı ve yüzünü şehre doğru ayarlayın.




Bölüm XXXII

Isaac saklanır


Arnold, yolculuğunun sonuna yaklaşırken, gerçekten de
bir yabancı dünyaya girmişti. İçinden geçen sokaklar
Birçok yönden sonra, geçmişti, hepsi ona garip olmuştu,
Sadece darlıkları, yoksullukları, onların
kötü lezzet, ama aynı zamanda,
dükkanlar, sokak ağlıyor ve karanlık, tanıdık olmayan yönleri
insanlar. Bir kereden fazla yolunu kaybettikten sonra, sonunda bir
Kısa sokak dar ama kalabalık bir caddeden dallanır.
Görünür sayı yoktu, ancak evleri saymak
sol taraf ve yedinci açıkın kapısını bulmak,
İçeride. Sessiz bir yerdi ve terk edilmiş görünüyordu. Tırmandı
İkinci hikayenin merdivenleri ve önün kapısını çaldı
oda. Şimdiye kadar, neredeyse yüz metre uzakta bir sokak olmasına rağmen
İnsanlarla dolu, yerde bir ruh görmemişti.

İlk vuruşu cevapsız kaldı. Tekrar denedi. Bu sefer o
İçinde davet olarak yorumladığı bir hareket duydu
girmek. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Körler yakından
Çizilmiş ve gözlerine, kasvete alışık, görünüyordu
Yerde kimse olmayın. Aniden bir elektrikli meşale ateşi
gözlerinin içine parladı, uzak bir köşeden tanıdık bir ses
ona hitap etti.

"Burada ne yapıyorsun?"

Işık aniden kapandı. Arnold şimdi görebiliyordu
Ziyaret etmeye geldiği adam,
Odanın uzak bir köşesinde üst üste binen masa.

Arnold, "Seninle bir iki kelime istiyorum Isaac," dedi.

"Beni nerede bulacağınızı kim söyledi?"

"Kont Sabatini."

"Başka birine söyledin mi?"

"HAYIR!"

"Yalnız mısın?"

"Kesinlikle."

Isaac yavaş yavaş odaya çıktı. Mümkünse görünüşü
Arnold'un onu en son gördüğü zamandan biraz daha korkunçtu.
Kırıktı ve gözleri bazılarının öfkesi ile parladı
avlanan hayvan. Elinde katil görünümlü bir
tabanca.

"Ne istediğini söyle-çabucak-ve kaçın," diye mırıldandı Isaac. "Ben
Ziyaretçi almak için burada değil-sizin türünüz değil, herhangi bir şekilde. Anladın
O?"

"En tatsız bir şekilde bir tane almaya hazır görünüyorsun
tarzı, "Arnold Gravely dedi."
Isaac? "

"Değerken!"

Kısa bir duraklama vardı. Arnold, sorusunu sorduktan sonra
Arkadaşına bakarak, yarısı korku içinde, yarısı acıma. Isaac, Beyaz
Tutku ile, şimdilik anlaşılır hale getiremedi
cevap vermek. Sonra, sanki bir çaba ile nefesini çizerek,
Arnold'un yanından geçti ve bir an için durdu
Kapı, dikkatle dinliyor. Görünüşe göre,
duyulacak bir şey yok olağan sokak seslerini kurtar, kapıyı kapattı
yumuşak ve odaya geri döndü.

"Sen," dedi Arnold'a ","
Anlamak için verilmez. Sen yapacak olanlardan birisin
Zenginlerin arabalarından önce düş ve ellerinizi tutun
sadaka. Sen ağlayabilen ve ağlayabilenlerden birisin
Çocuklar ölür, ellerini sıkarken, açgözlü olanlar
Maliyetli restoranlarında dünya kendileri. Dünya
Senin gibi dolu. Benim gibi birçoğu da dolu,
kanın yanar, kimin beynine bir şey bilgisi
girdi, kalbinde kurutulmuş demir yanıyor. "

"Hyde Park için sorun değil," diye açıkladı Arnold, "
Dünyayı bu tür düzeltmeye yardımcı olacağınızı hayal ediyorsunuz
bir şey? "

"Yolumda, ben," diye hırladı Isaac. "Bundan ne biliyorsun, sen
rahatça doğan pürüzsüz yüzlü, sağlıklı genç hayvan
yetiştirildi, her zaman rahat bir şekilde ayaklarınıza düşüyor,
Damarlarınızda konfor zehiri? Tabanca bir kötülük olarak bakıyorsun
Şey, çünkü yaşam ve ölüm arasındaki farkı heceleyebilir. BEN
Bana neyi temsil ettiğini söyleyecek. İsyanımı temsil ediyor
Ve sınıfımın buraya dediğin şeye karşı isyanı
yasa ve düzen. Yasa ve düzen yeterince iyi şeyler, ama var
kendini beğenmiş zenginlerin kendilerini lüks içinde tuttukları araçlar
Dünyanın şişman yerlerinde, milyonlarca kişi, sürüklüyor
Boşuna hayatın dışında, dipsiz uçurumun içine düş. "

"Bu yanlış yöntem, Isaac," diye ısrar etti Arnold ciddiyetle.

Isaac elini attı-küçük bir jest, yarısı hor görme, değil
haysiyet dokunuşu olmadan tamamen.

"Bu kelimeler için herhangi bir yer değil," dedi, "ne de sana verilmiyor
sınıfınızın şampiyonu olmak. Yalnız izin ver. İşini söyle
Ve git! Kimse sonun ne zaman gelebileceğini söyleyemez. Olacak
Burada olmadığınız için sizin için daha iyi. "

"Parasız bıraktığın yeğenini hesaba kattım ve
Evsiz, "Arnold sertçe dedi."
diğerleri, belki de bu küçük dikkatsizlik eylemini açıklayabilirsiniz.
senin rolünüz? "

Isaac'ın sürpriz başlangıcı yeterince gerçekti.

"Onu unutmuştum," diye itiraf etti. "Kırmızı ateşleri gördüm
Gece ve o zamandan beri nefes alacak bir an yoktu veya
Düşün-yapmamı değil ama sonuna hazır olun. Unutmuştum
o."

"O, şimdiki zaman için güvende," dedi Arnold. "Benim koşullarım
gelişti ve içinde bir oda olduğu küçük bir daire aldım
onun için. Bu şimdiki zaman için yapabilir, ancak sonuçta Ruth bir
genç kadın. Morbid olarak hassastır. Ancak istekli olabilirim,
Ve ben istedim, benimle kalması doğru değil. BEN
her zaman sizin için tasarruf ettiğini kabul ettiler
akrabalar ve arkadaş yok. Bu gerçek mi? Kim kimse yok mu
Bir ev isteme hakkına sahip mi? "

Isaac sessizdi. Aşağıdaki sokaktaki bazı hareketler onu rahatsız etti,
Ve pencereye kedi gibi bir sırtla yürüdü, bir
Birkaç an için kör olan delik. Bundan memnun kaldığında
Alışılmadık bir şey yoktu, geri döndü.

"Dinle," dedi boğuk, "Ben zaten ölü bir adamım ama
gerçekler. Size Ruth'un akrabalarından hiçbir şey söyleyemem. O daha iyi
Sokaklarda onları bulmaktan daha aç kaldı. Ama şansı var
Hala. Aklım büyük şeylerle dolu ve unutmuştum
BT. Adam Caddesi'ne taşınmadan önce Ruth'u gören son doktor
bir operasyon önerdi. Başarılı olacağından emin oldu. BT
Kırk Gine'ye mal olacaktı. Neredeyse tamamını kurtardım
o para. Westminster Tasarruf Bankası'nda onun adıyla duruyor.
Oraya gider ve kimliğini kanıtlarsa, alabilir. Tasarruf ettim
Bu para-Tanrı nasıl olduğunu biliyor! "

"Doktorun adı nedir?" Diye sordu Arnold.

"Adı Heskell'di ve Londra Hastanesindeydi"
cevap verdi. "Şimdi seninle yaptım. Bu Ruth'un şansı-
Yapabileceğim başka bir şey yok. Mümkün olduğunca çabuk kapalı ol. Eğer verirsen
Nerede olduğu hakkında bilgi, muhtemelen bunun için ödeme yapacaksınız
Senin hayatın, çünkü kendimin dışında saklanan başkaları da var
Bu ev. Şimdi git. Duyuyor musun? "

Arnold'un adama karşı öfkesi aniden kayboldu. Görünüyordu
O, orada dururken, zamanların bir ürünü olmaktan başka bir şeydi.
Taşlama çarkı tarafından şekillendirilen, fiziksel bir enkaz,
Sevgi, yaşam ya da umutsuz yaratık.

"Isaac," dedi, "neden kaçmaya çalışmıyorsun? Bazılarına uzaklaş
Başka bir ülke, bir yerlerde karaya çıktı. Yanlışları bırakmak
Bu diğerleri zamanla doğru gelecekler. Günlük ekmeğiniz için çalışın
beyninize dinlen. "

Isaac cevap vermedi. Sadece uzun, sıska işaret parmağı dışarı
kapıya doğru. Arnold onun da olabileceğini biliyordu
Yastıklı odada sınırlı en umutsuz deli ile konuşmak.

"Eğer bu veda edecekse, Isaac," diye devam etti, "en azından bana izin ver
Gitmeden önce bunu söyle. Ruth'a acımasız bir yanlış yapıyorsun. Tanrı
onun sorumluluğunu üstlenecek kadar istekli olduğumu biliyor, ama hiçbiri
onu koymanız için daha az acımasız bir pozisyon. Şansın var,
Eğer istersen, onu serbest bırakmak için. Hayatının ne olduğunu düşün
Şimdi. Hiç düşündün mü merak ediyorum? Hiç düşündün mü
Uzaktayken o çatı katında geçirdiği uzun günler,
kitap olmadan, zar zor yemek için yeterli, arkadaşlık olmadan veya
Arkadaşlar? Bunlar onu senin tarafından mahkum ettiğiniz şeyler
Lanetli bencillik. Onu götürebilecek arkadaşları varsa ve
konuşmayı reddediyorsun, o zaman söyleyebileceğim tek şey herhangi bir kaderi hak etmen
Bu sana gelebilir. "

Isaac birkaç dakika sessiz kaldı. Yüzü karanlıktı ve
Dogged. Konuştuğunda, isteksizdi.

"Genç adam," dedi, "konuştuğunuz her kelime içinde
Burada bitmeyi beklerken beynim. Birkaç saat önce
Uyudum ve bir rüya gördüm. Uyandığımda zayıftım. Buraya bakın. "

Cebinden iki yaprak yakından yazılmış aptalca çekti.

"Ruth'un hayatının hikayesi burada," dedi. "Biriyle yazdım
Bu masanın arkasında kalem kütüğü. Yazdım ama var
Fikrimi değiştirdi ve ben yırtacağım. "

Arnold, büyük bir erişimle ayağa kalktı ve Isaac
hazırlıksız. Bir anda ikincisi sırtındaydı ve kirli
Foolscap çarşafları Arnold'un cebindeydi. Isaac'ın parmakları görünüyordu
Orada yatarken tabancasının tetikleyicisi üzerinde gezinmek için çömelmiş
duvara karşı.

"Aptal olma!" Arnold ağladı, kabaca. "İyi olmayacaksın
Beni öldürüyor. Kızın şansı var. "

Birkaç saniye nefessiz sessizlik vardı, bu sırada
Isaac'ın fikrini daha fazla oluşturduğu ve değiştirdiği Arnold'a benziyordu
bir kereden. Sonra sonunda tabancasını indirdi.

"Buna şans diyeceğiz," diye mırıldandı. "Asla yazmak istemedim
zırva. Yine de anladığınız için gerçek bu. Onunla yapmak
Ne yapacaksın. Bir şey daha var. Bu adam Sabatini'yi biliyor musun? "

"Kont Sabatini'yi kastediyorsan, bana vermişti.
Adres, "Arnold ona hatırlattı.

Isaac korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Vatandaş Sabatini onu burada tanıdığımız tek şey. Bunu iyi biliyor
istekleri olan bir adam, aletleri olarak kullanmak isteyen bir adam
Kendim ve yoldaşlarım gibi, bir başlık kötü bir öneri.
Önce bize bir erkek ve erkek kardeş olarak geldi,-O, Sabatini'yi say,
Marquis de Lossa, Chevalier de St. Jerome, Kutsal Roma Şövalyesi
İmparatorluk,-Bir aristokrat, algılıyorsunuz ve en kötülerinden biri. Yine de biz
ona güveniyor. "

"İnanmıyorum," diye bağırdı Arnold, "
herhangi biri!"

"Onu suçlamıyorum," dedi Isaac ciddiyetle. "Sadece bunu tutuyorum
Büyük bir devrimci harekete öncülük eden adam değil. Bu
Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, ilerlemelerini reddettim.
Başkan olarak Sabatini, kralla aynı şey ifade eder.
Ona benden bir mesaj verecek misin? "

"Evet," diye yanıtladı Arnold, "Bunu yapacağım."

"Söyle ona, eğer gerçekten şöhretin verdiği cesareti varsa
O, buraya gelip bana veda etmek için. Söyleyecek bazı şeylerim var
ona. "

"Ona mesajını vereceğim," diye söz verdi Arnold, "ama ben olmayacağım
Ona gelmesini tavsiye et. "

Isaac'ın yüzünde öfke bir bakış parladı. Asla olmayan tabanca
Kavruğu yavaşça kaldırıldı, sadece tekrar indirilecek.

"Dediğim gibi yap," diye tekrarladı. "Ona gelmesini söyle. Belki de
ona söylemeyi seçtiğimden daha fazla şey söyleyecek daha çok
Sen."

"Ruth hakkında?"

"Ruth hakkında," diye tekrarladı Isaac sert bir şekilde.

"Bir yabancıya güvenirsin," diye bağırdı Arnold, "
Beni hangisini inkar ediyorsun-arkadaşı? "

Isaac onu el salladı.

"Kaç ol," dedi, terbiyeli. "Bazen yalan söyleyen queer humorlarım var
Burada sonunu bekliyorum. Birini heyecanlandırmanın kaderinin olmasına izin verme
onlara. Kaçışını yaşadın. "

"Ne demek istiyorsun?" Arnold istedi.

Isaac kısık güldü.

"Kaç gece önce oldu," diye sordu, "
Adam Weatherley'in Evi-Morris ve ben oradaydık,
Rosario için mi arıyorsunuz? "

"Seni hiç görmedim!" Arnold haykırdı.

"Hayır, ama Morris'i gördün," diye devam etti Isaac. "Dahası, gördün
O gece benimle tekrar merdivenlerde ve neredeyse maliyet
Sen senin hayatın. Senin için şanslı, genç adam,
Hampstead Morris'in seni aramak için oraya gittiği gece! "

Arnold suskuntu.

"O gece beni arıyor mu demek istiyorsun?" Ağladı.

"Hepinizden nefret ediyordu," diye mırıldandı Isaac, "sen ve kadın ve Sabatini,
Ve biraz kızgındı-sadece biraz deli. Hepinizi bulmuş olsaydı
Orası--"

"Kuyu?" Arnold nefes nefese kaldı.

Isaac başını salladı.

"Boş ver!"

"Ama umursamıyorum," diye ısrar etti Arnold. "O geceyi bilmek istiyorum.
Bizi arıyor muydu? "

Isaac sıska elini uzattı. Onun içinde tehlikeli bir parıltı vardı
gözler.

"Bu yeterli," diye hırladı. "Ne olduğu hakkında söyleyecek daha fazla
geçmiş. Bana Sabatini'yi gönder ve benden haberler duyacak. "

Arnold yavaşça eşiğe doğru geri çekildi.

"Aklı başında bir adamın tavsiyesini alacaksan," dedi, "
O şeyi at ve kaç. Eğer yardım edebilirsem-- "

Isaac zaten saklandığı yere sürünüyordu. Arkanı döndü
küçümseyen bir jestle.

"Benim için kaçış yok," diye açıkladı. "Her gün polis
Çevreleri daha yakın. Çok daha iyi! Geldiklerinde yapacaklar
Beni hazırla bul! Hala altmış saniyede buradaysanız, "diye ekledi,
"Onlara davranacağım gibi sana davranacağım."

Arnold kapıyı kapattı ve sokağa girdi.




Bölüm XXXIII

Sabatini'nin kızı


Sabatini, zaten akşam için giyinmiş, paltosu koluna,
Sadece bir sigara yakmak için durakladı ve bir kez daha telgrafı oku
Parmakları arasında tuttuğu, evinden ayrılmadan önce
Dışarıda bekleyen otomobilin içine. Hizmetçisi girdi
İpek şapkası olan oda.

"Talimatlarımı dikkatlice hatırlayacak mısın, Pietro?" dedi.

"Elbette efendim," diye cevapladı adam.

"Bir telgraf varsa, büyükelçilikten herhangi bir iletişim veya
telefon mesajı, bir kerede bana kendiniz getireceksiniz.
17 numara, Grosvenor Meydanı. Beni görmek için herhangi biri araması gerekiyorsa, sen
tam olarak nerede bulunacağımı biliyorum. "

"Şimdi burada genç bir beyefendi var, efendim," diye açıkladı adam. "O
yeni geldi. "

"Daha önce burada olan genç beyefendi, bugün?" Diye sordu Sabatini.

"Aynı, Ekselanslar."

Sabatini ceketini bıraktı.

"Onu gösterebilirsin," diye yönetti. "Beni dışarıda bekle."

Doğrudan bilinmeyen dünyadan gelen Arnold
Isaac'ı bulmuştu, hemen gösterildi. Pietro kapıyı kapattı
ve geri çekildi. Sabatini ziyaretçisine sorgulayarak baktı.

"Isaac'ı gördün mü?" diye sordu.

"Onu gördüm," diye hayret etti Arnold.

"Bana haber getirdin mi?"

"Bu doğru," diye yanıtladı Arnold. "Haber getiriyorum."

Sabatini sabırla bekledi. Arnold bir an için kasvetli olarak kaldı
sessiz. Nasıl başlayacağını bilmek zordu.

"Sana hatırlatmamı affedeceksin," dedi Sabatini sessizce, "
Bir nişan almaya başlama noktasındayım. Yapmazdım
Bahsetti ama bir açıdan Londra hostesleri titiz. Orada
burada izin verilen birçok özgürlük var, ancak biri olmamalı
akşam yemeğine geç. "

Arnold'un hafızası yeni bıraktığı olay yerine geri döndü-
Outcast Isaac, mobilya barikatının altına çömelmiş,
Karanlıkta yüklü tabancası ve cinayetiyle beklemek
kalp. Sabatini, katı ve doğru akşamında sakin ve onurlu
Elbise, lütfu ve iyi görünümleri, merakla temsil ediliyor
Appositity yaşamın diğer uç.

"Seni uzun tutmayacağım," Arnold başladı "ama bir şey var
benden haber almalı ve hemen duymalısın. "

"Kesinlikle," diye mırıldandı Sabatini. "Bu sizinle bağlantılı bir şey
Bu fakir, yanlış yönlendirilmiş dışlanmış ziyaret. Korkarım hiçbir şey yok
Onun için yapabiliriz. "

"Herhangi birinin onun için yapabileceği hiçbir şey yok," diye açıkladı Arnold. "Gittim
onu görmek için çünkü odalarından kaçtığında ve ele geçirildiklerinde
Polis tarafından yeğeni parasız ve evsiz kaldı.
Neyse ki, kendi koşullarımdaki değişiklik bana izin verdi
Ona bir sığınak sunun-o an için, her halükarda. Sana söyledim
Daha önce bir şey ama tekrarlamak zorundayım. Olacaksın
Şu anda anlayın. Bu biraz önemli. "

Sabatini eğildi.

"Genç bayan hala senin bakımın altında mı?" diye sordu.

"O hala benimle," diye itiraf etti Arnold. "İki oda aldım
Buradan uzakta. Bunu yaptım çünkü yapılacak tek şey buydu
Ama şimdi görebiliyorum, kalıcı bir düzenleme olarak
cevap. Zaten, aramızda bir gölge yayılmış gibi görünüyor.
Ne olduğunu anlamaya başlıyorum. Her zaman baktım
Onun yüzünden diğer kadınlardan biraz farklı olduğu için Ruth
sakatlık. Sonuçta, sakatlık şimdi beni şaşırtıyor
küçük sayılır. O bir kadının duyarlılığı olan bir kadın ve
Onunla birlikte olan her şey. Benimle yalnız yaşamaktan rahatsız oluyor. "

Sabatini'nin yüzünden bir şaşkınlık gölgesi geçti. Bu genç adam
çok ciddiydi ve sanki iyi nedenleri varmış gibi konuştu
Bu açıklamalar, ancak nedenleri kendileri açık değildi ve
Dakikalar geçiyordu.

"Bana görünüyordu," diye mırıldandı, "çok çekici ve
seçkin genç bayan. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Arnold. "Günümüze gittim
Isaac bana bazı akrabaları olup olmadığını söyleyebileceğini
Yardım ve barınma için başvurabileceği dünyada. BEN
Ruth'u yalnız ve parasız bıraktığına dikkat çekti; olmasına rağmen
Onun suçlaması benim için bir zevkten başka bir şey değildi, değildi
onu üstlenmem gerektiğine uymak. Bana söylemesinde ısrar ettim
Akrabalarından en az birinin adı, böylece onlara izin verebilirim
Onun varlığını bilin ve onun için bir ev için yalvar. "

"Bu makul bir talepti," diye belirtti Sabatini. "Güveniyorum
adam durumu tanıdı mı? "

"Ruth'un tarihini zaten yazmıştı," dedi Arnold, sesi
Biraz titriyor. "Birkaç kez kalemle yazmıştı
Foolscap tabakaları. Onları bana getirmeleri için verdi. okudum
Onlar geliyor. Şimdi size hakim olduklarını tekrarlamak için buradayım. "

Sabatini biraz ilgilendi. Saate bakış
özür dilerim. Paltosunu bir kez daha koluna atmıştı ve,
Beyaz eldivenli eli bir sandalyenin arkasına dayanarak durdu
nazik bir tavırla dinlemek.

"Hikayeyi duyduğuma sevindim," dedi. "Bunu itiraf etmeliyim
Bourne'de o birkaç dakika boyunca sadece genç bayanla tanışmama rağmen
Sonu, kendimi en çok onunla ilgilendim. Onun olduğundan eminim
Her şekilde büyüleyici. Lütfen devam edin. "

"Isaac'ın hikayesi doğruysa," Arnold yavaşça devam etti, "
gerçekten onunla ilgileniyor. "

Sabatini'nin kaşları hafifçe kaldırıldı.

"Ben neredeyse hiç anlamıyorum," diye mırıldandı. "Ben-devam ediyorum."

"Hikayesine göre," dedi Arnold, "Ruth Lalonde senin
kız çocuğu."

Sabatini mükemmel hareketsiz durdu. Yorgunun hafif ifadesi
Dinlediği dikkat, yüzünden solmuştu.
Hala odayı dolduran geç güneş ışığında vardı
Yanaklarının solgunluğunda neredeyse ceset gibi bir şey, onun
Doğal olmayan sessizlik. Konuştuğunda sözleri yavaş geldi.

"Bu bir jest mi?"

"Isaac'ın hikayesi, kız kardeşi olan annesiyle evlenmen,
On dokuz buçuk yıl önce Paris'te. Adı Cecile Ruth'du
Leneveu ve tiyatrolardan birinde hareket ediyordu. O gerçekten
Isaac'ın üvey kız kardeşi. Babası onu Paris'ten getirmişti
sadece bir çocuktu ve neredeyse bir kerede tekrar evlendi. Ona göre
Hikaye, Ruth'un annesi sizinle iki yıl yaşadı-aslında, aslında,
O zamanlar oradaki birliklerin komutasını almak için bibere gittin
devrimin. Geri döndüğünde ölmüştü. Sana söylendi
bir kızı doğurmuş ve onun da öldüğünü. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Sabatini. "Çünkü geri döndüm
Hastalığı, ama çok geç kaldım. "

"Çocuk ölmedi," diye devam etti Arnold. "O büyütüldü
Isaac, Rouen yakınlarındaki küçük bir manastırda, ikiye kadar kaldı
Yıllar önce, İngiltere'ye gelmek zorunda kaldığında. Onu getirdi
Onunla, kazası nedeniyle görevi alamadı
amaçlandığı öğretmen ve nerede
Yaşıyordu beklenmedik bir şekilde kırıldı. O zamandan beri yaşadı
Londra'da onunla üzücü bir hayat. Onun sadece bir ağız
varoluş."

"Ama neden cehalette tutulduğumu anlamıyorum," Sabatini
ilan edildi. "Neden bana yardım için hitap etmedi? Neden benim
Kızının varlığı benden bir sır sakladı mı? "

Arnold, "Çünkü Isaac yarım fanatik ve yarım deli," diye yanıtladı.
"Ona nefret ettiği sınıfı, nefret ettiği sınıfı temsil ediyorsun
tüm hayatı ve karşı durmasız savaş yürüttü. Nefret ediyordu
kız kardeşiyle evliliğin ve duyguları daha fazlası
İhtiyaşlı çünkü onu özel tutmaya uygun. Hemşirdi
Bu nedenle tüm hayatı boyunca size karşı acı bir duygu. "

Sabatini sert bir şekilde uzaklaştı. Pencereye yürüdü, durdu
Arnold'a sırtıyla bir iki an, sessizliğe bakıyor
sokak. Sonra geri döndü.

"Bu adama hemen gitmeliyim," dedi. "Beni oraya götürebilir misin?"

"Seni alabilirim," diye açıkladı Arnold şüpheli, "
Ondan onu ziyaret etmeni isteyen mesaj, ama seni uyardığım konusunda uyarıyorum
tehlikeli bir ruh halinde. Onu yalnız sakin buldum
Londra'nın çeyreğinin arka caddesinde sefil oda
Bana bazı yabancı şehirlerin her şeyinden daha fazlasını hatırlattı. O var
Mobilyaları odadan temizledi, bir masa yukarı kaldırdı ve
Elinde bir mauser tabanca ile arkasında çömeliyor ve bir kutu
Kartuşları onun yanında. Benim inancım onun deli olduğu. "

Sabatini, "Bu hiçbir hesabı yok," dedi. "Bir an."

Hemen hemen giren hizmetkarı için zili dokundu.

"17'ye taksi alacaksın, Grosvenor Meydanı, Pietro," diye yönetti.
"İltifatlarımı evin hanımına sun ve ona bunu söyle
En derin öneme sahip bir oluşum beni onurdan mahrum ediyor
gece yemek. "

"Çok iyi, Ekselanslar."

Sabatini Arnold'a döndü.

"Gel," dedi basitçe, "otomobilim bekliyor. Yönetecek misin
Adam? "

Şehirden başladılar. Sabatini, bir süre içinde bir adam gibi oturdu
Bir rüya ve Arnold, arkadaşının ruh haline saygı duydu, sessiz kaldı.
İlerlemeleri hakkında gerçek olmayan bir şey var gibi görünüyordu. Arnold'a,
Bu adam onun yanında, topladığı inanılmaz hikaye
ani sözleriyle ve acımasızca bu kötü yazılmış sayfalardan
Sinizm, hala beyninde çalıyor, işleri bazıları gibi görünüyordu
Fantasmal şey. Tanıdık sokaklar farklı bir yönü taşıyordu; .
geçtikleri insanların yüzleri ona her zaman bir
Gerçek dışı ilginç not. Ruth Sabatini'nin kızıydı! Beyni
Çok şaşırtıcı bir gerçeği kavramayı reddetti. Yine de merakla, o
Yastıklar arasına yaslandı, benzerlik oradaydı. Dönüş
Dudaklar, yüksek alın, oval yüzünün kusursuz incelikleri,
Bu yeni bilginin ışığında şaşırtıcı bir şekilde anımsatıyordu
Şimdi yanında oturan adamın acımasız, kesintisiz bir sessizlik içinde. .
Her şey şaşkın kalmadı, ama onun endişe duygusu
büyüdü.

Şu anda Sabatini konuşmaya başladı, sanki bir
Çaba ve Ruth ile ilgili soru sormak, kazası hakkında,
zevkleri. Biraz yoksulluğunun günlerini duydu
titreme. Arnold bunlara hafifçe dokundu ve ne kadar
Arkadaşlık acı çekiyordu. İlerlemeleri daha yavaş ve yavaş büyüdü
Bu garip toprakların kalbine geçtiler, henüz dar
Ana arter gibi görünen meşgul cadde
komşu. Garip isimler dükkan pencerelerinin üzerindeydi, garip
Makaleler arkalarında sergilendi. Tezgahlar düzenlendi
sokaklar. Hava aramak için kükürtlü ısı tarafından yönlendirilen erkekler ve kadınlar,
pencerelerden yarı giyinmiş veya kaldırımın üzerine bile oturdu
evlerinin önünde. Bir kereden fazla gelmek zorunda kaldılar
Loiterers'ın tahtları nedeniyle durma. Yaklaştıkça
Son köşe, Arnold eğildi ve kalbi battı. Önde o
kalabalığın bir polis hattı tarafından tutulduğunu görebiliyordu.

"Çok geç kaldık!" diye bağırdı. "Onu buldular! Olmalılar
Tutuklamayı şimdi bile yapıyor! "




Bölüm XXXIV

Trajediye yakın


İki adam otomobilde ayağa kalktı. Sabatini'nin yüzü vardı
karartılmış. Eğildi ve şoföre bir şey söyledi. Onlar
Somurcuk yol veren insanların basını sürdü. A
Polis müfettişi arabanın yanına geldi.

"Bu şekilde şimdiki zaman için engellendi, efendim," dedi Sabatini'ye. "Eğer
Geçmek istiyorsun, dönüşlerden birini çevirmen iyi olur
sol."

"Hedefim sadece burada," diye yanıtladı Sabatini. "Söyle bana nedir
Bu rahatsızlığın nedeni? "

"Bazı adamlarımız oradaki sokakta tutuklamaya gittiler,
Efendim, "Müfettiş cevapladı" ve biraz sorun yaşıyoruz. "

"Peşinde olduğun adam Isaac Lalonde mu?" Diye sordu Sabatini.

"Öyle, efendim," diye itiraf etti müfettiş. "Umutsuz bir alçak
öyle. Vurdu ve üç polis memuruna da yaralandı.
eve girdi ve pencerenin önünde çömeliyor,
caddeden geçen birini vurmakla tehdit ediyor. "

"Burada kim sorumlu?" Sabatini sordu.

"Baş Müfettiş Raynham," diye yanıtladı adam bir memura işaret etti
Birkaç metre uzakta duran düz üniformalı.

"Beni ona götür," diye yönetti Sabatini. "Bunda kullanılabilirim
konu."

Kalabalık geçmelerine izin vermek için açıldı. Köşedeydiler
şimdi kaldırım ve sağdaki sokak boştu. Orada
halkın duvara ve akranlarına sarılmak için bir eğilim miydi
Sadece köşeyi dönünce, çünkü onlar kirlilerin kolay menzili içindeydiler
zıt pencere.

"Bay Müfettiş," dedi Sabatini, "Ben Sabatini sayıyorum, asilzade
o adamın geldiği ülke. Sanırım, belki de
Beni dinleyeceği çabayı göstermeme izin verecek. Yapabileceğim
Yararlı yaşamların kaybını kurtarmak için. "

Baş Müfettiş selamladı.

"Sana yaklaşmanızı tavsiye etmemeliyim, efendim," diye açıkladı. "Onlar
Diyelim ki bir anarşist, en çok birinin lideri
Londra'da tehlikeli çeteler. Evin arkasını kapladık
Ve kaçamaz, ama almaya çalışan üç adamımızı vurdu
ona. Polis Şefi aşağı iniyor ve biz bekliyoruz
ondan talimatlar için. "

Sabatini'nin dudakları en hafif gülümsemelere ayrıldı. Biri iyi olabilir
sahip olmak için bazı prompter araçları tasarlayacağını hayal etmişti
Komuta olsaydı bu adamı güvence altına aldı.

"Girişimimi yasaklamayacaksın, güveniyorum?" dedi,
nazikçe. "Tabii ki bunu kendi sorumluluğumda yapıyorum."

Müfettiş tereddüt etti. Sabatini, ani bir salıncakla
Güçlü kol, ön rütbeye girdi. Arnold kavradı
o.

"Gitme," diye yalvardı. "Zamana değer değil. Duyun, vurdu
Zaten üç polis. Onu kurtaramazsın-ona yardım edemezsin. "

Sabatini nazik bir üstünlük havasıyla döndü.

"Genç arkadaşım," dedi, "İshak'ın olacağını anlamıyor musun?
canlanmıyor mu? Ondan önce sormam gereken bir soru var
ölür. "

Müfettiş öne çıktı-bunun için olduğunu söyledi
Sabatini'yi durdurmanın amacı. Ancak çok geç kaldı. .
Caddenin sonunu ve yüzlerce insanı kalabalık
Pencerelerden bakan, harika bir heyecan vardı.
Neredeyse boğazlarından karıştırılan heyecanı duyabiliyordu.
Boş sokağın karşısında, doğrudan arkasındaki pencereye doğru
Mahkum adam yatıyordu, Sabatini yürüdü, en garip figürler arasında
Bu alaycı çevresi, akşam kıyafetlerinde ince siyah
Palto ve parlak ipek şapka. Adım adım kapıya yaklaştı.
Pencere arkasından yaklaşık üç metre uzaktaydı
Isaac'ın çömelmiş olduğu aniden parçalandı ve İshak eğildi
dışarı. Kalabalık, dikkatle dinliyor, düşmenin çöküşünü duyabiliyordu
kaldırımın üzerine cam. Isaac hakkında da görüşleri vardı-bir wan,
hayalet benzeri figür, haggard yanakları ve bakan gözlerle, gözleri
Siyah saç telleri arasından alevlendi.

"Olduğun yerde dur," diye bağırdı ve izleyen insanlar testere
Bring'in parıltısı elindeki tabancaya güneş. Sabatini
yukarıya baktı.

"Isaac Lalonde," dedi, "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Kim olduğunu biliyorum," diye homurdandığını duydular,-"Kont Sabatini,
Marquis de Lossa, Chevalier de St. Jerome, Kutsal Roma Şövalyesi
İmparatorluk, aristokrat, insanların kan alıcısı. "

Sabatini omuzlarını hafifçe silkti.

"Buna gelince," diye cevapladı sıkıca, "birinin görüşleri olabilir. Elim
en azından kan dökülmesinden arınmıştır. Ölümden başka bir şey yok
senden önce. Bir soru sormak için buradayım. "

"O zaman sor," diye mırıldandı penceredeki adam. "Bunu göremiyor musun
Zaman kısa mı? "

"Bu doğru mu, o genç adam tarafından bana gönderdiğin bu mesaj mı?
kızım, benden tuttuğun Cecile'nin çocuğu
bu yıllar mı? "

Isaac pencereden daha ileri doğru eğildi. Her biri
Kalabalık onu şimdi görebiliyordu. Bağırmaya başlayan birkaç kişi vardı. Her
Bir kurtarma Sabatini'nin kendisi tehlikesinin bilincinde görünüyordu. Sabatini,
dikkatsiz veya bilinçsiz, bir ayakla durdu
Curbstone, yüzü konuştuğu adama döndü.

"Ay, bu doğru!" Isaac bağırdı. "O senin kızın, çocuğu
sakladığın karısı, ondan utanıyordu çünkü o
İnsanlar ve sen bir aristokrattınız. O senin çocuğun ama yapacaksın
Onu asla görmüyorum! "

Sonra izleyenlerin trajedi doldurmaları vardı. Pufu gördüler
duman, keskin, uyumsuz rapor, öldürücü yüzü
aşağıya yaslanan adam. Sabatini'nin ellerini attığını gördüler
cennet ve düşme, buruşuk bir yığın oluk. Isaac,
Tabanca kendi alnına, eyleminde kendini dengeledi
tetiği çekmek ve bir ceset çökerek aşağı indi
kaldırım. Kalabalık gevşedi, ama Arnold ilk yükseltti
Sabatini. Eski gülümsemenin bir gölgesi beyazlatıcı dudaklarını ayırdı. O
gözlerini açtı.

"Bu çürümüş bir ölüm, oğlum," diye fısıldadı boğuk; "Bir Cur'un Mermi,
O. Benim için ona bak. Tercih ederim-davulları duymayı tercih ederim
dayak. "

Arnold onu omuzlarından tuttu.

"Kendine tutun dostum!" Nefes aldı. "Bir doktor var
Geliyor-zaten burada. Tüm aşklarımız için kendinize tutun!
Seni istiyoruz-Ruth seni isteyecek! "

Sabatini çok hafifçe gülümsedi. Zorunluydu.

"Davulları duymayı tercih ederim," diye tekrarladı.




Bölüm XXXV

MR. Weatherley geri döner


Cumartesi sabahı dokuzdan yirmi dakika geçti.
Harika bir şey oldu. Tam olarak alışkın saatinde,
alışkın gri kıyafetler ve ipek şapkası ile biraz açık
Başının arkasında, Bay Weatherley ofisine girdi ve durakladı
Her zamanki gibi, külü girmeden önce purosundan devirecek
Katiplerin Sayma Evi. On iki genç adam Frank'te ona baktı ve
Seyirsiz şaşkınlık. Sanki kesinlikle bilinçsiz gibi
Olağandışı, Bay Weatherley "Günaydın!" ve geçti
özel odaya. Arnold ve Bay Jarvis,
Sabah görevine gelen mektuplar. Bay Weatherley
onları karışık bir sıkıntı ve sürpriz ifadesiyle gördü.

"Ne yapıyorsun, ben almadan önce mektupları açıyorsun
İşte? "Diye bağırdı." Ben dakik, değil mi? Yirmi iki dakika
Dokuzdan kene. Sandalyemden çık Jarvis! "

Bay Jarvis, gerçekten şaşırtıcı olan bir derinlik ile yükseldi,
Bir saniye önce orada oturduğunu düşünürsek
taşa döndü. Bay Weatherley sinirli olacaktı.

"İkiniz de ne bakıyorsunuz?" diye sordu. "Yanlış bir şey yok
Görünüşümle, var mı? Depoya giriyorsun
Jarvis ve gönderilene kadar bekleyin. Chetwode, git ve otur
masan. Bunlara cevapları dikte etmeye hazır olacağım en kısa sürede
onlara baktı. "

Bay Jarvis kapıya doğru yavaş bir geri çekilme yaptı. Arada sırada
Döndü ve omzunun üzerinden baktı.

"Söylememe izin vereceksin, efendim," o düştü, "ben-hepimiz
Seni tekrar gördüğüme sevindim. "

"Beni tekrar görüyor musun?" Bay Weatherley tekrarladı, çok kaşlarını çattı. "Ne
Şeytan mı demek istiyorsun efendim? Neden, neredeyse altıa kadar buradaydım
Akşam, Coswell'in hesabını alacağın karışımı düzleştirme
içine."

Bay Jarvis, onun arkasındaki kapıyı kapatarak hızla geri çekildi. Bay
Weatherley, Arnold'un durduğu yere baktı.

"Son zamanlarda Jarvis'i anlayabiliyorsam asıldım" dedi. "Adam
Kafasından görünüyor. Beni gerçekten gör! Sanki öyleymişim gibi konuşuyor
Tatil için uzakta. "

Arnold dudaklarını açtı ve konuşmadan tekrar kapattı. Bay
Weatherley mektupları aldı ve ilk başta onları okumaya başladı
sessizlik. Şu anda yemin etmeye başladı.

"Yanlış bir şey, efendim?" Diye sordu Arnold.

"Her biri duyularından ayrıldı mı?" Bay Weatherley
istedi, ürkütücü bir tonda. "Bunlar bu sabah olamaz
edebiyat. Hepsi hiçbir şey bilmediğim işlerle ilgili. Onlar
tarihli-evet, hepsi 1 Temmuz tarihli. Dün buradaydım-ben
Cheques'i imzalamayı hatırla-4 Mayıs, öyleydi. Ne-- "

Kısa durdu. Ofis çocuğu görevini yerine getirmişti. Zıt
Ona tarihi kaydeden büyük takvim durdu-2 Temmuz baktı
yüzünde. Bay Weatherley elini alnına koydu.

"Buraya gel, Chetwode, çabucak," diye yalvardı.

Arnold işverenine doğru acele etti. Bay Weatherley kaybetmişti
et ve gözlerinin altında çanta vardı. Görünüşü şimdi
korkunç bir şok alan bir adamın görünümü. Onun
Eller sandalyesinin kenarlarını sıktı.

"İyiyim, Chetwode?" Nefes aldı. "Hasta değildim ya da
herhangi bir şey? Bu bir kabus değil mi? Ofis değişiyor gibi görünüyor.
Kasayı hareket ettirdin. Mektuplar-Mektupları anlayamıyorum!
Bana gündüz kitabını ver, hızlı. "

Arnold sessizce ona geçti. Bay Weatherley devraldı
sayfalar hızla. 4 Mayıs'ta durdu.

"Evet, evet! Bunu hatırlıyorum!" diye bağırdı. "Yirmi varil
Elma, kuleler ve gölet. Coswell'e elli jambon. Bunu hatırlıyorum. Ancak
Ne--"

Parmağı sayfadan indi. Hızla döndü, sonra sayfa
sayfa. Girişler devam etti. 30 Haziran'da durdular. Geri çekildi
sandalyesinde.

"Hasta mıydım, Chetwode?" mırıldandı.

Arnold kolunu işvereninin omzuna koydu.

"Tam olarak hasta değil, efendim," dedi, "ama bazıları için burada bulunmadınız
zaman. 4 Mayıs'ta eve gittin-bizden o zamandan beri hiçbirimiz görmedik. "

Bir sessizlik vardı. Çok yavaş Bay Weatherley onu sallamaya başladı
KAFA. Aniden yaşlı görünüyordu.

"Otur, Chetwode-çabucak oturuyor," diye istedi.
Fısıltı kuru. "Görüyorsun, böyleydi," diye devam etti, eğildi
masa. "Odada bir gürültü duydum ve aşağı geldim. O öyleydi
Orada bir perdenin arkasında saklanıyorum, ama onu gördüm. Bağırmadan önce
Hizmetkarlara, beni tabancasıyla kapladı. Sanırım
Siyah kravat ve elbise ceketine bakacak çok şey değilim, yanlış şey
Tamamen biliyorum,-ama Fenella dışarıdaydı, bu yüzden gerçekten önemli değildi.
Her neyse, beni uşak için aldı. `` İstediğim sen değilsin '' dedi
'Bu senin metresin ve diğerleri.' Ona baktım ve destekledim
kapıya doğru. 'Olduğun yerden hareket edersen,' diye devam etti
Sesini biraz düşürerek, 'Seni vuracağım! Git ve Dur
O köşede, arkamda. İstediğim Bayan Weatherley. Şimdi dinle.
Yelek cebimde on kiloluk bir not var. Sana vereceğim
gidip onu almak için. Ona eski bir arkadaşın aradığını ve olduğunu söyle
onu görmek için bekliyorum. Anladın? Eğer gidip onu getirmezsen
Geri-eğer alarm verirsen-bir gece uyanırsın ve beni bulursun
Yatak başı ve üzgün olacaksın. ' Görüyorsun, her kelimeyi hatırlıyorum
Dedi ki, Chetwode-her kelime. "

"Devam edin lütfen!" Arnold, nefessizce bağırdı.

Bay Weatherley yavaşça başını salladı.

"Evet," dedi, "sana her şeyi anlatacağım. Her şeyi hatırlıyorum
konuşulan kelime; Şu anda adamı görebiliyorum. Yapmadım
olduğum yerden hareket et, ama alınmaktan biraz rahatsız oldum
Groves ve ben ona söyledim. 'Eğer bir hırsızsan,' dedim, "
başını belada buldum. Ben evin efendisiyim ve Bayan
Weatherley benim karım. Belki şimdi bana ne istediğini söylersin
o?' Bana baktı ve sanırım söylediğime karar verdi
doğrusu. "Karın," dedi yavaşça, "sorun arıyor. Ben
Gelmediğinden emin değilim. Onun bir arkadaşı olduğunu biliyorsun
Rosario-Yahudi Rosario? ' 'Tanıdıklarını biliyorum,'
söz konusu. O zaman güldü ve ben Chetwode adlı adamdan nefret etmeye başladım.
Rosario'nun bu unvanı istediğini söyledi. Onu durdurabilirdi-'Sonra ayrıldı, Chetwode. Ama ben
Bu şeyleri anladığınızı varsayma 'dedi. 'Daha iyisin
Yine de bunu anlayın. Küçük bir açıklama yapmak için buradayım
Bayan Weatherley ile. Onun için bir mesajım var ve o
Kendi dudaklarımdan duy. Onunla bitirdiğimde onu istiyorum
Kardeşim ve onunla bitirdiğimde genç adamı istiyorum
Geçen gece buradaydı. Şimdi burada olmadığını söylemek iyi değil
Çünkü onun başladığını gördüm. '"

Bay Weatherley durakladı ve alnını hissetti.

"Her zaman, Chetwode," diye devam etti, "Ben adamı izliyordum,
Ve ona biraz yapmak için orada olduğu beni şaşırtmaya başladı
yaramazlık. Ne hakkında olduğunu anlamadım ama görebiliyordum
yüzünde. Kötü görünümlü bir ruffian'dı. O zaman hatırladım
Bu Fenella, biri hakkında asılı duran biri tarafından korkmuştu
Ev, birden fazla. Orada bana tam zıttı, Chetwode,
Ve derecelere göre ona biraz yaklaşıyordum. O peşindeydi
Yaramazlık-bundan emindim. Ne yapmalısın, Chetwode? "

"Tam olarak emin değilim," diye yanıtladı Arnold. "Ne yaptın?"

"Buna geliyoruz," diye açıkladı Bay Weatherley biraz eğildi
ileri. "Buna geliyoruz. Şimdi bu açık durumda,
Nerede olduğum, eşimin Güney Amerika meraklıları vardı. Vardı
Orada komik ahşap kulüp. Sonu herhangi bir kurşun kadar ağırdı. BEN
Onu tuttu ve ona koştu. Görüyorsun, Chetwode, ben
Yaramazlık demek istediğinden emin. Fenella içeri girmiş olsaydı,
onu incitti. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Arnold. "Devam et efendim."

"Şey, sağ elimde kulübü tuttum," Bay Weatherley
açıkladı, masadan bir cetveli ele geçirerek, "Bunun gibi ve ben koştum
onun üzerine. Onu sürprizle aldım-hiçbir şey beklemiyordum
tür. Bana bir atış yaptı ve kaçırdı. Merminin gittiğini hissettim
Yanağımı geçerek-bunun gibi. "

Bay Weatherley, düz bir şekilde yüzünün kenarına keskin bir şekilde vurdu
eli.

"Bana başka bir gidip vardı ama çok geç kaldı-onun üzerindeydim.
Kolunu uzattı ama çok hızlıydım. Çok vurmadım
İlk kez zor ama kulüp ağırdı. Ayağı kaydı
Mermer Hearthstone ve gitti. Bir thud ile düştü. Hiç var mı
Bir adamı öldürdü, Chetwode? "

"Asla, efendim," diye cevapladı Arnold, sesi biraz titriyor.

"Şey, daha önce hiç yapmadım," diye devam etti Bay Weatherley. "Gerçekten görünüyor
tam kafasına bir darbenin yapması gerektiği oldukça şaşırtıcı
BT. Daha sonra orada durdu ve bakmam beni hasta etti
ona. Yine de her zaman, eğer olsaydım kendime söylemeye devam ettim
Orada değil, Fenella'ya zarar verirdi. Bu beni oldukça havalı tuttu.
Daha sonra kulübü dikkatlice geri koydum,
Kanepenin çok azı ve sonra bir an düşünmek için durdum. BEN
oldukça zekiydi, Chetwode. Pencere açıktı
Adam gelmişti, bu yüzden içerideki kapıyı kilitledim, dışarı çıktım
Pencere, mandalımla ön kapıdan geldi, üst katta süzüldü,
Çabuk soyuldu ve yatağa girdi. Her şeyin komik kısmı,
Chetwode, "Sonuç," kimsenin gerçekten bedeni bulamadığı. "

"Her şeyi hayal edebileceğini sanmıyorsun, değil mi?"
Diye sordu Arnold.

Bay Weatherley aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Ne saçma bir fikir!" diye bağırdı. "Ne kadar saçma bir fikir!
Ayrıca, kaybolmasına rağmen, geldiler ve bana şunu söylediler
Boudoir'de yatan bir adam vardı. Şimdi hepsinin nasıl olduğunu anlıyorsun
O zaman "devam etti." O zamanlar bana oldukça doğal görünüyordu.
Yine de, sabah geldiğinde bir adamı öldürdüğümü fark ettim.
Bir adamı öldürmek korkunç bir şey, Chetwode! "

"Tabii ki, efendim," dedi Arnold, sempatik bir şekilde. "Yine de ben
Başka ne yapabileceğini görme. "

Bay Weatherley ışınlandı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Chetwode," diye açıkladı, "çok mutlu.
Yine de hapse girmek istemedim, biliyorsun, bu yüzden birkaç gün
Daha sonra gittim. Uzun süre saklanmak istedim. Ben-ben
Burada ne yaptığımı bilmiyorum. "

Ofise tuzağa düşmüş bir hayvan gibi baktı.

"Henüz geri dönmek istemedim, Chetwode!" diye bağırdı. "Yapma
Beni bırak! Duyuyor musun? Beni terk etme! "

"Sadece bir saniye, efendim," diye yanıtladı Arnold, bir fatura alarak
masa. "Bunu depoda istiyorlar."

Arnold hızla Bay Jarvis'in masasına adım attı.

"Karısının gelip bir doktor getirmesi için ev telefonu"
sipariş edildi. "Hızlı!"

"Aklından çıktı!" Jarvis nefes aldı.

"Stark deli," diye kabul etti Arnold.

Ofise tekrar girdiğinde, Bay Weatherley mırıldanıyordu
kendine. Arnold geldi ve ona karşı oturdu.

"Bayan Weatherley şu anda turu arıyor, efendim," dedi.
"Onu tekrar görmekten memnun olacaksın."

Bay Weatherley ölümcül solgunlaştı.

"Biliyor mu?" İnledi.

"Birinin yaralandığını biliyor," dedi Arnold. "Meselesi olarak
Gerçek, "Devam etti," adamın ölmüş olabileceğini sanmıyorum. Biz
Yaklaşık beş dakika boyunca odanın dışındaydı ve biz geldiğimizde
Geri döndü. Bence kalkmış ve uzaklaşmış olmalı. "

"O zaman onu öldürdüğümü sanmıyorsun?" Bay Weatherley
sordu, endişeyle.

"Sen değil," diye temin etti Arnold. "Mrs."
Weatherley yine de. "

Bay Weatherley içini çekti.

"Onu öldürmek istiyorum," diye itiraf etti basitçe. "Fenella
Ve Sabatini de kardeşi,-İkisi de bana gülüyor. Onlar
Romantik olmaya biraz eğilimli ve onlar queer bir tür olduğumu düşünüyorlar
sopa. Neden benimle evlendiğini asla anlayamadım, "diye devam etti,
gizlice. "Tabii ki, ikisi de o sırada Stoneybroke
Ve iyi bir para koydum, ama sonuçta para değil,
Bu Fenella gibi bir kadın satın alıyor. "

"Eminim seni tekrar görmekten çok memnun olacak efendim," Arnold
söz konusu.

"Sence yapacak mı, Chetwode? Sence yapacak mı?" Bay
Weatherley endişeyle istedi. "Benimken beni özledi mi
Bulundu-Şeytan Neredeydim, Chetwode? Bana söylemelisin
Hızlı! Doğrudan burada olacak ve bilmek isteyecek. Yapamam
Unutma. Uzun bir sokaktı ve bir kamu evi vardı
Köşe ve bir yerlerde bir işim vardı, peynirleri istifliyor muydum? Bakmak
Burada, Chetwode, bana her şeyi anlatmalısın. Sen benim özelsin
Sekreter. Bu tür her şeyi bilmelisin. "

"Bayan Weatherley ile her şeyi iyi yapacağım," diye söz verdi Arnold. "Biz
Şimdi tüm bu konulara giremem. "

"Tabii ki değil-tabii ki değil," diye kabul etti Bay Weatherley. "Oldukça
Doğru, Chetwode. Her şey için bir zaman, ha? Küçük bayan nasıl
Bourne sonuna mı indirdin? "

"Çok iyi, teşekkürler efendim," diye yanıtladı Arnold.

"Şimdi bu queer bir şey," diye devam etti Bay Weatherley, "ama sadece
dün-ya da önceki gün miydi-kimin olduğunu düşünmeye çalışıyordum
Bana hatırlattı. Kayınbiraderim olamazdı, değil mi?
Chetwode. Hiç Sabatini gibi olmasını sevdin mi? "

"Fark etmiştim, efendim," diye itiraf etti Arnold biraz başlangıçla.
"Bir benzerlik var."

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim," diye açıkladı Bay Weatherley.
"Muhteşem adam Sabatini," diye devam etti,-"
parmak uçları. Aslan gibi cesur, ama vicdansız. O sıkıyordu
Ona söylediklerini yapmayı reddeden adamın boynu. Yine de biliyor musun
Chetwode, benden para almaz mıydı? O umutsuzca sertti
Bir gün, biliyorum ve ona bir çek teklif ettim, ama sadece salladı
KAFA. `` Fenella'ya bakabilirsin, 'dedi. Sahip olduğun tek şey bu
yapmak. Aileden biri yeterli. ' Ertesi gece oynadı
Rosario ile Baccarat ve iki bin lira kazandı. Akıllı
Üyesi-Sabatini. Keşke ondan çok korkmasaydım. Biliyorsun
Bana verdiği bir his, Chetwode? "Bay Weatherley devam etti.
"Her zaman yanlış kıyafetler giydiğimi veya yaptığımı hissettiriyor
yanlış şey. O, o hakkında asla rahat değilim. Ama ben
Onun gibi-onu gerçekten çok seviyorum. "

Arnold biraz uzaklaşmıştı. Geziyi hissetmeye başlamıştı
durumun.

"Keşke Fenella gelse," Weatherley dolaştı. "Yapmıyorum
Söylediğinden beri bu sabah işime devam edebiliyor gibi görünüyor
Ben aşağı iniyordum. Queer şey, sonuncusu olmama rağmen
Akşam, biliyorsun, Chetwode, hissediyorum, bir şekilde, sanki sanki
haftalarca ve haftalarca ondan uzak. Tam olarak nasıl olduğunu hatırlayamıyorum
Uzun-denediğimde kafamda çok uğultu var. Ne yapıyorsun
Kafanda bir vızıltı olduğunda, Chetwode? "

"Genellikle kolay bir sandalyede dinlenmeye çalışıyorum," diye yanıtladı Arnold.

"Ben de deneyeceğim," diye karar verdi Bay Weatherley ayağa kalkarak.
"Bu-en olağanüstü şey Chetwode, ama dizlerim
titriyor. Beni yukarı tut-beni yakalayın, çabuk! "

Arnold yarısı onu kolay sandalyeye taşıdı. Boynuzu
Otomobil dışarıda geliyordu.

"Bayan Weatherley burada, efendim," diye fısıldadı Arnold.

Bay Weatherley gözlerini açtı.

"İyi!" mırıldandı. "Oturmama izin ver."

Bir an duraklama vardı. Arnold kapıya taşındı ve tuttu
açık. O'ndan gelirken eteklerinin swish'ini duydular
Dış ofis ve takip eden doktorun daha ağır ayak izleri.
Bay Weatherley boşuna ayağa kalkmaya çalıştı. Onu uzattı
kollar. Fenella ona doğru hızlandı.

"Fenella, yardım edemedim," diye soluk kesdi. "Öldürmek zorunda kaldım
O-orada senin için beklediğini söyledi. Ellerim oldukça
Şimdi temizleyin. Chetwode bana kalktığını ve uzaklaştığını söyledi, ama
Hepsi saçma. Onu kafatasının üzerinden vurdum. "

Yanında dizlerinin üstüne düştü.

"Sen canım, cesur adam," diye mırıldandı. "Hayatımı kurtardığına inanıyorum."

Gülümsedi. Yüzü aniden çocuksuydu. O bir doluydu
sonsuz içerik.

"Sanırım," dedi, "şimdi eve gitmeyi sevmeliyim-eğer bu
Diğer beyefendi ve Chetwode bana yardımcı olacak. Görüyorsun
4 Mayıs'tan beri burada bulunmadım ve bugün 2 Temmuz. Sanırım yapmalıyım
Kendimi gözden geçirdim. Ve o salak jarvis mektupları açıyordu
Ben geldiğimde! Evet, oldukça hazırım. "

Arabaya yardım ettiler. İçeri girdi ve onu aldı
Tekrar konuşmadan olağan yer. Araba çıktı, Fenella
Elini tutarak, doktor karşısında oturuyor.




Bölüm XXXVI

Karşı davalar


Tutumları veya görünüşleri hakkında hiçbir şey yoktu.
değişim. Sandalyeleri o kadar yakındı ki neredeyse
dokundu. Beyaz, zilsiz elinde yatıyordu. Geniş açık
küçük oturma odalarının penceresi nehre baktılar
Oturmuş ve daha önce çok akşamları izlemişlerdi. Yine de değişiklik
açıktı. Arnold artık tahmin etmedi-hissetti. .
Hoş yoldaşlıklarının eski günleri gitmişti. Rezervler vardı
Söylediği her şeyde. Bazen neredeyse ondan küçüldü
O bir yabancı olmasına rağmen. Parlak ve hareketsiz büyüyen gözler
gelmesinden zevkle dans etti, neredeyse bir an sonraydı,
Onu izlerken endişeyle dolu.

"Tekrar söyle," diye yalvardı, "doktor gerçekten ne dedi!
Gerçek olamayacak kadar iyi. "

"Ben de düşündüm," diye kabul etti, "ama hiçbir şeyi abartmadım.
hiçbir risk, acı olmadığından ve tedavinin
kesin. Üç hafta içinde hastaneye gideceğim. "

"Dikkat çekmiyor musun?"

"Neden yapmalıyım?" cevap verdi. "Son kez," diye devam etti, "
Fransa'daydı. Beyaz taş koridorları, beyaz odayı hatırlıyorum,
ve cerrahlar hepsi beyaz giyinmişlerdir. Biliyor musun, diyorlar
İki hafta içinde tekrar dışarı çıkacak. "

Başını salladı.

"Seni şimdiden görebiliyorum," diye açıkladı, "altın başlı bir çubukla ve
Marguerite de Vallieres gibi büyüleyici bir gevşek. "

Çok hafifçe gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Her nasılsa zordu
konuşma yapın. Ruth onun için bile alışılmadık derecede solguntu. Gözler
Bu sarı ışık çizgisini takip etti.

"Söyle bana," şu anda yalvardı, "aklında bir şey var, ben
Eminim. Benden tuttuğun hiçbir şey yok mu? "

"Yeterli değil miydim," diye sordu, "beni endişelendirmek için mi?"

"Doğal olarak," diye itiraf etti "ve yine de, sonuçta, sadece gördün
Baban hayatında bir kez. "

"Ama eminim onu ​​çok sevebilirdim," diye mırıldandı.
"Gelip bir rüyaya girmiş gibi görünüyor."

"Bu sabahki rapor daha umutluydu," diye hatırlattı. "Orada
yaşayabileceği her fırsat. "

"Her zaman," diye cevapladı, hararetle, "Onun yapması için dua ediyorum.
Eğer anneme kötü davranırsa, eminim ki acı çekti. BEN
tam olarak unutamam, "o devam etti", bu görünse de
Bencil, hastaneden çıktığımda, her şey gitse bile
Hala evsiz olabilirim. "

Ona yaslandı.

"Ruth," diye bağırdı, "Ne demek istiyorsun?"

"Biliyor musun," diye cevapladı basitçe. "Bilmelisin."

Kalbi daha çabuk atmaya başladı. Başını çevirdi ama öyleydi
Uzağa bakıyor. Sadece uzun kirpiklerinin eğrisini görebiliyordu. BT
O zaman garip görünüyordu, o zaman hiç benzemedi
Sabatini daha önce. Ağzı, alnının, başının taşıyması,
hepsi onun muydu. Ona doğru eğildi. İçinde karışan bir şey vardı
O zaman kalbi, orada zonklayan bir şey getiriyor gibi görünüyordu
Onunla yeni ve şaşırtıcı duygular bulutu. Bütün dünya
kayıyor. Odaya garip bir şey gelmişti.

"Ruth," diye fısıldadı, "Bir an bana bakacak mısın?"

Başını döndürdü.

"Yapma!" yalvardı. "Şu anda benimle konuşma. Buna dayanamıyorum
Arnold. "

"Ama sana söyleyeceğim bir şey var," diye ısrar etti. "Bende
yeni bir şey, söylemem gereken bir şey, yeni gelen bir şey
Ben. Dinlemelisin, Ruth. "

Elini ateşli bir şekilde uzattı.

"Lütfen Arnold," diye yalvardı, "Duymak istemiyorum-her şey. Ben.
Ne kadar nazik olduğunuzu ve ne kadar cömert olduğunuzu bilin. Şimdi-sanırım bu
Isı-Yine de lütfen. Hiçbir şey taşıyamam. "

Parmakları onu kavradı ve yine de onu uzak tuttu. O her an
Ona gelen bu şeyden daha emin. Garip Bir
Özlem kalbini dolduruyordu. Onu öptüğü eski günler
Dikkatsizce alnında yeterince uzak görünüyordu. O zaman,
Ona kırılamayacak kadar harika görünen kısa sessizlik dönemi,
Kapıda küçük bir musluk geldi. İkisi de başlarını çevirdi.

"Gel," diye davet etti Arnold.

Bir an tereddüt vardı. Sonra kapı açıldı. Fenella
girildi. Arnold ayağa kalktı.

"Bayan Weatherley!" diye bağırdı.

Ona tüm eski küstah lütfuyla gülümsedi.

"Ne zamandan beri?" istedi. "Fenella, eğer istersen."

İnce, siyah bir elbiseyle her zamankinden daha basit giyinmişti ve
Siyah resim şapkası ve gözlerinin altında gölgeler vardı. Hiç kimse
Ona bakabilir ve acı çektiğini bilemezdi. O geldi
Ruth'a.

"Kardeşim hayattaki benim için en sevgili şey" dedi. "O öyle
Bana bıraktığım her şey kendi dünyama ait. Tüm bu günler
Beni gönderdikleri zaman hariç, yatağında geçirdim.
Bu akşam seni görmeye geldim. Sen onun çocuğuysun, Ruth. "

Ruth yavaşça başını çevirdi.

"Evet," diye mırıldandı, yarısı korku.

"Arnold seni Bourne sonuna getirdiğinde," diye devam etti Fenella, "
Sana baktım ve merak ettim. O zaman bile öyle görünüyordun
Bana geçmişte var olan birini hatırlat. Şimdi kim olduğunu biliyorum
oldu. Andrea'nın havasında bir şey var, ama sen senin gibisin
Anne, Ruth. "

"Onu tanıyor muydun?" Diye sordu Ruth.

"Çok hafif," diye yanıtladı Fenella. "Çok zeki bir aktrisdi ve
Onu bazen sahnede gördüm. Bazen Andrea'yı düşünüyorum
Ona iyi davranmadı, ama bu onun dünyasının yolu buydu. Açıkça
Ona asla kötü davranmadı ya da sen ve ben birlikte olmaz
Şimdi."

"Korkarım üzgünüm," dedi Ruth çekingen bir şekilde.

Fenella elini neredeyse bakıcı bir şekilde kızın omzunun üzerine koydu.

"Sıradan hiçbir şey korkusuna ihtiyacın var," diye temin etti. "Neden yapmalıyım
Üzgün ​​mi? Sen bana onu hatırlatacak bir şeysin
Yakınımda olmaktan her zaman memnuniyet duyarız. Neden sahip olduğumu tahmin edebilirsin
Gelmek?"

Ruth bir an için cevap vermedi. Fenella biraz güldü
zorlu bir şekilde.

"Siz zavallı çocuk!" diye bağırdı. "Bunu bildiğim için düşünemezsin
Seni bir saniye burada bırakabileceğim gerçek? Getebiliriz
Giysileriniz her zaman. Geceye, benimle eve geliyorsun. "

Ruth ona süzerek baktı.

"Ev?" mırıldandı.

"Ama doğal olarak," diye yanıtladı Fenella. "Sen kardeşimin çocuğuysun ve ben
Ben yalnız bir kadınım. Seni burada bırakabileceğimi düşünüyor musun?
tek saniye? Arnold'un bazı iddiaları var, biliyorum, "Devam etti."
Bazen gelip görüşürüz. Korkma, "diye devam etti,
Ses aniden yumuşuyor. "Sana nazik olmaya çalışacağım. Sahip değilim
Hayatım boyunca çok bencil bir insandı. Bence iyi olacak
Bakmam gereken bir tane var. Arnold, lütfen gidip çalın
asansör. Şimdi düşünmem gereken iki geçerim var, olmamalıyım
Uzun süre uzakta. "

Bir an Ruth'a baktı. Sonra ona itaat etti. O zaman
Geri döndü, Ruth ayağa kalktı, Fenella'nın koluna yaslandı. O tuttu
Diğer elinde Arnold'a.

"Bana yardım edeceksin lütfen?" O yalvardı.

Arnold için yeni duygular günüydü. Aniden bilinçliydi
şiddetli bir kıskançlık dalgası, umutsuzluk. O gidiyordu ve
yarı acıklı, yarı çekici bir gülümsemeye rağmen
Ellerini uzattı, gitmekten mutluydu! Fenella onu gördü
ifade ve yüzüne güldü.

"Arnold bana bir hırsızmışım gibi bakıyor," diye açıkladı,
hafifçe, "ve ben sadece kendimi iddia etmeye geldim. Eğer çok davranırsan
Güzel, Arnold, gelip bizi senin kadar sık ​​görebilirsin
Lütfen."

Her şey birkaç dakika içinde bitti. Olan otomobil
Aşağıdaki sokakta durmak gitmişti. Arnold yalnızdı
divan. Okuduğu kitap, mendil, bir kase
düzenlediği çiçeklerden, garip bir eldiven,
onun yanında masa. Ama Ruth gitmişti. Küçük oda soğuk görünüyordu
ve boş. Pencere şıklığını kavradı ve sahip oldukları yerde oturuyordu
Sadece birkaç dakika önce birlikte oturdu, kıvrımlara baktı
ışıklar. Eski rüyalar beynine yükseldi. Hazine Gemisi
gerçekten gelmişti, Ruth için hazine gemisi. Neredeyse hemen
Adamın egotizmi kendini azarladı. Gerçekten de içine geçiyorsa
yeni ve daha mutlu bir yaşam, önce olmasaydı, her biri
Müteşekkir mi?-Her birinden önce çünkü o saat içinde
Loş zor mücadele ettiği sırrı mı öğrendiniz?




Bölüm XXXVII

Gemiler içeri giriyor


Muhasebeci izin almaya hazırlanıyordu. Bir
Messrs'ın pis özel ofisinde düzenlenen gayri resmi küçük toplantı.
Başkanlık yaptığı Samuel Weatherley & Company.

"Gerçekten hissediyorum," dedi, eldivenlerini düşünceli bir şekilde çizerken,
"Tebriklerimi size tekrarlamam gerektiğini, Bay Jarvis ve
Buradaki genç Coadjutor'unuz Bay Chetwode. Sahip olduğum sonuçlar
Oldukça mükemmel olmadan önce döşeme zevk vardı. Aslında,
Hatırlayabildiğim kadarıyla, firma neredeyse hiç daha
müreffeh yarım yıl. "

"Çok naziksiniz, eminim," diye açıkladı Bay Jarvis, "ve çoğu
bizim için tatmin edici. Tabii ki çok çalıştık, ama bu
Sonuçta, çok fazla. Bir işte olduğunuzda, benim gibi
Bunda, otuz beş yıl gibi bir şey için,
Alın, çalışmaya yardım edemeyeceksiniz. Bunu söylemeliyim
Yine de, "Elini Arnold'un omzuna koyarak devam etti" Bay
Chetwode neredeyse burada yeni bir oyuncu ve yine de enerjisi bazen
beni şaşırttı. En dikkat çekici ve en güvenilir! Son ikisi için
Aylar, Bay Neville, Londra'da tek bir şey için neredeyse hiç uyumadı
gece. Bristol ve Cardiff ve Liverpool'a gitti-hepsi bitti
Ülke, aslında-firmanın çıkarları içinde, sonuçlarla
Bu bazen bizi şaşırttı. "

Muhasebeci onaylayarak başını salladı. Bilançoyu aldı
bu da taklit ediyorlardı ve zarfına yerleştirdiler.

"Şimdi yapacağım," dedi, "Bay Weatherley'e çağırın ve eminim
en memnun olacak. Bir sonraki toplantımızın olacağını anlıyorum
burada. "

Bay Jarvis ışınlandı. "Söylemeliyim," diye itiraf etti, "
Büyük bir zevkti, yine de, Bay'ı görmekten memnun kalacağız Bay
Weatherley tekrar. "

"Bundan eminim," diye onayladı muhasebeci. "Anlıyorum
tam bir iyileşme sağladı. "

"Kesinlikle tekrar kendi benliği efendim," diye açıkladı Bay Jarvis, "ve
her zamankinden daha iyi görünüyor. "

Muhasebeci, "Garip bir şey, bu hafıza kaybı," dedi.
"Doktorla sadece geçen gün konuşuyordum. Görünüşe göre
izlenim altında bir çeşit saklanmaya dönüşmek
bir suç işlediğini ve şimdi daha iyi hale geldiğine göre
Her şeyi kesinlikle unuttu. Sadece sahip olduğunu düşünüyor
sıradan bir hastalığı vardı ve işten uzak durmak zorunda kaldı
zaman."

"Tamamen queer şey efendim," diye itiraf etti Bay Jarvis; "Bir queer
İş, efendim. Ancak bitti ve bitti ve daha az söylenen
Bu konuda, daha iyi. İkimiz de size çok mecburuz, Bay
Neville, nazik ofisleriniz için ve sadece minnettarım
Sonuçlar çok tatmin edici oldu. "

Bay Jarvis ziyaretçisini kapıya yaptı ve Arnold'a döndü
ışıltı yüzü ile. Muhasebecinin ziyareti beklentisiyle
Zaten onun için çok küçük bir gölge olan bir frock-coat giyiyor.
Kendini bu giysiyi dikkatlice elden çıkardı, ketenini giydi
ofis kat ve arkadaşına döndü.

"Chetwode," dedi, "Yapmam gereken bir teklifim var. Firma yapacak
Birlikte alacağımız bu akşam bize küçük bir akşam yemeğine durun.
Batı ucuna çıkacağız. Uygun yeri seçeceksiniz ve
Her şeyi sipariş edin-sadece aklınıza gelebilecek en iyisi. Firma
ödemek. Bay Weatherley oldukça hoş olurdu, eminim. "

Arnold, öneriyi biraz görünümle kabul etmeye zorladı
zevk.

"Memnun!" Kabul etti. "Mektupları bitirip gitmemiz gerekecek
önce bu posta yoluyla. "

"Sadece öyle," diye yanıtladı Bay Jarvis. "Bundan sonra dükkanı kapatacağız. Bu
oldukça kırmızı harfli bir gün, chetwode. Kendimizi tuttuğumuzu biliyordum
Ama itiraf etmeliyim ki bu figürleri en heyecan verici buldum. Bizim
Küçük bonus da sahip olmaya değer. "

Daha sonra, Strand'daki bir restorana yollarını buldular.
Bay Jarvis yedi ve belki de hiç yapmadığından daha iyi içti
hayat. Ona akşam, alaşımsız zevkti ve o
Arnold bir nişan aldığında gerçekten hayal kırıklığına uğradı
Bir müzik salonunda bitirmediğiniz için özür dilerim. Saat dokuz civarında
İki adam ayrıldı, Bay Jarvis akşamın geri kalanını yalnız geçirecek,
Ağzında büyük bir puro ve alışılmamış bir levilite hissi
kafasında. Arnold, bir an tereddütten sonra yavaş yavaş geri yürüdü
boş odalarına.

Yani bu başarıydı! Dünyada bir arkadaş olmadan,
eğitim veya herhangi bir pratik yaşam bilgisi, ayakları sıkıca
Merdivenin üzerine dikildi. Her türlü isimsiz bastırmıştı
hırslar. Dişlerini koymuş ve onun gibi görünen şeyi yapmıştı
görev. Şimdi ona bir duraklamaya gelmiş gibiydi. O çizdi
Oturma odasının penceresine kanepesi ve aşağı baktı.
Bir şekilde veya başka bir şekilde, mücadele ettiği depresyon
Akşam sadece aşağıda gördükleri ile yoğunlaştı. Erken
Sonbahar, yetersiz ağaçlardan yaprakları çıplak bırakmıştı; gökyüzü
gri ve yıldızsızdı. Nehir cephesindeki ışıklar bile görünüyordu
donuk ve sönük bir ateşle yanmak. Etrafına baktı ve
Depresyonu neredeyse aşırı yönetici bir his haline geldi. Nefret ediyordu
boş odasının görülmesi, aydınlatacak hayalet düşünceleri
Omzunda, üzerinde yalnız oturduğu kanepe,
Ruth'a günlerce söylediği şeylerin anısı
Fırsat onun olduğunda. Bir an için Bay'ı bile düşündü
Jarvis sadece müzik salonunda, karşılama ışıkları, hoş
Sıcaklık, müzik, insanların neşeli tahtları. Daha iyi bir şey,
Kendine, bu düşünceden daha fazla söyledi! Aniden neredeyse pervasız
Impulse onu tekrar sokaklara çağırdı, sadece vefat etmek için
Aynı an Ruth'un soluk yüzünün yanında, onun
Gözler dönüşümlü olarak aydınlatılmış şekilde bakıyor ve onu arıyor,
Parmaklar elini kavradı. Başı ellerine doğru battı. O
Yalnızdı!

Aniden bir başlangıçla oturdu. Odanın iç kapısı vardı
Açıldı ve tekrar yumuşak bir şekilde kapatıldı. Tanıdık bir ses ona hitap etti.

"Alışkanlıklarını buluyorum, genç arkadaşım, biraz düzensiz," Sabatini
dikkat çekti. "Ortak ihtiyaçların da tedariki sınırlı görünüyor. Ben
oldukça meyvesiz bir şekilde, tümünü keşfetmeye yönlendirildi
Küçük alan, boşuna bir eşleşme arayışında. "

Parmakları arasındaki uçsuz sigarayı işaret etti. Arnold, kim
Biraz şaşkındı, Rose ve bir kutu maç üretti.

"Ama burada olmanın nasıl olduğunu anlamıyorum!" diye bağırdı.
"Brighton'da olduğunu sanıyordum. Peki nasıl içeri girdin?"

Sabatini, kanepenin sonunda kendini rahatça oturdu ve
Başının arkasına bir yastık yerleştirdi.

"Bu öğleden sonra Brighton'dan geldik," diye açıkladı şişiriyor
memnuniyetle sigarasında. "Şimdi iyileştirildim.
Ruth da, istediği anı sopasını atabilir, sadece
Kullanımının olduğunu düşünmesini isterim. "

"Ama," Arnold ısrar etti, "nasıl girdiğini anlamıyorum! Sen
Seni gördüğüme sevindiğimi biliyorum. "

"Elbette Ruth'un anahtarına girdim," diye yanıtladı Sabatini.

Arnold kanepenin arkasına yaslandı.

"Unutmuştum," dedi. "Tabii ki, sahip olduğunu bilseydim
Geliyordum, burada olurdum. Muhasebeci getirdi
Bu öğleden sonra son altı aylık çalışmamızın sonucu ve Bay Jarvis
küçük bir kutlama konusunda ısrar etti. Birlikte akşam yemeği yedik. "

Sabatini başını salladı.

"Yani başarılı oldun," diye belirtti düşünceli bir şekilde. "Tuttun
Ayaklarınız dar yol boyunca ve iyi iş çıkardınız. Memnunum.
Buraya yanımda otur. "

Arnold kanepenin ucuna oturdu. Perde yukarı çekildi
Gittiği kadar. Onların altında, ışıkların kıvrımlı yayı gerildi
loş mesafeye kadar. Sabatini onları gözleriyle takip etti, çünkü
Bir an, sanki o da ilham verici bir şey bulmuş gibi
aydınlatılmış yol. Sonra queer küçük bir pırıltı ile Arnold'a döndü
gözleri.

"Güle güle tarafından," diye sordu, "duymadın-Fenella sana söylemedi
Fortune'un çarkındaki son dönüşten mi? "

"Son zamanlarda Bayan Weatherley'den çok az şey gördüm," diye mırıldandı Arnold.

Sabatini onun yerine yaslandı. İçi boş gözleri şimdi yanmıştı
Kahkaha, ağzı seğirdi. Hastalığının izleri neredeyse görünüyordu
geçmek için.

"Bu lezzetli," diye açıkladı. "Dinle. Bunu bir gün hatırlıyorsun
Benimle yemek yediğinde sana amcamdan Kardinal'den bahsettim mi? "

"Para ödünç aldığın amca?" Arnold, kuru bir şekilde belirtti.

"Tam olarak," diye kabul etti Sabatini; "Ondan para ödünç aldım!
Sadece bir önemsiz ama kendi yöntemlerimi seçtim. Cennet, ama bu droll! "

Sabatini yumuşak bir şekilde gülmeye başladı. Şimdi tüm yüzü yanıyordu
zevk.

"Geçen ay," diye devam etti. "
Yeğenler, üç erkek kardeş, iki kız kardeş ve yeğenlerin sonu yok. Kime
Sence tüm servetini bıraktı mı sevgili Arnold-üç
Yüz bin kilo olduğunu mu söylüyorlar? "

"Sana!" Arnold nefes aldı.

"Bana göre," diye homurdandı Sabatini. "Ben bile gitmedim
cenaze. Gazetelerdeki ölümünü okudum ve omuz silktim
omuzlar. Benim için hiçbir şey değildi. Yine de bu on dört yeğeni
Yas kıyafetlerini satın alacak kadar kalmadı. Bu
iradede şef cümle,-'_ akrabalarımdan sadece birine
iyiliklerimi arama yöntemi bana gerçekten cazip geldi,
Servetimin tamamı, bölüm veya rezerv olmadan ._'-- ve sonra benim
isim. Ben o gibiydim. Neredeyse, "Sabatini biraz
iç çek, "Öldüğü için üzgünüm. Bir kez daha sevmeliydim
onu elinden çalkaladım. "

Arnold suskuntu. Her şeyin ne anlama geldiğinin farkına varılması
ona şafak vakti başlıyor. Sabatini zengindi-Ruth harikaydı
mirasçı. Hazine gemisi içeri girmişti-ve onun
O tarafından.

"Memnun oldum," dedi yavaşça, "senin uğruna ve Ruth'lar için sevindim."

Sabatini başını salladı.

"Gölgeli demek," diye belirtti, "beni rahat tuttu. Belki de,
Hatta, insanların hayal etmelerine izin verdiğimden daha önemsiz bir şey oldular.
Yine de, hepsi çok farklı. Ruth ve ben dolaşacağız
bir süre Riviera hakkında. Daha sonra yelken açacağız
Sabatini ve eski kalemi yama. Orada bazı kiracılar var
Kesinlikle benden biraz düşünmeyi hak ediyor-
daha erken bir çatı olmadan başlarının üstünde yaşardı, yeni bir şey aramak
usta. Tekrar üzüm yetiştireceğim, genç dostum ve peynirler yapacağım.
Samuel Weatherley'in ünlü firmasından geleceksiniz ve
Şirket ve benim en çok tercih edilen müşterim ol. Ama sana sadece bir
Ben mizahtayken tavsiye sözü. Peynirlerimizi satın alın, eğer
Will, ama asla şarabımıza dokunmayın. Bunu yapan köylüler için bırak
BT. Her nasılsa ya da başka, gelişirler,-hatta bazen olurlar,
buna mutlu,-ama Rab diğerlerine merhamet ediyor, doğmadı
Sabatini adasında, dudaklarına yükselten! "

"Şarabı yalnız bırakacağım," dedi Arnold. "Ama ben değil miyim
Ruth'a güle güle diyebilir misin? "

Sabatini ona doğru eğildi. İfadesi bir kez daha mezardı
Hassas dudaklarında bir gülümsemenin şafağı vardı.

"Ona ne yapacağını söyleyebilirsin," diye mırıldandı, "çünkü burada.
Eski odasına bakmak için bir fantezi vardı. Ne zaman onunla oradaydım
Geldin. Şoförüme sipariş vermek için şimdi bir fantezim var. _A
bientot! _ "

Arnold yavaşça ayağa kalktı. Kalbi yenmeye başlamıştı
şiddetli. Odanın karşısına süzen gözlerle bakıyordu. Oldu
Giysilerin ve sağlığın bu kadar harika olabilmesi mümkün değil
Bu kadar fark! Odasının eşiğinde duruyordu.
Şimdi yavaşça ona doğru geliyordu, çok hafifçe eğildi
onun sopası. Yanaklarına pembeyle dokunuldu, gözleri aydınlandı
O kadar yumuşak ve harika bir parlaklık ki yıldızlar gibi parlıyorlardı. O
Şık şapkasını, kıyafetlerinin sessiz zarafetini unuttum. BT
ona doğru gelen Ruth'du-Ruth, ışıltı güzel,
Dönüştürüldü-Yet Ruth! Kollarını uzattı ve biraz hıçkırdı
Onlara kaydı.

Yan yana alışkın yerlerini at saçına aldılar
divan. Başı omzunun üzerine battı, elleri onu sıktı, onu
Gözler gözyaşlarıyla ıslaktı. Bir siren nehirden patladı. Biraz römorkör,
Yanında iki mavna çarptı, cesurca geliyordu. .
Koyu su bobini aniden titreyen ışıklarla taranmış gibi görünüyordu.

"Gemilerimiz," diye fısıldadı, "Birlikte canım!"

SON


       * * * * * *

E. Phillips Oppenheim'ın romanları


Bay Oppenheim asla bizi eğlendiremez. --_ Boston Transcript_.

Yazar, talep edilen türden takdire şayan bir teknik edindi
entrika ve gizem romanı. --_ Dial_, Chicago.

Bay Oppenheim, ustaca inşa etme sanatının geçmiş bir efendisidir.
Arsalar ve onları çekici karakterlerin etrafında örüyor. --_ Londra
Sabah Post_.

Her şeye göre, o sınıfın yazarları arasında en başarılı olan
Daha iyi bir terim istemek için "Gizem
Hikayeler. "--_ Ainslee's Magazine_.

Bay Oppenheim'ın romanlarının okuyucuları her zaman bir hikayeye güvenebilir
ilgiyi emmek, karmaşık bir planı açmak,
Dexterous işçilik. --_ Edebiyat Digest_, New York.

Sanatının ölçüsünü sormayı bırakmıyoruz,
Alexandre Dumas'ı soruyoruz, bunu sadece burada fark ediyoruz
rahatlamak isteyen yorgun erkek ve kadınların hayırsever. --_
Bağımsız_, New York.

       * * * * * *

Tahrip etmek
  Sevginin, Gizem ve Uluslararası'nın parlak ve etkileyici bir hikayesi
  entrika. Peter Ruff ve Double Four
  Kurnaz bir dedektifin istismarları ve gizemli bir
  gizli toplum.

Hareketli parmak.
  Zenginliğin beklenmedik sonuçlarıyla ilgilenen gizemli bir hikaye
  M.P.'nin fakir bir genç adamla denemesi.

Berenice.
  Oppenheim yeni bir damarda-yüksek bir romancı sevgisinin hikayesi
  Bir oyuncu için idealler.

Kayıp Büyükelçi.
  Paris ve Londra'nın basit bir gizem hikayesi
  Rascally Maitre D'OTEL önemli bir rol oynar.

Marionis'in bir kızı.
  Palermo ve İngiltere'nin melodramatik bir romantizmi,
  İtalyan sevgilisinin intikam girişimini reddetti.

Bay Bernard Brown'un Gizemi.
  Sansasyonel olaylar açısından zengin bir cinayet mutfak hikayesi.

Ünlü prens.
  Gizem ve Japon siyasi entrika anlatısı.

Bataklıklardan Jeanne.
  Bir İngiliz ev partisinde garip işler burada ortaya çıkıyor.

Valiler.
  Amerikan finansının entrikalarının romantizmi.

Misyoner.
  Ciddi bir misyoner ve dünyevi sevgiyi şiddetle tasvir ediyor
  kahraman.

Mannister'ın uzun kolu.
  Haksız bir adamla ilgilenen belirgin şekilde farklı bir hikaye
  ustaca intikam.

Bir adam yaşarken.
  Sarı'nın adil sakinini çevreleyen gizemi açıklar
  ev.

Avenger.
  Karmaşık bir siyasi entrika ve özel karışıklığı çözüyor
  intikam.

Büyük Sır.
  Muazzam bir uluslararası komployu ortaya çıkarır.

Kayıp bir lider.
  Çarpıcı bir kişiliğin etrafında dokunan gerçekçi bir romantizm.

Bir tarih üreticisi.
  "Açıklıyor" Rus Baltık Filosu'nun Kuzey Denizi'ne yaptığı saldırı
  Balıkçı filosu.

Enoch Strone: Bir adam ustası.
  Aptalca bir erken evlilik yapan kendi kendine yapılan bir adamın hikayesi.

MaleFactor.
  Bir suçtan hapis cezası çeken bir adamın inanılmaz bir hikayesi
  Taahhüt etmedi.

Hainler.
   Sevgi, macera ve Rus entrika sermayesi.

Günahkarların prensi.
  İngiliz sosyal ve politik yaşamın etkileyici bir hikayesi.

Dün bir milyoner.
  Zengin bir Batı Afrikalı madencinin sürükleyici bir hikayesi.

Adam ve krallığı.
  Güney Amerika'da dramatik bir macera hikayesi.

Maceracı Anna.
  Cesur bir aldatmacanın şaşırtıcı bir hikayesi.

Gizemli Bay Sabin.
  Dünyadan başlayan bir uluslararası entrikanın ustaca bir hikayesi.

Sarı mum boya.
  Bay Sabin'in heyecan verici deneyimlerini güçlü bir
  gizli toplum.

İhanet.
  Yüksek diplomatik çevrelerde heyecan verici bir ihanet hikayesi.

Uyku hafızası.
  Ondan mahrum bırakılan mutsuz bir kızın dikkat çekici bir hikayesi
  hafıza.

Usta Mummer.
  Güzel Isobel de Sorrens'in garip romantizmi.

       * * * * * *

Little, Brown & Co., _Publishers_, Boston



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHTED WAY***


******* This file should be named 15893.txt or 15893.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/9/15893



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

