*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lifted Bandage (Kaldırılmış Bandaj)
Yazar: Mary Raymond Shipman Andrews
Yayın Tarihi: May 24, 2005  [eBook #15894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lifted Bandage, by Mary Raymond Shipman
Andrews


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lifted Bandage


Author: Mary Raymond Shipman Andrews

Release Date: May 24, 2005  [eBook #15894]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFTED BANDAGE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi (http://kdl.kyvl.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şuradan edinilebilir:
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=
kyetexts;xc=1&idno=B92-165-30098685&view=toc

KALDIRILMIŞ BANDAJ

tarafından

MARY RAYMOND SHIPMAN ANDREWS

"The Perfect Tribute" vb.'nin yazarı.

New York
Charles Scribner's Sons

1910

Adam ön kapısından içeri girdi ve sarhoş bir adam gibi hafifçe sendeleyerek kapıyı kapatırken hol masasına yürüdü ve mekanik bir şekilde
şapkasını bıraktı, ama hala paltosunu giyiyordu, dönüp kütüphanesine girdi ve bir divanın kenarına çöktü ve ona bakan odanın karşısındaki kurşunlu camlardan dışarı baktı. Grimsi yüzünün cildi, gözlerinden, burnundan, ağzından çapraz çizgiler halinde düşüyor gibiydi. Parmak uçlarına kadar hareketsiz bir şekilde oturdu, dik dik baktı.

Öylece otururken bir hizmetçi içeri süzüldü ve bir dakika hareketsiz durdu,
ve batı ışığının dışarıdaki yapraksız dallardan
parladığı geniş pencereye gitti,
perdeleri indirdi,
şömineye gidip bir kibrit çaktı. Odun tutuştu ve çıtırdadı ve neşeli
turuncu bir alev bacadan gürültülü bir şekilde
uçtu, ama divanda oturan adam fark etmedi. Uşak bir an bekledi, izledi, tereddüt etti,
ve sonra:

"Öğle yemeği yediniz mi, efendim?" diye sordu çekingen, nazik bir sesle.

Dikkatli gözler çabayla hareket etti ve hizmetçinin yüzünde durdu.
"Öğle yemeği mi?" diye tekrarladı, görünüşe göre kelimenin anlamına odaklanmaya çalışıyordu.
"Öğle yemeği mi? Bilmiyorum, Miller. Ama hiçbir şey getirme."

Miller yüzünde büyük bir endişeyle efendisine baktı. "Paltonuzu almama izin verir misiniz, Yargıç?--çok sıcak olacaksınız," dedi.

Sanki bir şey bekliyormuş, korkuyormuş gibi, sanki sempati göstermek istiyormuş gibi bastırılmış bir tonda konuştu ve adam ayağa kalktı ve kendisine bakılmasına izin verdi
ve sonra tekrar aynı huzursuz, sabit tavırla oturdu,
parıldayan camlardan fırtınalı, açık kahverengi batı gökyüzüne tekrar baktı. Miller geri geldi ve sessizce, sabırla durdu; birkaç dakika içinde
adam onun farkına varmış gibiydi.

"Unuttum, Miller. Bilmek isteyeceksin," dedi, ikisi arasındaki eski bir bağı gösteren bir tonda. "Bunu duyduğuna üzüleceksin, Miller," dedi ve donuk gözler endişeli olanlara zorlukla hareket etti ve sesi vurgusuzdu, "Adli tabibin jürisinin
Usta Jack'in bir katil olduğuna karar verdiğini duyduğuna üzüleceksin."

Bu kelime adamın zihninden kopuk bir
hava nedeniyle daha da korkunç geldi. Ruhsuz, kötü bir mekanizma gibiydi, yönlendirilmeden çalışıyordu.
Miller bir sandalyeye sıkışmıştı.

"Buna inanmıyorum, efendim," diye soluk soluğa söyledi. "Hiçbir avukat beni buna zorlayamaz.
Onu on yaşından beri tanıyorum, Yargıç, ve yanılıyorlar.
Hiçbir avukat beni Efendimiz Jack'in o korkunç
şeyine inandıramaz, efendim." Uşak baştan ayağa yoğun bir reddetmeyle titriyordu ve adam sanki duygularını savuşturmak ister gibi elini kaldırdı.

"Keşke seninle aynı fikirde olabilseydim," dedi sessizce ve sonra ekledi, "Teşekkür ederim, Miller." Ve yaşlı uşak, sanki bir hastalığa yakalanmış gibi yürüyerek,
gitmişti.

Adam divanın kenarında oturmuş, pencereden dışarı bakıyordu, dakikalarca; kasım rüzgarı, dalların temiz, siyah çizgilerini bakır gökyüzüne doğru ileri geri savuruyordu, sanki dev bir el
bir ateşin önündeki deniz yosunu yelpazesini hareket ettiriyordu. Adam kıpırdamadan oturdu ve baktı.
Gökyüzü donuklaştı; narin, yabani dallar birbirine eridi; penceredeki elmas
çizgiler bulanıklaştı; yine de, hareketsiz, görmeden, gözler onların arasından bakıyordu.

Elektrikli bir zilin sesi duyuldu; biri ön kapıdan girdi ve kütüphanenin kapısına geldi, ancak sabit figür kıpırdamadı.
Yeni gelen bir dakika, iki dakika sessizce durdu; rahip kıyafeti giymiş, çocuksu, gri, ciddi gözlere sahip genç bir adam. Sonunda konuştu. "İçeri girebilir miyim? Ben Dick."

Adamın başı yavaşça döndü ve bakışları meraklı bir şekilde yeğeninin üzerinde durdu. Bir dakika sonra, onu tanıyormuş gibi, "Dick.
Evet." dedi ve daha önce olduğu gibi, pencereden ısrarla bakmaya başladı.

"Seni adliyede kaybettim," dedi genç adam. "Tek başına eve gelmene
izin vermek istemedim."

"Teşekkür ederim, Dick." Sanki ne sevinç ne de üzüntü o sessiz sese bir daha
giremeyecek gibiydi.

Rüzgâr kükredi; dallar camda hışırdadı; ateş, ayık bir şekilde çalışmaya
başladı, buharlaştı ve çıtırdadı; saat kayıtsızca tik tak etti;
odada başka hiçbir ses yoktu; iki adam sessizdi, biri sürekli önüne bakıyordu, diğeri yaşlı adamın elinin üzerinde oturmuş, bekliyordu. Dakikalarca öylece oturdular ve dışarıdaki kış gökyüzü karardı ve pencerelere karşı
gri ve turuncu bantlar halinde asık suratla uzandı; kütüklerin ışığı gün ışığından daha güçlüydü; duygusuz yüzün kül renginde umarsızca titredi.
Yüzünü izleyen genç adam öne eğildi ve diğer elini
tutturduğu tepkisiz elin üzerine koydu.

"Amca," diye sordu, "seninle konuşursam işler daha da kötüleşir mi?"

"Hayır, Dick."

Hiçbir şey fark etmiyor gibiydi. Sessizlik veya kelimeler umutsuzluğun
dip noktasına etki etmeden düşmeliydi. Genç adam bu ezici umutsuzluk
etkisi karşısında sanki dehşete düşmüş gibi durdu; hızlı bir
nefes aldı.

"Bir adli tabibin jürisi yanılmaz değildir. Jack'in buna inanmıyorum - birçok
insan buna inanmıyor," dedi.

Yaşlı adam ona derin derin baktı. "Bunu söylerdin. Jack'in arkadaşları
bunu söyler. Kanıtları tartmak için eğitildim--inanmalıyım."

"Dinle," diye ısrar etti genç adam. "Kapıları böyle kapatma. Ben
avukat değilim, ama ben de düşünmek için eğitildim ve senin
doğru dürüst düşünmediğine inanıyorum. Bunun dışında önemli olan başka kanıtlar da var.
Jack var--kişiliği."

"Göz önünde bulunduruldu."

"Yabancılar tarafından göz önünde bulundurulamaz--bu kanıtı tartmak için yıllarca yakınlık gerekir--benim gibi--siz--en iyisini
sen bilirsin," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "eğer kendine bunun ne kadar
imkansız olduğunu söylersen. Jack'in o tabancayı satın alıp Ben Armstrong'un odasına götürüp onu öldürmesi--imkansızdı--imkansızdı!"
Sıkılı yumruk, arkasındaki adamın inancıyla siyah geniş bezli dizine indi. Kelimeler erimiş metal gibi hızla aktı,
sıcak, acı verici, durdurulamaz. Yargıç, duyarsızlığı
aşmış, bir sinire dokunmuş gibi titredi. Hafif bir renk yanaklarına doğru
süründü; ilk kez, sanki düşünceleri gri maddeden daha fazlasıyla
bağlantılıymış gibi hızlı konuştu.

"Jack'e inanmama izin vermediğimden bahsediyorsun. Böyle bir inancın benimle delilik arasında durabileceğini fark etmiyor gibisin. Kendimi olası bir yaşam planına alıştırmaya çalışıyorum - hiçliğe gidene kadar yıllarımı geçiriyorum. Yapamıyorum. Anlayabildiğim tek şey, bir adamın bir balondan
düşürülüp havada nefes nefese kalmaya zorlanması, içinde hiçbir yeri, tutunacak hiçbir şeyi, alınacak hiçbir nefesi, üzerinde durulacak hiçbir toprağı, umut edilecek hiçbir sonu olmaması durumunda hissedebileceği duygu. Ötesinde hiçbir şey yok."

"Her şey ötesinde," diye haykırdı genç adam zaferle. "'Son' dediğin şey, umudun sonudur - başlangıçtır. Senin sahip olduğundan daha fazlasının başlangıcıdır - onlarla, önemsediğin insanlarla."

Yargıç, onun aceleci, parlak yüzüne korkunç bir bakış attı. "Eğer
buna
inansaydım, şimdi bile mükemmel bir şekilde mutlu olurdum. Sizin
Hristiyanlar, arkadaşlarınız öldüğünde nasıl üzülebilirsiniz ki -bu çocukça;
herkes birkaç yıl bekleyebilmelidir. Ama ben buna inanmıyorum," dedi ağır bir şekilde ve sanki bir konuşma eylemsizliği onu
birkaç dakika önce bir sessizlik eylemsizliğinin tuttuğu gibi taşıyormuş gibi devam etti.
"Bir yıl önce karım öldüğünde, bu benim kişisel hayatımı sona erdirdi, ama
Jack'in hayatını yaşayabildim. Başarısından ve onurundan memnundum. Şimdi
başarı--" bir jest yaptı. "Ve onur--eğer ona sahip olsaydım, geriye sadece Jack'in hayatının onuru kalırdı, sanırım yılları onurla
sonlandırabilirdim. Kötü bir adam olmadım--ben üzerime düşeni yaptım ve doğru gibi
yaşadım. Yaşlanmadan önce neşem silinir ve uzun yıllar kalır. Neden?
Mantıklı değil--mantıklı değil. Tutunabileceğim tek bir şeyle, Jack'in
iyi adıyla yaşayabilirim. Şimdi nasıl yapabilirim? Ne yapabilirim? Bir hayatın
bir _varoluş nedeni_ olmalı."

"Dinle," diye haykırdı din adamı tekrar. "Jack'i sıradan bir suçluyu yargıladığın kadar adil yargılamıyorsun. Jürilerin ne sıklıkla
hata yaptığını benden daha iyi biliyorsun--bu jürinin hiç hata yapmadığına neden güveniyorsun?"

"Jüriye güvenmedim. Daha önce hiç bilmediğim şekilde bir davayı
izledim. Zihnim normalden daha açık ve uyanıktı."

"Uyanık!" kelimesini yakaladı. "Ama terör tarafında uyanık--korktuğun şeyi görmek için anormal derecede açık. Çünkü sen adilsin, çünkü hayatının alışkanlığı yargılarındaki herhangi bir bilinçli önyargıyı hemen düzeltmek oldu, kendine, Jack'e karşı adaletsizlik tarafına doğru savruldun. Amca," diye parladı, "benim davayı gördüğüm gibi ifade etmem ruhunu parçalayacak mı? Bunu yapabilirim, bilirsin--farklı görünmesini sağlayacak bir şey ortaya koyabilirim."

Yüzünün gri çizgilerine neredeyse bir gülümseme dokundu. "İstersen."

Genç adam sandalyesine oturdu ve ellerini
dizinin etrafına doladı. "İşte burada. Bay Newbold, Bruzon bekar dairelerinin yedinci katında, sabahın birinde, yatak odasının yanında, Ben Armstrong'un odasında bir el silah sesi duydu. Halk salonuna aceleyle girdi, Ben'in dairesine açılan
kapının ardına kadar açık olduğunu gördü, içeri girdi ve Ben'i vurulmuş
olarak buldu. Yardım çağırmak için telefonu kullanmaya çalışırken, bunun
kural dışı olduğunu gördü. Bu yüzden ikinci katta yaşayan Dr. Avery'yi çağırmak fikriyle tekrar salona, ​​asansöre doğru koştu. Asansörün kapısı da açıktı ve bir adamın opera şapkası
yerde duruyordu; tam zamanında, arabanın boşluğun dibinde olduğunu, heyecanından içeri adım atacak gibi olduğunu fark etti,
önce bunu fark etti. Sonra Jack'in şapkasını elinde tutarak merdivenlerden aşağı koştu ve Dr. Avery'yi aldı ve Jack'i asansör boşluğunun dibinde buldular. Ben Armstrong ve Jack'in bir gün önce kavga ettiği biliniyordu; Jack'in çabuk sinirlendiği biliniyordu; Ben'in yerde bulduğu tabancayı o akşam, dolu ve bir boş mermiyle satın aldığı biliniyordu. Hikaye bu."

Sabit ses bir an durdu ve genç adam hafifçe titredi;
bakışları gergindi. Sakin bir şekilde devam etti.

"Hikaye bu. Adli tabibin jürisi Jack'in Ben Armstrong'u öldürdüğünü buldu - onu öldürmek için tabancayı satın aldı ve bu amaçla
odalarına gitti; kaçmak için acele ederken asansörün aşağıda olduğunu
görmedi, Bay Newbold da daha sonra neredeyse
göremedi ve asansör boşluğuna atladı ve anında kendisi de öldü.
Jürinin gerçeklerden çıkardığı bu, ama bana öyle geliyor ki
soruyu başkasına yöneltiyorlar. Jack'in masumiyetine uyan yüzlerce hipotez var - neden suçluluğu anlamına gelen
bir hipotezde karar kılmak mantıklı? Benim fikrim bu. Jack ve Ben Armstrong çocukluklarından beri arkadaştı ve Jack, çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen,
sıcakkanlı ve sadıktı. Aniden Ben'e gidip arkadaş edinmeye karar vermek ona göre bir şeydi. Akşam az çok bu _motif_ içeren bir oyuna gitmişti; bu tür etkilere açıktı. Bu, barıştıktan sonra ikisinin de Jack'in yeni oyuncağı olan tabancaya bakmaya başlaması gibiydi. Yepyeni bir türdü ve ikisi de
her zaman silahlara ilgi duymuşlardı--Ben ve Jack'in birlikte ilk pompalı tüfeklerini aldıklarında, çocukken ne kadar etkilendiğimi hatırlıyorum. Jack o akşam tabancayı Mellingham'dan almıştı, biliyorsunuz--hala buna meraklı olması muhtemeldi ve sonra--ateşlendi. Bir adamın arkadaşını kazara vurduğu başka birçok vaka daha var - zavallı Jack'e neden şüphe avantajı tanınmasın? Telefon çalışmıyordu; Jack, daha sonra Bay Newbold'un aklına gelen aynı fikirle, Dr. Avery'yi almak için dışarı fırladı ve kuyuya düştü.

"Benim için hiç şüphe yok. Onun kötü niyetli olduğunu hiç görmedim. Bazen şiddet yanlısıydı, ama cebinde bir tabanca ve kalbinde cinayetle saatlerce dolaşabilirdi; Ben Armstrong'un ölümünü planlayabilir ve bunu kasıtlı olarak gerçekleştirebilirdi - bu terimlerle bir çelişki. Jack olmak imkansız. Bunu bilmelisin - oğlunu tanıyorsun - insan doğasını biliyorsun."

Hızlı _özgeçmiş_ sadece tutkulu bir çağrıydı. Cevabı bir dakika sonra geldi; hevesli sözlerin selinin ardından, üç kelime:

"Teşekkür ederim, Dick."

Adamın yargısındaki mutlak etki eksikliği açıktı.

"Ah!" Rahip ayağa fırladı ve ayağa kalktı, gözleri parlıyordu,
çaresizce, eğilmiş, isteksiz figüre bakıyordu. Nasıl
bir insanın bu kadar acı çekmesine izin verebilirdi? Düşünceleri hızla
temellerini değiştirdi. Avukatın zihnini etkileyemezdi;
şimdi belki de adamın ruhuna ulaşabilir miydi? Zorluğun farkındaydı,
çünkü bundan önce inancı amcasının agnostisizmiyle kılıçları çarpıştırmıştı, babasının da paylaştığı, kendisinin de eğitildiği,
sadece beş yıl önce kurtulduğu bir agnostisizm. O zamanlar iki yaşlı beynin pilleriyle yüzleşmiş ve
yeni bulduğu inancının parlaklığıyla lekesiz çıkmıştı, ama
hatırladığı kadarıyla, her şeydeki derin şüphelerinin zırhını tırmalamadan. İnce siyah figüre, gri geniş gözlerin vizyoner bakışına, geniş kaşlı, oval yüz şekline bakıldığında, bu adamın psişik yapısının onu maddi, hatta entelektüel bir dünyanın dışındaki bir atmosfere kanatlar gibi
yükseltmesi gerektiği görülebilirdi. Sadece ruhsal bir havada özgürce nefes alabilirdi ve çoğu insan için
inanması zor şeyler, belki de, günlük düşünceleriydi.
Beynine, şimdi, muhtemelen, hayatını haklı çıkarabileceği,
sevdiği bu adamın huzura kavuşmasına yardım edebileceği anın geldiği çaktığında, hızlı bir heyecan nefesi yakaladı. Aldığı nefes bir
duaydı; güçlü, gergin parmakları titriyordu. Aşağıdaki gözleri, düşünceli, dik dik bakan gözleri kaldıran bir tonda konuştu.

"Yakınlarda yardım varken, senin batışını izlemek için kenarda durup dayanamıyorum. Onların yaşadığına inanabilirsen, onları tekrar elde edebileceğini, ne kadar
yıl beklemen gerekirse gereksin, mükemmel bir şekilde mutlu olacağını söyledin. Onlar benim burada olduğum kadar emin yaşıyorlar ve Jack'in ve Jack'in annesinin burada olduğu kadar eminler. Hala yaşıyorlar. Belki de
şimdi sana yakınlar. Gözlerinin üzerine bir bandaj bağladın, ruhunun vizyonunu örttün, böylece göremiyorsun; ama bu
Tanrı'nın dünyasını hiçlik yapmaz. Orada--burada--yakın,
belki. Bundan daha gerçek bir dünya--bu küçük şey." Çocuksu bir
hareketle evreni arkasına itti. "Dünya hakkında, bilincimiz üzerindeki etkiler dışında ne biliyoruz? Hepsi bir çıkarım meselesi - bunu benden daha iyi biliyorsun. Şüphesiz bildiğimiz şey, her birimizin acı çeken ve mutlu olan bir şey olduğudur. Bu nasıl bedenle aynı şey olabilir - yaşlanan ve ölen beden - nasıl olabilir? Düşünceyi maddeye dönüştüremezsin - akla gelebilecek bir şey değil - herkes bunu kabul ediyor. Öyleyse, düşünen kısım neden ölsün ki, çünkü maddi kısım ölsün? Organ kırıldığında orgcu da ölmüş olur mu? Beden gövdedir, örtüdür ve işe yaramaz hale geldiğinde düşecek ve içindeki canlı tohum güneş ışığına ve havaya karşı özgür kalacaktır - tıpkı bir bitkinin ilkbaharda toprağı deldiği zamanki gibi. Topraktaki tohumdur ve güneş ışığındaki çiçektir, ama aynı şeydir - aynı hayattır - öyledir - öyledir _dır_. "Çocuğun inanç yoğunluğu sessiz
odanın üzerinde bir
alev gibi yayıldı.

"Bizim için de aynı şey geçerli. Aynı ruh-öz her iki dünyanın altında yatar ve uzayda bir ayrım yoktur, sadece bakış açısı vardır.
Hayat devam ediyor--sadece başkalaşmış. Sanki gözlerimizden bir
bandaj kaldırılmalı ve aniden her zaman
var olduğumuz şeyleri görmeliymişiz gibi."

Koşuşturan, hevesli ses durdu. Eğildi ve elini yaşlı adamın elinin üzerine koydu ve şimdi alçalan ateşin gölgelerinde yarı gizlenmiş olan yüzüne baktı.
Hiçbir tepki yoktu. Ağır baş kalkmadı ve
tutum kıpırdamadan, umutsuzdu. Sanki bir darbe almış gibi
dikleşti ve parmakları sıkıca kapandı. Kendi kendine, kırık bir şekilde konuşuyordu.

"İnanmıyor--tek bir kelime--diyorum. Ona yardım edemem--ona
_yardım edemem_."

Birdenbire, sanki kendilerine ait olmayan bir güçtenmiş gibi yumruklar savruldu ve
sesi odanın içinde yankılandı.

"Tanrım!" Kelime sanki bir yıldırım düşmüş gibi ağzından fırladı. "Tanrım! Sargıyı kaldır!"

Bir kütük, büyük bir çarpışmayla ateşe düştü; büyük savaşan gölgeler
tüm havayı bulanıklaştırdı; gitmişti.

Adam, irkilerek, eğilmiş omuzlarını kaldırdı ve bir tutam gri saçını geriye itti ve titreyerek, şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Çınlayan ses, daha büyük bir atmosferden
çıkmış gibi parlayan kelime - yer
yine de bunlarla doluydu ve bunun şoku onun sefaletine bir keskinlik kattı.
Vücudu yana doğru sallandı; kanepenin minderlerine düştü ve kollarını üzerlerine uzattı, gri başı dikkatsizce yatıyordu; kökleri
yırtan hıçkırıklar acıyla geldi; bu son derinlikti. Onun dışında, kendi isteği olmadan, yüksek sesle konuştu.

"Tanrı, Tanrı, Tanrı!" dedi sesi, dua eder gibi değil, işkencesini
sarsan sesi tekrarlayarak. Kelime inledi, alay etti, kınadı, meydan okudu - ve yine de bir duaydı. Ölümcül stres içindeki bir ruh, bazen ciğerlerin nefes almak için savaşması gibi
ruhun bir gücüyle yönlendirilen o kelimeyi duyar ve bu bir duadır.

"Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye tekrarladı kırık ses ve hıçkırıklar kelimeleri kesti. Ve
tekrar. Tekrar tekrar, tekrar hıçkırıklar onu kırdı.

Bir bıçak vücudun içindeki hayatı durdurmuş gibi aniden, tüm
sesler durdu. Adam yüzüstü yatarken, kolları gerilmiş haldeyken bir hareket onu sarstı. Sonra bir dakika, iki dakika sessiz kaldı, kasların gerildiği, sinirlerin tetikte olduğu anlamına gelen bir sessizlikle. Yavaşça, yavaş yavaş kolların gergin kasları omuzları geriye ve yukarıya doğru itti; baş
kalktı; yüz dışarı doğru döndü ve eğer orada bir gözlemci olsaydı,
ateş ışığının parıltısıyla yüz hatlarının ıslak,
çarpık, yıpranmış, her şeyden çok şu anda, bir hayret ifadesi olduğunu görebilirdi. Yavaşça, yavaşça, bir şeyi rahatsız etmekten korkar gibi hareket ederek -bir rüya- bir
varlık- adam daha önce oturduğu gibi dik oturdu, sadece katılık bir şekilde gitmişti. Dikkatle oturdu, gözleri kocaman açılmış, şaşkınlıkla
dolu, önüne hevesle bakıyordu -bir saat önceki donuk bakıştan umutla umutsuzluk arasındaki fark kadar farklı bir bakış. Elleri divanın her iki yanındaki kumaşa takıldı ve kavradı.

Her zaman yüzünün ifadesi değişiyordu; her zaman, bir anda değil,
ama hızlı, şaşırtıcı derecelerde, gözleri, ağzı ve kaşları demirle bağlayan gri sefalet, sanki bir örtü yırtılıyor ve bir ışık serbest bırakılıyormuş gibi düştü. Önce hayret, şüphe, inanmazlık geldi ve o hevesle birlikte titreme ve korku. Ve sonra umut - ve sonra umut korkusu. Ve açlık. Öne eğildi, gözleri sessiz
boşluğa baktı, parmakları sanki onu bir
harikaya, inanılmaz bir şeye bağlamak istercesine kumaşı kavradı; vücudu eğildi --bir şeye-- ve
yüzü şimdi aç bir adamın, susuzluktan ölmekte olan bir adamın yüzüydü,
yiyecek, su, kurtuluş gören.

Ve yüzü değişti; inanılmaz bir nitelik ona geliyordu --sevinç. O
dönüşmüştü. Çizgiler sihirle yumuşadı; renk geldi ve gözlerde ışık; ilk inançsızlık, şaşkınlık, kesinlikle, hızla değişti ve
bir anda bütün adam parladı, coşkuyla sarsıldı. Önünde kollarını uzattı, uzandı, kenetlendi ve parlak bakışından kollar
tüm mutluluğu barındırabilirdi.

Bir dakika öylece kaldı, elleri uzanmış, yüzü parlıyordu,
sonra yavaşça, gözleri sanki onlardan kaybolan bir vizyonu takip ediyormuş gibi gerildi - yavaşça kolları düştü ve bakışlarından beklenti
gitti. Ama ışık yoktu, neşe yoktu. Vücudu titriyordu; nefesi
düzensizdi, sanki yeni bir krizden geçmiş gibiydi; her duyu
henüz canlı görünüyordu, en ufak bir enfes notayı yakalamak için; ve bununla birlikte büyü, geldiği gibi hızla kayboldu.
Ve adam orada bir saat önce oturduğu gibi sessizce oturdu ve kurşun gibi olan yüzü
parlaktı. Kıpırdandı ve sanki kendini ayarlamaya çalışıyormuş gibi
odanın etrafına baktı ve gözleri tanıdık nesnelere
oturduğunda gülümsedi, sanki onlara olan sevgisinden, onlardan aldığı zevkten.
Bu adamın bir darbeyle gençlik
ve mutlulukla geri verildiği söylenebilirdi. Hareket etmek henüz onun ötesinde görünüyordu - hala bir mucizenin
yeniliğiyle sersemlemişti - ama başını çevirdi ve ateşi gördü ve o anda
sanki bir arkadaşa uzatır gibi elini uzattı.

Elektrikli zil tekrar evin içinde yumuşakça vızıldadı ve adam
onu duydu ve gözleri sorgulayıcı bir şekilde kütüphanenin kapısına takıldı.
Bir an sonra, kendi yaşında, demir grisi,
güçlü hatlara sahip başka bir adam orada durdu.

"Dick bana gelebileceğimi söyledi," dedi. "Sizi rahatsız edeyim mi? Bir süre sizinle
kalabilir miyim?"

Yargıç elini dostça, biraz belirsiz bir şekilde uzattı, tıpkı ateşe uzattığı gibi. "Elbette," dedi ve yeni gelen kişi bakışının farkına vardı. İrkildi.

"İyi değilsin," dedi. "Bir şey almalısın--viski--Miller----"

Uşak odaya girip orada burada ışıklar yaktı ve
hızla geldi.

"Hayır," dedi yargıç. "Hiçbir şey istemiyorum--hiçbir şeye ihtiyacım yok.
Düşündüğün gibi değil. Sana anlatacağım."

Miller gitmişti; Dick'in babası, bakışları yargıcın yüzüne endişeyle sabitlenmiş bir şekilde bekledi ve birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile söylenmedi. Yargıç,
kayınbiraderini çok
şaşırtan o coşkulu, gülümseyen bakışla ateşe baktı. Sonunda:

"Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum," dedi. "Sözcükler yok gibi görünüyor. Bir şey
oldu, ama açıklaması zor."

"Bir şey mi oldu?" Diğeri şaşkın ama temkinli bir şekilde tekrarladı. "Anlamıyorum. Buraya biri mi geldi? Davayla mı ilgili?"

"Hayır." Hafif bir spazm adamın ağzının gülümseyen çizgilerini büktü, ama
gitmişti ve ağız hala gülümsüyordu.

Kayınbiraderin endişeli gözlerinde bir saniyeliğine dehşet dolu bir ifade parladı, ama hemen kontrol etti. Nazikçe konuştu. "Bana bundan bahset--konuşmak sana iyi gelecek."

Yargıç ateşten döndü ve onun kızarmış yanaklarını ve
aydınlanmış gözlerini görünce diğeri geri çekildi ve yargıç bunu gördü. "Endişelenmene

gerek yok," dedi sessizce. "Benimle ilgili bir sorun yok. Ama
bir şey oldu, sana söylediğim gibi ve her şey--değişti." Konuşurken gözleri
kalktı ve sanki alışılmış ortama da gelmiş bir değişikliği
düşünüyormuş gibi odada dolaştı.

Diğerinden bir acıma şoku geçti ve hemen kontrol altına alındı. "Ne olduğunu bana
söyleyebilir misin?" diye ısrar etti. Yüzü onu
izleyen adam için korkunç bir parlaklıkla
aydınlanan yargıç, elini
ateşe doğru tuttu, sanki sıcaklığın tadını çıkarıyormuş gibi çevirdi. Diğeri
titriyordu. Bir dakika sessizlik oldu. Yargıç sessizliği bozdu ve düşünceli bir şekilde
şöyle dedi:

"Diyelim ki kör doğmuşsun, Ned," diye başladı, "ve hiç kimse sana
görme duyusuyla ilgili bir ipucu vermemiş ve hayal gücün zihnine
böyle bir güç sunmamış. Bunu varsayabilir misin?"

"Sanırım öyle--evet," diye cevapladı kayınbirader, dikkatli bir nezaketle,
her zaman aydınlanmış yüzü izleyerek. "Evet, tahmin edebiliyorum."

"O zaman hayal edin ki birdenbire görüntü geldi ve dünya önünüzden geçti. Böyle bir deneyimi tarif edebilir misiniz?

Ses normaldi, düşünceliydi. İkisi bu odada bu tür şeyler hakkında çok konuşmuşlardı ve sahnenin doğallığı ve yargıcın tavrı, kayınbiraderin bir anlığına
içinde yaşadıkları trajediyi unutmasına neden oldu.

"Elbette," diye cevapladı. "Eğer insan böyle bir gücü hiç duymamış olsaydı,
kelime dağarcığı onu tarif edecek kelimeleri almazdı."

"Kesinlikle," diye kabul etti yargıç. "Benim vurgulamak istediğim nokta bu. Belki şimdi size ne olduğunu
söyleyebilirim. Ya da daha doğrusu, size
anlatamadığım kesin ve somut bir olayın nasıl gerçekleştiğini anlamanızı sağlayabilirim."

Alarm, kayınbiraderin yüzünde aniden kontrol edilemeyecek şekilde kendini gösterdi. "John, ne demek istiyorsun? Beni üzdüğünü görüyor musun? Burada biri olup olmadığını açıkça söyleyemez misin? Olanları, sade İngilizceyle, açık bir şekilde anlayamıyor musun?"

Yargıç, hayalperest, parlak bakışlarını korkmuş adama doğru çevirdi. "Anlıyorum, anlıyorum," diye şefkatle söyledi. "Söylediğin gibi, sade İngilizceyle anlatmaya çalışacağım. Ama bu, benim koyduğum davaya benziyor; kelime dağarcığı eksikliğinden kaynaklanıyor. Bu odada bir saat içinde dikkate değer bir deneyim yaşandı. Bunu doğuştan kör bir adamın görmeyi tarif edemeyeceğinden daha fazla tarif edemem. Bunu sadece tek bir isimle anabilirim, bu da seni
ürkütebilir. Bir vahiy."

"Bir vahiy!" tonu kuşkuyu, zar zor gizlenmiş bir küçümsemeyi ifade ediyordu.

Yargıcın parlak bakışları rahatsız edilmeden konuşanın üzerinde duruyordu. "Anlıyorum--hiç kimse daha iyi anlayamaz. Bir gün önce, iki saat önce, o tonda cevap vermeliydim. Aynı okulda eğitim gördük ve
benzer şekilde düşündük. Dick bir süre önce buradaydı ve bir şeyler söyledi--Dick'in ne söyleyeceğini biliyorsun. Sen ve ben o çocuk için ne kadar üzüldüğümüzü biliyorsun--ona karşı hoşgörülüydük--keskin, geniş zihni ve onun ilham verici
kendini unutkanlığıyla--bu niteliklerin bir papaz, bir din makinesi için
heba edilmesine ne kadar üzüldüğümüzü biliyorsun. Zamanla kendine geleceğini, bir koşu bandına bağlanamayacak kadar büyük bir kişiliğe sahip olduğunu düşündük.
Bunu hep düşündük, değil mi? Dick buradaydı ve
benim bulunduğum cehennemden yine bunu düşündüm. Konuştuğunda, bir şekilde düşündüm ki--çünkü fazla düşünemiyordum--tutarlı bir agnostisizm yolculuğundan sonra, sonunda ağlak bir inanç,
gemi kazasıyla. En azından teslim olmadan aşağı inerdim. Belirsiz bir şekilde bunu
düşündüm. Ve o zaman düşündüğüm ve hayatım boyunca
düşündüğüm her şey hiçbir şey. Akıl yürütme deneyime karşı ağırlık taşımaz. Dick
haklı."

Diğer adam onun önünde oturmuş, öne eğilmiş, elleri dizlerinde,
dinliyor, sersemlemiş bir şekilde. Konuşmacının ses tonunda, sözlerini ciddiye almayı
gerekli kılan bir özellik vardı. Yine de--diğeri içini çekti ve
beklerken biraz rahatladı. Sakin ses devam etti.

"Hayatımın en büyük olayı son bir saatte, bu
odada gerçekleşti. Bu şekildeydi. Dick dışarı çıktığında ben--tamamen parçalandım.
En uzak derinlikti. Oradan Tanrı'ya seslendim, ne yaptığımı bilmeden. Ve o cevapladı. Olan buydu. Sanki -- sanki gözlerimden bir bandaj
kaldırılmış gibi, tarif edilemez şeylerin
varlığındaydım. Hiçbir değişiklik yoktu, sadece şimdi görmeden önce
kör olduğum yer. Vizyondan bahsetmiyorum. Ne demek istediğimi
açıklayacak kelimelerim yok. Ama benim etrafımda bu kadar gerçek bir dünya vardı; belki de her zaman
oradaydı; o anda ilk kez farkına vardım. Sanki bir kapı
açılmış gibi, cennetin ne anlama geldiğini biliyordum -- bir varoluş durumu. Ve daha kişisel bir şey daha biliyordum -- şüphesiz, kaybettiğimi
düşündüklerimle doğruydu ve en karanlık görünen dehşetten
korkmam gerekmiyordu. Onları gördüğümü, duyduğumu veya
dokunduğumu söyleyemem ama onlarla birlikteydim. Anlıyorum ama
anlamanızı sağlayamam. Bir saat önce Dick'e eğer onların
yaşadıklarına inanabilseydim, onlara bir daha sahip olabilseydim, mükemmel bir şekilde mutlu olurdum dedim.
Bu artık doğru. Buna inanıyorum ve inanıyorum--mükemmel bir şekilde mutluyum."

Dinleyici kontrol edilemez bir şekilde inledi.

"Düşünceni biliyorum," diye cevapladı yargıç sesi ve gözleri
adamı doğru çevirdiğinde lamba gibiydi. "Ama yanılıyorsun--aklım
serbest değil. Göreceksin. Yaşadıklarımdan sonra, umutsuz bir sonsuzlukla
yüzleştikten sonra, yıllar nedir ki? Bekleyebilirim. Biliyorum. Ben
çok mutluyum."

Sonra dinleyen adam sandalyesinden kalktı ve gelip elini
nazikçe yargıcın omzuna koydu, ona ciddi bir şekilde baktı. "Seni
çok iyi anlamıyorum, John," dedi, "ama
herhangi bir şeye --herhangi bir şeye--memnunum"--sesi aniden değişti. "Beni
birkaç dakika burada bekler misin? Eve gidiyorum ve geri döneceğim. Eğer itiraz etmezsen
geceyi seninle geçireceğimi düşünüyorum."

"İtiraz! Bekle!" Yargıç şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bununla birlikte
gülümsedi. "Anlıyorum. Elbette. Seni burada görmek isterim. Evet, kesinlikle bekleyeceğim."

Dışarıda koridorda, adam ona paltosunu giydirirken, kayınbiraderin Miller'a alçak sesle bir iki kelime söylediğini duymuş olabilirsiniz; sonra ön kapı yavaşça kapandı ve o gitti ve yargıç tek başına oturdu, başı sandalyesine yaslanmış, yüzü aydınlıktı.

Diğer adam karanlık sokaktan aşağı doğru koştu, telaşla. Köşeye
geldiğinde, bir elektrik ışığı tam üzerine parladı ve ona doğru gelen bir figür durdu.

"Baba! Seni bulmaya geliyordum. Olağanüstü bir şey oldu.
Seni bulmaya geliyordum."

"Evet, Dick." Yaşlı adam bekledi.

"Charley Owen'ı az önce evde bıraktım--Charley Owen'ı hatırlıyor musun?"

"Hayır."

"Ah, evet, hatırlıyorsun--Jack ile birlikte buradaydı. Üniversitede Jack'in sınıfındaydı--Jack'in ve Ben Armstrong'un sınıfındaydı. İkisiyle birlikte atış gezilerine giderdi - sık sık."

"Şimdi hatırlıyorum."

"Evet, yapacağını biliyordum." Genç ses aceleyle devam etti. "Az önce uzaktaydı - Florida'da atış yapıyordu - medeniyetten uzakta. Bir aylık tüm postasını tek seferde aldı - az önce - iki gün önce. İçinde Jack ve Ben Armstrong'dan o gece yazılmış bir mektup vardı, birlikte. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Ne!" Kelime bir soru değildi, bir ünlemdi.
"Ne - Dick!"

"Evet - evet. Ayrıca davanın bir açıklamasını yapan gazeteler de vardı - ilk duyduğunda - Everglades'teydi. Hemen irkildi ve gazeteleri okuduktan sonra buraya geldi ve mektubunun dava üzerindeki etkisini fark etti. Gece gündüz seyahat etti. Zamanında buraya varmayı umuyordu. Jack ve Ben
New York'ta olduğunu sanıyorlardı. Ona ördek avına gitmesini
istemek için mektup yazdılar. Ve baba--işte en şaşırtıcı nokta--işte her şeyin en şaşırtıcı noktası." Adam beklerken, oğlunun yüzünü izlerken,
aniden inledi ve umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Yapma, baba--bunu öyle algılama. İyi--harika--Jack'i
açıklıyor. Amcam neredeyse mutlu olacak. Ama ona hemen söylemem--dikkatli olurum," diye uyardı diğerini.

"Neydi--bahsettiğin şaşırtıcı nokta?"

"Ah--kesinlikle--bu. Charley Owen'a yazılan mektupta Jack'in yeni tabancasından--o tabancadan bahsediyordu. Jack, kampta onunla hedef atışı yapacaklarını söyledi. Hepsi çok iyi nişancılardı, bilirsin. O akşam satın aldığını ve Ben'in bundan hoşlandığını söyledi. Ben mektubu Jack'ten sonra imzaladı ve sonra bir dipnot ekledi. Jack'i temize çıkardı--onu temize çıkardı.
Öyle değil mi, baba? Ama amcama henüz söylemezdim. Birkaç saatliğine
almaya uygun değil--sence de öyle değil mi?"

"Hayır, ona söylemeyeceğim--henüz."

Genç adamın geniş bakışları babasının yüzünde bir şimşekle yoğunlaştı. "Ne oldu? Garip konuşuyorsun. Az önce oradan geldin.
O nasıl--amcam nasıl?"

Köşede, yaşlı adamın omzundan bir ayak ötede bir posta kutusu vardı. Elini uzattı ve cevap vermeden önce bir an kapağı tuttu.
Sesi sertti.

"Amcan--çok mutlu," dedi. "Çıldırdı."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFTED BANDAGE***


******* This file should be named 15894.txt or 15894.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/8/9/15894



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

