*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Susan Clegg and Her Friend Mrs. Lathrop
Yazar: Anne Warner
Yayın Tarihi: May 25, 2005 [EBook #15899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15899
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Susan Clegg and Her Friend Mrs. Lathrop, by Anne Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Susan Clegg and Her Friend Mrs. Lathrop

Author: Anne Warner

Release Date: May 25, 2005 [EBook #15899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN CLEGG AND HER FRIEND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

SUSAN CLEGG

VE

Arkadaşı Bayan Lathrop

YAZAR

ANNE WARNER

"Bir Kadının Vasiyeti" vb.'nin yazarı

BOSTON
Little, Brown ve Şirketi

1904

_Telif Hakkı, 1903, 1904_,
THE CENTURY COMPANY.

_Telif Hakkı, 1904_,
THE LITTLE, BROWN VE ŞİRKETİ.

THE UNIVERSITY PRESS
CAMBRIDGE, ABD

_ÖN NOTU_

_"Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop"un ilk dört bölümü
geçtiğimiz yıl "The Century Magazine"de ayrı hikayeler olarak yayınlandı. Bunlar gözden geçirilmiş ve kitap yayını için kısmen yeniden yazılmış ve daha önce hiç basılmamış olan "Bakanın Tatili" eklenmiştir._

_Bayan Clegg ve arkadaşı Bayan Lathrop, kitaptaki diğer karakterler ve onların yer aldığı sahneler tamamen hayal ürünüdür_.

İçindekiler

Sayfa
I
Susan Clegg'in Evlenmesi 1

II
Bayan Clegg'in Evlat Edindiği 43

III
Jathrop Lathrop'un İneği 83

IV
Susan Clegg'in Kuzeni Marion 126

V
Bakanın Tatili 166

SUSAN CLEGG

_Ve Arkadaşı Bayan Lathrop_

I

SUSAN CLEGG'İN EVLENMESİ

Susan Clegg ve Bayan Lathrop yan komşu ve sırdaştı. Kişilikleri son derece uyumluydu ve genç kadının yaşlı kadına karşı sahip olduğu teorik ilişki, aralarındaki bağı daha da güçlendiriyordu. Annesinin yaklaşık yirmi yıl önce ölmesi nedeniyle Susan, hayatın genel sorunlarına tek anahtarı daha yaşlı ve daha bilge komşusunun tavsiyeleri olan çaresiz ve çekingen bir genç kız konumuna düşmüştü. Aslında Bayan Lathrop, kendisinden on iki yaş büyüktü ama evlenmişti ve sonuç olarak ikisinin arasında ölçülemeyecek kadar daha yaşlı olduğunu hissediyordu ve hissediyordu. Susan hiç evlenmemişti çünkü babası -yatalak bir felçli- yıllarca gece gündüz onun zamanını meşgul etmişti. Çok bakımlıydı ve ona karşı görevini övgüye değer bir titizlikle yerine getirdiğinden, doğal olarak toplum için çok az boş zamanı oluyordu. Bayan Lathrop'un daha fazla çocuğu vardı çünkü ailesi sadece bir oğlundan oluşuyordu ve o da yatakların altını çok sık süpüren türden bir ev işlerine yatkın değildi. Bu nedenle arkadaşların birlikte büyük ölçüde tadını çıkarabilecekleri tek eğlencenin çitin üzerinden ziyaret etmek olduğu ortaya çıktı. Çitin üzerinden ziyaret etmek, herhangi bir kadının
kötü eleştiri korkusu olmadan yapabileceği bir iştir. Eğer
yan kapıya koşma fırsatını yakalarsa, elbette tutması gereken
evden ayrılmış olur, ancak tek bir görevi ihmal etmeksizin bütün gün çite yaslanabilir. Sonra, bu durumda insanın hem evde hem de yurtdışında olduğu hoş bir bilinçaltı
türüne yol açan bir şey de vardır. Bunun sonucunda Susan ve Bayan Lathrop'un her biri mutfak kapısından buluşma noktasına kadar bir yol çizdiler ve bütün yaz boyunca orada erken ve geç vakit buluştular.

Bayan Lathrop yonca çiğnerken dinleme işini yaptı. Odun yığınının hemen ötesinde kırmızı yoncalar gür bir şekilde büyümüştü ve buluşma yerine doğru yola çıktığında, durup birkaç çiçek koparmak ve böylece dikkatini elindeki işe verirken narin yaprakları yemek onun değişmez alışkanlığıydı.

Elindeki işin neredeyse her zaman Bayan Clegg'in işi olduğu itiraf edilmelidir, ancak Bayan Lathrop, deneyimli danışman pozisyonunda, Susan'ın kendi işlerini açıklamasıyla derinden ilgilendiğinden, bu önemsiz durum önemsiz görünüyordu.

Konuşmanın ana konularından biri Bay Clegg'di. Bay Clegg yirmi yıldan uzun süredir yatağından kalkmadığı için, tartışma konusu olarak yeniliğinin çoktan tükenmiş olduğu düşünülebilirdi. Ama öyle değildi. Kızı, kızların en sadık olanıydı ve adı her zaman dudaklarındaydı. Onun için yapılmasını istediği şey
ve kendisine yapılmasını istediği şey, onun varoluşunun temel amaçlarıydı ve günlük veya yıllık rahatlık talepleri, şaşırtıcı ama tamamen anlaşılır bir düzende sayısız cümleye yol açtı. Bunlardan biri de, Bayan Lathrop'a her zamanki cumartesi sabahı selamlamasıydı, "Sizi bu kadar çabuk böldüğüm için üzgünüm, ama bu dayak yemek ve yeni yastık kılıfları giymek için babalar günü," veya Haziran başındaki düzenli yorumuydu, "Tanrıya şükür, babamın saçları tarandı ve _bu_ yıl için yeni bir tike sahip!"

Bayan Lathrop her zaman ilgiliydi, her zaman anlayışlıydı ve nadiren
ürküyordu; yine de bir Temmuz akşamı Susan aniden, "Babamın cenazesi için elbisemi bitirdim," dediğinde, hafif bir
şok geçirdi.

"Bunu görmelisin," diye devam etti genç kadın, diğerinin
başlangıcını fark etmeden,--"sadece _güzel_. Kafur toplarına koydum,
ve Tanrı biliyor ki onu giymek için dışarı çıkarmayı dört gözle beklemiyorum, çünkü
o elbiseyi giydiğimde
tüm araba yükü hapşırıp kafalarını uçuracak."

"Gazete mi koydun--" diye başladı Bayan Lathrop, önceki duygularını
bastırarak.

"Kollarında mı? Evet, yaptım ve bir çift siyah eldiven ve iki mendil aldım ve ceplerine koydum. Her şey
sabitlendi ve babam öldüğünde yapılacak tek şey onu sallayıp
yatak odasına koymak olacak. 'Odasında' diyorum çünkü
elbette o gün misafir odasını o kullanacak. Bu öğleden sonra onun yanında oturup eteğinin örgüsünü kıvırırken bunu düşünüyordum ve daha uzun süre oturup beklersem kendimi aniden yıllar içinde çok daha ilerlemiş bulacağımı düşündüm. Bu dünya gençler için yaratılmış, yaşlılar için de öyle ve bana inanıp inanmamanız sizin elinizde, Bayan Lathrop, ama ben her zaman evlenmeyi düşünmüşümdür, yakında babası artık benim elimde değildi. Bugüne kadar sayıyordum, ve eğer yüz yaşına kadar yaşarsa, ben neredeyse yetmiş yaşında olacağım ve hiçbir erkek yetmiş yaşında benimle evlenmeyecek. Seksen yaşında olmadıkça, ve Tanrı bilir ki babamı gömmek gibi bir niyetim yok, sadece başka biriyle başlamak için, ve hepsi bu."

Bayan Lathrop yoncasını çiğnedi.

"Orada oturup iyi bir saat düşündüm, ve elbiseyi kaldırırken düşünmeye devam ettim, ve son, artık o elbise bittiğine göre dikecek özel bir şeyim yok ve bu yüzden düğün işlerime başlayabilirim. Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok, ve bu yaz evlenirsem _o_ gelecek kışın kömürünün yarısını ödemek zorunda kalacak. Ve bu yüzden kararımı verdim, ve eğer istersen kendini kör edebilirsin, Bayan Lathrop, ama benim düşünce tarzımın derisini veya saçını değiştiremezsin. Evlenmeye karar verdim, ve bunu düzelteceğim. Bir irade varsa 's bir yol, 'n'
Ben bir taşı bile çevirmeden bırakmayacağım. Çaydan hemen önce
gazyağı bidonuyla şehre indim, kendime yeni bir sahte cephe aldım, 've' Bayan Brown'ın oğluyla tanıştım, 've ona yarın gelip
babasına bir bakmasını istediğimi söyledim."

"Bayan Br---- ile evlenmeyi mi düşünüyordun?" diye soludu Bayan Lathrop, yoncasını dudaklarından çekerek.

"Bayan Brown'ın oğluyla evlenmek! Pekala, eğer aklınız garip yollara girmiyorsa!
Böyle bir fikri kafanıza ne soktu? Umarım beni mazur görürsünüz, Bayan Lathrop, ama sizden başka hiç kimsenin böyle bir soru soracağına inanmıyorum, siz de herkesin bildiğini biliyorsunuz, Amelia Fitch'in peşinden koşuyor. On sekiz yaşından küçük bir adam benim zevkime pek uymaz, ve neyse ki onu hiç düşünmedim; sadece dostça içeri girmesini ve babasının ne kadar yaşayabileceğini söylemesini istedim. Babamla bu kadar belirsiz bir plan yapmanın bir yolunu göremiyorum ve benimle evlenmek için yeterince aptal olan, şu anki gibi bağlı olan bir adam, incelenmeye değer yeterli beyinler.
Bayan. Brown'ın oğlu doktrin öğreniyor ve bunu yeterince uzun zamandır yapıyor, bu yüzden babasının basit bir şeyini bile anlayabiliyor, diye düşünüyorum. Her neyse, henüz hiçbir şey bilmiyorsa, Tanrı Amelia Fitch ve bana yardım etsin, çünkü ikimizi de içeri alır."

"Kimden bahsediyordun--" diye sordu Bayan Lathrop, eski mesleğine dönerek.

"Rahip," diye cevapladı Bayan Clegg. "Çok fazla düşünmedim ama onunla başlamanın nazik bir davranış olduğunu düşündüm. Babasını beklemeden onunla evlenirdim, çünkü bir rahip başka bir adamın her zaman evde olmasından dolayı mantıken kusur bulamazdı. Elbette babam gibi hareketsiz kalmazdı ama ben hiç hediye atlarının ağzına bakan biri olmadım ve bir hayatta babam gibi başka bir adam beklemem gerektiğini bilmiyorum. Annem sık sık babamın avantajlarının büyük olduğunu söylerdi, çünkü her zaman nerede olduğunu bilirdiniz ve eğer
perdeyi indirirseniz ona yağmur yağdığını söylerdiniz ve o asla itiraz edemezdi."

Bayan Lathrop onaylayarak başını salladı ama yorum yapmadı.

Bayan Clegg gizlilik eğilimli tavrından biraz uzaklaştı.

"Sabah dışarı çıkmayacağım," dedi. "Bayan Brown'ın oğlu gelmeden önce babamı tozunu alıp
pencereden dışarı atmak isteyeceğim. O gittikten sonra bulaşık havlumu sallayacağım, sonra sen dışarı çık ve ben sana ne dediğini söyleyeceğim."

Gece için ayrıldılar ve Susan kendi
sevgili genç rüyasının versiyonuyla uyumaya gitti.

Bayan Brown'ın oğlu ertesi sabah oldukça kısa bir sürede geldi. Bay Brown'ın arabasıyla geldi ve Amelia Fitch, Bay Clegg'i incelemek için içeri girerken atı tuttu.
Ziyaret on dakikadan fazla sürmedi ve sonra aceleyle kapıya doğru gitti ve gitti.

Araba yolun yukarısında gözden kaybolmadan önce Bayan Clegg mutfak kapısından çıktı, yüzünde derin ve kapsamlı bir iğrenme ifadesi vardı.

"Bayan Lathrop, ben o genç adam hakkında pek bir şey düşünmüyorum," diye duyurdu, hiç de hoşnutsuz olmayan bir tonla; "Bana acelesi varmış gibi geldi babasının işini çabucak bitir, sadece Amelia Fitch'in yanına geri dönebilmek için. Tahmin ediyorum ki, eğer ona bu dakika sorsaydın, ona söylediğim her kelimeyi çoktan unutmuştu. Ona babama bir tür parmak sokmasını söyledim, ama o da
o kadar çok
oturmadı. Tek ayak üzerinde durdum ve her iki kelimede bir kapıya doğru geriledim, ve ben, babamın tek çocuğu, orada onun merhametine kalmış bir şekilde duruyordum. Yarın ölebileceğini ve yirmi yıl daha yaşayabileceğini söyledi. Size söylüyorum, sabrım neredeyse tükendi. Böyle bir cevaba _çok_ cevap demem. Ben de sık sık bu iki şeyi düşündüm, ve ben de doktor değilim. Özellikle yirmi yıl hakkında. Babam yetmiş beş yıl yaşadı - bence gayet iyi durumda ve yaşadığı hayat onun canlılığını benimki kadar tüketmiyor." 

Bayan Clegg durdu ve sabırsızlıkla başını salladı. 

"Ne zaman bu kadar sinirlendiğimi bilmiyorum. Ve doktorlara olan inancım da öyle. Oldukça üzücü bir şey, Bayan Lathrop, bir erkekten alabileceğiniz tek teselli, belki de Tanrı'nın merhametiyle onu aptal yerine koyduğu düşüncesidir. Bunu Bayan Brown'ın oğluna söylemeyi çok istiyordum ama belki daha sonra daha iyi öğrenir diye düşündüm. Neyse, evliliğime devam ediyorum. Şimdi bakan olmak zorunda kalacak ve ben ne yaptığımı göremiyorum, evde bir kereliğine iki adam olurdu ama hepsi Kaderin elinde, bu yüzden ilk adımı attım ve Billy'ye sütü getirdiğinde babasına eğer bu gece buraya gelirse Misyon fonu için ona bir çeyrek vereceğimi söylemesini söyledim. Çeyreğin onu getireceğini biliyorum ve yarın her şeyin hallolup aklımdan çıkmasını ummaktan kendimi alamıyorum." Ertesi sabah Bayan Lathrop alışılmadık derecede büyük bir yem stoğu hazırladı ve çok erkenden çite geldi. Oğlu--yirmi dokuz yaşında sakin, küçük, masum--hala yataktaydı ve uyuyordu. Susan
kalkıp kahvaltı tabaklarını yıkıyordu, ama arkadaşını gördüğü anda aniden işini bıraktı ve
randevuya koştu.

"Gidiyor musun--" diye seslendi Bayan Lathrop hevesle.

"Hayır, gitmiyorum," oldu keskin cevap.

Sonra ikisi de dirseklerini rahatça çitin üst korkuluğuna yerleştirdiler ve Bayan Clegg başladı, sesi her zamankinden biraz daha tizdi.

"Bayan Lathrop, bir Hıristiyan kadının, Tanrı bilir ki bunu sizden başka kimseye söylemem ama bu doğru ve tartışmasız, bu yüzden açık sözlü olmalıyım ve papazımızın _uzun_ olmadığını söylemeliyim. Bilmiyorum ama bana aynı şeyi soran herkese söylerim, çünkü kesinlikle ağlayacağım bir şey yok ve bundan sonra kafası kan içinde kalacak."

Bayan Clegg kısa bir an durakladı ve gözleri özellikle kocaman açıldı.
Bayan Lathrop tüm dikkatini ona vermişti.

"Bayan Lathrop, tüm bu yıllar boyunca yanımda yaşamadınız ve beni her halimle tanımadınız ve ne kadar zeki olduğumu bilmiyorsunuz. Hayatımda daha fazla kez aldatılmadım ve bunlardan biri benim hatam değildi, çünkü yıkanabilir bir bant üzerine basılmıştı. Durum böyleyken ve bakanı da hesaba katarsak, hiçbir adamın benden daha iyi olabileceğini
düşünmüyorum. Bunu kabul etmek üzücü bir şey ve eğer krallıkta başka biri olsaydım oraya varana kadar bunu asla kabul etmezdim; ama benim yolum açık ve dürüst yaşamaktır ve bu yüzden bakana -tüm sekiz çocuğu var ve ben daha
evli bile değilim--kesinlikle benim kadar zeki. Dün gece onu yürüyüşe çıkarken gördüğümde, bir daha bu kadar kolay kaçabileceğine asla inanmazdım,
ama bu dünyanın ne kadar aldatıcı olduğunu gösteriyor, ve bugün
çevremdeki pencerelerinden temizlemem gereken
babamı görünce, konuyu hiç uzatmazsam beni mazur görmenizi isteyeceğim, sadece
açık ve net bir şekilde, papazla
evlenme şansımın
hiç olmadığını söylüyorum. Bunu oldukça güçlü bir ifade olarak düşünebilirsiniz, Bayan Lathrop, ve ben kendim söylemiyorum ama başka herhangi bir adamla bir ahiret olabilir, ama dün gece yüzünü gören bendim ve başkası değildim, ve yüzünü görmek ve daha fazla beyni olan bir kadın olmak
kendisi ve çoğunluğa düşer, ben de şunu söyleyebilirim ki
bir kere ve herkes için, bakanın ilgilendiği kadarıyla, onunla asla evlenmeyeceğim."

"Ne yaptı--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Hepsi gerekliydi ve daha fazlasıydı. Güçlü bir şekilde ortaya çıkmadan önce bekar olduğumu söylemem için bana neredeyse hiç zaman vermedi, ikimiz de öyle kalmalıyız. Sonra yüzüne karşı konuştum, zona hastalığımın geçen yıl yeni olduğunu ve onun olup olmayacağının belirsiz olduğunu söyledim, ama sanki konuşmanın bir kısmı onun işiymiş gibi tüm dünyaya bağırdı, bir sarnıcı olduğunu ve benim sadece oluğun altında gömülü bir fıçı olduğunu söyledi. Bunu inkar etmenin bir yolunu göremiyordum, ama devam ettim ve ona vicdanının sekiz çocuğun iyi bir anneye hayati derecede ihtiyaç duyduğunu inkar edip edemeyeceğini sordum, o da hemen dışkısını çıkardı ve hiçbir çocuğun doğduktan sonra kesinlikle hayati derecede bir anneye ihtiyaç duymadığını söyledi. 'N' sonra dallanıp budaklandı ve bana karısının sekiz çocuğunun hepsi kendilerini
bana fırlatana kadar
bir karısı olduğunu ve Rachel Rebecca'nın ölmesinin onun hatası olmadığını anlamamı sağladı. 'Ölmek' dediğinde, ben araya girdim ve bunun
İncil'de anlatılan doğru bir şey olduğunu
denizde iyi balıkların
yakalanmasının
her zaman mümkün olduğunu
dedim ve o da kaba davranıp sözümü kesip yüzüme karşı 'Evet, ama bir adam bir kez yakalandı mı bir daha kolay kolay yakalanmaz' diyecek kadar kaba davrandı. Kabul ediyorum ki bundan daha fazla rahatsız oldum, çünkü
elbette
_balık_ dediğimde karısını ve beni kastettim, ama o benim onu ​​kastettiğimi düşünüyormuş gibi yapınca, onunla daha fazla uğraşmaya değip değmeyeceğinden şüphe etmeye başladım. Bir adam atı suya götürebilir, ama bin kişi burnunu sokmasını sağlayamaz, eğer istemezse, ve ben yıldızlarıma şükrediyorum, bende bir adamla evlenmek için can atan birinin fikrine karşı
hayal kırıklığına uğramış gibi görünen bir adam kadar hiçbir şey yok. Ona mülk edinmenin her zaman hoş bir his olup olmadığını sordum, ve dedi ki, 'Evet, ama zenginlikle birlikte ete gizli bir diken geldiğinde değil,' ve o zaman ben de pes ediyorum, ve umarım bu benim itibarımı zedelemez, çünkü yeryüzünde hiç kimse devam etmenin bir faydası olmayacağını hissedemezdi. Ama faydası olmadı, ve sen de biliyorsun ki ben asla nefesimi boşa harcamam, bu yüzden ona zamanımı da boşa harcamayacağımı söyledim, sonra ayağa kalktım ve o da kalktı. Sonra onunla ödeştim, ve sana temin ederim ki bundan zevk almadım, çünkü ona çeyrek hakkındaki fikrimi değiştirdiğimi söyledim. Yani o kadar uzun yürüyüşü boşuna yapmıştı ve vicdanım bunu inkar edemezdi. Tanrı bilir ki onun çok yardımsever davrandığını düşünmemiştim.

Bayan Lathrop çiğnemeyi bıraktı ve derin bir sempatiyle baktı.

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra sordu, "Bir şey denemeyi mi düşünüyordun--"

Bayan Clegg ona şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Lathrop! Şimdi pes edip papazın evliliğimin onun sözüne bağlı olduğunu görmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Sanırım hayır! Ben
her zamankinden daha sabit fikirliyim ve yemin ediyorum ve ilan ediyorum ki
rahip ve tüm cemaatin karşısında dikilip bir adamı tutana kadar
asla nefes almayacağım, kim olursa olsun, ne zaman olursa olsun,
nerede olursa olsun. Evlenmek bir zevk olacaktı, şimdi bir
iş. Bu öğleden sonra bir at arabası alıp
Çiftçi Sperrit'e gideceğim. Her şeyi düşündüm ve
babama odun keseceğimi söyleyebilirim; sonra eğer daha sonra aradığını söylerse, o kadar çok gürültü yaptığımı ve onu duymadığımı söyleyebilirim."

"Birini işe almak zorunda kalacaksın--" diye önerdi Bayan Lathrop.

"Biliyorum, ama elli sentten fazla tutmayacak, ve papaz için bir çeyrek tasarruf ettim, biliyorsun. Benimle birlikte araba kullanmanı istiyorum, Bayan Lathrop, ama Bay Sperrit papaz gibi konuşmaya cesaret ederse, itiraf etmekte özgürüm, dinlemek için yalnız kalmayı tercih ederim. Ve gerçekten, Bayan Lathrop, şimdi içeri girmeliyim. Ekmek pişirmem ve bulaşık yıkamam gerekiyor ve daha önce de söylediğim gibi, bugün babalar günü ve neredeyse kazınıp cilalanacak."

Bayan Lathrop çitten desteğini çekti ve Bayan Clegg de aynısını yaptı. Her biri kendi evine doğru kendi yolundan döndü ve o günkü çay saatinden çok sonra dostluk bağı tekrar düğümlendi.

"Çiftliğe gittin mi?" diye sordu Bayan Lathrop. "Dikişe gitmiştim.
Yani--"

"Evet, gittim," dedi Bayan Clegg, havası kesinlikle yorgundu; "ah, evet, gittim. Ben de güzel bir yolculuk yaptım ve sanırım tüm çiftliği gördüm,
domuzlardan punklara kadar."

Bir duraklama oldu ve Bayan Lathrop daha fazla bekleyemeyecek duruma gelene kadar beklentiyle ağzına kadar doldurdu.

"Sen--" diye sordu sonunda.

"Hayır," dedi arkadaşı sertçe, "Ben değilim. Bu fırsatı
atlamak için hiç de çevik değildi ve Tanrı bilir ki benim tarafımdan büyük bir teşvik yoktu.
Ona neden hiç evlenmediğini sordum ve sanki komik bir konuymuş gibi güldü ve "uzun zamandır hiç yapmadı, bunun onun
en
küçük sorunları" olduğunu söyledi. Buna çok cesaretlendirici bir başlangıç ​​demedim ama atın elli sentin boşa gitmesinin benim hatam olmasına izin vermemeye karar verdim ve ona eğer biraz parası olan herhangi bir kadınla evlenirse hemen yanındaki küçük Jones çiftliğini kolayca satın alabileceğini ve o zaman dereden yola kadar uzanmazsa bunun kendi hatası olacağı gün gibi ortada olacaktı. Buna biraz daha güldü ve "Jones çiftliğinde bir ipotek sahibi olduğunu, hepsini şimdi topladığını ve iki yıldan kısa bir sürede her şeyi alacağını bilmiyormuşum gibi görünüyor." dedi. Bayan Lathrop çiğnemeyi bıraktı. "Dikiş Derneği'nde Eliza Gr-- ile evleneceğini söylüyorlardı" dedi yumuşak bir sesle.

Bayan Clegg neredeyse çığlık atıyordu.

"Eliza Gringer, onun için ev mi işletiyor?"

Arkadaşı başını salladı.

Bayan Clegg aniden derin bir nefes aldı.

"Eh! Bunu bilseydim, o at arabasına asla elli sent ödemezdim! Eliza Gringer! Neden, o benden büyük, o benden daha büyüktü, bense sadece 'M.' 'Ve' onunla evlenecek! Ah, peki, bunun benim için bir fark yaratıp yaratmayacağını bilmiyorum. Bana göre, bir kadınla evlenmeye razı olacak kadar aptal olan bir adam, ona verecek
kendisinden başka
bir şeyi
yoksa , onun aptalı olmaktan daha mutlu olur ve o
benim aptalı olmaktan
daha mutlu olur."

Bir duraklama oldu.

"Baban tam da--" dedi Bayan Lathrop sonunda.

"Aynı mı? Ah evet, aynı. Sanırım onun aynı olmadığı
bir zamanı hatırlayamıyorum."

Sonra bir duraklama daha oldu.

"Cesaretim kırılmadı," diye duyurdu Susan aniden, neredeyse saldırgan bir şekilde, "Cesaretim kırılmadı ve vazgeçmeyeceğim. Yarın avukat Bay Weskin'i görmeye gidiyorum. Diyorlar ki - ve ben hiçbir zaman onlardan şüphe etmemi sağlayacak hiçbir şey görmüyorum - o cimri ve cimri, başkalarının pahasına sürekli olarak yaptığı her şeye rağmen; ama ben her şeyde bir hayır olduğuna inanıyorum, eğer onu avlamaya istekliysen ve Tanrı bilir ki bu oyun daha uzun süre devam ederse Avukat Weskin'deki iyiyi avlamaya o kadar alışacağım ki benim için çocuk oyuncağı olacak."

"Şunu düşünüyordum--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Eğer öyleysen bir işe yaramaz," dedi komşusu; "sivrisinekler
çok
yoğunlaşıyor. İçeri girsek iyi olur."

Ve böylece gece için ayrıldılar.

* * * * *

Ertesi akşam sıcak ve nefes nefeseydi, Dördüncü Temmuz'un yaklaşması
her yerde ağır bir şekilde asılı kalmış gibiydi. Susan çite bir palmiye yaprağı yelpazesi
getirdi ve şiddetle yelpazeledi.

"Avukat da olmayacak," diye bilgi verdi, bekleyen Bayan Lathrop'a, "ve bunun için dökecek gözyaşım yok. Akşam yemeğinden sonra ilk iş oraya gittim, bana sağlam bir sandalye verdi ve bir anda döndü, ve ben böylesi tavırları böylesi koşullar altında _uzun_ olarak beğenmedim. Gerçekten ciddi bir şey söylerdim ve o da masasına oturup altı peniye değmezsem bir tur atardı. Onu hiçbir şekilde olayın ciddiyetine ikna edemedim. Ve ben de en baştan itibaren doğruca ortaya çıktım, çünkü Tanrı bilir ki erkeklerin doğal utangaçlık. Kendini iki kez
temizledi ve sonra dedi ki 'uzun' ona karşı çok açık sözlüydüm ki
benimle de aynı şekilde açık sözlü olmasının ve sadece 'yapmak istemediğini' söylemesinin onun için bir zevkten başka bir şey olmayacağını söyledim. Ona, eğer iyi niyetimi korursa
babası öldüğünde çok işi olacağını, ama ne kadar
sökülmeye yakın olduğunu ve aynı şekilde dönmeye devam etmenin güvenli olup olmadığını görmek için kendi üstüne ve altına bakıyordu,
ve şerefim üzerine, Bayan Lathrop, babasının kendisine hiçbir şey talep etmemesi koşuluyla bir miras bıraktığını söylemeye hazır olmadan önce neredeyse deliriyordum."

Bayan Lathrop yoncasını çiğnedi.

"Bu yüzden uzaklaşıyorum ve sabrımın tükenmek üzere olduğunu ilan ediyorum. Bu
evlenmek ve ev boyamak uçup giden zamanda daha zor. Kendimi
bu kadar yorgun hissettiğim
zamanı bilmiyorum. Her gece farklı bir kocaya uyması için
fikirlerimi baştan aşağı yenilemek zorunda kaldığım üç gece var. Sekiz çocuğu ve rahibi
babanın üstüne yığmayı düşünmek bile
kemiklerimi sızlattı ve sonraki gece o çiftliğe iyi bir sıçrama oldu, çünkü domuzlarla ve süt sağmayla
birlikte olan hiçbir türde bir yoldaş tanımadım. Ve dün gece!--yani, bilirsin
Bay Weskin'i hiç sevmedim zaten. Ama şimdi kimi _bulabileceğimi_ bilmiyorum.
Elbette Bayan Healy'nin kocası var; ama bir kadın Tabutunda
daha mutlu görünüyor, tabuttan dışarı baktığında ise bu daha çok kocasından
korunmak için geride kaldığına dair bir ipucu. Ona tabak

attığını söylüyorlar, ve ben buna asla dayanamam--Çin porselenlerime çok dikkat ederim
-böyle bir şeye kalkışma riskine girmem."

Bayan Lathrop konuşmaya başladı, ama daha fazla devam edemedi.

"Eczanede yeni bir kasiyer var,--bugün eve
geldiğimde pencereden gördüm. İyi ve nazik bir adam gibi görünüyordu, ama
yanına gidip ona evlenirsem adımın ne olacağını sormak zorunda kalmanın biraz garip olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Belki
böyle bir şey yapabilecek birileri vardır, ama benim
hiçbir zaman
kendimi herhangi bir adamın kafasına atmaya itecek bir şeyim olmadı, ve artık başlamam için çok geç."

Bayan Lathrop tekrar bir kelime etmeye çalıştı ve yine
başarısız oldu.

"Kasabada başka özgür bir adam olduğuna inanmıyorum. Düşündüm
ve düşündüm ve aklıma bir tane bile gelmiyor." Durdu ve iç çekti.

"Jathrop var!" dedi Bayan Lathrop, aniden ve tam bir başarıyla. Jathrop onun oğluydu, kritik bir anda korku dolu bir dil sürçmesiyle
vaftiz edilmişti. John olması gerekiyordu.

Bayan Clegg öyle bir irkildi ki yelpazesini çitin üzerinden düşürdü.

"Tanrım beni affet!" diye haykırdı,--"ve ben onu hiç düşünmemiştim, ve çitin hemen diğer tarafında o kadar kullanışlıydı ki! Hiç!"

"O bu--" dedi Bayan Lathrop, yelpazeyi alarak.

"Umurumda değil. Kadının mülkü aldığında on iki yıl veya daha fazlası ne ki? Peki, Bayan Lathrop, ondan bahsettiğiniz için size kesinlikle minnettarım, çünkü krallıkta
gelecekte
aklıma geleceğini hiç sanmıyorum. Ve ben de akşam yemeği vaktinden beri kafayı yiyorum, Jathrop Lathrop. Ama endişelenmek için iyi bir nedenim vardı ve şimdi bittiğine göre, nedenini söylemekten ve size açıkça, işlerime başladığımı söylemekten çekinmiyorum. Dün gece pembe bir gecelik kestim, gerçekten titiz bir gecelikti ve belki de tüm o kumaşı
boşa harcadığımı düşünerek midem bulandı. Geceliğimi kesmek aptalca bir şey değildi, çünkü eğer çok gösterişli görünüyorsa, en büyük kız evlendiğinde onu saklayacağıma karar vermiştim, ama tabii ki bir koca bulamazsam en büyük kız olmayacak ve Shores'un beş sente sattığı tüm o on sentlik gingham iyi şeylerin israfı olacak." 

Bayan Lathrop yoncasını çiğnedi. 

"Jathrop ile bir sorun olacağını mı sanıyorsun? Çitin hangi tarafında yaşadığının onun için bir önemi olacağını mı sanıyorsun?" 

Bayan Lathrop başını yavaşça salladı. 

"Eğer istersem benimle evlenmekten fazlasıyla memnun olacağını düşünürdüm, bebekken ona baktığım tüm o günler boyunca! Aman Tanrım, ama o
_sevimli küçük bir adamdı! Herkes onun büyüyüp senin için
gerçek bir itibar kazanmasını bekliyordu _o zamanlar_. Eh, bu kadar, kötü bir rüzgar
esmez, iyi esmez, ve kimse senin için idare edilmesinin
kolay olduğunu inkar edemez, ve kaz için sos neyse kaz için de sos odur, bu yüzden ben de
eşit derecede şanslı görüneceğim."

Bayan Lathrop gururlu ve memnun görünüyordu.

"Neden bu gece ona sormuyorsun ve sabahın ilk saatlerinde bana haber
vermiyorsun? Bu, kapının 'uzaklarından' gelmek zorunda kalmamı engelleyecek, biliyorsun."

Bayan Lathrop, bu önerinin apaçık iyi niyetli olduğunu, başını sallayarak onayladı.

"'Ve sabah olabildiğince çabuk çıkıp ne dediğini duyacağım; babamı ve bulaşıkları yıkayabildiğim
en kısa sürede geleceğim. Umarım babam bu gece geçen geceden daha fazla uyur. Dün gece çok huzursuzdu. Bir şeyler için arayıp durdu
sonunda bir yastık alıp yemek odasının dinlenme salonuna inmek zorunda kaldım, böylece daha fazla uyanmamak için."

"Sence o--"

"Hayır, daha kötü olduğunu düşünmüyorum; uyanıp sadece sinir bozucu şeyler sormak daha kötü değilse. Eğer öyleyse, o da öyledir. Ama,
lor, babadan bahsetmenin bir faydası yok! İzlenen bir tencere
_asla_ kaynamaz! Jathrop şu anda daha çok konuya giriyor."

Bu ipucu üzerine Bayan Lathrop kendini savundu, tabiri caizse ve o an için dostça sohbet sona erdi.

Ertesi sabah, Bayan Clegg komşusunun çağrısına yanıt vermekte gecikti. Diğerinin beklediği yere yaklaştığında, tüm yüzü ve vücudu yorgun ve huzursuz bir ifade taşıyordu.

"Babam bu mübarek gecenin tamamını ayakta tuttu," diye başladı, rahatça duyulabilecek bir
yerde olur olmaz. "Yirmi beş yıl sonra erkeksiz kalacağım için neden evlenmek istediğimi bilmiyorum, eğer o kadar uzun yaşamayı başarabilirsem."

Bayan Lathrop çiğnedi ve dinledi.

"Eğer evde babamın sormadığı ve benim de dün gece almadığım bir şey varsa, o da mutfaktaki ocak olmalı. Üçüncü kez bodruma indiğimde fare kapanına ayağımı kaybetmek üzereyim ve o merdiveni tavan arasına o kadar çok indiriyorum ki, sabahtan önce saçlarımla başımın her yerini tozladığımı düşünüyorum. Kulaklarım da örümcek ağlarıyla dolu ve sen de biliyorsun ki ben hiçbir zaman etrafımda örümcek ağları olmasını isteyen biri olmadım. Her bulutun bir gümüş çizgisi vardır derler ama dün geceki gibi bir gecede gümüş bir çizgi göremiyorum. Bu sabah horoz ilk kez öttüğünde, hemen oraya yürüyüp onun kafa. Cumartesi olsaydı, ben de yapardım ve Pazar
akşam yemeğinde onu çok severdim!"

Bayan Clegg durakladı ve dudaklarını birkaç saniye sıkıca bastırdı;
sonra kendini hafifçe salladı ve günün
ana sorusuna indi.

"Peki, Jathrop ne dedi?"

Bayan Lathrop gerçekten çok rahatsız görünüyordu ve bir cevap yerine
yoncasını yuttu.

"Ona sordun, değil mi?"

"Evet, ben--"

"Peki, ne dedi?"

"Çok--"

"Ruhum ve bedenim! Ne sebep gösterdi?"

"Babanın yıllık maaşla yaşadığından korkuyor--"

"Eh, yaşamıyor." Susan'ın tonu biraz fazla hoşnutsuzdu. "Babam başka ne yapmış olursa olsun, hiçbir zaman emeklilik hilesi yapmamıştır.
Kendi mülkünde yaşıyor ve bu haberi oğlunuza açıklığa kavuşturmanızdan büyük bir memnuniyet duyacağım,
Bayan Lathrop. Babamın banka hisseleri var ve köprünün karşısındaki iki kulübesi var ve demirci dükkanı da ona ait. İşte! Demirciyi hiç düşünmediğimi ilan ediyorum, karısı geçen kış öldü."

"Jathrop bana ne düşündüğümü sordu--"

"Peki, ona ne söyledin?"

"Babanız biraz daha yaşlı olsaydı dedim--"

Bayan Clegg'in kaşları anlayışla hareket etti.

"Babamı ne zamandır görmüyorsun?" diye sordu diğerinin cümlesini bitirmesini beklemeden.

"Sanırım annen öldüğünden beri değil; ben--"

"Keşke gelip ona bir baksaydın ve bana fikrini
söyleseydin. Neden söyleyemiyorsun?"

Bayan Lathrop düşündü.

"Neden yapamayacağımı anlamıyorum. İçeri girip gideceğim--"

"Tamam, çıkardığında hemen gel ve beni mutfakta seni beklerken bulacaksın."

Bayan Lathrop önlüğünü çıkarıp ellerini yıkamak için kendi evine döndü ve sonra Bay Clegg'i görmek için oraya gitti. İki arkadaş birlikte
merdiveni tırmandılar ve yaşlı adamın odasına girdiler.

Titizlikle temiz, aydınlık ve düzenli bir odaydı ve büyük beyaz yataktaki hasta, ona gösterilen özen ve ilginin kanıtıydı. Çok buruşuk ufak tefek yaşlı bir adamdı ve
yüz hatları Zaman'ın parmağıyla tekrar tekrar çizilmişti
ta ki orijinal özellikleri neredeyse yok olana kadar.
Yüzündeki ifade, ilk tasarımı tamamen kaybolmuş, defalarca yapılmış bir taslağa çok benziyordu ve eğer bu bilmecenin bir cevabı varsa, o da Bayan Lathrop'un zihinsel algısı değildi.

Bunun yerine, o nazik ziyaretçi çaresiz bir tefekkür türünde kaybolmuş bir şekilde duruyordu, ta ki sonunda Susan'ın geniş, pürüzsüz yatağın çirkin kıvrımını düzenlemeye yönelik bir hareketi, yatağın kendi tarafına da benzer bir nezaket göstermek için eğilmesine yol açana kadar. Bu hareket, Susan'ın dikkatliliğinin hemen fark ettiği ifadesinde hafif bir değişikliğe neden oldu.

"İğne miydi?" diye sordu hemen. "Bazen dikiş dikerken iğneleri batırıyorum. Görüyorsun ya, uzun yıllar felçli kalması
beni yatağında iğne bırakma konusunda çok dikkatsiz hale getirdi."

"Hayır," dedi Bayan Lathrop; "bir--"

"Tekrar aşağı in," dedi hostes; "orada konuşabiliriz."

Mutfağa indiler ve Bayan Lathrop orada oturdu
ve ciddi bir şekilde öksürdü.

"Nedir bu, her neyse?" diye sordu genç kadın.

Bayan Lathrop tekrar öksürdü.

"Susan, bir tüy hissettim mi--"

"Evet," dedi Susan büyük bir şaşkınlıkla; "bir tüyden hoşlanıyor."

"Bence bu çok sıcaktı--"

"Sıcaktan hiç şikayet etmez, ayrıca yağmurlu günlerin soğuğundan nefret eder."

Bayan Lathrop tekrar öksürdü.

Bayan Clegg'in ilgisi sabırsızlığa yakındı.

"Şimdi, Susan, bunun asla doğru olmadığını söylemiyorum, ama _duydum_ ki
ölemeyecekleri--"

"Tüyler üzerinde mi?" diye bağırdı kızı.

"Evet; hayatı doğru bir şekilde tuttuklarını söylüyorlar 'n'--"

Bayan Clegg'in gözleri kocaman açıldı.

"Ama onu ondan alamazdım, her neyse," dedi, sesinde kararlı bir teslimiyetle. "Onun istediği
zamana kadar beklemem gerekecek."

Bayan Lathrop sessizdi. Sonra gitmek için ayağa kalktı. Susan da ayağa kalktı. Birlikte mutfak kapısından çıkıp merdivenlerden aşağı indiler. Orada
ayrılmak için durdular.

"Jathrop'u düşünmemin bir faydası olacağına inanıyor musun?"
bakire, müdireye sordu.

"Ben senin yerinde olsam demirciyi denerdim sanırım; pazar günleri çok hoş görünüyor."

Bayan Clegg derin bir iç çekti ve eve geri dönmek için döndü.

Bayan Lathrop "kapının etrafından dolandı" ve tekrar kendi mutfağının bir sakini oldu. Orada, lavabonun üzerindeki yüksek rafı temizlemek için mükemmel bir sabah olduğu düşüncesi aklına geldi. Yıllardır
oraya bir şey koyma fırsatı bulduğunda, başına toz ve tiftik yığınları
düşerdi. Bu koşullar altında, bir gün rafı temizleme kararının yavaş yavaş ama emin adımlarla gelişmesi doğaldı. Buna göre lavabonun kenarına tırmandı ve
başlangıç ​​işlemlerini üstlendi. En alttaki kir tabakasının, Guiteau'nun yargılanmasının bir gününü anlatan bir gazetenin üzerinde olduğu görüldü.
Kağıdı keşfettikten sonra Bayan Lathrop aniden orijinal planından vazgeçti, lavabodan indi, mutfak sallanan sandalyesine
yerleşti ve hemen mutluluğa daldı.

Bir saat keyifli ve sakin bir şekilde geçti.
Pencerenin dışında arılar vızıldıyordu,
su ısıtıcısı ocakta tatlı bir şekilde cızırdıyordu,
gazete giderek daha az hışırdıyordu, Bayan Lathrop'un başı yana doğru düştü ve
yakın çevresinde mükemmel bir huzurun sakinliği hüküm sürüyordu.

Bu durum uzun sürmedi.

Nazik Cenneti aniden bir insanın boğazından gelen en keskin çığlıkların ardı ardına gelmesiyle
parçalandı ve parçalandı. Bayan Lathrop şiddetli bir
sıçramayla kendine geldi, ayağa fırladı, kapıya koştu ve sonra hareketsiz durdu,
tamamen sersemlemişti ve ilk başta kulakları sağır eden çığlıkların hangi yönden geldiğini ayırt edemedi. Sonra, bir saniye içinde, duyuları
geri döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde çite doğru koştu. Sınıra yaklaştığında, Susan'ın üst kattaki pencerelerinden birinde durduğunu ve avazı çıktığı kadar bağırdığını gördü. Bayan Lathrop medeniyetin hiçbir
gelenekselliği için durakladı. Kendini çitin üzerinden bir adama veya maymuna yakışır bir şekilde
kaldırdı, Clegg
avlusundan koştu, mutfak kapısına girdi, karanlık arka merdivenlerden sendeleyerek yukarı çıktı ve Susan'ı dirseğinden sertçe tutarak,

"Nedir bu, acıma duygusu--"

Susan renk renkti ve sanki titreme krizindeymiş gibi titriyordu.

"Bana hiç bu kadar çabuk işe yarayacağını söylemedin," diye haykırdı.

"Ne--"

"Tüyler!"

"Kimin tüyleri?"

"Babanın tüyleri."

"Tanrım merhamet et, Susan, demek istediğin--"

"Evet, öyle."

"O asla--"

"Evet, öyle."

Bayan Lathrop sarsılmış bir şekilde duruyordu.

Susan gözlerini önlüğüyle sildi ve boğuldu.

Bir süre sonra yaşlı kadın güçsüzce konuştu.

"Ne oldu--"

Bayan Clegg soruyu en başında kesti.

"Sana asla söyleyemem; bunu düşünmek bile çok korkunç."

"Ama sen--"

"Biliyorum ve söyleyeceğim. Ama sana bir kez ve herkes için söylüyorum, Bayan Lathrop,
bu, başkalarının sözlerini kendime almam konusunda bana sonsuza dek bir ders olacak. Ve bu sefer gerçekten böyle yaptığımı düşünmedim, çünkü yapsaydım, Tanrı bilir, onun üstüne üç yatak daha koyardım, daha önce--" Durdu ve kasılarak titredi.

"Devam et," dedi Bayan Lathrop, merakı sempatisine galip geldi ve sabırsızlığı ikisini de sıraladı.

Susan hıçkırmayı bıraktı ve açıklama yapmaya çalıştı.

"Görüyorsun ya, sen gittikten sonra, son gecelerde epey sıcak olduğunu söyledi, ve belki de onu bu kadar uyanık tutan şey buydu. Ona, tüy yatağın olup olmadığını sordum ve Bayan Lathrop, her şeyi özetlemek gerekirse, onu taşımaya karar verdik, ve ben onu taşıdım. Ona hiç zarar vermediğimi biliyorum, çünkü en azından süpürgeyle
iyiyim. Onu
salonun üzerine yatırdım, ve o yatağı arka koridora boşalttım. Bu öğleden sonra güneşleyip kaldırmayı düşündüm, çünkü bilirsin ki ortalıkta hiçbir şey
bırakacak kadar beceriksizim. Neyse, geri döndüm ve dışarı çıktım. birkaç
temiz çarşaf, 'n' just' 's ben--"

Konuşmacı durdu ve dramatik bir duraklama oldu.

"Nerede--" diye sordu Bayan Lathrop sonunda.

"Tekrar tüylere büründüm. Cennetim yaşıyor! Ne yaptığımı gördüğümde, o kadar sinirlendim ki, koşabildiğim kadar hızlı koştum, yatağı aldım ve tam onun üstüne fırlattım!"

Başka bir dramatik sessizlik oldu, sonunda Bayan Lathrop'un yavaşça ve ciddi bir şekilde söylemesiyle bozuldu,--

"Susan, senin yerinde olsam asla söylemezdim--"

"Söylemeyeceğim. Hiçbir canlıya ilk başta söylememeye karar verdim. Bunu benim yaptığımı düşünmek! Tüm bu yıllar boyunca gece gündüz babama baktığımı ve sonra yanlışlıkla böyle bir şey
yaptığımı düşünmek! Açıkça söylüyorum, bu beni tamamen hasta ediyor!"

"Pekala, Susan, ne kadar iyi bir kızın olduğunu biliyorsun--"

"Biliyorum, ve bunu düşünüyordum. Ama nedense hiçbir şey
beni rahatlatmıyor gibi görünüyor. Belki bana biraz çay yapsan iyi olur, ve ben
içerken, Jathrop şehre inebilir ve--"

"Evet," dedi Bayan Lathrop, "ve hemen gideceğim ve--"

"Haklısın," dedi yaslı, "ve acele et."

Bir hafta sonraydı--sakin ve güzel bir akşam--ve iki arkadaş
çitin yanında duruyordu. Yetim kız konuşuyordu, Bayan Lathrop ise
yoncasını çiğniyordu.

"Sadece bir hafta gibi görünmüyor!--daha çok bir ay hatta bir yıl gibi görünüyor. Eh, bazen derler ki, insanlar çok kısa bir sürede çok uzun mesafeler yaşarlar ve söylemeliyim ki, gözlemimin de gösterdiği gibi,
mülk sahibi olmak her zaman deneyime yol açar, bu yüzden
bir istisna olmadığım için şikayet edemem. Bu hayatımın en hareketli haftasıydı ve itiraf etmekte özgürüm ki,
baktığım kadar ağlamadım. Hislerim oldukça hoştu,
her şeyiyle kabul ediyorum, ve eğer sağlam, rahat uyku geceleri geçirmeseydim doğuştan aptal olurdum, ve hiç aptal olmadım--hiç olmadım ve asla da olmayacağım. Evde uyuyacak birinin olması zordu, 'n'
Bayan Macy'nin bodrum kapağından düşmesi beni kötü etkiledi, ama
o iyi gidiyor, 've papaz her şeyi telafi ediyor. Keşke o öğleden sonra onu görmeseydiniz, Bayan Lathrop; çok _korkunç_
görünüyordu, 've temiz yakası ağzını
açmadan önce onu ele veriyordu. Dinin tesellilerinin
sorulması için bana ait olduğunu söyleyerek başladı, ama ben ipucunu almadım, 've' bu yüzden sadece düz bir şekilde çıkıp bunu
düşündüğünü ve fikrini
değiştirdiğini söylemek zorunda kaldı. Başımı dik tuttum, seni temin ederim, ve ben de bunu düşündüğümü ve fikrimi değiştirdiğimi söylediğimde bana oldukça üzgün bir bakış attı. Kıyamete kadar bana teselli
olması hakkında konuşabilirdi, onu
değiştiren tek şeyin benim hükümet tahvillerine girmem olduğunu bilirdim. Tahviller bulunduktan sonra hiçbir erkek beni istemekten kendini alamazdı ve ben bu gerçeği Avukat Weskin'den öğrenmenin büyük zevkini yaşadım.
Onun tüm eğlence türü -kendisinden başka hiç kimse eğlence görmez- babamın eski masasını açıp o kağıt destesine geldiğimizde hemen öldü. Bir bakış attı ve sonra tüm neşeli
eğilmesi ondan aktı ve bana ciddi bir kadının zenginliğini yargılayan birinin, ona ve mal varlığına göz kulak olacak iyi bir avukata ihtiyacı olduğunu söyledi. Eh, ben hemen cevap verdim, o konuşacaktı. Ve ben de konuya girdim. Hemen ayağa kalktım ve dedim ki, Evet, ben de öyle düşünüyordum, ve işleri yoluna koyar koymaz şehre gidip bir tane alacağım."

Bayan Clegg kaşlarını çatarak anılarını tazeledi; Bayan Lathrop'un gözleri
bir an bile diğerinin yüzünden ayrılmadı.

"Bay Sperrit de vardı. Büyük bir sepet dolusu taze sebzeyle geldi," dedi, belki iştahımı açar diye düşündü. Hiç kimsenin yumruklarını onunkinden daha fazla sıktığımı bilmiyordum. Ben sadece bol bol nefes almak için durdum ve sonra kendimi dışarı attım,
've ona açıkça söyledim, 'Çok teşekkür ederim, ama sanırım bu bölgelerdeki hiçbir kadın kendi iştahını benden daha iyi ayarlayamaz
'şimdi ben de öyleyim, ve sen bana yapabileceğin tek iyiliği
yapmış olacaksın, eğer bahçendeki şeyleri alıp onları yoksul ve muhtaç birine verirsen.' O kadar üzgün görünüyordu ki, onunla tüm hesabımı o zaman veya asla kapatmaya karar verdim, bu yüzden
ayağa kalktım ve gözlerinin içine baktım ve ona dedim ki, 'Bay Sperrit, o gün benim için ne anlama geldiğini fark etmemiş gibisin
o at arabasına binip seni görmek için çiftliğine kadar gittiğimde; o yolculuğu yapmanın benim için ne anlama geldiğini düşünmemiş gibisin:
ama sana şunu söyleyebilirim ki bir kadının böyle bir şey yapmasının maliyeti hiçbir şey değil; bana epey bir paraya mal oldu--elli sente mal oldu.'
Sonra gitti, eğer isterse Eliza Gringer ile evlenebilir, ben de ikisine de mutluluklar dileyeceğim ve kendimi üçünün arasında en şanslısı sayacağım."

Bayan Lathrop yoncasını çiğnedi.

"Ve sonra Jathrop var!" diye devam etti konuşmacı, aniden arkadaşını delici bir bakışla büyüleyerek,--"Jathrop bile var!

gece gündüz ayaklarımın altında. Size şerefim üzerine yemin ederim ki bu hafta beşte dört kez dönüp Jathrop'un bana duygularını açıklama şansı vermemi istemesi üzerine neredeyse yere düşmeden dönmedim. Duygularınızı incitmek istemiyorum Bayan Lathrop ve bu doğal, kendinize hakim olamadığınız için ona daha iyi ve daha önemsiz gözüyle bakıyorsunuz ama yine de Jathrop'un kamburumun tepesindeki son damla olduğunu söyleyeceğim ve bu sabah bulaşık suyunu döküp kazara içeri girerken ona çarptığımda sabrım tükendi. Sabunlu ıslaklığına karşı hiçbir sempati hissetmedim ve aklımdan geçenleri hemen orada söyledim. 'Jathrop Lathrop,' dedim ona, ne kadar büyüdüğünü unutarak ve sadece her zaman ne kadar sorunlu olduğunu hatırlayarak,
'Jathrop Lathrop, o ıslanmanın sana bir ders olmasına izin ver ve hemen
eve git, ve eğer beni düşünmek istiyorsan,
eğer hislerin hakkında daha fazla bir şey duyarsam,
konuşmak için en iyi nedenin şaplaklanma hissi olacak.'"

Bayan Lathrop hafifçe iç çekti.

Bayan Clegg iç çekişini tekrarladı.

"Hiçbir zaman bundan daha doğru bir söz olmamıştır ve her şey ters gider," diye devam etti hemen. "Burada, evli olmaktan
çok mutlu olmayı düşünüyordum ve o anda kendimi her birkaç dakikada bir babamı özlerken buluyorum. Babamın birçok iyi yanı vardı,
özellikle de uyurken. Onu koyduğum yerde kalmaya o kadar alışmıştım ki, bir adamın
dolaşabileceği bir şeye
nasıl alışabileceğimi bilmiyorum. Konuşmak istesem, babam her zaman dinlemek için oradaydı ve o
konuşmak istese her zaman aşağı inerdim. Hiçbir zaman dikmek için
bir düğmesi ve _uzun_ bir adamı yamamak için çorabı olmadı. Ve her zaman
masası üzerinde benim için biriktirdiği tüm o güzel devlet tahvilleri vardı! Hayır, evlenmeyi artık düşünmeyeceğim. Cesaret kırıcı görünse de
askıda kaldım ve asla umudumu kaybetmedim, ama eğer
seksen yaşına geldiğimde ve gönlüm isterse
her an o tahvillerle kolayca bir koca bulabileceğimi bilmeseydim
doğal beyin payımdan çok azını göstermiş olurdum. Hiçbir erkeğe
el koyamıyorken, bir tane edinmek için çılgınca bir arzu duyuyordum--şimdi biliyorum ki
istediğim hiçbir erkeği elde edemem, _uzun_ hiçbir erkeği istemiyorum. Aşk
yaptıklarımı geriye dönüp düşünmek her zaman bir zevk olacak, ve kalbimin derinliklerinde bir şekilde
biraz memnun olmamışsam hiçbir kadın
olmazdım, aynı hafta içinde dört teklif aldım. Ama evlenebilirdim, Bayan Lathrop, ve Cennet bana böyle bir oğul vermeyi uygun görebilirdi, sana verdiği gibi, ve eğer bekar kalmak için başka bir sebebim olmasaydı, tek başına bu yeterli olurdu. Sonuçta, Rab 'Erkeklerin yalnız olması iyi değildir' dedi, ama bir kadını sağduyusunu kullanmakta özgür bıraktı ve ben de hemen şimdi benimkini kullanacağım. Pembe geceliği katladım ve onu Amelia Fitch'e vermeyi çok ciddi düşünüyorum ve açık ve net konuşacağım ve ona ve herkese şunu söyleyeceğim: Hiçbir kadını kıskanmıyorum - ne şimdi ne de asla."

Bayan Lathrop yoncasını çiğnedi.

II

BAYAN CLEGG EVLAT EDİNDİ

Ekim ayının başlarında bir akşamdı, - ilk buzlu gecelerden biriydi, parlak bir odun ateşinin düşünülmesi çok hoş ve önünde oturmak için fazlasıyla hoştu. Susan Clegg onunkinin önüne oturdu ve şüphesiz neşeli sıcaklığını çok takdir etti, ancak onu düşünmek için zaman ayırdığı söylenemez, çünkü bakışları tamamen ördüğü çoraba dikilmişti ve o an için tamamen karakterinin baskın notası olan o azimli enerji.

Ama yine de sıçrayan alevlerin güzelliği ve parlaklığı görmeyen bir dünyada tamamen kaybolmamıştı, çünkü Susan'ın yanında bir başkası daha vardı ve o da sessiz hayranlığın gücüyle dolup taşıyordu. Küçük siyah boncuk gözleri, her yanan kütükten sıçrayan dans eden ışıklara bir tür büyülenmişlik içinde bakıyordu ve onları sadece ara sıra kucağında duran işe geri çeviriyordu. Bayan Lathrop (elbette Bayan Lathrop'tu) "çılgın" bir kanepe yastığı için parçaları eşleştiriyordu ve onun eşleştirmesindeki sakinlikte ve düşüncelilikte, o hanımefendi iğnelerini değiştirme zamanının geldiğini hissettiğinde Susan'ın çorabının aldığı vahşi girdapta olduğu kadar dokunaklı bir karakteristik şey vardı. Susan için, örgü örerken hızlı ve öfkeyle örüyordu, oysa Bayan Lathrop'un emekle ilgili en büyük sevinci, onu üstlenmeye hazırlandığı hissindeydi. Kanepe yastığı, yaklaşık on sekiz ay önce, çılgın bir yorgan olarak tasarlanmıştı, ancak bu tür arkadaşları farkında olmadan ağırlayan hepimiz, yorganlarının boyutunun tamamen hurda çantalarımızın zenginliğine bağlı olduğunu biliyoruz ve Bayan Lathrop'un arkadaşlarının durumunda, ipek ve saten kaynakları, yorganının kısa sürede bir kanepe yastığına dönüşmesini zorlamıştı ve gerçekten de zavallı kadın, ilk haftalarda, nihai sonucun sadece bir iğne yastığı olacağı konusunda korkunç bir korku hissetmişti. Göreve "alma" işi için saklama fikriyle başlamıştı ve başlangıcından bu yana geçen on sekiz ay boyunca onu o kadar nadiren almıştı ki bir buçuk yıllık "eşleştirme"den sonra bile henüz eşleşmemişti. Bayan Clegg'in arkadaşının süslü çalışmalarına karşı çok az sempati duyduğunu ve ilerlemesinin yavaşlığını küçümsediğini söylemeye gerek yok, ancak bu küçümsemenin Bayan Lathrop üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü onun arkadaşlığı sarsılma hissinin temelini oluşturan türdendi. Böylece yaşlı kadın ateşin önünde oturdu ve bazen uzun uzun
ışığına baktı ve bazen düşünceli bir şekilde çantasından iki parça ipek çıkardı ve onları yan yana koydu, böylece onları sonsuza dek birleştirmenin uygunluğunu sakince ve tarafsızca yargılayabilirdi, genç kadın ise bir an bile kaybetmeden veya bir saniye bile duraksamadan çılgınca örüyordu.

Bayan Lathrop, bir zamanlar Bayan Macy'nin annesinin vaftiz cübbesinin bir parçası olan sarı puantiyeli bir örgüye yeşil bir şerit
dikmeyi çok ciddi bir şekilde düşünüyordu ki, Susan dudaklarını açtı ve ona
söyledi. Saldırı o kadar aniydi ki, çılgın işin sahibi
şiddetle irkildi ve vaftiz cübbesinin parçasını düşürdü; ancak
bu küçük kaza arkadaşı üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Bayan Lathrop," diye başladı, "yıllarca o yorganla nasıl uğraşabiliyorsunuz. O parçaların görüntüsünden o kadar bıkmış olmalısınız ki hepsini ateşe atmaya razısınız. Söylemiyorum ama fikir güzel ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki herkes giyemeyecek kadar yıpranmışken, başlık bağcıklarını size saklamaktan mutluluk duyar ama yine de bu konudaki kendi hissiyatım, iki yılda dikilmeyen bir şeyin benim ömrüm boyunca da ciltlenmeye gelemeyeceği ve doğal olarak bu da yorganınızı öldükten birkaç yıl sonra bitirmenize neden olacak. O parçalardan nasıl bir yorgan çıkaracağınızı anlamıyorum zaten. Bu kasaba ipeklerini, size çok fazla parça bırakacak şekilde doğramak, ve biliyorum ki, eğer iyi bir ipeğim olsaydı, onu tamir etmek için saklardım, ve ben de zengin bir kadınım." "Yorgan için uğraşmıyorum," dedi Bayan Lathrop yumuşak bir sesle, "Ben sadece--"

"_Bayan Lathrop_"--Susan'ın tonu kesin bir şekilde öfkeliydi--"Bayan
Lathrop, bütün bu verdiklerinden sonra senin payına düşeni yapmayacağını mı söylüyorsun? Ve ben sana babanın şapkasının üst kısmının içini vereceğim, ve Bayan Fisher senin basit isteğinle tüm köşelerini sana saklayacak. Sen _yorgan_ dedin, ve biz yorgan için veriyoruz, ve eğer fikrini
değiştirdiysen şapkanın içini tekrar istiyorum,
salon aynamı parlatmak için."

"Yorgan için yeterli param yok," dedi Bayan Lathrop; "ben bir
kanepe yastığıyım--"

"Oh," dedi Susan, çok rahatlamış bir şekilde, "peki--duyduğuma sevindim. Sizin
buna inanamadım, Bayan Lathrop, ve eğer bir kişinin kendisi hakkında
söylediklerine inanamıyorsanız, konu birileri hakkında konuşmaya geldiğinde kime inanabilirsiniz? Yine de gerçeği bildiğim için mutluyum, Bayan Lathrop, çünkü size olan inancımı
kaybetme fikrine daha çok üzüldüm ve gösterdim. Sizin hakkınızda ne düşündüğümü biliyorsunuz, ve bu gece sizi yanıma çağırdım, uzun zamandır kafamı kurcalayan bir şey hakkında tavsiyenizi almak için, ve muhtemelen ilk yorumunuzun benim makul bir şekilde onaylayamayacağım bir şey olması beni fazla memnun etmedi. Bir yorgan dikip tavuk ticareti yapacak bir kadın yumurtalar ve hepsi neredeyse diz çöküp diğer kadınların yasal
kocalarının eski bağlarını almak için kasabada dolaşıyor, sonunda pes etmek için
içinde bana hiçbir öğüt yok. Duygularınızı incitmek istemem, Bayan Lathrop,
ve tabii ki bir kanepe yastığı olduğunu söylediğiniz sürece hiçbir zararı yok,
ama yine de _bir_ şoktu ve bunu inkar edemem."

Bayan Lathrop çok pişman görünüyordu, bakışlarını ateşten ve sarı puantiyelerden çekti ve tüm sesini Susan'a yöneltti.

İkincisi iğnelerini sert bir şekilde savurarak değiştirdi ve sonra devam etti:

"Ancak, şimdi her şey açıklığa kavuştu, devam edip aklımdan geçenleri sana söyleyeceğim. Sana söylememek aptallık olurdu, seni sadece söylenmek için buraya
topladım, ve yine de burada iyi bir saat oturdum--ve biliyorsun ki oturmaya fazla düşkün değilim, Bayan Lathrop--sana söyleyip söylememeye karar vermeye çalışıyorum. Görüyorsun ya, bu konu benim için yeni değil ama senin için yeni olacak ve senin için yeni olduğu için sana tavsiyede bulunmanın nasıl bir şey getireceğini göremiyorum. İlk başlayanlardan birinin benim
daha önce düşünmediğim şeyleri düşünmesi pek olası değil ve sen de biliyorsun, Bayan Lathrop, bana söyleyebileceğin şeylerin benim sana söylediklerime kıyasla ne kadar az olduğunu. Ayrıca, benim gözlemim şu ki, kimse bir şeyi almamaya karar vermedikçe tavsiye istemez, eğer öyle ise almamak daha iyidir ve ben karar verdiğimde zaten bir şey yapacağım, bu yüzden size veya başkalarına bunun hakkında ne düşündüklerini sormamın pek bir anlamı yok. Bir kadının zengin olması benim için başkasının sözünü dinlememe gerek yok - eğer o buna istekliyse ve ben yaşlandıkça daha az istekli oluyorum."

Bayan Lathrop hafifçe içini çekti ama pozisyonunu bir kıl bile değiştirmedi. Susan çorabını döndürdü, derin bir nefes aldı ve devam etti:

"Bu, uzun zamandır, yüzüme, baş aşağı ve arkaya doğru baktığım bir konu. Bunun genel olarak toplum için bir sürpriz olacağını tahmin ediyorum,
ama gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Lathrop, geçen baharda Bayan Shores kaçtığında tam da bunu düşünüyordum. Hatta o anda bunu düşünüyordum, çünkü ben de onlardan biriydim ve Johnny telgrafla istasyondan koşarak geldiğinde meydandaydım. Herkes Johnny'nin yüzünü gördü, sanki iki tren bir yerlerde onun kontuna çarpmış gibi, ve Bay Kimball'ın, eğer o adam onunla kaçmış olsaydı, daha perişan görünemeyeceğini söylediğini hatırlıyorum. Orada olmamanız çok kötüydü, Bayan Lathrop, -- Bayan Macy her zaman, o sabah saatini doğru ayarlamak için şehre gelmeyi düşündüğü ve sonra beklemeye ve düdüğü çalmaya karar verdiği için ölmeden önce pişman olacağını söyler. Gran'ma Mullins oradaydı - neredeyse Bay Shores'un mağazasının önündeydi. Yüzlerce kez, ona üç saniye daha verin dediğini duydum, oysa tam önündeydi; ama zamanını alıyordu, bu yüzden Johnny'nin telgrafı verdiğini görmeyi kaçırdı. Ben, Bayan Allen'a lahana turşusu fişimi söyleyerek, sahneye geri dönmüştüm, bu yüzden daha hızlı yaklaşamadığım için kendimi hiç suçlamadım. Hatırladığım ilk şey, ''Sonra sirkeyi tekrar kaynat'' dememdi, Bayan Allen çığlık atıp kaçtı. Sonra döndüm ve herkesin koştuğunu gördüm, Bay Shores öndeydi. Diyorlar ki, o kadar çılgındı ki
ilk başta Knoxville Ekspresi'ni meydandan geçerek yakalayabileceğini
düşünmüş. Ama Judge Fitch'e ulaşmadan pes etmiş, Johnny ve Hiram Mullins onu eve taşımak zorunda kalmış. Eh, ilk başta kötü bir işti ve bebeği kaçırdığında daha da kötü oldu. Johnny'nin o telgrafla geldiği gün ben de meydandaydım. Bayan Macy ve benim oradaki tek kişiler olduğumuzu hatırlıyorum
çünkü pazartesiydi. Yıkanmayacaktım çünkü sadece bir geceliğim ve iki önlüğüm vardı ve kuş üzümleri olgunlaşmıştı ve şekerimi almaya
aşağı inmiştim ve Johnny istasyondan uçmaya gelmişti ve Bayan Macy ve ben hava atmıyorduk, sadece onun peşinden uçuyorduk. Bayan Macy her zaman o gün İncil mucizelerindeki anlamı anladığını söyler, çünkü o yıllardır koşmuyordu ve o zamandan beri bir bastonla yürüyordu, ama o gün koştu, Johnny yorgundu ve Bayan Macy ve ben dinçtik - o benden biraz daha dinçti çünkü konuşuyorduk - üçümüz birlikte Bay Shores'a geldik. Sanırım onu ​​artık
görebiliyorum. Bir nevi ürperdi ve 'Ah--bir telgraf!' dedi ve
Johnny, 'Hemen gel' dedi ve sonra hepimiz bekledik. Pekala, Bayan Lathrop,
Sanırım size daha önce nasıl havaya
uçtuğunu söylemiştim!--'Çocuğu aldık' dedi ve iyi yakalanamayan bir fare gibi
her yere sıçradı ve sonra dışarı çıktı ve biz de hemen
onun peşinden gittik. Bağırıp duruyordu, 'Bu bir yalan, bu bir yalan,' ama eve vardığında Bayan Shores'un her zamanki gibi sözünü tuttuğunu öğrendi. Bayan Macy kafasına soğuk su döktü ve ben hardal yakıları karıştırıp hareketsiz kaldığı her yere koydum, ama yine de o gece onu ütü masasına bağlamak zorunda kaldılar. Birçok kişinin 'o zamandan beri hangi tarafta yürüdüğünü hiç bilmediğini' söylediğini duydum, ama sanırım bunun bebeği alması dışında başka nedenleri de var. Benim bu konudaki görüşüm, kasiyerini çok özlediği, ailesini çok özlediği, çünkü mağazanın her iki tarafıyla da aynı anda ilgilenmesi gerektiği ve o genç adam kadar çevik olamadığı yönünde. Artık eskisi gibi tezgahın üzerinden
bir ileri bir geri zıplayamıyor; her seferinde
çamaşırların arasından çok gerilere gitmesi ya da
o kafeste tuttuğu ve kürklü eldivenler ve kış fındıkları reklamı yaptığı sincabın üzerine pencere koltuğuna tırmanması gerekiyor. Bay Kimball her zaman onun hakkında meşhur şakalarından birini yapıyor ve meydanın karşısına baktığında Shores'un dertlerinin üstesinden gelmeye çalıştığını ve sincabını birlikte gördüğünü söylüyor, ama ben bunların hiçbirinde komik bir şey göremiyorum. Bence beklediğinden daha fazlası değil. Sincabı ve karısını da aldı, ve karısı ona hiç uymadı. İlk başta peruk taktığı için çok sinirlenmişti, sonra da bebekten iğrenmeye başlamıştı çünkü kendi adını verebileceği bir erkek çocuk istiyordu. Neredeyse ağlayacakmış gibi olduğunu söylediler, o da korkunç ağladı, çünkü bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve tıpkı kendisi gibi her zaman kel kalacağını düşünüyordu. Ama eğer sorun istemiyorsa neden evlendi?--Rahibin karısına söylediğim buydu. Tam ilk gün geldi, ve söylemeliyim ki gelmeseydi belki de birçok şey farklı olabilirdi, çünkü o an kararımı vermiştim ve o gece sana bir şeyler söylemeyi çok ciddi düşünüyordum. Ama beni tüm bu konuda
ortada bıraktı--bir ile dokuz arasında bir fark olmadığını kabul etmeyeceğim gibi değil, çünkü kimse bunu parmaklarıyla yeterince hızlı bir şekilde çözebilir."

Bayan Lathrop, sallanırken başını yavaş bir şekilde kabul eden bir ritimle hareket ettirerek bu ifadeye katıldı.

"Ama konuşması kesinlikle çok cesaret kırıcıydı. Bay Shores hakkında konuşmaya çalışıyordu ama kendi kendine dönüp duruyordu ve düğününden beri saçlarını kıvırmaya hiç vakit bulamadığını söylediğinde hemen yıkıldı. Onu elimden geldiğince neşelendirdim. Ona, kendisinden başka kimseyi vicdan azabıyla suçlayamayacağını ve sekizi olmadığı için şükran dualarını etmesi gerektiğini söyledim, kendisi de öyle. Bir nevi boğuldu ve sekiz olamayacağını söyledi çünkü henüz bir yıldır evliydi. "Şey," dedim, "bunda pek bir anlam göremiyorum; evlendiği gün sekiz çocuğu vardı, bu kadarı da fazla, değil mi?" Sadece ileri geri sallandı ve "dünyadaki hiç kimse, sunaktan dönüp sıralara dizili halde görene kadar sekiz çocuğun kaç tane olduğunu bilmiyordu," dedi. Aile için saklanıyor. Ona, gözlemlerimin oldukça geniş olduğunu, sunağın üzerinden inerken birçok şeyin farklı göründüğünü söyledim ve kalbimden ona şunu söylemek geçiyordu: Eğer bir adamın benimle evlenmesine izin verirsem, kendime olan saygım kesinlikle ağzımı sıkıca kapatırdı. Bekar bir kadın, kavgada en öndedir ve istediğini söyleyebilir, ancak bir erkekle evlendikten sonra eğer akıllıysa sessiz kalacaktır ve ne kadar akıllıysa o kadar sessiz kalacaktır, çünkü insanlara ne kadar
kötü kandırıldığınızı asla bildirmenin bir anlamı yoktur.--Ama bunların hepsini
papazın karısına söylemedim, çünkü dinleyecek gücü varmış gibi görünmüyordu, bu yüzden ona bunun yerine biraz çay yaptım.--Ve sonra_ sonuçta benim
giysi sıkma makinemi ödünç almak için geldiği ortaya çıktı! Eh, Bayan Lathrop, kesinlikle kendimi bu koşullar altında biraz sinirli hissettiğim için suçlamıyorum, -ben _çok_ sempatik--ve çay--ve her şey."

Bayan Lathrop sakin ve takdir edici bir anlayışla başını salladı.

"Borç verdin mi--" diye sordu.

"--Ve bu dünyada da tam böyle insanlar var," diye devam etti Susan, "ve Tanrı'nın onları neden böyle yarattığını anlamıyorum, çünkü
Yaratılış'taki her konuda konuşup durup dolaşıyorlar ve
siz dinlemeye başlayana kadar konuya hiç girmiyorlar bile. 'Eğer o gün papazın karısı gelmeseydi ve böyle konuşmasaydı, daha az yorgun kalabilirdim ve
sonuç olarak, o gece size daha önce hiç söylemediğim şeyi
söyleyebilirdim, çünkü o zamanlar aklımdaydı ve şimdi de aklımda,
ve onlardan biri olduğum için kelimeler kifayetsiz kalıyor, hemen size söyleyeyim,
Bayan Lathrop, Bayan Shores kaçmadan önce ve kaçtıktan sonra da, bu konuda--çok ciddi bir şekilde bir bebek evlat edinmeyi düşünüyordum."

"A--" dedi Bayan Lathrop, gözlerini biraz açarak.

"Bir bebek," diye tekrarladı Susan. "Bunu ilk sizin bilmeniz gerektiğini düşünüyorum çünkü, ne kadar dışarıda olsam da, doğal olarak
en çok siz ilgileneceksiniz zaman."

Bayan Lathrop, parçaları arasında güçsüzce pençelerini geçirdi ve pençelerini
açarken biraz şaşkın görünüyordu.

"Bayan Shores'un ba--" diye sordu.

Susan çığlık attı.

"_Bayan Lathrop!_"--örmeyi bıraktı, böylece tüm gücünü
o iki kelimede açığa vurmak istediği aşırı şaşkınlığa
yoğunlaştırabilirdi--"Bayan Lathrop!--Ben!--Bayan Shores'un bebeğini evlat edin!
Giden ve bırakan bir kadının bebeğini evlat edin!"

Bayan Lathrop derin bir özür diler gibi baktı.

"Bilmiyordum--" diye cesaret etti.

"Eh, yapmalıydın," dedi Susan, "ve yapmasaydın asla sahip olmazdım. Böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi ve
ne zaman ve nasıl senin aklına geldiğini anlayamıyorum. Sadece bir şeyi itiraf etmekte özgürüm,
Bayan Lathrop, ve o da şu ki eğer _ben_ sizinkiler gibi
anlamsız fikirlere sahip olmaya yatkın olsaydım, kesinlikle ağzımı kapalı tutardım ve
insanların daha fazla
bilgisinin konuşmasına izin verirdim."

Bayan Lathrop azarlamayı yuttu ve şaşkınlığının ardından gelen
alkışla pasif bir şekilde yenildi.

Susan tekrar örmeye başladı.

"Bayan Shores'un bebeğini düşünmüyordum ve özellikle hiçbir
bebeği düşünmüyordum. Hiçbir zaman herhangi bir bebeği düşündüğümü söylemedim--bir_ bebeği
düşündüğümü
söyledim. Farkı görebildiğinizi düşünürdüm, ama göremeseniz bile yine de bir fark vardır. Aman Tanrım! Birini sonsuza dek evlat edinmeye karar vermek, acele etmeden yeterince ciddi bir meseledir.
Eğer siz benim kadar zengin olsaydınız, Bayan Lathrop, bunu daha iyi anlardınız. Ve eğer siz benim kadar zengin olsaydınız, siz benim kadar
acele etmiyor olabilirsiniz. Ben _uzun_ bir süredir acele etmiyorum. Acele etmiyorum ve acele etmek istemiyorum. Sadece kararımı vermeye doğru ilerliyorum."

Bayan Lathrop yavaşça ve düşünceli bir şekilde çantasından gök mavisi bir çiftçi sateni çıkardı ve dalgın dalgın baktı. Susan çorabını döndürdü ve devam etti.

"Uzun bir süre başladım, şimdi her şeyi temiz bir şekilde
yapabilirim. Elbette hiçbir şey bilmiyorsunuz Bayan Lathrop, ama, her şeyi bir kenara koymak gerekirse, bu çocuk evlat edinme işi üzerinde düşünülmesi gereken bir konu. Bir kadın evlendiğinde, bu Tanrı'nın isteğidir ve İncil'den çıkar ve bu konuda kendi hislerinize göre mırıldanmadan kabul edilir. Herkes evli insanlar için üzülür, çocukları nasıl olursa olsun, çünkü iyi ya da kötü, ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardır ve yapmadıklarında her zaman diğerinin hatası olmuştur; ama hiç kimse benim çocuğumun dikenlerini benim için gül bahçesine çevirmek için kendini ortaya koymayacaktır. Herkes kalkıp beni sağda solda suçlayacak, eğer burnu yamuksa veya işler kötüye giderse bunların hiçbirini Tanrı'ya yükleyemem, tüm topluluk bana teşekkür edecek başka kimse olmadığını söyleyecek. Şimdi,
kendinden başka kimseyi suçlayamayacağından emin olduğunda, oldukça yavaş ilerliyorsun ve tam da bu nedenle, karar vermeden önce bu konuyu çok daha iyi düşünüyorum. Düşünülmesi gereken çok sayıda soru var,--dudaklarımı canlı bir ruha açmadan önce, erkek mi kız mı ve yaş mı ve benzeri konularda karar vermem gerekiyor."

Bayan Lathrop, şaşkınlığının etkilerinden yavaş yavaş
kurtuluyor gibi görünüyordu.

"Küçük bir tane alır mısın--" diye sordu, belki de ara sıra evlat edindiği Clegg'in ona yönelttiği suçlamaya dair zihinsel bir göndermeyle.

"Şey, bilmiyorum. Bu, her düşünmeye başladığımda ilk aklıma gelen çok zor bir şey. Çoğu insan bir bebeği evlat edinmeye karar verdiğinde, ana fikir onları o kadar küçük yaşta elde etmeye çalışmaktır ki, sizin anneleri olmadığınızı asla kesin olarak söyleyemesinler." 

Bayan Lathrop, arkadaşının görüşlerinin bilgeliğine onaylarcasına başını salladı, sessiz ama vurgulu. 

"Ama bende o aptalca fikirler yok. Ben onun annesi olmazdım ve bunu söyleyecek başka kimse olmasaydı Bay Kimball onu ilk kez şehre tek başıma gönderdiğimde çok sevinirdi. 
Bay Kimball ile şehirde hiçbir şeyi saklamak neredeyse imkansızdır. 
Böyle konuşan bir adam er ya da geç her şeyi anlatacaktır ve ben hiçbir zaman bir gevezeye büyük bir güven duymadım. Tüm kasabanın fare zehrinde yattığımı bilmesini istemediğimde Shores'dan alıyorum ve yeni bir elbise aldığımda Kimball'dan alıyorum. Farelerimden bahsedilmesini istemiyorum ve elbisemi de umursamıyorum. Aynı sebepten dolayı bebeğimi kandırmaya çalışmayacağım. Eğer
gülerse
memnun olurum. Bayan Macy'nin bir zamanlar bir bebeğin
gülerken en tatlı olduğunu söylediğini hatırlıyorum ve hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum ve
gürültüden bıkana kadar asla güvercin beslemiyoruz, bu yüzden
gülerken yaş istiyorum. Eve döndüğümde bebeğin mırıldanmasını duymak keyifli olacak sanırım, ve eğer ben yokken çok yüksek sesle mırıldanırsa her zaman gelip bir yere yuvarlanıp yuvarlanmadığına bakabilirsin. Genel olarak, insanların onları oldukları gibi kabul etmeleri gerektiğini görebiliyorum, çünkü seçim yapmak sana kalmışken, çok fazla şey istiyorsun, sonuçta ben uygun olamam. Karar vermek oldukça zor olacak, ve kararımı verdiğimde bir bebek bulmak oldukça zor olacak, hepsi bu, karar verdiğim tek şey bu; 've sonra, _eğer_ bulursam,--sonra onun
kuruması gelir, 've sanırım o sadece
çok kötü bir şey olacaktır."

"Nasıl bulacaktın--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şey, kışlık paltolara bakmak için şehre gitmem gerek, 've istediğimi bulduğumda eve gelmeden önce iki veya üç yetimhaneye göz atmam gerektiğini düşündüm."

Bayan Lathrop moru sarıya tutturdu ve diğerinin tek bakış açısından kombinasyonu yargılamak için bir gözünü kapattı. Yavaş yavaş normal anormal sakinlik durumuna
kazanıyor gibiydi.

"Paltonun oldukça iyi olduğunu düşündüm," dedi Susan iğnelerini değiştirirken yumuşak bir şekilde. Çorap şiddetle başladı.

"Oldukça iyi! Çok yeni. Aman Tanrım, Bayan Lathrop, siz de bilmiyor musunuz? Yeni paltomu dört yıldır giymedim ve sonra da sadece kiliseye gittim!"

"Siz _söylediniz_ ki--" dedi Bayan Lathrop, konuşurken mor olanı
çıkarıp çantaya geri koyarken.

"_Bayan Lathrop_! Başkalarının ağzına hiç hayal bile edemeyeceğim kelimeleri
söylediğiniz için gördüğüm hiçbir şeyi dövmezseniz! Yani eğer ben
yeni bir palto almayı düşünürsem ve fiyat etiketi henüz
benimkinin içine bile kirlenmemişken! Hiçbir zaman bir palto alacağımı söylemedim, hiçbir zaman bir palto almayı düşünmedim, söylediğim şey paltolara _bakacağım_ ve paltolara bakmamın sebebi de benimkilerin kollarını keseceğim. Tüm geçen kış boyunca zengin bir kadının eski moda kollar giymesinin oldukça tuhaf olduğunu düşündüm, özellikle de eski olanların kabarık kollarından kolayca yeni bir kol kesebildiğim yerlerde. 'N' _işte_
bu yüzden ceketlere bakmak istiyorum, Bayan Lathrop, çünkü makasımı çıkış yolunu göremeyeceğim bir yere
yerleştirme alışkanlığım yok."

Bayan Lathrop paslı siyah bir ipek parçasını parmakladı ve yorum yapmadı.

"Ceketlere bakmayı bitirdiğimde, yetimlere bakmak
güzel bir değişiklik olacak. Uygun olabileceğini düşündüğüm bir şey görürsem numaralarını alıp eve gelip karar vereceğim, beğendiğim bir şey görmezsem aynı şekilde eve döneceğim."

Saat dokuzu vurdu. Bayan Lathrop ayağa kalktı ve parça çantasını topladı.

"Eve gitmeliyim," dedi.

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," dedi Susan da ayağa kalkarak. "Sanırım, düşüncelerimiz o kadar aynı ki, bizi arkadaş tutuyor."

Bayan Lathrop şalını aldı ve gitti.

* * * * *

Şehre yolculuk yaklaşık bir hafta sonra gerçekleşti. Gün, eşi benzeri görülmemiş bir İndirimli Satışın açılışına uygun olarak seçildi. Bayan Clegg, son moda ceket kollarının bu kadar uğurlu bir olayda yayınlanacağını ve Bayan Lathrop'un kendisi gazetelerdeki reklamlardan yeterince etkilenmişti ve pazarlıklar gerçekten tahmin edildiği kadar çılgınca devam ederse akıllıca yatırım yapmak üzere arkadaşına iki dolarlık bir banknotun tamamını emanet etmeye cesaret etti.

Susan çok erken ayrıldı ve çok geç saatlere kadar geri dönmedi - o kadar geç ki
yan komşusu iki dolarlık banknotunun başına bir talihsizlik gelmiş olabileceği konusunda biraz endişelenmeye
zaman buldu.

Ancak saat sekize doğru Lathrop'un mutfak penceresindeki endişeli gözlemciye yan tarafta yaşam belirtileri
belirdi ve bir dakika sonra o da karşıya doğru yola koyuldu. Ön kapıyı, genelde açık olan kapıyı, genelde kapalı buldu ve yüksek sesle vurmak ve Yangın Satışı'ndan kurtulan kişi içeri girmeden önce uzun süre beklemek zorunda kaldı.

Sonra kapı açıldığında, aralıkta beliren figür, yonca çiğneyen soğukkanlı birini bile ürkütecek türdendi.

"Aman Tanrım, Susan, ne oldu sana--"

Susan, diğerinin içeri girmesine izin vermek için hafifçe koridora doğru geri çekildi.

"Çok bitkinim--hepsi bu!" dedi zayıf ve yorgun bir şekilde.

Lambanın yandığı salona döndüler ve Bayan.
Lathrop küçük bir korku çığlığı attı:

"Susan! Neden, yarı-- gibi görünüyorsun"

Bayan Clegg hemen saç beziyle kaplı kanepeye yığıldı.

"Sanırım bana biraz çay yapsan iyi olur," diye önerdi ve gözlerini kapattı.

Bayan Lathrop'un bu konuda hiçbir şüphesi yoktu. Mutfağa koşarak, mümkün olan en az anda mümkün olan en güçlü çayı demledi ve yolcuya getirdi. Yolcu memnuniyetle içti, sonra iç çekerek arkasına yaslandı.

"Bir müzayedeydi!" dedi soluk soluğa kalmış bir tonla.

Bayan Lathrop kaygısını daha fazla dizginleyemedi.

"Benimle bir şey aldın mı--" diye sordu.

"Evet; şalımla birlikte koridorda."

"Ne oldu--"

"Bir papağan," dedi Susan.

"Bir papağan!" diye bağırdı Bayan Lathrop, hissedebileceği kadar çok duyguyu da açığa vurarak.

"Başsız," diye ekledi Susan yorgunca.

"Başsız!"

Sonra Bayan Clegg koltuğunda doğruldu ve gözlerini açtı.

"Bu kadar şaşırmaya gerek yok," dedi, başkasının parasını harcayan birinin her zaman satın aldıklarını savunduğu o tuhaf tonla, "başı olmayan doldurulmuş bir papağan."

"Başı olmayan doldurulmuş bir papağan!" diye tekrarladı Bayan Lathrop cansızca ve tonu uyuşuk ve tarif edilemezdi.

"Ne kadara mal oldu--" diye sordu bir dakika sonra.

"Bir dolar doksan yedi sente teklif ettim,--iki dolarınızı geçmesinden çok korkuyordum ve asla isteyeceğim bir şey değildi, bu yüzden paranızı geçse bile elinizden alamazdım."

"Bununla ne yapabileceğimi merak ediyorum," dedi komşusu güçsüzce.

"Onu pencereye öyle yükseğe asmalısın ki başı görünmesin."

"Başı olmadığını söylediğini sanıyordum. "

Bayan Clegg aniden kanepeden indi ve kendi sandalyesine geldi;
çay etkisini göstermeye başlamış gibiydi.

"Başı yok! Başı olsaydı,
onu bu kadar yükseğe asmanın ne anlamı olurdu? Şanslısınız Bayan Lathrop, başı yok çünkü adam başı olsaydı kolayca dört beş dolar kazandıracağını söyledi."

Bayan Lathrop ayağa kalktı ve papağanını aramak için koridora çıktı.
İçeri getirip lambanın ışığında incelediğinde,
ifadesi şüpheden öte bir hal aldı.

"Siz ne aldınız--" diye sordu sonunda.

"Ben hiçbir şey almadım. İstediğim hiçbir şeyi görmedim ve uzun zaman önce bir açık artırmanın genellikle satın aldıktan sonra istemediğiniz şeyleri satın almak için iyi bir yer olduğunu öğrendim. Şimdi o papağanı al! - Bana hediye olarak teklif etseydin onu almazdım; - kafasının olmamasından bahsetmiyorum bile, bana içinde güveler varmış gibi görünüyor - yarın gün ışığında ona bak ve sana da öyle geliyor mu diye bak." 

Bayan Lathrop uzun süre sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi: 

"Yetimhaneye gittin mi?" 

"Şey - hayır - gitmedim. Sadece yanlış arabaya binip bir mezarlığa giderdim. Orada güzel vakit geçirdim, etrafta dolaşıp saatlerce kitap okudum ve tam dışarı çıkarken kapının hemen dışında bir yeri olan anıt bir adamla karşılaştım, beni eşyalarına bakmaya götürdü, sonra babamı hatırladım - iki yıl önce ölmüştü ve henüz üzerinde tek bir taş bile yoktu!"

Bayan Lathrop derin bir iç çekerek papağanı bir kenara koydu ve tüm dikkatini arkadaşının
konusuna verdi.

"Adam, tanıdığım en hoş adamlardan biriydi. Ona babamdan bahsettiğimde, ister kendisinden bir anıt satın alayım ister almayayım, her kelimesiyle ilgilendiğini söyledi. Bana sahip olduğu her şeyi göstereceğini ve beni ağırlayacağını ve bunun hiç sorun olmayacağını, sadece bir zevk olacağını söyledi. Sonra beni dükkanında ve arkasındaki kulübede gezdirdi, ve gerçekten hiç bu kadar güzel vakit geçirmemiştim. Önce yatan bir kuzu gördüm ve bunun biraz hoş olacağını düşündüm, ama ne kadar geriye gidersek o kadar güzelleştiler. Adam, bir kartal alıp kalem tutmamı ve babamın adını oturduğu bir kitaba yazmamı istedi. Ona, eğer böyle bir anıt satın alırsam, kesinlikle adının kartaldan başka kimsenin okuyamayacağı bir yerde olmasını isteyeceğimi söyledim. Bana, adını aşağıya alabileceğimi ve kartalın "Huzur İçinde Yat" yazmasını sağlayabileceğimi söyledi, ama ona, babasının yirmi yıl yatakta kaldıktan sonra felçten öldüğünü ve Cennet fikrinin huzur içinde yatmadığını söyledim, her zaman orada dolaşmayı ve oldukça hareketli olmayı dört gözle beklerdi. Sonra adam, belki daha basit bir şey daha çok hoşuma gider dedi ve beni üzerinde gül çelengi olan bir yastığın olduğu yere götürdü, ama - aman Tanrım, yatakta geçirdiğim onca yıldan sonra babamın yanına bir yastık koyacak kadar cimri olmam, güllere gelince, onlar da çok kötü veya daha kötü olurlardı, çünkü sen de kendin bilirsin, ona saman nezlesi yaparlar, bu yüzden yıllar önce bütün çalıları kazmak zorunda kaldık. "Ama size söyleyeyim, Bayan Lathrop, gördüğüm şey, dünyadaki hiç kimsenin mezarına
göz attığı anda onun üzerinde olmayı dileyemeyeceği şey. Bu bir aslan--ağlayan bir aslan--bir pençesiyle gözlerini silmeye çalışıyor. Size söylüyorum, daha önce hiç kimse için bu kadar yakışıklı bir şey görmedim ve eğer bir çocuk evlat edinmeyi düşünmüyorsam, o aslanı babamın üstüne koyana kadar asla rahat durmam. Ama tabii ki, olduğu gibi, orada nasıl görünebileceğini bile düşünemiyorum; yaşayanların ölüler üzerinde hakları var ve benim çocuğum hayatın gereklilikleri olmadan yaşayamazken babam ağlayan bir aslanla karşılaşıyor, tam oraya
geldiğinizde artık hiçbir şeye ihtiyacı yok ve bir kedinin iki kuyruğu var. Hayır, Ben zengin bir kadınım, ama tüm gelirlerin bir dış sınırı var. Eğer bir adam yılda bir milyon kazanıyorsa, iki milyon harcayamaz ve ben aynı yıl hem çocuk büyütmeye hem de mezar taşı babası olmaya başlayamam. Babam beklemek zorunda kalacak, hayattayken buna o kadar alışmıştı ki, şimdi öldüğünde çok da umursamamalıydı. Ama
adamıma adresimi veriyorum, o da bana kartlarından birini veriyor, Yetimhaneye gittiğimde geri dönüp onu görebiliyorum ve belki de ona bebekten bahsedersem aslanı biraz küçültebilir. Aslan korkunç derecede yüksek - beni etkiliyor. Üç yüz dolar, ama adam bunun
kuyruğunun aynı bloktan çıkmasından kaynaklandığını söylüyor. Ona kuyruğunu kesip kesemeyeceğini sordum, ama bunun itibarına zarar vereceğini söyledi. O, 'eğer merdivenden ikinci katına çıkıp aslana baksam, kuyruğunu kesmekten asla bahsetmem' dedi ve 'her neyse, onu kesmenin, ilk başta kesildiği için, sadece daha fazla maliyete yol açacağını' söyledi. Bu hissi gördüm ve ayrıca, mezarlıktaki insanlar kuyruğu asla göremese bile, babamın ona anıt adamın kulübesine giden merdivenden daha yukarıdan bakmak zorunda kalacağını hatırladım ve onun mezar taşının kuyruğundan tasarruf ettiğimi düşünmesini istemiyorum. Size şunu söyleyeyim, Bayan Lathrop, kesinlikle o aslanı istiyorum, ama ona sahip olamam, bu yüzden bir daha düşünmemeye karar verdim. 'Adam onu ​​istediğimi görecekti ve ben de onun gerçekten ona sahip olmamı istediğini görecektim. Bana o kadar çok acıdı ki, istersem bana yüz elliye ağlayan bir tilki yapacağını söyledi, ama ben
tilki
istemiyordum. Babamın tilki gibi bir şeyi yoktu - burnu genişti ve biraz basıktı. Aslan gibi bir şeyi de yoktu, ama
mezarlıktaki tek aslanın bizim olmasını isterdim."

Bayan Lathrop başını anlayışla salladı.

Bayan Clegg içini çekti ve bir an dalgın göründü, ama çok geçmeden bitti.

"Ve ben de çocuğum hakkında karar verdim," diye devam etti hızla, "Bir
erkek çocuğum olmasına karar verdim. Bugün trene binmeye karar verdim. Ben
şansa bırakacağımı düşünerek daha iyi bir seçim yapmıştım, ama sıradan insanlar
daha fazlasını yapamazlar ve sonuçta bir erkek mi yoksa kız mı olacağını bilmiyorsam
bu kadar açık ve dürüst olmamın ne faydası var?
Rahiple evlenmiş olabilirim ve Tanrı bilir Bayan Shores'un
sıkıntıları bu toplumdaki hiçbir kadına, en azından bir süreliğine, hiçbir erkekle evlenmemesi için yeterince uyarıcı olmalı. Bayan Shores, Bay Shores'la
evlenmemiş olsaydı, ona aşık olduğunda katibiyle kolayca evlenebilirdi. Aşık olacak hiçbir kadın
önce başka bir erkekle evlenerek başlamamalıdır. Her şeyi birbirine karıştırıyor. Ama
Bayan Shores aptaldı, yoksa baştan beri onunla asla evlenmezdi. Ona, gittikten sonra onu ilk gördüğümde, bunu söyledim.
Toplulukta karısına aptal gözüyle bakan bir kişi olduğunu bilmenin ona bir teselli vereceğini düşündüm, bunu bilmesi hoş karşılanırdı. Bu yüzden ona, 've' ben de aynı kelimeleri kullandım, --ve kesinlikle ona, onunla evlendiği için kendisinin de büyük bir aptal olduğunu söylemek için can atıyordum, ama bunun pek de kibarca olmayacağını düşündüm.

"Ama bunların hepsi ilk başta doğruydu -- bebeği almadan önce.
İtiraf etmekte özgürüm, bence bebeği almasaydı hiçbir şeye dayanamazdı. Onu tüketen bebekti. Ve bu da biraz tuhaf görünüyor, çünkü bana öyle geliyor ki, karım kaçarsa, onu ve onunkini temizleyip her şeye yeniden başlamaktan mutluluk duyarım;
kendiliğinden bırakılan bir karı ve bebeği kovalamak için hiçbir emir ve ücret alan dedektifle karşılaşmam. Ama bu tam bir erkek gibi, ve
hiçbir erkeğin çocuğuma karışmaya hakkı olmayacağı için çok mutluyum. Bunu kaldıramam ve istediğim yere gidemem 'n'
asla bana bir kuruşun gelmesinden korkma. 'Beni ilgilendiren, tek dileğim onu ​​da geri gönderip kaçırması, 'o zaman'
toplumun Kıyılar konusunda biraz huzuru olur. Söylenecek
hiçbir şey kalmadı, 've herkes şafaktan karanlığa kadar bunu tekrar tekrar söylüyor. Söylemeliyim ki, Bayan Lathrop, insanların Bayan Kıyılar ve her şey, daha çok gurur duyuyorum
hiçbir zaman _uzun_ bir şey söylemeyen biri olmadığım için."

Bayan Lathrop bir süre konuşmadı. Sonra papağanını tekrar eline aldı
ve düşünceli bir şekilde ayaklarına baktı.

"Seni bir k--'ye karar vermeye iten ne oldu?" diye sordu sonunda.

"Karar vermedim. Karar veremedim, bu yüzden yazı tura için bir nikel salladım."

"'Ve bir erkek geldi."

"Hayır, bir kız geldi, ve gördüğüm anda tanıdığım bir kızdı,
ama her zaman bir erkek istemiştim, bu yüzden, istediğim gibi hareket etmekte özgür olmamın iyi tarafı, istediğim gibi hareket etmem, o zaman karar verdim ve bir erkek
vardı."

Bayan Lathrop papağanı çevirdi.

'Eğer bir erkek için bu kadar kararlıysan, neden--"

"İnsanlar ne için para atar? Karar vermek için. Para atmak her zaman
elde ettiğin şeyi ne kadar istemediğini gösterir. Sadece, genel bir şey olarak, onu isteyen başka biri vardır ve onu alırlar ve sen eli boş gidersin. İyi tarafı benim attığım şey,
attıktan sonra her zaman nikelin her iki tarafını da alabiliyorum. Kimsenin
aptalısı değilim--ve hiç olmadım--ve asla olmayacağım. Ama sanırım sizden şimdi eve gitmenizi istemek zorundayım, Bayan Lathrop. Zor bir gün geçirdim ve artık söylediklerinize dikkat
edemeyecek kadar yorgunum.
Yatağa girip uyumak istiyorum, sonra yarın belki
kendimle konuşmak
isteyebilirim."

* * * * *

Bayan Clegg'in şehre yaptığı geziden sonraki üçüncü sabah, sabahın yedisinde komşusunun mutfak penceresine vurarak onu şaşırttı. Bayan Lathrop kahvaltı hazırlıyordu ve
şaşkınlığı onu yersiz bir şekilde zıplattı.

"Eh, _Susan_!" dedi, kapıyı açarak, "ne olursa olsun--"

"Önemli! Önemli değil, sadece anıt adamından bir
mektup aldım. Dün gece geldi ve bakan postaneden aldı ve bu sabah sütle
geldiğinde küçük 'Liza Em'ly'yle gönderdi. Bakana bu kadar nazik olduğu için teşekkür etmeli miyim yoksa kendi işine bakmasını mı söylemeliyim bilmiyorum. Köşede 'Önemli' yazıyor ve bazen iki gün boyunca postaneye gitmiyorum, ama yine de bakanın postamı istediği zaman
eve götürmesinden yana olmadığımı fark ediyorum. Eğer onunla 'evlenseydim, asla işlerime karışmasına
izin vermezdim, 'n' 's long 's ... Kısa bir sessizlik oldu, sonunda Bayan Lathrop tarafından bozuldu.

"Babanızın adı 'Blank' değildi," dedi; "'Henry' idi."

Susan kaşlarını çattı.

"Biliyorum, ve bu beni rahatsız eden bir şey. İyi, sade
harflerle yazılmış --'Blank Clegg'-- ve ben 'a' ne söylediğimi düşünmeye çalışıyorum, 'a'nın 'Blank' olabileceğini düşünmesini sağlıyordu. Bu, herkesin başka birini adlandırabileceği geniş dünyada son isim olurdu, sanırım, ve o anıt adamının neden babam için ona vurduğunu anlayamıyorum. Kesinlikle, onu sadece siyah tebeşirle işaretlediği ve aslanın altından kesmediği için çok mutluyum. Elbette, kesmiş olsaydı, onu almak zorunda kalırdım ve bu beni tüm toplumun gülünç durumuna düşürürdü. Birçok insanın, kendi babamın adını bilmediğim için o aslanın ağladığını söyleyecek kadar kötü olduğunu biliyorum." 

Bayan Lathrop ayık görünüyordu. 

"Sanırım bugün saat ona kadar şehre gitmem gerekiyor. Aslanı almaya hiç niyetim yok ama biraz
uzak durup ismin doğru yazılmış kısmına bakmak istiyorum. Belki daha sonra birkaç akıl hastanesini ziyaret ederim - emin değilim. Ama neyse, sadece
yanınıza koşup gideceğimi haber vereceğim ve şehirdeyken sizin için
bir şey alıp alamayacağımı soracağım."

"Hayır, yok," dedi Bayan Lathrop büyük bir kararlılıkla.

Susan gitmek için ayağa kalktı.

"Shores bebek kıyafetini almayı düşünüyorum," dedi. "Sanırım
Bay Shores ucuza satmaktan mutluluk duyacaktır. 'Bebeği hatırlamaya dayanamıyormuş, ve beşik ve bebek arabasının ona başka neyi hatırlatabileceğini pek anlayamıyorum."

"Acaba dikiş makinesi ona Bayan Shores'u hatırlatıyor mu," dedi Bayan Lathrop. "Eğer hatırlatıyorsa ve ucuza satmak istiyorsa satın almaktan mutluluk duyardım."

"Neden Bayan Shores'u hatırlatıyor, bilmiyorum," dedi Susan; "o hiç dikiş dikmedi. Benim görebildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmadı, sadece ön verandada oturup katibiyle konuştu. Aman Tanrım, bence o ön verandadan nefret ederdi. Eğer çıkarılabilseydi, onu da ondan satın almak isterdim. Ön verandam korkunç derecede eski ve titrek ve bebeği taşımak için iyi bir verandaya ihtiyacım olacak. Verandamı kısmen ödeyebilir. O kadar eski ve titrek olması onun için önemli değil sanırım, çünkü bahse girerim ki başka hiçbir karısının verandasında oturmasına izin vermez, en azından kendisi ölüp gömüldükten sonra; ve verandada kendisi oturmaya gelince, tek bildiğim şey, eğer ben olsaydım sallanan sandalyelerimi yakardı." 

"Sence ne zaman döneceksin?" diye sordu Bayan Lathrop. 

"Emin değilim. Yetim avına gerçekten ilgi duyarsam, onları iyi göremeyecek kadar karanlık olana kadar kalabilirim. Ama bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Mutfaktaki ışığı izlesen iyi olur,
ve yandığını gördüğünde hemen gelmeni isterim."

Bayan Lathrop bu düzenlemeyi kabul etti ve Bayan Clegg şehre hazırlanmak için
eve gitti.

* * * * *

Saat beş civarında geri döndü ve yaklaşan figürünün genel görünümü bile komşu ilgisini
çekecek kadar değerli bir şey yaptığını gösteriyordu ki Bayan Lathrop ekmeğini fırında bıraktı ve merakını gidermek için
uçtu.

Arkadaşını mutfak ocağının yanında ayaklarını ısıtırken buldu ve onun parlak yüzüne bir bakış yeterli oldu.

"Bir bebek buldun!"

Susan son derece neşeli gözlerini kaldırdı.

"Hayır," diye yanıtladı, "ama ağlayan aslanı satın aldım!"

Bayan Lathrop aniden oturdu.

"Hayatında hiç bu kadar görkemli bir şey görmedin! Islak bir bezle 'Blank'ı sildi ve ben orada dururken 'Henry' yazdı. Daha önce hiç bu şekilde
benden geçen bir şey görmemiştim. 'Henry'yi takmak aslanı doğrudan aileye getirmiş gibi görünüyordu ve--peki, bana inanıp inanmamanız sizin isteğinize bağlı Bayan Lathrop, ama ben hemen o anda ağlamaya başladım. Anıt
adamı beni kesilmemiş bir bloğa oturttu ve sırtımı bir
Haç-Taç-Yok'a yasladı, ben orada otururken babamın doğumunu ve ölümünü ve sadık kızı Susan tarafından dikildiğini tebeşirle yazdı, ben de hemen ayağa kalktım ve bunu alacağımı söyledim, ve bu aceleyle alınmış bir karar da değildi, çünkü kararımı verdikten sonra orada oturmaya ve sadece görünüşü için
granitten ve kürek kemiklerimden buz çekmeye devam etmek için iyi bir sebep göremiyordum."

"Ama o ba--" dedi Bayan Lathrop.

"Ah, bebek gitmek zorunda kalacak. Sana en başından beri bunun bir ya da diğer olması gerektiğini söylemiştim ve sonunda aslan zirveye çıktı. Sanırım bir kız çocuğu gibi anne olmak için yaratılmamışım. Biliyorum
kendim için asla bir bebek istemedim, tıpkı ölmüş ve gitmiş babam için o aslanı istediğim gibi. Biliyor musun Bayan Lathrop, o aslanı ilk gördüğümde bir duyguya kapıldığımı düşünüyorum. Sırtımda bir şeyler ürperdi ve eminim ki insanlar onu görmek için kilometrelerce öteden gelecekler. Sanırım bu Kaderin Parmağı. Düşündüğünüzde, her şey en iyisi, sadece ortaya çıkma şekli. Bebek büyüyecek ve bir yerlere gidecek ve aslan tam da onu koyduğunuz yerde kalacak, çünkü o kadar ağır ki anıt adam, babanın etrafına yığınlar çakmamız gerekeceğini söylüyor. Ayrıca, belki de bir oğlanla baş edemem ve o aslanı istediğim kadar temizleyebilirim. Onu da temizleyeceğim, - kimse yosun tutması için üç yüz dolar ödediğimi düşünmesin. Anıt adamını ve karısını, aslanı yerleştirirken beni ziyarete gelmeye davet ettim ve benden ve başka hiç kimsenin almamasından çok memnun olduğunu ve bana bir kağıt vereceğini ve öldüğümde randevumu hiçbir şey için keseceğini söyledi. Size şunu söyleyeyim Bayan Lathrop, ne zaman zengin olacağımı bilme aklım başıma geldiği için kesinlikle mutluyum ve bu özel durumda kesinlikle çok şanslı olduğumu hissediyorum. Yani her şey yolunda, sonu iyi biter."

Bayan Lathrop başını salladı.

III

JATHROP LATHROP'UN İNEĞİ

Jathrop Lathrop, iyi bir borcun tamamını ödemek için tekmeleyen bir ineği almaya kolayca ikna edilebilecek genç bir adamın tarzına ve yapısına sahipti.
Jathrop ineği aldıktan sonra, onu sağmak doğal olarak annesine düştü.
Okuyucu, ineğin yeni sahibinin hayatındaki en olaylı günün kolayca öngörülebilen bu gelişmelerinden üçüncüsünün hangi olaydan oluştuğunu hemen tahmin edebilir. Tekmeleyen inek, Jathrop Lathrop'un annesini tekmeledi, bu en zararsız kadına karşı özel bir antipati duyduğu için değil, sadece tekmeleyen bir doğaya sahip olduğu ve Bayan Lathrop'un baştan çıkarıcı bir şekilde tekmelenebilir olduğu için. Olayın üzücü tarafı, Bayan Lathrop'un sadece tekmelenebilir değil, aynı zamanda kırılgan olmasıydı. Bunu saat on ikide O öğlen, şehre aceleyle yaptığı bir yolculuktan dönen Bayan Clegg, istasyonda üzücü bir haberle karşılandı ve kasaba halkının birçoğu felaketin kendi versiyonlarını bitirene kadar, sonunda sevgili arkadaşının yatağına gitmesine izin verilmedi. Arkadaşını yalnızca büyük bir bedensel sıkıntı içinde değil, aynı zamanda alçıya alınmış halde buldu. Bayan Clegg kapıda dururken tavrı, acıma ve iğrenme karışımıydı.

"Jathrop'a asla inanmazdım!" diye bağırdı sonunda.

"Jathrop değildi," diye itiraz etti Bayan Lathrop güçsüzce; "oydu--"

"Biliyorum, ama inek asla kendi isteğiyle gelmez, ve bana öyle geliyor ki
Jathrop suçlu. Hayatımda hiç bu kadar
bitmemiştim
Senin hakkında bunu duyduğumda. İster inanın ister inanmayın, sadece
lütfen, Bayan Lathrop, ama neredeyse ölmek üzereydim
bir bacağım istasyonda, diğeri trende olmak üzere aniden durdum.
Tren durduğu anda bana haber vermek için bilet gişesinden kaçan Johnny'di, ve ben hala orada olurdum--çünkü tamamen vurulmuştum, bir yığın halindeydim--sadece arkamdaki bir adam eve getirdiği bir kasa birayla beni sıkıştırdı. Seni ahıra giderken gördüğümü düşünmek, tam da ben bakıyordum Anahtarlarımı saklayabileceğim bir yer bulmak için
gitmeden önce, ve sonra bunların senin son bacakların olduğunu ve onları kullandığını düşünmek
Masum bir çekirge, bir Mayıs sabahı!--Sana söylüyorum
öylesine tükenmiştim ki, birinin buraya gelmek için
sürüklendiğini düşündüm, ama Johnny'nin
gıdıklayıcılar vermeye vakti yoktu çünkü telgraf tam o anda çalışmaya başlamıştı ve ne hakkında
onu kızdırmak istediklerini görmek için geri dönmek zorundaydı, bu yüzden en akıllıca şeyin
yürüyüp kendim öğrenmek olduğunu görüyorum. Ayrıca, eğer umutsuz olsaydın, sana aceleyle ulaşmak için çeyrek ödemem aptallıktan başka bir şey olmazdı, ve ben asla aptallık eden veya çeyrekleri boşa harcayan biri olmadım, ve bu yüzden kasabadan geçiyorum, ve bunun sonucunda sanırım senin şimdi bildiğin kadarını ben de bilmiyorum." 

Bayan Lathrop kendi kazasının ayrıntılarını merakla ararken, Bayan Clegg hemen bir koltuğa ilerledi ve başlamadan önce oturdu. 

"Önce Bayan Macy'yi görüyorum, ve bana her şeyi nasıl olduğunu anlattı. O, iki kez geri takla attığınızı ve kediyi ezmeyi kıl payı kaçırdığınızı söylüyor ve genç Dr. Brown ona, bugün bahçesini dikmekle çok meşgul olmasaydı, kesinlikle sizi her yerden teşhis etmenin doğru bir şey olduğunu düşüneceğini söyledi. Bayan Macy, onun konuşma tarzından hiç de fazla memnun olmadığını, çünkü onun düşüncesine göre, oldukça ciddi bir tekme atmışsınız ve bunu fark etmeniz gerektiğini söylüyor. Bana, bacağınıza sert bir sarsıntı yaparken sizi başucu tahtasına asmasını isteyip istemediğini sormamı istedi, çünkü bunun tüm kemiklerin yerine oturması için tek gerçek güvenli yol olduğunu söylüyor; eğer parçalanmamışsanız, doktor yeterince sert sarsıntı yaparsa, kesinlikle doğruca iyileşeceğinizi söylüyor. O, otuz yıl önce topal bacağını bu şekilde yaptıklarını söylüyor ve diyor ki, yan yana oturup, papaz ve tüm diyakozlar
birini diğerinden ayırt edemese bile
her şeye bahse girermiş. Tüm sorunlarının yürürken başladığını söylüyor. Geceler
ve sallanmalar sırasında kendisinin topal olduğunu asla anlayamazmış."

Bayan Lathrop hafifçe sıkıntılı görünüyordu.

"Biz konuşurken Büyükanne Mullins geldi ve senin için
çok üzgün. Hiç topallamamış, diyor; sorunu
tamamen kaburgalarındaymış,--o kaburgalar koltuk altlarından aşağı inmiyormuş. Ama
alçıya mı konduğunu bilmek istiyor ve hemen sormamı söyledi."

"Evet; Ben--" diye cevapladı Bayan Lathrop.

"Ah!" Susan'ın yüzü karardı. "İtiraf ediyorum, bu çok kötü. Ve genç Dr.
Brown da gitti artık. Onu ve Amelia'yı, ben meydandayken Sperrits'e doğru giderken gördüm. Pekala, eğer devam ediyorsa devam ediyor ve Tanrı sizinle olsun, Bayan Lathrop, eğer Gran'ma Mullins doğruyu söylüyorsa,
şimdi size kimse yardım edemez. Görüyorsunuz ya, Bayan Macy ve bana alçının ne olduğunu
söyledi. Yiyor, işte bu. Alçı her şeyi yer, deriyi, saçı, her şeyi. Diyor ki, bilmiyor musun, duvarda ölü bir fare kokusu aldığında, üzerine biraz alçı atıyorsun ve bir süre sonra artık fare kokusu almıyorsun çünkü koklanacak
fare yok; alçı onu tamamen yiyor. Diyor ki, eğer istersen gülebilirsin ama bacağınla ölü bir fare arasında o kadar büyük bir fark yok ama onun sözlerini not etmek sana ne kazandıracak. Diyor ki, eğer daha fazla iş yapıp derisini yemezse, orada derisiz yatman ve alçının gittikçe daha fazla içine girdiğini hissetmen senin için yine de oldukça zor olacak. Diyor ki, hepimiz ona iyi dileklerimizi iletiyoruz ve yine de aklı başında hiç kimse genç Dr. Brown'ın yaşlı
Dr. Carter olmadığını inkar edemez ve hiçbir iyi dilek onu yaşlı yapamaz. O, eğer sen olsaydın, yaşlı Dr. Carter o bacağın içine bakana kadar asla dinlenmezdi, çünkü bacak bacaktır, İncil'de tuzunu kaybedersen neyle tuzlayacaksın diye yazar."

Bayan Lathrop'un sıkıntısı gözle görülür şekilde derinleşti.

"Sana onun sözlerinden biraz daha fazla rahatsız olduğumu söylüyorum. Büyükanne
Mullins hiçbir şey uydurmaz, ve ben de alçıyla ilgili bunun doğru olduğunu biliyorum. Ben de defalarca fare yedim, fareler de, aslında. Senin için orada huzur içinde ve mutlu bir şekilde yatman, ta ki bacağını açma zamanı gelene kadar ve sonra açtığında ortada bacak bulamaması korkunç bir şey olurdu. Söyleyebileceği hiçbir şey işe yaramazdı--orada bir bacağın sonsuza dek gitmiş olurdu. Ayağın olsaydı, her şey farklı olurdu, çünkü
sahte bir ayakla
çok hızlı zıplayabilirdin, ama aradaki bacağın gitmişken ayağının sana ne faydası olacağını bilmiyorum. Sahte bir bacakta
gerçek ayak duymadım, ve senin yerinde olsam, kesinlikle altı hafta boyunca iki bacağım olup olmadığını merak ederek yatmak istemezdim."

"Altı hafta!" diye bağırdı Bayan Lathrop, hemen inlemeye dönüşen bir irkilmeyle; "yatmam mı gerekiyor--"

"Büyükanne Mullins diyor ki," diye devam etti Susan, "bu konuda bu kadar çok şey bilmesinin sebebi, bir zamanlar bacağı kırık bir kuzeni olmasıymış. Onu tekmeleyen inek değildi, sadece meditasyona düşkündü ve ev temizliği yaparken merdivenin yanlış tarafından aşağı indi. Doktorun onu alçıya almayı pek hayal etmediğini, ona atel taktığını ve iyileştiğini söylüyor, ama onun bakımının çok kötü olduğunu söylüyor. İlk haftalarda çok sinirli olmasına dayanamadıklarını düşünüyorlardı, ama sonra kemikleri
birleşmeye başladı ve o bacak örmeye benzer bir şey duyarsa o zaman ölebileceğini umuyor. O kadar uzakta yaşıyorlardı ki onu bırakıp Pazar günü kiliseye gitmek
istediklerini ve geri döndüklerinde onu yarım mil öteden
ördüğünü duyduklarını söyledi."

"Aman Tanrım--" diye yorumladı Bayan Lathrop, huzursuzca homurdanarak.

"Şimdi bacağını hissedebiliyor musun?" diye sordu Susan.

"Evet; Ben--"

"O zaman şimdiye kadar her şey yolunda, ama, aman Tanrım! Bu kadar çabuk huzursuz olmamalısın. Altı saattir tekmelemedin ve altı hafta boyunca aynı şekilde yatmak zorundasın. Bir süre sonra oldukça kötü olacak, sanırım, ama bugün şikayet edecek hiçbir şeyin yok. Bayan Macy'den ayrıldıktan hemen sonra bakanı gördüm ve dedi ki, kendine 'Günlük kötülük yeter' de ve elinden gelenin en iyisini yap. Senin bir inek almana sinirlendiğini görebiliyordum, çünkü çitin üzerinden bir inekle birlikte derenin üzerinden süt almayacağımı anlamıştı. Dedi ki, tekmelenmen bir yargıydı ve ebeveynlerin günahları üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklara yüklensin. Kimin günahlarını kastettiğini bilmiyordum, ineğin mi yoksa Jathrop'un mu, ama sormadım. Sanırım bakan için biraz hoşgörülü olmamız gerekirdi, ikizlerin altında
kalabilecek gibi görünmüyordu. Bugün onları arabada itiyordu ve küçük Jane'i ekspres vagonda peşinden sürüklüyordu. Karısının nasıl olduğunu sordum ve iyi olduğunu söyledi, sadece bebeğe ne isim koyacağına karar veremiyor. Benimle biraz yürüdü; açık ve net konuşmak ona iyi geliyor gibiydi ve sanırım ne kadar büyük bir hata yaptığını daha çok görüyor; bunu görmeden edemedi sanırım, çünkü karısının üç yılda dört çocuğu oldu ve ben bir tane bile evlat edinmedim. Üç yılda dört çocuk işi onu en çok tüketen şey gibi görünüyor. Bunun yapılabileceğine dair hiçbir fikri olmadığını söylüyor. İlk karısının çok farklı olduğunu ve bunun sadece şok üstüne şok, ikizler geldiğinde iki şok olduğunu söylüyor. Küçük Jane konuşurken
elbisesini bir tekerleğe taktı ve onu ve ekspres vagonu bir kez ters çevirmek zorunda kaldık, bunu yaparken ikizlerden biri arabadan düştü. Rahip, etraftayken ırk-intihar hakkında konuşan hiçbir adama teşekkür etmediğini söylüyor; Kanının donduğunu söylüyor ailesinin gümüş düğününde ne olacağını düşününce. Size söylüyorum Bayan Lathrop, itiraf ediyorum, benimle evlenmediği için papaza karşı her zaman biraz kırgınlık hissettim, ama eğer herhangi bir intikam türü isteseydim, bugün onu ikizlerle, küçük Jane'le, evde dokuzla gördüğümde onu memnun etmem kesinlikle zor olurdu."

Bayan Lathrop içini çekti.

"Bu bana sana sormak için geldiğim şeyi hatırlattı," dedi Susan. "Akşam yemeği yedin mi?"

"Hayır; ben--"

"O zaman ben de benimkini pişirdiğimde sana da yaparım. Jathrop'u arayıp hazır olduğunda getirmesini sağlayabilirim. Geldiğimde onu bahçede gördüm; ineğe göz atıyordu. Jathrop hakkında hiç iyi bir fikrim olmadı ama sanırım tepsi taşıyabiliyor. Ve şimdi gitmeden önce, Bayan Lathrop, size tavsiyem bacağınıza dikkat etmenizdir ve hiçbir şey
hissetmediğinizi hissederseniz, o alçıyı hemen çıkarırım. Nasıl uygulandı?
Döngüsel mi?"

"Sarma için gönderildi," dedi Bayan Lathrop zayıf bir sesle; "sadece biraz alçı ve uzun bir parça yırtık çarşaf var."

Susan kapıya doğru yürüdü.

"Seni o ineğin arka tarafına yaklaştıran şey ne olursa olsun," diye belirtti, eşikte duraklayarak. "Arka tarafın her zaman tekmelediğini bilmiyor musun? Ön taraf hiçbir şey yapamaz - eğer boynuzlamadığı sürece. O boynuzluyor mu?"

"Ah, bilmiyorum," diye feryat etti zavallı Bayan Lathrop.

"Gidiyorum," dedi Bayan Clegg, konuşurken arkasını dönerek. "Sen şimdi sadece yatıp hoş şeyler düşünüyorsun. Ev yanmadığı sürece sana başka hiçbir şey olamaz."

Sonra dışarı çıkıp gitti.

* * * * *

Susan, merhamet ziyareti için ikinci kez yan odaya girdiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi.

"Yemeğinden hoşlandın mı?" diye sordu, sallanan bir sandalyeyi yatağın ve içindekinin güzel bir
görüntüsünü sağlayacak
bir yere getirirken.

"Akşam yemeği! Ben hiç yemedim--"

Bayan Clegg çığlık attı.

"Akşam yemeği yemedim! Neden, Jathrop'a kendi ellerimle veriyorum.
Her şey sıcak ve hepsi kuş kafesi gecelerinin üzerine koyduğum
beze güzelce sarılı. Çayı çok koyu yaptım, böylece gücünüz yerinde kalır,
ve bir yumurta çırpıldı, ve biri tazeydi,
_biliyorum_. Bununla ne yaptı, sence?"

"Belki de yedi--" diye başladı Bayan Lathrop.

Arkadaşı ikinci bir çığlıkla onu kesti.

"Yedim!--Jathrop Lathrop!--Jathrop Lathrop'u beslemek için kendimi
kaynattığımı mı söylüyorsun! Ve o güzel yumurtayı da. Ve tüm
çayımı. Açıklıyorum, ama sinirlendim. Ateş şimdi söndü ve
her şey kaldırıldı, yoksa gidip sana başka bir şeyler pişirirdim, ama
o genç adamın onu taşımasına asla güvenmem."

"Ben tatlı--" dedi Bayan Lathrop.

"Eğer değilseniz kesinlikle sizin için iyi şans. Ama onun
akşam yemeğinizi yiyecek bir yüze sahip olduğunu düşünmek! Ama o yüze
sahip. Eğer sizin duygularınızı incitmek için olmasaydı, Bayan Lathrop, kalkıp size şunu söylerdim, benim düşünceme göre, Jathrop her zaman
bir kurbağaya daha çok benziyordu ve kendi babasını
seviyordu, ve İncil yeminimi
edeceğim Bayan Macy'ye bunu yüzlerce kez söyledim. O, ona
hiçbir kurbağayı hatırlatacak kadar aktif olmadığını
söylüyor, ama her zaman gözlerinin ve ağzının bir kurbağaya benzediğini kabul ediyor. Eğer sizden başka biriyle
konuşuyor olsaydım, onu yeşille fark ederdim ve size
yanınızda güzel bir hayat sağlayabilirdi. Dime Müzesi'ndeki köpek yüzlü çocuk,--ve asla hareket etmek zorunda kalmaz. Bir aile olarak, zaten çok hareketli değilsiniz ve ineğin sabrının taşmasına pek şaşırmıyorum. Son bir saattir etrafta dolanıp böğürüyor. Bakan altı çocukla birlikte yürüyordu ve çocuklar gelip ineğin sizi tekmelediğini görüp göremeyeceklerini sordular. Neden olmasın diye iyi bir sebep göremiyordum, bu yüzden hepsini yukarı kaldırdık, böylece küçük pencereden onu iyi görebileceklerdi. Bakan, 'Başan'ın vahşi boğaları' ve 'Mısırı döven öküzün ağzını tıkamayın' diye alıntı yaptı ve ben de ona bir inek gördüğünde onu tanıyıp tanımadığını sormak istedim. Yine de, herhangi bir İncil konuşması için yeterince asık suratlıydı ve Rachel Rebecca çok korkmuştu ve hepsi ağlamaya başladı. Onları mutfağıma götürdüm ve her birine birer kurabiye verdim ve bu onları sakinleştirdi. Bakan gerçekten memnun oldu; 'Bunların en küçüğüne yaptığınızı bana yapmış oldunuz' diye alıntı yaptı, bu yüzden ipucu aldım ve ona da bir kurabiye verdim. Bayan Brown'a çay içmeye gidiyorlardı. Şunu söylemeliyim ki, hepsine birden sahip olmak oldukça iyi."

Bayan Lathrop yorgunca büküldü.

"Bacağını hissediyor musun?" diye sordu arkadaşı endişeyle.

"Evet, hissedebiliyorum--"

"Bayan Macy bu öğleden sonra kalktı. Senin için giderek daha fazla
endişelendiğini söylüyor. Genç Dr. Brown'a iyi davranmadığı için değil, kendisi de bir ara onu arayıp ne olduğunu ve bunun için ne yapması gerektiğini bildiğinde, ama senin durumunda, yaşlı Dr. Carter'ın Meadville'den buraya getirilebileceğinden hiç şüphe yok. Bacakların nadir olduğunu söylüyor
kuşlar, ve her genç adama bir tane savuramazsın
senin üzerinde bir uygulama inşa etmek için endişeli. Diyor ki, bunun temiz bir kopuş olduğunu nasıl anlarsın
zaten orada? Belki bir kırıktır. Bir
kırık, kemiğin parçalanıp bacağının her tarafına dağılmasıdır. Elbette genç Dr. Brown henüz temiz
kırıkların ötesine geçemedi ve eğer temiz olduğunuz yerde parçalanmışsanız, onun farkı sizin pahasına öğrenmesini istemezsiniz. Bacağınızı kaybederseniz, Bayan Lathrop, bu kesinlikle sizin için korkunç bir şey olacaktır. Bir kadın asla frenci olduğunu veya savaşta olduğunu söyleyemez ve verilebilecek tek iyi mazeretler bunlardır. Ayrıca, eğer tahta bir bacağınız varsa ve rüzgar sizi buna yakalarsa, sizi bir şekilde
daha çok bir korkuluk ve bir Hristiyan gibi gösterecek. Bayan Macy, Bay Kimball'la senin hakkında konuştuğunu ve hayatında bir kez ciddileştiğini söylüyor. At derilerinin tüylerini alçıyla aldıklarını ve o tahta bacakların rahat etmesinin çok zor olduğunu söylüyor. Sanırım uzun lafın kısası, her sabah gelip sana takmam gerekecekti, eğer Jathrop'a bırakılsaydı muhtemelen seni zamanın yarısında ayak parmakların arkaya, topuğun önde olacak şekilde tutardı. Şimdi hissedebiliyor musun?"

"Evet; ben--"

"O zaman hala orada, ama Tanrım! O inek nasıl da tekmeliyor, çekiyor ve böğürüyor! Jathrop neden ona bir şey yapmıyor? Ona bakılması gerekirdi. Aslında, işin aslına bakarsanız, sizi tekmelediği için artık o suçlanmıyor ve o da kurbağaya benzediği için. Her ikisi de öyle yaratıldı.
Ama yine de aynı şekilde sağılmalı ve Jathrop da buna odaklanmalı."

"İstemiyorum--"

"O, ben veya kasap olmak zorunda ve söylemeliyim ki, bunun benim olmam için
iyi ve yeterli bir sebep göremiyorum. Jathrop'um yoktu, ineğim de yoktu ve oğlunuz yarı aptal olduğu için kendimi herhangi bir yerden koparmaya neden açık bırakayım ki? Kafası yarı." Bayan Lathrop homurdandı.

"Şimdi _bunun_ bir faydası yok" dedi Susan kararlı bir şekilde; "birçok şey
olduğundan daha kötü olabilir. İki bacağınızı da kırmış olabilir veya bu gece onu sağmaya çalıştığında onunkileri de kırabilir. Siz
olaya
parlak tarafından bakmalısınız, Bayan Lathrop, ve sanki dört haftadır yataktaymışsınız ve önünüzde sadece iki hafta daha varmış gibi
dönmeyin. Tüm altı kişi şimdi önde, ve kıpırdanıp iç çekmeye başlar başlamaz,
burada seninle ilgilenmek için bulunduğum için ne kadar iyi olduğunu düşünmelisin. Söylemeliyim ki,
benim düşünceme göre, bacağın neredeyse bana
çok sert gelecek, sana da. Eğer Jathrop'a tepsiyi taşıması için güvenemiyorsam,
tüm gün onlarla uğraşmam gerekir. Sizinle çok iyi anlaşıyorum,
Bayan Lathrop, ve ister tek ayaklı ister iki ayaklı ol, sana asla iyi dileklerde bulunmam; yine de, ben zengin bir kadınım ve zengin bir kadın olarak, altı hafta boyunca çitin üzerinden gidip gelmek benim için biraz zor görünüyor; ama, durum böyle olunca, bana öyle geliyor ki, ikimizden, inlemesi gereken kesinlikle sen değilsin."

Bayan Lathrop pişman ve dilsiz görünüyordu.

"Sanırım şimdi gidip akşam yemeği yiyeceğim," dedi ziyaretçisi ayağa kalkarak; "hazır olduğunda sana biraz getiririm. Jathrop'a bir daha hiçbir şey emanet etmeyeceğim, biliyorum. Senin yemeğini yemesini düşünmek! Söylemeliyim ki,
Bayan Lathrop, eğer anne olmak için yaratılmışsan, Jathrop'un ötesine geçememiş olman kesinlikle üzücü, çünkü onu gören hiç kimse
senin buna inanamazdı. Ancak, aklı başında olan hiç kimse, ilk seferinde ne yaptığını gördüğünde hemen durduğun için seni suçlayamaz."

Bayan Lathrop cevap vermeye çalışmadı. Bayan Clegg odadan çıktı ve
akşam yemeğiyle gelene kadar geri dönmedi.

"Jathrop'u hiçbir yerde görmedim," diye duyurdu içeri girerken, "ama
inek çok kötü gidiyor."

"Jathrop gitti--"

"Eh, _memnunum_. Kasap onun yanına gitmesi gereken tek kişi. Sanırım onu ​​sağardım ve eğer benim ineğim olsaydı onu sağardım, ama o benim olmadığı için ona bu kadar ilgi duymam için iyi ve yeterli bir sebep görmedim. Jathrop'u tekmelemesini görmek için can attığımı itiraf edeceğim, ama büyük ihtimalle o sağ salim çıkar ve sonunda bir işe yaramazdı. Yine de onun ineğinin inlemesini kestiğini duyduğumda mutlu olurum. O başlamadan önce gürültüden bıkmıştım ve o zamandan beri de iyi gidiyor."

Bayan Lathrop biraz yedi ve biraz içti, bunu yaparken tatsız bir şekilde
bağlayıcı değildi. Bayan Clegg şiddetle sallanıyordu.

"Şu alçıyı kafamdan çıkaramıyorum," diye devam etti hemen. "Acaba sana romatizma
yapmayacak mı diye merak ediyorum. Diyakoz White, alçının
ıslak olduğu bir eve taşındığı için romatizma oldu ve eğer alçı size
sıkıca bağlanırsa daha da kötü olacağı mantıklı. Bayan Macy'ye
katıldığımı söylemeliyim; bence yaşlı
Dr. Carter'a sahip olmalısınız. Elbette onu Meadville'den getirmek biraz maliyetli olacak, ancak şehirden tahta bir bacak
kaldırmak size biraz daha pahalıya mal olacak. Bayan Lathrop, tekme için para biriktirmeye çalışmanın bir anlamı yok, peki ya istediğin zaman kendine biraz şımartamıyorsan, bunca yıldır tasarruf etmene ne gerek var? Bay Shores bana Paskalya için hazırladığı o süslü yeşil ve sarı şemsiyeyi satmak istediğinde aynı şeyi söyledi. Ama şemsiye istemiyordum; sapında sivri burunlu bir köpek vardı ve kendimi bir köpeğin burnuna asılarak kiliseye giderken hayal etmiyordum, gümüş kaplama olsa bile. Ben de yeşil ve sarıya hayran değilim, bu yüzden ona açıkça söyledim, çünkü henüz tasarruf yıllarımı tamamlamamıştım. Şemsiyeyi Bayan Jilkins'e sattı ve o da şemsiyeyi başparmağının üzerine indirdi ve neredeyse başparmağını
kırmaya başladı. Başparmağını riske atmadan kapatamayacağı hiçbir şemsiye taşımayacağını ve onu Meadville'deki yeğenine vereceğini söylüyor. Yeğeninin korkunç bir kadın hakları savunucusu olduğunu ve
halterleri sallayıp kendi topuklarının üzerinden geriye bakabildiğini ve o
şemsiyenin onun için çocuk oyuncağı olacağını söylüyor. Ben bu tür görüşlere hiç sempati duymuyorum - hiçbir zaman kadın haklarına bu kadar fazla inananlardan olmadım. Benim fikrim erkeklerin haklara sahip olmalarına izin vermek ve sonra
sizin istediğinizi yapmanıza izin vermekten memnun olacaklar. 'Uzak 's benim
observa--Tanrı bize merhamet etsin!"

Bayan Clegg'in konuşmasının aniden sona ermesinin nedeni evin aniden arkaya çarpmasıydı, ardından yan tarafta bir hücum ve bir hışırtı. Dost canlısı ziyaretçi pencereye doğru bir sıçrama yaptı, bir
bakış yaptı ve uzaklaştı. Bayan Lathrop ne olduğunu sormak için ağzını açmadan önce kapı çarptı. Seslendi, ama
cevap
gelmedi. Sonra bekledi, biraz daha bekledi ve sonunda beklemekten yoruldu ve uykuya daldı.

Uzun ve rüyasız bir şekilde uyudu. Ayak seslerinin onu uyandırdığı zaman saat yediyi çoktan geçmişti.

Susan'dı. Önceki geceki çılgın kaçışında tepsiyi geride bırakmış, bir elinde çaydanlık, diğerinde bir tabak tostla gelmişti. Ama Bayan Lathrop'un dikkatini çeken kahvaltı değildi, komşusunun yüzü. Çok önemli haberler orada derinden yer etmişti ve Bayan Clegg çaydanlığı bırakıp "Bayan Lathrop!" dediğinde, ses tonunda havanın beklentiyle titremesine neden olan bir şey vardı.

"Bir şey mi var--"

"Önemli mi?" Susan tostu bıraktı ve konuşurken
boyunca doğruldu. "Evet, Bayan Lathrop, önemli bir şey var.
Jathrop'u görmedin, değil mi?"

"Hayır; nereye--"

"Gitti!"

"Gitti mi?"

"Gitti. Bay Weskin ona bir yere gitmesi gerektiğini,
ve bir trene binip bunu yapması gerektiğini söyledi. Eğer yapmasaydı, linç edilebilirdi."

"Linç edildi!" diye bağırdı anne, aniden doğrularak. Bunu yaparken yatak örtüsünün altında korkunç bir çatırtı duyuldu, ama o anın heyecanıyla olası kötü haber fark edilmedi.

"Linç edildim," diye tekrarladı Susan; "ben de öyle dedim, ve gerçeği söylemek ve kimseden korkmamak üzere yetiştirildiğim için, bunun böyle olacağına güvenemezsiniz. Ama kahvaltınızı yemelisiniz, Bayan Lathrop, -yemeden gitmemelisiniz, yoksa gücünüzü kaybedersiniz ve kan zehiri
etkiler. Ve bu bana dün Bay Weskin'in bana vasiyetinizi yapıp yapmadığınızı
sorduğunu hatırlattı. Yaptınız mı?"

"Hayır; ama şunu bilmek istiyorum--"

"Hemen yapman gerektiğini söylüyor. Hiçbir şeyin
nereye varacağının söylenemeyeceğini ve en kötüsüne hazırlıklı olmanın akıllıca olduğunu söylüyor. Dedi ki
bir adamın bir çivi üzerinde yürüdüğünü ve buna çivi dediğini,
önce çiviyi, sonra ayağını ve sonra da ayağını kesmek zorunda kaldıklarını,
sonra onu daha da yukarı doğru kesmeye devam ettiklerini ve sonunda iradesi olmadan ölene kadar devam ettiklerini söyledi. Senin bir çivi olmadığını, bir inek olduğunu söyledim, ama o hepsinin bir olduğunu söyledi, ve sanırım avukatların gidebileceği en uzak nokta burası. Bunun
sadece zavallı bir avukatın bir ineğe çivi sokup
sonra da ondan çıkarabileceğini düşünüyorum, bunun için önemli--ve Bay Weskin hiç de fakir değil--"

"Ama Ja--"

"--Avukat. İyi biri, yaptıklarına göre. Elbette çoğu zaman
kimse ne demek istediğini anlamıyor, ama bu onun için bir sorun değil,
çünkü bence bir avukatla genelde anlayamazsınız. Kimsenin ne demek istediğini anlamaması onların işinin bir parçası, çünkü hukuk basit olsaydı
kimse asla kandırılmazdı."

'N' Jath--"

"Gitti. Onun hakkında kafanı rahat tutabilirsin, çünkü o
güvenli bir şekilde kaçtı. Hiram Mullins onu istasyona kadar kovaladı ve yakalamak üzereydi, ama hareket eden bir tren vardı ve Jathrop, hapishanenin arkasındaki küçük yangın merdiveninden yukarı çıktı ve yola çıktı. Ve şimdi o gitti, Bayan Lathrop, açıkça yüzüne karşı onun gitmesinin senin için iyi bir şey olduğunu söyleyeceğim ve onu sana gönderdiği için Tanrı'ya şükretmek istiyorsun, çünkü o tren onu tekrar götürmek için çok kullanışlıydı."

"Ama ne--" diye sordu Bayan Lathrop güçsüzce.

"İnekti," dedi Susan. "Dün gece nasıl koştuğumu hatırlamıyor musun? Bir ses duydum ve ilk düşüncem 'Jathrop'tu ya da belki kasaptı, ama pencereye tam zamanında yetiştim ve bir kuyruğun kapıyı döndüğünü gördüm ve kuyruğu görünce ne Jathrop ne de kasap olduğu ortaya çıktı. Jathrop'un onu bağlayacak bir yüzük görmediği anlaşılıyor, onu samanlıktaki bir çubuğa bağlamış ve 'in' derken onu kırmış. Sonra tavuk kümesine kaçmış ve sonra tel örgüyü delmiş ve yola koyulmuş. Orman yangını gibi koştuğunu söylüyorlar. Şehre doğru yönelmiş ve ana caddeye doğru ilerlemişti. Meydana hızla girdi ve kasaba komitesi, Yargıç Fitch'in konuşmalarında tepinip vurması gerektiğinde sallandığını söylediği müzik standını incelemek için oradaydı. Komiteye o kadar ani geldi ki ne olduğunu bile anlamadılar. Deacon White'ı sırtüstü devirdi ve Bay Shores'u sulama teknesine o kadar sert fırlattı ki tüm askı kutuları önünden ve arkasından çıktı. Büyükanne Mullins, her elinde altı yeni çay fincanıyla geliyordu. Ed, fincan tabaklarıyla peşinden geliyordu ama Bay Kimball'a, Ed'e kulplu hiçbir şey vermeyeceğini ve bu yüzden fincanları kendisi eve taşıyacağını yüzüne karşı söylemişti. İnek köşeye çarptığında, bardaklar ve takma dişleri meydanın her yerine dağıldı. Bazıları Deacon White'ın nefes nefese yattığı yüzüne çarptı, ama inek hiç durmadı. Uçup gitti. Bay Fisher, sahnedeki komitenin geri kalanına katılmak için acele ediyordu ve sonra onunla karşılaştı. Başını eğdi ve Bay Fisher'ın dörtte üçünü onun etrafında oydu ve hemen devam etti. Krik yoluna girdi ve Polly Allen ve Sam Duruy yürüyüşe çıktılar ve onun geçişini gördüler. Yağlanmış şimşeklerin onun gittiği yolda eşekler olduğunu söylerler. Bakan ve altı çocuk, Bayan'dan eve dönüyorlardı. Brown'ın
ve evdeki beş çocuğun hepsi koşarak onları karşılamaya geldi. İnek
tam grubun ortasına daldı, bakan ve on bir çocuğun hepsi bir büyü için yere serildi.

"Eh, ve o zaman bile durmadı.
Rahibin ailesinin arasından geçmek ona sadece taze güç veriyormuş gibi görünüyordu.
Düzgün bir şekilde çukurdan aşağı doğru devam etti ve hendeğin hemen yanında Bay ve Bayan Jilkins'e rastladı. Geceyi Beyazlarla geçirmek için şehre geliyorlardı ve yeşil ve sarı şemsiyeyi Bayan Jilkins'in yeğenine göndermek için hazırlamışlardı. İnek, diğer herkes gibi onlar için de beklenmedik bir şeydi ve şemsiyeyi tam ortasına
vurdu. Şemsiye kırıldı ve tüm teller koptu ve Bay Jilkins'in karısına doğrultmaya fırsat bulamadan delik deşik oldu. Yine de o payını aldı, çünkü köpeğin burun sapı onu bacağının etrafına
sıktı 'n' başını hendeğe fırlattı.

"'N' inek o zaman durmadı! Hemen koştu, 'n' ilk köprüde Bayan Macy vardı. Yolun yukarısında ne ödeyeceğini merak ederek duruyordu, 'n' sonra bunun bir inek olduğunu gördü. Bayan Lathrop, Bayan Macy'nin inekler konusunda ne düşündüğünü biliyorsunuz. Bir gün, bir
inek yerine eteklerine bir farenin
dolaşmasını tercih ettiğini söylediğini duydum. Bana,
genellikle yolda bir fareyle yalnız kalmaktansa Cherry Pond'un etrafından dolaştığını söyledi, 'n' durum böyle olunca, onun ölümcül bir şekilde korktuğunu tahmin edemezsiniz. Hikayesi, sadece boynuzlarını ve gözlerinin vahşiliğini görmeye vakit bulmuş, sonra da neyin onu ele geçirdiğini asla _anlayamayacak_. Daha önce hayatında hiç bu kadar yakın bir inek görmemişti ve eğer yüzleri böyle görünüyorsa, insanların sağım sırasında biraz geride oturmasına şaşırmadığını söyledi. Ona doğru yaklaşıyordu ve sen de biliyorsun ki köprü dar ve Bayan Macy dar değil. Pekala, Bayan Lathrop, bana inanıp inanmamak senin elinde, çünkü zaten şüphe edeceğin Bayan Macy olacak ama olan bu. Köprü _burada_, biliyorsun," Susan planı
dizinin üzerine bıraktı, "ve yol _burada_. İnek deli gibi _burada_ koşuyordu ve Bayan Macy bembeyazdı ve titriyordu, bu yüzden
tüm köprü onun altında, tam tepesinde sallanıyordu. Ölene kadar bunu nasıl yaptığını asla göremeyeceğini söylüyor, ama sadece
eteklerini tuttu, onları genişçe açtı ve 'Uzaklaş!' dedi. Onun
hikayesi, inek o saniye dilsiz kalmış gibi durdu;
sonra Bayan Macy'nin görmek isteyeceği kadar güzel bir şekilde şahlandı,
sonra değirmen kanalına yanlamasına düştü. Su doluydu ve o da aşağı indi ve değirmen çarkına çarptı,
ve vücudunun bir kısmı ona
sıkıştı ve kımıldayamadı. Onu iyice sarstı, ve biraz tekmeledi, biraz böğürdü, biraz da tekerleği kırdı ve öldü.

"Ama Bayan Macy inekle vakit kaybetmedi ve söz etmedi. En yakın sesin geldiği yere doğru olabildiğince hızlı yürüyordu.

"Önce Bay Jilkins'i bir kütüğün üzerinde oturmuş, şemsiyesini çıkarmış ve Bayan Macy'nin bundan sonra bağışlanmayı umduğu bir şekilde küfür ederken buldu. Tam onun köprü kenarındayken, Bayan Jilkins altmış beş eşek arısıyla birlikte hendekten yukarı tırmandı. Görünüşe göre en çok iki kez zirveye ulaşmıştı ve o kadar kaygandı ki tekrar aşağı kaymıştı. Bayan Macy, Tanrı'nın daha önce böyle bir manzara görürse, tüm günahlarını sonsuza dek affettiğini söylüyor. Onu yer yer sıkıştırmaya çalıştı ama artık çok zor durumdaydı. Ayrıca, Bayan Macy, dul olalı çok uzun zaman olmadığını ama bir bakışta, yanlarında üçüncü bir kişi olmadan daha iyi ve daha mutlu olacaklarını gördüğünü ve onları bırakıp, bakanın ve ailesinin kendilerini tekrar bir araya getirmeye çalıştığı yere gittiğini söylüyor. Polly Allen ve Sam onlara yardım ediyorlardı ve Bayan Allen, bakanın karısıyla birlikte verandadaydı. İlk kez ayağa kalkmış gibi görünüyor ve onu bir sallanan sandalyeye oturtmuşlardı, tam zamanında eve geldiğinde onu ezilmiş halde görecekti. Korkunçtu çünkü onun öldürüldüğünü düşünüyordu, evet, ve sonra onun öldürülmediğini öğrendiğinde, şok onu tamamen sarstı. Onu hemen yatağa yatırmak zorunda kaldılar, sonra bakanı ve kırık burnunu onunla birlikte yatırdılar ve geri kalanlar üzerinde çalışmaya başladılar. Sam Duruy genç Dr. Brown'ı oraya götürdü, elinden geldiğince çabuk, ve genç Dr. Brown ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve hemen onlara saldırdı. Senin bacağın için sipariş edilen bandajı aldı ve bakanın ailesine doğru kullandı. Tüm Shores keten tohumlarını ve Kimball'un tüm pamuğunu gönderdi, ve sonra eğer yardım etmezse! O sırada ben de oradaydım ve Polly'yi lapa kızartmaya gönderdik ve Bayan Macy ve ben onları sıcak sıcak çırptık. Sam, doktorun iğnelerini ve ipliklerini almak için atla birlikte gönderildi ve genç Dr. Brown ona istasyona gitmesini ve Johnny'ye yaşlı Dr. Carter'ın gelip ona olabildiğince hızlı yardım etmesi için Meadville'e telgraf çekmesini söylemesini söyledi. "Bayan Lathrop, keşke orada olup bizi görebilseydin. Su Bayan Macy ve benden akıp gidiyordu ve eminim o lapalar sıcaktı, çünkü kimse kendi isteğiyle başka bir lapa istemezdi. Genç Dr. Brown kısa süre sonra yeleğini çıkarmak ve kollarını
çok daha yukarı sıvamak zorunda kaldı ve şunu söyleyeceğim ki kunduz onun çalışma şekline göre hiçbir şey değildi. Sonuncusunu dikip gitmeye hazır olduğunda,
bilmediği hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Beni arabasıyla eve getirdi. Oldukça geç olduğunu biliyorum ve karanlıkta arabaya binmeyi asla onaylayacak kadar iyi bir el değildim, ama o evli ve
gerçek bir zarar gelemeyeceğini düşündüm o yüzden ben de yukarı çıktım ve içeri girdim. Bayan Macy, bütün gece kalıp Liza Emly ve Rachel Rebecca ile küçük yarı yatakta yatacağını söyledi. Şehirden yukarı doğru geliyoruz ve sana
söylemeliyim ki meydanı hiçbir seçim gecesi bu kadar neşeli görmemiştim
dün geceydi. Hiçbir dükkan kapalı değildi ve Bay Kimball, bardağı dört sente soda suyu satıyordu, içine küçük bir alçı parçası atılmıştı. Dr. Brown çeşmenin arkasına gitmek için durdu
ve orada onun için sakladıkları bir şeyi karıştırdı, ve o zaman Jathrop'u duydum.

"İnek herkesi ezdikten yaklaşık bir saat sonra Jathrop kasabın yaşadığı yerden Cherry Pond'dan geri dönmüş gibi görünüyor. Sakinliğinin görüntüsü herkesi delirtmiş gibi görünmüyor. Neler olduğunu sorduğunda Deacon White yumruğunu ona doğru salladı ve olması gerekenin kendisi olduğunu söyledi - asıldı ve Hiram Mullins onu su yalağıyla ıslatmak istedi. Hiram, büyükanne Mullins'in dişlerinin ve çay fincanlarının parasını ödediği için delirmiş gibi görünüyor. Oldukça hareketliydi ve herkesin bildiği ilk şey Bay Weskin'in Jathrop'u biraz çapraz sorgulamak için bir kenara çekmesi ve Hiram'ın koşmaya başladığını görmesiydi. İstasyona. Hiram, Avukat Weskin'in onu serbest bırakmasını eleştirmek için kelimelerini boşa harcamadı, ama o sadece zıplayarak peşinden gitti. Ama onu yakalayamadı ve Jathrop'un sonu geldi."

Bayan Clegg durakladı ve derin, ferahlatıcı bir nefes aldı.

"Sanırım güzel bir kahvaltı ettin," dedi bir dakika sonra, "sadece
daha fazla yemelisin."

"Çok fazla bir şey hissetmedim--" dedi Bayan Lathrop.

"Eh, hissetmeliydin. Bacağın nasıl? Bu sabah hissedebiliyor musun?"

"Ah, evet, yapabilirim--"

"O zaman şimdiye kadar her şey yolunda. Ama dün gece bir bacağınızı
kesildikten sonra bile hissedebildiğinizi duydum. Bayan Macy, otuz yıl önce bir planya değirmeninde bacağının hala çok acı çektiğini duyduğunu söyledi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Görüyorsun ya, bacağının hala orada olup olmadığından emin değilsin.
Ancak, bacak olsun ya da olmasın, gitmem gerek. Bayan Macy'ye, hepsini taze haşlamak için sekiz buçukta papazın evinde olacağımı söyledim ve bunu kolaylaştırmak için daha fazla zamanım yok. Sana biraz
akşam yemeği
hazırlamak için eve geleceğim."

"Keşke Ja--'nin nerede olduğunu bilseydim"

Susan tepsiye eğilirken durdu.

"Bayan Lathrop!--Bayan _Lathrop!_ Dün olduğu gibi yüzüne fırlatıldığında bir nimetin ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?
Jathrop gitti ve bir daha asla geri gelemez ve eğer on bacağın olsaydı
sonuncusunu, onun varlığına duyduğun minnettarlıktan dolayı mırıldanmadan Cennete teslim etmen gerekirdi. Şimdi hareketsizce orada uzanıp böyle bir aptallığı aklından bile geçirme, yoksa Tanrı
ineğin sabrını kaybettiği gibi sabrını
kaybedebilir ve bir ineğin neler yapabileceğini hissedip gördükten ve duyduktan sonra, senin yerinde olsam
Tanrı'yı ​​uyandırmaya hiç meyilli hissetmezdim."

Böyle diyerek Susan tepsisini alıp odadan çıktı.

* * * * *

Sabah, bu koşullar altında
kendini uyuyamaz halde bulan kırık bacaklı için çok uzundu. Zihni, son birkaç saatin şaşırtıcı gelişmeleri arasında tam olarak yarışmıyordu, ancak geçmiş, şimdiki zaman ve (olası) gelecekteki olayların daha talihsiz evreleri üzerinde şüpheli bir şekilde duruyordu.

Öğle vakti civarında Bayan Clegg'in mutfak basamağındaki adımlarını duyduğunda kelimelerle anlatılamayacak kadar sevindi ve iki dakika sonra Susan sallanan sandalyeye oturmuştu ve beraberinde getirdiği
arkadaşını meşgul etmeye başlamıştı.

"Dışarı çıkamaman çok kötü," dedi ziyaretçi sempatik bir şekilde; "bir daha asla
görme şansın olmayacak şeyleri kaçırıyorsun--yüksek Methusylem'de yaşıyorsan olmaz. Bütün
cemaat meydanda ya da engebeli yolda. Bakanı kanepeye yatırmışlar, sanki bir başkanmış gibi, ve Polly
Allen her dakika kapıyı açmak ve sırayı hareket ettirmek için orada! Herkes bakanı görmek istiyor ve herkes
ineği görmek istiyor; bu yüzden bazıları önce bakanı sonra ineği seçiyor,
diğerleri önce ineği görüp geri dönerken bakanı içeri alıyor. Hepsi bir şekilde durup hendeğin kenarındaki Bayan Jilkins'in pençelerine bakıyorlar ve sonunda kazdığı
zamanın inanılmaz olduğunu söylüyorlar. Bakan, arkadaşlarını karşılamanın kendisi için bir zevkten başka bir şey olmadığını söylüyor. Orada yatıyor ve 'Tüm dalgaların ve dalgaların üzerimden geçti' diye alıntı yapıyor ve pamuklarının altında gülümsüyor, ancak Bay Kimball eğer gerçeği söyleseydi 'Jathrop Lathrop'un ineği hemen üzerimden geçti' diyeceğini söylüyor. "Bakanın karısından daha iyi hayatta kaldığını söylemeliyim.
Bebeğin son çare olduğunu düşündüğünü söylüyor, şimdi ise
on bin kat daha kötü bir inek var. İstifa etmenin sorun olmadığını söylüyor,
yalnız kalıp huzur içinde oturabiliyorsanız, ama birinin
tamamen yeni basılmış bir koca ve on iki çocuğa nasıl razı olabileceğini bilmek istiyor. Ona yeni bebeğe dokunulmadığını söyledim, ama
gerçeği söylemek gibi önemsiz şeylere dikkat etmiyor gibiydi.

"Genç Dr. Brown, biraz taze pamuk ve yaşlı Dr.
Carter'ın Meadville'den buraya gelmesini çok istiyor. Henry Ward Beecher'ın kulağını sarmak istediğini söylüyor, eğer biri Henry Ward Beecher'ı yakalayabilirse. 'Liza
Em'ly etrafta dolaşıp kendini sarıyor ve grubu yenmek için inliyor,
ama genç Dr. Brown onun için hiçbir şey yapamayacağını söylüyor çünkü
bir kaburganın arkasına girip onu tekrar yerine koymanın bir yolu yok. Sanırım
gerçek şu ki, o sadece çok yorgun, parçalayıp
onarıyor. Jathrop'un ineği böyle
yuvarlandıktan sonra dikmek büyük bir iş oldu. Diyorlar ki, Bay Fisher'ın üzerinde durması gereken bir ayağı var ve Bay Jilkins'in şişlendiği yerde durduğu yerde bir kanepe gibi püsküllü. Bayan Jilkins, yeğenine vereceğini yazdığı
şemsiyenin bozulmasından dolayı oldukça ateşliydi ve yeğeni de buna uyması için sarı düğün çiçeği ve yeşil yapraklarla
bir şapka satın aldı. Ama size kimin olduğunu söyleyeyim
üzücü bir şekilde, zavallı Gran'ma Mullins. İlk saniyeden itibaren
sağ tarafını tekrar yakaladılar, bir şeyler sormaya başladı ve dişlerinin
gittiğini sayarak kimse ne olduğunu anlayamadı. Hiram, onun iç çekişleri ve mırıldanmaları yüzünden bütün gece uyuyamadı ve sabaha doğru, Bay Kimball'ın o bardakları değiştirip değiştirmeyeceğini merak ettiğini anladı ve inek parçaladı. Hiram kahvaltıdan hemen sonra gitti ve sordu, Bay Kimball, Hiram'ın teneke kutusundan çıkarmayacağını söyledi. Gran'ma Mullins'in onları kendisi taşıdığını ve Ed'e güvenebileceğini ve böyle vahşi hayvanların doğal olarak ona saldırmak istemesinden sorumlu olmadığını söyledi. Dişlerinin bir hardal kutusuna konmasını ve şehre gidip onarılmasını sağlayarak onu teselli etmeye çalıştılar, ancak en kötüsü, iki dişin meydanda bulunamaması ve Diyakoz White'ın orada öylece soluk soluğa yattığında onları yuttuğunu düşünmesiydi. Dün gece böyle garip hisler yaşadığını hiç bilmediğini söyledi. Bayan Fisher da oradaydı ve dedi ki, Diyakoz White dişleriyle nasıl davranacağını merak ediyordu, sadece gidip Bay Fisher'a danışması gerekiyordu çünkü dünyada Bay Fisher'ın başka hiç kimse hakkında daha fazla şey bildiğinden emin değildi. Bay Fisher'ın genç Dr. Brown'ın kenarlarını bir araya getirme biçimine hiç de uygun olmadığını söylüyor ve o da, eğilmekten bu kadar
sert ve ağrılı olmadığı
anda tüm dikişleri alıp kendisini olması gerektiği gibi dikeceğini söylüyor."

Bayan Lathrop yatakta biraz döndü. Tekrar çatırtı sesi duyulabilirdi, ancak arkadaşlardan hiçbirinin bunu fark edecek zihinsel boş zamanı yoktu.

"Bay Weskin eve giderken beni durdurdu," diye devam etti Susan, "ve bana
zarar davalarıyla ilgili olarak ne gibi adımlar atmayı planladığınızı sordu--"

"Zararlar!" diye bağırdı Bayan Lathrop büyük bir korkuyla.

"Evet, ineğinizin zararları."

"_Benim_ ineğim! Onunla tekmelenmekten başka bir şey yapmadım--"

"Biliyorum, ama Bay Weskin bana her şeyi açıkladı. Jathrop gitti
kimse nereye gittiğini bilmiyor, o yüzden sıra sende. Eğer öldüğünü ve mal bıraktığını
kanıtladıysa, mal senin olur ve eğer tazminat davaları bırakırsa, onları da aynı şekilde miras alırsın."

"Aman Tanrım!"

"Bay Weskin, bunun böyle olduğunu söylüyor ve bunu bilmesi gerekiyor. Bay Weskin'in mahkemeye çıkıp değirmenin olduğu yerin diğer tarafında olduğunu kanıtladığından beri bildiklerine karşı her zaman büyük bir saygım olmuştur, sadece Hiram Mullins ve Sam Duruy'un ayağa kalkıp değirmenin arkasında koştuğuna yemin etmelerini sağlayarak. Bunu nasıl yaptığını hiç anlayamadım,
ama bunun için kendimi hiç suçlamadım, çünkü
bir avukatın ne yaptığını görmek için
başka bir avukata ihtiyaç var. Bir avukat
bana göre bir şey söylediğinde, ona inanmamak için hiç zaman harcamam
'çünkü kendi yalanlarının doğruluğunu kanıtlayamasaydı
asla hukukta _uzun_ olamazdı. Öte yandan,
onun söylediklerinden zerre kadar şüphem olmasa bile, ona hiç güvenmiyorum. İnanmak ucuzdur, tüm İncil'e inanabilirsiniz ve bir kuruşa mal olmaz ve sizin için hiçbir şey ifade etmez; ama canlı insanlara güvenmek
her zaman pahalıdır. Avukat Weskin, dava edilebileceğinizi söylüyor, bunun böyle olduğunu hissetmek oldukça güvenlidir - Jathrop'u bu kadar kaypak bir şekilde gönderen oysa daha da güvenlidir. Ama ben olsam oturup onun beni dava etmesine izin verirdim. Artık dava açabilir, ama bundan eğlenceden başka bir şey alıp almayacağını düşünmek size kalmış. Dava edilmeye razıysanız, bir şey yaptığınızı biliyorsunuzdur ve hiçbir şey yapmadınız - bunu size inek yaptı. Kötüler bile mahkemede kötü olduklarını kabul ederek hiçbir şey kazanamazlar ve genellikle masum olduklarını kabul ederek kurtulurlar. Hiçbir şey kaybetmezsin, yemin ederek, senin olmadığını ve benim gözlemimin daha da ileri gittiği kadarıyla, bir kişi dürüst olmaya çalışarak başlar ve 'Evet, ben yaptım' der, kısa süre sonra kendini tüm mahallenin kapısının önünde bulur ve bunun için asla teşekkür almaz. 

"Bay Weskin, Deacon White'ın, düşünmediği bir zamanda Gran'ma Mullins'in dişlerini yuttuğu için birinin ona para ödemesi gerektiğini söylediğini söylüyor. Eğer bir şeye hakkı varsa, hemen hemen tüm
toplumun eşit hakkı vardır. Bay Fisher'ın yanında bir dilim var, ve dokuz tane Gran'ma Mullins'i var. Bay Jilkins aldığı her şemsiye için bir fiyat belirleyecek ve Bayan Jilkins yeni bir şemsiye isteyecek.

"'Ve' o zaman genç Dr. Brown'un neşelenip sana bir fatura göndermesi, sana borçlu olduğu tüm eğitim için sonsuza dek minnettar olmasından sonra olurdu. O tek ineğin sonucu olarak neredeyse her türlü ameliyatı yapma ve tüm eski merhemlerinin son damlasını kullanma şansı oldu. Sonra da yaşlı Dr. Carter'ı danışmak için çağırma şansı oldu ve olağan işlerde yıllarca danışacak hiçbir şeyi olmasını beklemiyordu. Genç bir adam oldu ve hepsi bir gecede, sadece senin sayende, ve bugün atını meydandan son kez kırbaçladığında, Bay Kimball o kadar meşgul göründüğünü söyledi ki onu seçeceklerini sanmış bizim
bir sonraki belediye başkanımız.

"İneklerin alınmasından sen sorumlu değildin, Jathrop sorumluydu. Suçlu
Jathrop'undur, ve eğer dava edilecek biri varsa o da o olmalı, ve onun inekten başka malı yok, ve inek ölü olarak asılmış
ve kendi zararı var, bu yüzden onu hiçbir şey için suçlamanın bir faydası yok. İnsanların
hiçbir şeyi yok, hiçbir zaman yasal sorunları olmuyor, ve Jathrop
gitti ve bu yüzden her şey için suçlamak için özellikle kullanışlı. 'Uzak

gözlemimin 'uzaklaştığı, her zaman çok uzaktaki insanlar

tüm hataları ona yüklemek en akıllıcası, 've' 'ben senin yerinde olsaydım--"

Bayan Lathrop'un gözleri aniden yerinden fırladı.

"Bacağımı hissedemiyorum!" diye bağırdı.

Susan ayağa fırladı.

"Alçı!" diye haykırdı; sonra, kapıya doğru yönelerek, "Koşup baltayı alıp seni hemen keseceğim."

"Hayır--hayır," diye bağırdı Bayan Lathrop, "balta değil."

"O zaman çaydanlığı getirip üzerine kaynar su dökeceğim, yumuşayana ve çıkana kadar."

"Hayır, istemiyorum--"

"Pekala, Bayan Lathrop,"--Susan ona baktı onaylamama,--"bana öyle geliyor ki
biraz titizsin. Söylemeliyim ki, eğer onu koparmaya veya ıslatmaya
istemiyorsan, nasıl çıkaracağını pek göremiyorum."

Bayan Lathrop biraz toparlandı ve bunun sonucunda gıcırtılı ve pudralı bir ses çıktı.

"Tam yukarı çektim!" diye sevinçle bağırdı.

Susan'ın ifadesi anlaşılmaz bir hal aldı.

Bayan Lathrop daha da manevra yaptı.

"Düzelttim!" diye duyurdu.

Bayan Clegg yatağa yaklaştı.

"Hiçbir zaman kırıldığını sanmıyorum," dedi derin bir iğrenmeyle.

"Dr. Brown emin olmadığını söyledi," diye devam etti hasta, tırtıl gibi uzayıp büzülerek, "bekleyeceğini söyledi, sarmayı--"

"Bayan Lathrop," dedi Susan aniden, "sadece düşündüm! Bu
öğleden sonra kasap ve adamın tamir ettiği kilise kuleleri ineği değirmen çarkından çıkarmak için bir araya geliyorlar. Tüm topluluk izlemek için aşağı iniyor, ve senin de gitmemen için iyi ve yeterli bir sebep göremiyorum. Giyinmene yardım edeceğim, ve hemen
gidelim. Bay Weskin'le karşılaşırsak ve sana dava açarsa, hemen gidip ona, başını ateşe attığı için dava açacağını söylersin, çünkü tek oğlunun bütün gece nereye gittiğini bilmediğini söylersin ve genç Dr. Brown'ın hiç bu kadar çok fatura ima edecek yüzü olmadıysa, hemen çıkıp ona bir bacak gördüğünde onu tanıyıp tanımadığını sorarsın ve cevap vermezse, alçısına rağmen iki bacağın olduğunu söylersin. Her zaman bir şeyden kurtulmanın bir yolu vardır, sadece düşünmeye çalışma, sadece keskin ve kararlı bir şekilde konuş. Hadi kalk şimdi, acele etmene yardım edeyim, ve bacağın hiçbir şeyi kaçırmaz."

Bayan Lathrop hemen yataktan kalktı.

IV

SUSAN CLEGG'İN KUZENI MARION

Bayan Lathrop sakin bir yapıya sahipti ve normalden fazla şaşkınlığın gerektirdiği
zihinsel aktiviteye bile meyilli değildi. Bu nedenle Susan'ın çok yağmurlu bir günde dışarı çıktığını gördüğünde, enerjik komşusunun nereye gittiğini merak etti ve bir saat sonra aynı hanımın geri döndüğünü gördüğünde, her zamanki düşünce eğilimini, nerede olduğuna dair bir tür merakın mümkün olan en hafif şekilde daha da gelişmesiyle sürdürdü.

Bayan Clegg, mutfak penceresinden kendisine doğru yöneltilen ilgili bakışı fark etti ve küçük bir ziyaret için yan kapıya gitmeye karar verdi.
Bu amaçla kendi kapısından geçti, Bayan Lathrop'un kapısına girdi, ön taraftaki yürüyüş yoluna doğru ilerledi, damlayan şemsiyesini meydan direklerinden birine dayadı, şemsiyelerini şemsiyenin yanına dikkatlice yerleştirdi ve
sonra eve girdi.

Bayan Lathrop'u mutfakta otururken buldu.

"Neden," dedi o kadın, "senin yukarı çıkıp görmeye gittiğini sanıyordum--"

"Hayır," dedi ziyaretçi, "Geçen hafta onu görecektim ve bir süre daha
gitmeyeceğim. Bayan Brown ve ben, aniden ayrılmak için çok uzun yıllardır arkadaş ve iyi arkadaşız, ama yine de
onun bana yeni bir tarif denemeye çalışacağını ve son lokmayı yuttuktan sonra on beş dakikaya kadar
riske girip girmeyeceğime karar vermemi asla beklemezdim. Dün ve dün geceyi düşündüğümde
hâlâ acıdan başka bir şey hissedemiyorum. Orada oturuyordum
masum bir katır gibi diken yiyordum ve aniden,
'Bayan Brown, o kekin içine kabartma tozu mu yoksa maya mı koydunuz?' diye sormak istedim. O zaman bana bir seyyar satıcının kapıya attığı bir şeyle gelip bunu başardığını söyledi. 'Etiket nerede?' Diyorum ki, elimi en çok ihtiyaç duyduğum yere koyarak, içimde ne olduğunu
biliyordum. Pekala, Bayan Lathrop, eğer etiketi yakmasaydı;
bu yüzden benim için eve gidip ölmeye yakın olmaktan başka bir şey yoktu
ne olduğunu bilmiyordum. 'The Handy Family Friend' adlı bir kitabım var, bir şey aldıktan sonra ne almanız gerektiğini anlatıyor, ve ne aldığınızı bilmediğiniz zaman için bir kural olup olmadığını görmek için baştan sona okudum, ama hiçbir talimat yoktu, ve bu yüzden sadece geceyi deli gibi zıplayarak geçirdim, ve hislerimde bir serinlik olacağını itiraf etmekte özgürüm Bayan Brown
bundan sonra. Kendisine doğrudan hiçbir şey söylemedim, ama
tüm düşüncelerimi Bayan Macy'ye söyledim ve Bayan Macy bana Bayan Brown'a acılarımı bildirmesi gerektiğini söyledi ve Bay Kimball'a kekle delindiğim için biraz acı hissettiğimi söyledim, kimse bunun ne olduğunu bilmiyordu, ve o gülüp
belki Cain bunu yaptı dese de, yine de kasabadaki herkese söylemesinin güvenli olduğunu düşünüyorum. Herkesin bunu bilmesini istiyorum. Bir kadın başka bir kadını görmeye gittiğinde, yeni bir tür kek-kuru üzümden şüphelenmediğini düşünüyorum ve eğer rüzgarda yeni bir tür varsa, benim görüşüme göre bu, başkasında denenmeli ve bende değil." 

Bayan Clegg durdu ve başını sertçe salladı. 

"Nerede--" diye başladı Bayan Lathrop. 

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı," dedi arayan kişi aniden irkilerek. Bir saniye durakladı, sanki bir sonraki konuşmasını düzgün bir şekilde yapmak için güç toplamak istercesine; yüzünde bilinçsiz ama yüce bir zaferin harikulade parıltısı belirdi. "Gittim," diye duyurdu, sesi Bayan Lathrop'un tamamen hazırlıksız dinginliğine ne olacağına dair güvenle tizdi, "Bir mektup postalamaya gittim Kuzen
Marion!"

Bayan Lathrop'un çenesi düştü. Arkadaşının şaşırtıcı
iletişiminin ani ve tam bir felç geçirmesi, tüm yeteneklerinin aniden felce uğraması gibi görünüyordu.

Susan sallanırken ve konuşmasının yarattığı yıkımın tadını çıkarırken mutfakta tam bir yarım dakika sessizlik oldu.

Ama sonunda Bayan Lathrop, hassasiyetlerinin enkazından birkaç parçayı topladı ve güçsüz bir şekilde şöyle dedi:--

"Neden, Susan, senin tek bir tane bile duymadığımı duyuyorum--"

"Ben de," dedi arayan,--ve sonra su bendi kapakları açıldı,
ve dere akıp geçti ve çılgınca devam etti,--"ben de,
Bayan Lathrop. Böyle bir şeyin olacağını hiç hayal bile etmemiştim, ve size temin ederim ki şok hem bana hem de size ağır geldi. Bu sabah
çatı katına çıktım, masum bir bebek, annesi henüz doğmamış,
ve onu orada buldum."

"Çatı katında!" diye bağırdı Bayan Lathrop.

Bayan Clegg derin bir nefes aldı.

"Bir sandıkta. Ve tam da beklenmedik bir şekilde Kıyamet Günü yaklaşıyor. Bayan Lathrop, bana inanıp inanmamak sizin elinizde, ama size İncil'deki şeref sözümü veriyorum, çünkü bir sandığın kapağını açtığımda ve köşelerine sıkışmış o eski fareli mektubu gördüğümde, bir kuzen bulmayı bir güve bulmayı düşündüğümden daha fazla düşünmedim, ve _siz_
benim yanımda güvelerin ne kadar nadir olduğunu biliyorsunuz; yirmi yıldır evin sizin tarafınızda hariç, bir tane bile görmedim, sanırım. 'N' ben vicdanımdan 'mektubu gördüğümde memnun oldum' diyemezdim, çünkü 'bir fatura değildi' diye düşündüm, 've her neyse, bu sabah hiçbir şeye aşırı memnun olma eğiliminde değildim--sanırım rahibin bana nasıl
geldiğini gördün?"

"Evet," dedi Bayan Lathrop, "Onu görüyorum. Ne--"

"Bebeğe benim adımı vermek istedim, 've' bir kadının bir bacağı merdivende ve başı yarasalar için bağlıyken bir bebeğe isim vermek için güzel bir zaman olduğunu düşünüyorum. Onun Meadville'den teneke satıcısı olduğunu düşündüm, 've' paçavra çantama koştum, 've sonra orada sadece rahip vardı! Eh, ben _uzun_ birinden memnun değildim ve onu içeri davet etmedim,
dahil. Kapıda dikilip durdum ve eğer bana iltifat edildiği için mutlu görünmemi bekliyorsa, beklediği şeyi bir kez daha elde edememişti. Buna böyle diyordu, --'bana iltifat etmek'-- ve söylemeliyim ki, sadece topluluğun en zengin kadınının adını on üçüncü bir bebeğe vermek istemesinin oldukça ukala bir dil kullanması dikkatimi çekti. Bana öyle geliyor ki,
on üç, beni düşünmeden önce beklemek için epey uzun bir süreydi, ve zaten on üçüncü bir bebeğe benim adımın verilmesini istediğimden de emin değilim. Ben
hiçbir zaman bazı insanlar gibi aptal olmadım, ve siz de biliyorsunuz ki _bu_ iyi, ben de öyleyim, Bayan Lathrop, ama yine de siz de biliyorsunuz ki, merdivenlerin alt taraflarından ve on üç sayısından uzak durmak her zaman güvenlidir. Büyükanne Mullins'in on iki kez, eğer iki kez on üç--yirmi altı--temmuz ayında pikniğe gitmeseydi, kocasıyla asla tanışmayacağını ve Deacon White ile evlenebileceğini söylediğini duydum. İkisi de onun peşindeydi, ve o yanlış olanı seçti, ve önce savaşa gitti, sonra köpeklere gitti, ve şimdi orada dört odalı bir kulübede ve Deacon White'ın karısı bir katalogdan bir patentli buzdolabı sipariş ediyor ve o tek kelime etmiyor. Kızıyla rahat bir dünya elde edebilirdi ve Hiram'la konuşmak için kimseyi almadığına inanıyorum, ve zaten daha onu görmeden papazdan tamamen soğudum, çünkü onun ve karısının ikisinin de sürekli konuşmasına ve konuşmasına ve asla söylemek istediklerini söylememesine dayanamıyorum. İnsanların hızlı ve keskin olmasını severim,
ve bu dolaşan, dolambaçlı türden, hiç bitmeyen gevezeler benim fikrim değil. Ve itiraf etmekte özgürüm,
bugün orada durup artık ilgimi çekmeyen şeyleri dinleyerek biraz sinirlendim, ve bir söğüt dalı, ve ben her zaman çatı katını köklemek için çılgına döndüm.

"Elbette bana bebek hakkında her şeyi anlatması gerekiyordu, ve Felicia Hemans'ın aptalca okuma çağına nasıl geldiğini ve ona Brunhilde adını takmaya nasıl hevesli olduğunu. Görünüşe göre Felicia Hemans Brunhilde'ı istiyor ve bakan da beni istiyor. Brunhilde'ı hiç duymadım ve bunu bakanın yüzüne söyledim. 'O kim zaten?' dedim, açık ve net, Tanrı bilir zengin bir akraba bulsaydı bundan sonra temizlik bezlerim için eski flanellerimi kullanmak isterdim. Ama Felicia Hemans'ın Brunhilde'ı bir kitaptan çıkardığını açıkladı--Nibble falan. 'Ah, peki,' dedim, 'eğer ailene fare ve sıçanların adını vermek sana yakışıyorsa sanırım beni dışarıda bırakabilirsin,' dedim, 've biraz geri çekildim, bu yüzden onu harekete geçirmek istedim, ama o kıpırdamadı, 've tabii ki hiçbir gerçek Hıristiyan papazının yüzüne kapısını kapatamaz - hatta tavan arasını temizlemek için delirmiş olsa bile. 'Neden ona kendi adını, Minnie adını vermiyorsun?' dedim (Papaz, bilirsin), ama onun buna _asla_ inanmayacağını görmek isterdim. 'Ah, peki,' dedim sonra, ondan bir şekilde kurtulmam gerektiğini hissederek, 'eğer istersen ona benim adımı ver ve ben ona vereceğim--'ve tam 'benim duam' diyecektim,' ve yüzünde öyle bir ifade belirdi ki--peki, Bayan Lathrop,
belki de kendi iyiliğim için fazla yufka yürekliyim, ama sadece canlı bir sineğin bacaklarını kolayca koparıp o yüzü hayal kırıklığına uğratabileceğimi hissettim, ve bu yüzden hemen 'bir dolar' dedim, gerçekten düşünmeden önce. 'Ne' diyorsun?--sen ne düşünüyorsun? Eğer bana
inanırsan, fazla memnun görünmüyordu ve ben de biraz ısındım. Bir bakandan pek bir şey beklemiyorsunuz ve bence genel bir kural olarak biz de bizimkilere karşı oldukça sabırlıyız, ama siz minnettarlık bekliyorsunuz ve bir dolar bir dolar, üstelik çatı katını da hesaba katarsak, sinirlerimin oldukça yükseldiğini hissettim ve sadece
uzun zamandır düşündüğüm şeyi söyledim ve gerçeği açıkça yüzüne söyledim. 'Bilmiyorum,' dedim, 'neden bebeğine bir dolardan fazla vermem bekleniyor. O benim bebeğim değil ve sen de bunun suçunun kimde olduğunu biliyorsun,' ve sonra kapıyı yüzüne çarptım. Belki de yapılması gereken doğru şey değildi, ama bir kadının papaza ihtiyacı yoksa bu sabah bendim." 

Susan durakladı ve Bayan Lathrop bir soru sorma fırsatını yakaladı. 

"'Ve kuzeniniz hakkında--" 

Ama Bayan Clegg tekrar başlamıştı. 

"Papazı düşündüğümde çok sinirleniyorum," diye devam etti. 
"Dün Bayan Macy'ye kendi papazımla güler yüzlü bir şekilde geçinmek için daha çok çalışmam gerektiğini ve hatta bir iş bile arayabileceğimi söylüyordum. Eğer kasabada dolaşırken çoraplarımın bana çok küçük gelmeye başladıktan sonra ona ne kadar güzel uyduğunu sağa sola anlatması konusunda biraz olsun his göstermeseydim, kadın olmazdım, ama yine de İncil'e göre onu affetmem ve diğer yanağımı çevirmem gerektiğinden hiç şüphem yok. Bayan Craig, Bay Kimball'un meseleleri küçümsemediğini, sadece her yerde benim Shores yününü satın almış olmam yüzünden olduğunu söylüyor; eğer ondan satın almış olsaydım bugün dört çifti de giyeceğimi söylüyor. O diyor ki, Bayan Fisher diyor ki, ona 't' demiş, şeyleri görmek 'o', o 'o' diyor, o 'o' çorapların bakanın ailesi boyunca küçülmeye devam ettiğini görmek için bakıyor, ta ki on üçüncü bebekte 'o' çoraplarına kadar. Bir
şaka şakadır, 've ben iyi bir şakanın noktasını hemen anlarım, herkes
ama söylemeliyim ki, böyle bir yorumda eğlenceli bir şey göremiyorum. 'Şu ana kadarki
gözlemlerim genişledi, bakanın benim çoraplarımı giymesinde veya Bay Kimball'ın tüm topluluğu onlarla
eğlendirmesinde hanımefendiliğe yakışan hiçbir şey yok. Benim düşünceme göre, dört çift yepyeni el örgüsü çorabı hiçbir sebep yokken veren ve topukları ayağının altında küçülen bir kadın, her türlü eğlenceye açık olmak yerine bir Hıristiyan hayırseverliği yapıyor. Ve bu konuyu bu kadar ciddi gören tek kişi ben değilim, çünkü Bay Shores da benim kadar kötü hissediyor. Geçen gün beni yakalamak için koşarak geldi ve ilk yıkamada soğuk su kullanıp kullanmadığımı sordu. Ağzını açmadan önce ona olan ilgisi için teşekkür etmek istemedim ama sizi temin ederim, Bayan. Lathrop, o konuştuktan sonra ben orada öylece durdum
bir dakika kadar
tüylerim diken diken oldu ve çoraplarıma baktım, ta ki sesimi duyana kadar
kendi çoraplarımı nasıl yıkayacağımı
öğretme yetkisini ona kimin verdiğini sormak için. Ve sonra, konuştuğumda, sadece ne düşündüğümü söylemekten çekinmedim. Hiçbir zaman etrafımdaki herhangi bir şey veya herhangi biri hakkında fikrimi serbestçe söyleyen biri olmadım, ama kesinlikle Bay Shores'a karşı açık sözlü hissettim. Ona, küçülen çoraplarımın, dökülen sütün bir türü olduğunu ve dönüşmediğini söyledim ve ayrıca ona, eğer o ve kasabanın geri kalanı çoraplarım konusunda ağızlarını sıkıca kapatırlarsa bunun büyük bir nezaket olacağını söyledim. Ona dedim ki, Bay Shores, karınız kaçtığında onu suçlayan birkaç kişiden biriydim --çok az kişi-- ve yalvarıyorum ve dua ediyorum ki yününüzün kalitesi fikrimi değiştirmeme neden olmayacak. Senin katibin,' dedim, 'bir keresinde bana on sent yerine üç sentlik bir beş sent verdi,' dedim, ''ve o çorapların ilk yıkanışına kadar, o yedi senti onunla bölüştüğünden hiç şüphelenmedim. Ama şimdi o kadar emin değilim,' dedim, ''ve bundan sonra ne düşüneceğimi söylemeye hazır değilim,' 'sonra da uzaklaştım, onu iyi ve uysal bırakarak, seni temin ederim; 've o küçük oyunun sonucu, haftada on ila elli sent arasında değişen ve her zaman nakit olan
ticaretimin bundan sonra sonsuza dek ona kaybolması."

Bayan Lathrop sabırsızlıktan neredeyse boğuluyordu.

"'N' kuzeniniz--" diye hemen araya girdi, Susan kısa bir
dinlenme için durduğunda.

"Evet," dedi o hanım, şimdiye kadar arkadaşının mazur görülemez ihmalinden muzdarip olduğu için belli bir ürpertici havayla, "Sana anlatmaya geldiğim şeye _biraz_ ilgi göstermenin
zamanının geldiğini düşünüyordum--ve ben zaten yarım saattir buradayım. Eh, 'n' kuzenim! Bayan Lathrop, bir mektuptan çıktı, sizin veya herhangi bir sıradan insanın
muhtemelen okumadan atacağı eski, yırtık bir mektup. Ama ben hiçbir zaman özensizce bir şeyler yapan biri olmadım, ve bir araya getirmek için zamanım olan her parçayı okudum, bu yüzden bu tamamen doğaldı, yakında işi bırakırdım.
Kuzen Marion'un mektubunu gördüm ve hemen oturup okudum. Ve benim yaptığım da iyi oldu, çünkü dikkatsiz davranıp çöplerimi
okunmadan yaksaydım, Kuzen Marion kesinlikle diğer parçalarla birlikte yakardı,
ve sonuç olarak babam öldüğünden beri bildiğim en mutlu dakikaları kaçırırdım. Bana inanıp inanmayabilirsiniz, sadece siz, Bayan Lathrop, ama o mektup için ağladım; ve eğer birazı burnumda toz varsa, geri kalanı gerçek sevgiydi, çünkü, Tanrı bilir,
fareleri ve örümcek ağlarını temizlediğiniz zaman,
hiçbir akrabalık aramıyorsunuz. Ama neyse, işte oradaydı ve eğer bu arada ölmediyse -çünkü mektup elli yıldan uzun bir süre önce yazılmıştı--henüz aile hayatı hakkında bir şeyler biliyor olabilirim. Şimdiye kadar okuduğum en güzel mektuptu. Daha güzel bir şey hayal edemezsiniz. Korkarım ki
belki annem ve ben babamı yanlış değerlendirdik, merdivenlerden aşağı yukarı sürekli inip çıkmamızdan dolayı, annem babamın en çok yatağına veya parasına bağlı olduğunu söylerdi. Ama o her zaman böyle değildi ve bu mektup bunu kanıtlıyor, çünkü Tanrı bilir
kuzeni Marion'a ne vermesi gerektiğini, ona böyle sözler yazmasını hiç getirmiş miydi. Sizi aldatmak istemem Bayan Lathrop, mektup
bu konuda biraz daha fazla rahatsız olmama o kadar minnettardı ki. Duygularımı tam olarak anlayabilmeniz pek olası değil, ama yine de kendi öz kan ve et babanızın uzak akrabalarının, onun bunaltıcı cömertliğinden dolayı her gün ona dua ettiğini aniden öğrenmenin hiç de hoş bir şey olmadığını tahmin edebilirsiniz. Mektupta böyle yazıyordu ve bu sözlerin omurgamdan aşağı soğuk bir ürperti yaydığını inkar edemem. Onları okudum. "Mektubun tamamı aynı üslupla yazılmıştı ve onu hemen anlamam ve daha fazla şüpheye kapılmam uzun sürmedi. Kuzen Marion'ı daha önce hiç duymamamın sebebinin babasına sırılsıklam aşık olması olduğu konusunda. Mektubunun anneminkine ne kadar yaklaştığını düşünmek de gerçekten dokunaklıydı ve sonunda ağlayana kadar hapşırdım, çünkü utancım için, Bayan Lathrop, bugün çatı katımda toz vardı, yıl boyunca sizin oturma odanızda olduğu gibi."

Susan başını sallamak ve mendilini genel olarak hatıralarının üzerine koymak için durakladı. Bayan Lathrop sessizce ve dikkatli bir şekilde oturdu.

"Adı Marion Prim'di," anlatıcı devam etti, "ve bunu elli bir yıl önce, geçen Ekim ayında Knoxville'den yazmıştı. _Hiç_ ondan haberin oldu mu?"

Bayan Lathrop yüzünü düşünceli bir şekilde buruşturdu, ama sonuçta bunu bir olumsuzluğa
dönüştürmek zorunda kaldı.

"Komik görünüyor ki, anne kıskançlıktan çoktan vazgeçtikten sonra babası ondan hiç bahsetmedi, gömülmek üzere. O yıllarda herhangi biri hakkında bir şey söyleyebilirdi ve eğer dinlemeye vaktim olsaydı duymak zorunda kalırdım,
ama bildiğim kadarıyla ailesi hakkında tek bir kelime bile söylemedi, sadece tekrar tekrar yorum yaptı, Yüce Tanrı'ya hiç olmadığı için şükretti, ki bu kelimelerin doğal olarak gerçeği söylediğini gösterdiğini düşündüm. Yine de bir adam bir adamdır ve bu mektup, birinin yirmi yıldır kendi gözünün önünde yatakta yattığından bile emin olamayacağını kanıtlıyor, çünkü bu sadece bir akrabası olduğunu değil, başka bir şeyi de gösteriyor; bana, dört adamın da onunla evlenmeye çalıştığını gösteriyor benimle
aynı hafta içinde evlen, sevişmeye oldukça yakın bir şey
geçti onun arasında bu mektubu yazdı ve o dikkatlice sakladı
öldükten uzun süre sonrasına kadar. Yazıda bir titreklik ve dizelerde bir iniş var beni doğrudan kalplerinin sırrına
indiriyor, ve bir tahminde bulunmaya hazırım
Kuzen Marion babasından daha az acı çekerek para alabilirdi ve anne yapabilirdi, bu koşullar altında annemi bu konuyu kapattığı için suçlamıyorum.

"Bayan Lathrop'a yazdığım mektubu ne kadar çok incelersem, Kuzen Marion'ın anne ve babanın içinde sürekli bir diken olduğunu o kadar net görüyorum. Belki de ona felci veren oydu! Doktor, bunun belirsiz bir şey olduğunu söyledi ve eğer sen öldükten yıllar sonra öğrenilen bir şey belirsiz değildir. Ne olduğunu bilmiyorum. Neyse, ben tavrımı koydum ve bu alınacak tek mantıklı tavırdı. Bu, hayatımda ödeme yapmadan güzel bir değişiklik elde etmek için sahip olduğum ilk fırsattı ve ben de oturdum ve Kuzen Marion'a yazdım, eğer ona uygun olsaydı Knoxville'e gelirdim 'n' gelecek Pazar günü geçir. Elli yıl sonra hatırlanmaktan memnun olacaktır, 'hem' babamın burnunu aldım,
've bu biraz yardımcı olacaktır, tabii ki. Daha kötü ve ölü olamaz, 've' eğer
öldüyse ve cevap vermezse, bu konuyu bir daha asla düşünmem, çünkü doğal olarak, son yirmi yıldır parçalamak için can attığım küflü eski mektubunu bir sandığın kapağının arkasına sıkıştırdığım için ondan pek hoşlanmıyorum. Tavan arasına hiç çıkmadan
sandığın bir yerde kendimi derimi yüzmeden çıkmadım, 've' ne kadar sıklıkla tavan arasına çıktığımı biliyorsunuz, Bayan Lathrop, bu yüzden söylemeye gerek yok, ilk ve son olarak epeyce derim yüzüldü. Ama eğer o hayatta olsaydı ve ben oraya gidebilseydim, Tanrı bilir ki kesinlikle konuşacak kendi insanlarım olduğu için sevineceğim, çünkü kanla su daha koyudur ve Bayan Lathrop, duygularınızı incitmek istemesem de, yine de vicdanen sohbet etmeyi sevmediğinizi inkar edemezsiniz. Burada tanıdığım hiç kimse de öyle değil. Rahip biraz konuşuyor, ama ben ona bir şeyler söylemek istediğimi ve onun söyleyeceklerini duymak istediğimi her zaman düşünüyorum, bu yüzden konuşmasının bana pek zevk verdiğini hissedemiyorum. Bayan Macy'nin nefes nefese kalma konusunda harika ama genel olarak çok uzağa gidemiyor, bu yüzden her şeyin özeti şu: Kuzen Marion daha iyiye doğru bir değişim değilse, en kötüye doğru bir değişim de olamaz, bu yüzden kararımı verdim ve onu riske atmaya karar verdim. "Babasının bastonunu hediye olarak almanın iyi bir fikir olacağını düşündüm; kesinlikle onun için çok kullanışlı olacaktır, eğer hayattaysa ve uzunsa, Bay Kimball beni o patentli halı çırpıcılardan birini almaya ikna ettiğinden beri, bu benim için hiçbir hizmet değil. Aslında bastonu patentli olana tercih etmediğimden emin değilim, ama yeni şeyin parasını ödedim ve kendimi paramı boşa harcamış gibi hissettirmek için işe gitmeyeceğim. Halı çırpıcı Bay Kimball'un konuşmalarına kesinlikle uymuyor ve söz verdiği gibi göz açıp kapayıncaya kadar bir yumurta çırpıcıya dönüşmekten çok uzak, onu dizlerinizin arasında sıkıca kavramanız gerekiyor 'n' tekrar sırtını bir un kovasına koy ve
onu _uzun_ bir şeye dönüştür. 'N' sonra döndüğünde, o kadar
zevk verici olmaktan
uzak, o kadar çabuk gevşiyor ki kendini
herhangi bir yerde buluyorsun. Bayan Craig kümeste tekrar desteğini alıyordu, 'n'
gevşediğinde o kadar ani oturdu ki kümes ve
bir sürü ördek yumurtasını kırdı, aradaki tavuktan bahsetmiyorum bile. Bayan Macy, daha fazla yumurtası ve halısı olduğunu görünce, sadece
yumurta ucuyla halılarını dövdüğünü ve hiç değiştirmek için uğraşmadığını söylüyor. Bayan Fisher, onu sinirlendiren şeyin, sinekleri öldürmek için çırpıcıların yukarıda kalmaması ve sineklerin öldürülmemesi, sadece vurulması olduğunu söylüyor. Bayan Jilkins, tüm bunları bir dolandırıcılık olarak gördüğünü ve Bay Kimball dükkanını kardeşine kiralamıyor olsaydı bunu yüzüne söyleyeceğini söylüyor. Saptaki üç inçlik ölçünün bir çiftlikte gerçek bir hizmet için çok kısa olduğunu ve Bay Kimball'un örneğini gazyağına batırılmış halde tuttuğunu, aksi takdirde bu kadar çabuk takıp çıkaramayacağını düşünüyor. Neyse, her şey sonunda şu gerçeğe geliyor, onu satın aldıktan sonra, bunun için ölsem bile çalışırım,
ve böylece Kuzen Marion bastonu alabilir, ve onu kullanırken sonsuza kadar mutlu olabilir. Sandığımı indirmedim çünkü Cuma günü zaten paketlemem gerekecek, ve herkes istediği zaman bir sandığı merdivenden aşağı kaydırabilir,
ama hiç kimse hiçbir şeyi hiçbir yere kaydıramaz. Ayrıca, kuzenimi ziyaret etmek için çıkardığım sandığı geri koymak gibi aptal gibi görünürdüm, ki o da benden önce öldü, ben de aptal değilim, hiç aptal olmadım ve olmayacağım."

Taze bir nefes almak için kısa bir mola verildi.

"Acaba f--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Bu dünyadaki her şeyin zorluğu," diye devam etti Bayan Clegg hemen, "eğer _uzun_ bir beyniniz varsa, onlar için çok fazla işiniz olması kaçınılmazdır. Şimdi, Kuzen Marion'un bu keşfi şüphesiz size ve genel olarak dünyaya yeterince basit görünüyor, ama onu ne kadar açarsam, o kadar çok yeni ışık elde ediyorum. Mektubu bu sabah bulduğumu ve henüz akşam yemeği vaktinin gelmediğini düşündüğünüzde, günümün daha çok beyin işiyle dolu olduğunu kolayca görebilirsiniz. Bu öğleden sonra sokağa çıktığımda, Kuzen Marion'un fakir olma olasılığı aklıma geldi. Size açıkça konuşabilirim Bayan Lathrop, ve bu yüzden şunu söyleyeceğim: Babasının ona son yıllarda hiçbir şey vermeyeceğini garanti edemem ve eğer fakirse, mektubumu aldığında ne olacağını bilmek için kartal gözüne gerek yok. 'Eğer mektup postalanmamış ve çuval trene gitmemiş olsaydı, bu konuyu bu şekilde düşünmeden önce, onu asla postaya vermeyeceğimi itiraf etmekte özgürüm. Çünkü, Bayan Lathrop, kuzen Marion'a yaptığım ziyaretin, onun benden bir çeyrek kadar borç istemesine yol açması durumunda, onu bagaj kapağının arkasından çıkardığıma acı bir şekilde pişman olacağım. Geri ödeyemeyenlere borç vermenin hiçbir iyi tarafı olamaz ve ben bunu Sam Duruy ile o küçük işim olduğunda acı bir bedelle öğrendim. Bana borç verme isteği çok fazlaydı ve Tanrı yardımcım olsun, eğer unutursam. Kendimi çok güvende sanıyordum, Bayan Lathrop, dört nalına da baktım ve mendilimi her bir gözünün önünde gezdirdim ve kesinlikle canlıydı, bu yüzden küçük beş dolarımı yere koydum ve Sam atı sürmeye devam etti. Eh, ne olduğunu gayet iyi biliyorsunuz ve deri yetmiş beş sent getirdi. Sam demiryollarını dava etti ve demiryolları ona neden Lokomotif'e Dikkat Et'i okumadığını sordu. Ona mahkemeye gitmesini ve okuyamadığı konusunda yemin etmesini söyledim ama bana Yargıç Fitch'in eskiden okul öğretmeni olduğunu ve okuyabildiğini bildiğini söyledi. Sonra ben de mahkemeye gitmeyi ve İncil'e yemin etmeyi teklif ettim. Tüm kasaba ona aptal gözüyle bakıyordu ve Bay Duruy da tüm bu olaya öylece oturdu. Bu yüzden avukatına bile ödeme yapmadılar ve tabii ki bana ödeme yapamayacağını söylemeye gerek yok; 've' sonra, biliyor musunuz, Bayan Lathrop, 'eğer bu öğleden sonra beni meydanda durdurup 've bana bir horoz için on sent borç verip vermeyeceğimi sorma küstahlığını göstermeseydi! 'Ben neredeyse bunun için 'çıkacaktım, sizi temin ederim. 'Ona 'on saniye kadar 'baktım ki, 'gerçekten 'aptal olduğunu' ve 'belki de 'ben de yeterince aptal olduğumu' düşündüğünü hissettim. 'Ve' sonra ona 'boş verdim. 'Vücudumda yaşam nefesi varken değil,' dedim, - ve bunu söylediğimde sarsıldı, - 'kendi aklımı bilmediğim sürece değil. 'Bana 'horozunuzun tren raylarında gezinmeyi kafasına koymayacağını' ne garanti edebilir? ' dedim. Horozun ölü bile olsa on sentten daha değerli olduğunu anlatmaya başladı. "Bunu bilmiyordum," dedim, "birdenbire üstündeki motoru gördüğünde, başını dik ve eşit bir şekilde rayın üzerine koymak için zaman ve zahmete girecek," ve sen de biliyorsun ki, virajlarda öldürülen hiçbir horoz, virajları için beş sent bile getirmeyecek. Hayır, Bay Sam Duruy," dedim, "canlı atın bana bir ders verdi," dedim, "ve bundan sonra bu kadar çok para ödünç vermeyeceğim, iyi bir kaldırım taşı satın alıp ağzına koymadan bir yumurta," dedim; 'n' sonra ben
yürüdüm, 'n' her şeyin sonu, eğer Kuzen Marion fakirse
ben
kesinlikle onun benim zengin olduğumu öğrenmesini çok da istemem.

"Ama sonra, ben de onun zengin olmasını pek istemiyorum, söylemeliyim ki,
çünkü onun zengin olup olmadığını anlamak için kör bir adam olmaya gerek yok,
paranın benim olması gerekirdi. Ve bu korkunç bir his, Bayan Lathrop,--diğer insanların parayla zengin olma hissi senin de olman gerekirdi. Kuzen Marion'un durumunun gerçeklerini bilmek istediğimden emin değilim, ve onun fakir olması ve benden para istemesi, ve onun cebimden çıkan parayla zengin olması arasında,
bu sabah kötü bir saatte o merdiveni tırmanıp gelecekteki huzurum için
sarsılacağımı hissediyorum.

"Ve sonra, eğer o Zengin Kesinlikle onu görmeye gidemem
kendime yeni bir başlık alırım. Eğer zenginse, elbette onu hemen görmesini isterim
ben de zenginim ve eski arkadaşız ve yalnızız
burada birlikte, dürüstçe söyleyebilirim ki
benim başlığımdan böyle bir şeye güvenmemek mantıksız olamaz. İyi bir başlık ve
yıllardır iyi bir başlık oldu, yağmurda ve güneşte dönüp durdum, ama artık kendimi ve bir yabancıyı kandırmaya hiç yanaşmadım, bu yüzden dürüstçe söyleyeceğim ki ilk parlaklığından çok geçti. Bayan White bunu benim için iki kez yeniledi ve her iki Paskalya'da bir bağlamak için her zaman yeni kurdelelerim olur, ama yine de, kutunun içinde veya dışında, yepyeni görünmenin zamanı geçti ve gerçeği inkar etmiyorum, daha aptal bir kadın bunu yapmaya meyilli hissedebilir. Yani, durum böyle olunca, Kuzen Marion ve yeni bir
başlık aynı şeye geliyor, ve ben 'başlık satın almanın' para harcamanın bir yolu olduğunu ve bunun benim için aşırı kabul edilebilir olduğunu söyleyemem.
Ancak, eğer olacaksa olacak, ve ben hiçbir şey için ağlamayacağım. Ben
başlığı satın alacağım, ve sanırım eğer bana parası hakkında konuşursa ben
hemen ve keskin bir şekilde çıkıp benimki hakkında konuşabilirim. Ve sanırım onu
aşağıya indirebilirim--iyi ve sıkı çalışacağım, bunu biliyorum. 'Ve eğer o beni tüm sabrımın ötesine koyarsa, bunu hiç çekinmeden söyleyeceğim,
ama hemen kalk ve elli yıl önce yazdığı kendi mektubuyla dairesini parçala. Kimsenin, ölmüş ve gitmiş babamın nazik, kavrayıcı eli tarafından yoksulluktan kurtarılmak için kendi
adına imza atarak hava atacağına inanmıyorum."

Susan konuşmayı bıraktı ve aniden ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi; "Akşam yemeğini görme zamanı geldi, ve
önceden ve sondan
zor bir gündü. Çok heyecanlıydı, ve
çatı katını da temizledim, sonra aklım seyahatle meşgul ve herhangi bir şeye karar vermeden önce çok şey düşünmem gerekiyor. 'Ve' ben sadece bir şeyden eminim, 'yeni bir
bonnet almak istemiyorum. Bonnetler korkunç bir para israfı, 've içimde hiçbir şey yok' savurganlık diye bağırıyor. Ama israftan bahsetmek bana tekrar tekrar şunu hatırlatıyor: Sana daha fazla zaman harcamak istemiyorum, bu yüzden, her zaman açık sözlüyüm, bunu söyleyip hemen gideceğim."

* * * * *

Susan Clegg'in kuzeni "Marion Prim, Knoxville"e gönderdiği mektup, aslında yazıldığı kişinin eline ulaştı ve ertesi günün akşamı, iki arkadaşın karşılıklı entelektüel karanlıkta birlikte üzerinde çalıştıkları bir cevap geldi.

"Elli yıl boyunca 'Güne kadar kötülük yeter' düsturuyla yaşadığını söylüyor ve şimdi mektubum geldi," - Susan konuyu anladığını böyle dile getirdi - "istersem gelebileceğimi söylüyor, belki biraz teselli olur! Bunu kesinlikle samimi olarak adlandırmıyorum, ancak Kuzen Marion'un babasıyla herhangi bir akrabalığı olduğunu düşünmek zorundayım, doğal olarak çok açık yürekli olamazdı ve onu iyi niyetle ve temiz bir vicdanla görmezden gelmeliyim. Gideceğim
çünkü gitmeye karar verdim, ama ne bir sandık alacağım ne de henüz
yeni bir kaput almayacağım."

Bayan Lathrop hiçbir karşı tavsiyede bulunmadan, Bayan Clegg kendi çatısının sığınağına döndü ve ardından gelen çarpma ve gıcırtıya bakılırsa, hırsızlar yoklukları sırasında olası bir baskın hayal etmekten bile men edildiler; bu baskın ertesi gün olacaktı. Saat dokuz civarında herkesin üzerine bir huzur çöktü ve olaylı cumartesinin şafağına kadar sürdü.

Susan istasyona doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, arkadaşını çite çağırdı ve onunla o kadar sıcak bir şekilde el sıkıştı ki gözyaşları diğerinin gözlerindeki hayranlığı
taştı.

"Elveda Bayan Lathrop," dedi, kasvetini hafifletecek hiçbir şeyi olmayan ama anın etkileyiciliğini daha da derinleştirecek bir ciddiyetle. "Elveda! Şimdi gidiyorum ve bu akşam geri döneceğim,
ve Tanrı yardımcım olsun, ben yokken, içimde bir
sürprizle karşılaşacağıma dair tüyler ürpertici bir his var."

Bayan Lathrop, yüreği burkan bir sessizlikle ona sarıldı. Her iki arkadaş da
derinden etkilenmişti, bu yolculuğun Susan'ın şehre yaptığı sıradan, günlük küçük gezilerden
bir hayli farklı olduğunu hissediyorlardı.
Sonunda Bayan Clegg elini çekti, eldivenindeki oluşan kırışıklıkları düzeltti ve uzaklaştı. Bayan Lathrop üzgün bir şekilde içini çekti,
kendi sallanan sandalyesine döndü ve uzun bir
sabırlı bekleyiş gününe başladı.

Öğleden sonra saat üç civarıydı ve Bayan Clegg'in geri döndüğünü büyük bir şaşkınlıkla gördü. Uzaktayken, ikincisinin yürüyüşünde tamamen yeni ve garip bir şeyler vardı. ve
yaklaştıkça Bayan Lathrop'un gözleri ve ağzı birlikte açıldı.
Susan yaklaştıkça genel görünümü daha da şaşırtıcıydı. Olayın tüm durumunu mümkün olduğunca az kelimeyle özetlemek gerekirse, şimdiye kadar tamamen bilinmeyen bir felaketten
zorlukla kurtulmuş gibi göründüğünü söyleyeceğim. Bayan Lathrop,
çok etkilenmiş bir şekilde kapıya koştu ve bağırdı,--
"Gel! Çaydanlığım var--"

"Zaten gelecektim," diye seslendi Susan güçsüzce ve yorgun bir şekilde kendini kapıdan, yürüyüş yolundan ve basamaklardan
sürükleyerek, sonunda mutfak sandalyelerinden birine
çöktü.

Bayan Lathrop onu sıcak çay ve zencefilli kurabiyeyle güçlendirmek için acele etti. Bir süre sessizce yiyip içti, sadece gönüllü olarak, üçüncü fincanı alırken,--
"Evden ayrıldığımdan beri hiçbir şey içmedim."

"Bulamadın mı--" Bayan Lathrop hevesle başladı.

"Kuzen?" dedi gezgin, henüz açığa çıkmamış vahiyleri ima eden bir tonla, "ah, evet, Bayan Lathrop, kuzenimi buldum."

Bayan Lathrop susturulduğunu hissetti ve daha fazla konuşmadı. Bayan
Clegg tüm çayı içti ve tüm zencefilli kurabiyeleri yedi. Sonra, yapılacak başka
bir şey kalmadığında, kendini tatmin olmuş ilan etti ve bakışlarını titreyen dinleyiciye acımasızca dikerek, ilk
atışını yaptı.

"Keşke hiç gitmeseydim!"

Bu ifade, gerçeğini tam olarak destekleyen bir canlılıkla söylendi.
Bayan Lathrop hafifçe titredi ve daha fazlasını duymak için nefes nefese bekledi.

"Keşke hiç gitmeseydim, ve bundan sonra Bayan Lathrop, bana yakın bir yerde asla akrabalık bağınız olmayacağı için size teşekkür edeceğim, çünkü bugün buradan Gabriel'e ve trompetine kadar yetecek kadar ailem oldu, ve eğer bu saati unutursam o saatte ölebilirim."

Bayan Lathrop soluk soluğa kaldı.

Susan öksürdü ve ellerini sıkıca birbirine kenetledi.

"Bayan Lathrop, İncil'de bir günün ne getireceğini asla bilemeyebiliriz, ve eğer bu günün böyle bir Kuzen Marion'ı doğurmaya hazırlandığını bilseydim, kesinlikle başka bir şekilde geçirirdim. Dalgamı iliştirdiğim neşeli, sevgi dolu ruhu düşündüğümde, ve sonra onu neye iliştirdiğimi düşündüğümde, aptal değilsem aptal olmam gerektiğini hissediyorum, ve hissettiğim şekilde daha güçlü bir şey söyleyemem. Şeytan'ın yalanların babası olduğunu söylerler, ama bu bir iftiradır. Şeytan, bulduğum o mektubun yanında yüzen bir melektir. Bu bir yalandı, Bayan Lathrop, baştan sona bir yalandı, ve bu "Kanımı donduruyor, tam altında yaşadığım tüm yılları ve başımın üstündeki o eski sandıkta işlenen kötülüğü hiç hayal etmemiştim."

Bayan Lathrop yine nefesini tuttu.

"Bayan Lathrop, sizden hiçbir şeyi saklamayı hiç beceremedim. İyi ve kötü günde, babam, oğlunuz ve diğer tüm cennetten gönderilmiş musibetler boyunca, yıllarca, yıllarca, yıllarca iyi arkadaştık. Ve şimdi sizi bu korkunç günün iç gerçeğinden mahrum bırakmayacağım. Beni bu sabah parlak ve ışıl ışıl bir şekilde yola çıkarken görüyorsunuz, ve bu gece eve yanmış ve acı bir şekilde döndüğümü görüyorsunuz, ve bu hiçbir şey değil ama haklısınız, tamamen arada bir şeye dalmanız gerekir. Bir gün, bir şey çıkıp sizi aniden fazladan mutlu görünmeye yöneltse, bu sizin için bir ders olabilir ve bunu hatırlayacaksınız saat 'n' jus' sıkıca eve geri dön
ve kapıyı kapat ve de ki, 'Hayat bir yanılsama ve bir tuzak, tıpkı
Susan Clegg'in Kuzeni Marion gibi.' Dersi öğrenmen senin için daha iyi
's şimdi her şey boşuna, beklemektense ve bunun senin başına beklenmedik bir turşu kavanozu gibi düşmesini beklemektense, tıpkı bugün benim başıma düştüğü gibi."

Bayan Lathrop'un gözleri büyüdü.

"Bayan Lathrop, ilk başta tamamen yanlış başladım. Knoxville bu hat üzerinde _uzun_ değil. A ve B üzerinde, ve sadece kavşak bu hat üzerinde. Bayan Lathrop, bu günah ve keder dünyasındaki hiçbir kavşağa asla güvenme, aptallığınla uygun gördüğün başka ne varsa. Benim deneyimim senin için de bir uyarı olabilir, çünkü omnibüsün olmadığı bir yerden üç mil uzakta caydırıldım ve bir mil boyunca uzanan bir yoldan geçmek zorunda kaldım. Boş laflara düşkün biri değilim ama şunu belirtmeliyim ki dördüncü tepeye ulaştığımda içimde canlı kalan hiçbir aile duygusu kalmamıştı ve sonunda Knoxville'e vardığımda neredeyse nefes alamıyordum. Kuzen Marion'un nerede yaşadığını soracak kadar. İp atlayan bir çocuktu diye sordum ve nezaket gereği bir saniye bile ip atlamayı bırakmadı. Bahse girerim ki bin dolar harcıyordu ve itiraf etmekte özgürüm. Sorular sormaktan kendimi oldukça aptal hissettim ve ipi her iki kelimede bir burnuma takılıyormuş gibi. Sonunda anladım ama Kuzen Marion şehrin diğer ucunda yaşıyordu ve bu yüzden yola gelene kadar yürüdüm. Bayan Lathrop, bu da tepelerden oluşan bir yoldu ve söylemeliyim ki, manzara kanımı bir günde üçüncü kez dondurdu. Bir dakika boyunca tekrar bir trene binip Kuzen Marion'un bir elli yıl daha tek başına keman çalmasına izin vermeyi ciddi ciddi düşündüm, çünkü size şeref sözü veriyorum, Bayan Lathrop, neredeyse ölmüştüm ve Tanrı beni devam ettiren şeyin ne olduğunu biliyor, çünkü sonrasında olanlar Tanrı'ya olan inancımı sonsuza dek sarsmaya yetti, eğer gerçekten Kuzen Marion'dan başkasının bu konuda söyleyecek bir sözü olsaydı. Ama ben başladığım her şeyi bitirmek için yetiştirildim ve dişlerimi birbirine sımsıkı kapadım ve o anın gerektirdiği tüm teslimiyetle o fazladan tepelere doğru yola koyuldum. İçerisi sıcaktı ve dışarısı sıcaktı, ama
bu işi sonuna kadar görmeye karar vermiştim, bu yüzden hemen ilerledim.

"Bayan Lathrop, eğer tanık kürsüsünde olsaydım ve yukarıda ve aşağıda İnciller olsaydı, bir sent bile olsa iki mil olduğuna yemin edebilirdim.
Ve o zaman bile uzun iki mil. Oraya vardığımda son demlerimi yaşıyordum ve gördüğüm hiçbir şey beni canlandıramadı. Bayan Lathrop,
gördüğünüz en korkunç eski yıkık dökük ev--bahçede domuzlar,
ve kapı direğinde 'Prim'! Ve ben nefes nefese dikiliyordum, ve hepsiyle akrabaydım!"

Bayan Lathrop'un gözleri giderek büyüdü.

"Verandada bir sandalyede oturan yaşlı bir adam vardı, tek çizme, tek terlik ve bir bastonla. Bana baktı, sanki beni canlı canlı yemek onun için bir zevk olacakmış gibi ve sonrasında kemiklerimi kemirmenin tadını
çıkardı. Belki de fark etmişsinizdir, Bayan Lathrop, ona doğru biraz yürüyüp kuzenim Marion Prim'i görmek istediğimi söylediğimde hiç mutlu olmamıştım. Öyle bir başını salladı ki sanki başı uçup gidecekmiş gibi geldi ve ben de onun yakınlarda bir yerde olduğunu ve geldiğini düşündüm. Bu yüzden, tamamen tükenmiştim, onu beklemek için basamaklara doğru çökmeye başladım.

"Ah, ruhum ve bedenim, o dakika!-- korkunç şok!--Ah, Bayan Lathrop! Hayatın boyunca hiç böyle bir çığlık attığını hayal etmemişsindir! Sağır oldum! Daha da kötü zıpladım, eğer vurulup ölmüş olsaydım. Vahşi, bağıran Kızılderililer onun yanında uyuyan bebeklerdi. "Benim
adımlarımda değil!" diye bağırdı, bastonuyla vurarak ve yumruğunu sallayarak,--"Benim adımlarında değil," diye daha yüksek sesle uludu ve aşağıda herkes,--"ben hayattayken değil!--engelleyebildiğim sürece değil!--kendimi tutabildiğim sürece değil!--hayır Clegg önümde oturuyor, şimdi değil ve asla değil!' Tahmin edebilirsin, Bayan Lathrop, o koşulların altına oturmak için çok uzağa gidemedim. Tüm vücudum titredi, ve biraz geri çekildim ve ona baktım. Boğulmaya, soluk soluğa kalmaya, morarmaya ve yutkunmaya devam etti, ve bir süre sonra ona Kuzen Marion'un nerede olduğunu sormaya cesaret ettim. Ve sonra - oh, Bayan Lathrop! - ve sonra - dürüst olmak gerekirse, patlayacağını düşündüm! - ve sonra, "Ben Kuzen Marion'um!" diye bağırdı yüzüme, - "Ben Kuzen Marion'um, Susan Clegg!" ve bunun üzerine Bayan Lathrop, dizlerimde öylesine baygınlık geçirdim ve kulaklarımda öylesine gürültülü bir şekilde uğuldadım ki o dakika beni bir saman çöpüyle sopayla dövebilir ve bir tutam samanla ağzımı tıkayabilirdiniz. Sadece durup baktım, ve bana inanıp inanmayabilirsiniz, ama hayatımda daha önce hiç bu kadar geriye düşmemiştim. Bir ördeğin sırtındaki su gibi soğuk damlalar hissederdim ve duyularım o kadar karışıktı ki eğer bana
topuklarımın saçımda olduğunu söyleseydin senden şüphe etmezdim. Hayatım boyunca hiç korktuğumu bilmiyordum ama o korkunç kelimeleri haykırdığında, içim terledi. Canlı bir kelime söyleyemezdim, canlı bir hareket yapamazdım; sadece durup titrer ve dinlerdim ve o
çılgınca bağırmaya ve vurmaya devam ederdi.

"'Susan Clegg,' diye bağırdı, 'Susan Clegg,'--ve daha sert vurmaya devam etti
ve her dakika daha da kızardı,--'Susan
Clegg, geldiğin için mutluyum; gelmeni istiyordum; uzun zamandır gelmeni istiyordum. Kim olacağını bilmiyordum ama birinin gelmesini istiyordum ve elli
yıldır ve daha da fazla bir süredir gelmesini bekliyordum. Elli yıldır tutuyordum! Elli yıldır ne söylemek istediğimi düşünüyordum! Şimdi söyleyebilirim! Şimdi bunu söylemekten
mutlu olabilirim! Keşke babanın kulakları benden önce titreseydi, ama seninkiler iş görür.'

"Aman Tanrım, Bayan Lathrop, onu görmeliydiniz! Kırmızıdan mora ve mordan daha siyaha döndü, gözleri
çok
fışkırdı, bastonunu tam yüzüme doğru salladı ve
ölümün zıplamasına yetecek kadar yüksek sesle bağırdı.

"'Susan Clegg, baban bir köpekbalığıydı! Susan Clegg, baban bir cimriydi! Susan Clegg, baban bir
hırsızdı!' 'n' bütün bunlar benimle birlikteydi, Bayan Lathrop, 've' o da bunu 'bilmiş olmalı. 'Susan Clegg, ben zorluklar içinde genç bir adamdım,' diyor, 've' yüz dolara 'çok ihtiyacım vardı,' diyor, 've' eğer elimde olsaydı, 'iyi bir işe' girerdim, 'iyi bir mülkü olan 'iyi bir kızla evlenirdim, 'burayı' bir 'vahşi doğa' gibi 'çiçeklendirirdim, 'incir ağaçlarımın' gölgemde oturduğunu gördüm. 'Ve' babana gittim, 'yüreğimin en derin köşelerini ona anlattım,' diyor, 've' ona 'nasıl' ve 'neden' ve 'neden' işin sadece ödeme yaptığını açıkladım, 'sonra' onu kızı görmeye götürdüm ve bütün iyi noktalarını işaretledi, sonra
ondan bana yüz dolar ödünç vermesini istedi, sonra bir kiralık at kiraladı ve
düşünmesi için onu eve götürdü. Sonra ne oldu, Susan
Clegg,'--ah, Bayan Lathrop, onun aniden
şişip maviye dönmesine benzerini hiç görmedim!--ve sonra ne oldu? Bir hafta boyunca masum ve güvenerek bekledim, sonra, gündüz ve gece hiç engelsizce kızgın iğnelerin üzerinde oturmaktan neredeyse delirecek hale geldiğimde, o ne cevap verdi?--ona ne cevap verdi, avucunun içine koyduğu, bunun ne kadar iyi bir yatırım olacağını görerek tamamen ve özgürce? Ne cevap verdi, Susan Clegg? Cevap verdi, 'yapamazdı, 've' ona tekrar sormanın hiçbir faydası yoktu! Susan Clegg, 'bir bobini kırdım,' dedi, 'hemen o zaman,' dedi, 've bir mektup yazdım ve bulduğun mektup olmalı, çünkü ona daha önce veya sonra başka hiçbir şey yazmadım. 'Ve' sonra servet kazanmak için Batı'ya gittim, 've' hiç servet kazanmadım, ama elime yüz dolar geçti, 've' eve o işi satın almak ve o kızla evlenmek için hemen geldim. Önce işi kontrol etmeye gittim, 'doğru ve doğaldı, 've ne buldum, Susan Clegg, ne buldum?' Bayan Lathrop, hayatım boyunca böyle bir şey görmedim, doğmuş veya doğmamış. Bana bağırıp çağıracağını düşündüm. 'Babanızın işi, benim işimi satın aldığını gördüm, 've ben dondurucu, buz gibi soğukta kaldım!' Susan Clegg, bir masayı kırdım,' dedi, 've iki sandalye,' dedi, 've kızı görmeye gittim ve biraz daha beklemesini istedim,--'ve,
Ateş, Kükürt ve Güherçile, 'babanız gidip kızla evlenmeseydi,--benim kızım!

"'Ve ödeme yapmak için aşağıda herkes vardı,' dedi, 've kanlı bir cinayete yemin ettim,' dedi, 've beni yukarı kaldırıp huzuru korumak için bağladılar, 've sonra taşındılar. 'Ve ben intikamımı beklemek için oturdum,' diyor, 've elli yıldır bekliyorum,' diyor. 'Elli yılımı dişlerimi gıcırdatarak ve öfkemin ucunu bileyerek geçirdim,
've şimdi--'

"Bayan Lathrop, daha fazlasını duymak için beklemedim. Gücümün olmadığını hissettim. Koşuyorum. Ve, aman Tanrım, nasıl da koşuyorum! Sanki bunun için para almışım gibi
çıktım ve bahse girerim ki o tepelerin her birini hızla tırmanıp iniyorum. İstasyona vardığımda, nereye gittiğini bilmediğim bir tren geliyordu, ve vurulmuş gibi
atladım trene. Beni Meadville'e götürdü, 'ekstra ücreti' ödemek zorunda kaldım ve buraya geri dönmek için iki saat bekledim, ve henüz titrememin
yarısını bile bitirmedim."

Susan durdu, mendilini çıkardı ve
işkence edici görüntüleri silip süpürmeye çalışan biri gibi dikkatlice alnının üzerinden geçirdi.

Bayan Lathrop, arkadaşının trajik hikayesinin
anlatılmasıyla tamamen bunalmış bir şekilde sessiz ve hareketsiz oturdu.

Birkaç dakika sonra Bayan Clegg mendilini cebine geri koydu
ve arkadaşına hüzünlü ve ciddi ama şefkatli bir bakış attı.

"Tanrı biliyor ki bugünden itibaren akrabalarımla işim bitti," dedi yavaşça
ama büyük bir netlikle. "Bundan sonra sadece sizinle yetineceğimi hissediyorum, Bayan Lathrop, ve az önce yaşadıklarım için daha güçlü bir şey söyleyemem."

Bayan Lathrop'un gözleri bu iltifat karşısında minnettarlıkla doldu.

Ama hiçbir şey söylemedi.

V

BAKANIN TATİLİ

Bayan Lathrop, turşu yapması nedeniyle her zamanki Cuma öğleden sonra Dikiş Derneği'ne katılamamıştı. Bir düzine salatalığın hepsini toplayana kadar haftanın hangi günü olduğunu tamamen unutmuştu ve olayların akışını durdurmak için artık çok geçti.
Turşu yapma işi devam etmeliydi ve Dikiş Derneği'ndeki en iyi dinleyicilerden biri bu nedenle
uzaklaşmak zorunda kaldı.

"Sanırım gitmeniz gerekecek--" diye seslendi mutfak kapıları arasındaki açık alandan, Susan'ın pencerede siyah eldivenlerini taktığını gördüğünde, saat iki civarında --genellikle birlikte dışarı çıktıkları saat.

"Yalnız," diye seslendi Susan geri--"peki, yalnız gideceğimi söylemeliyim.
'Eğer kendinizi şu anda görebilseydiniz, Bayan Lathrop;
kolayca anlarsınız ki, gitmek isteseniz bile aklı başında hiç kimse sizinle birlikte gidemez, çünkü deli sanılmaktan korkarsınız."

Bayan Lathrop kuşkuyla kendine baktı.

"Saçımı döktüm--" özür dilercesine başladı.

"Buradan görebiliyorum," dedi Susan, "ve uzun zamandır
konudayız, hemen şimdi belirtmek istiyorum, rüzgar bugün estiği yöne doğru gidiyor, ben yokken hiçbir şeyi yakmanızı istemiyorum.
Bayan Lathrop, size karşı bu kadar açık sözlü olmamı mazur görürseniz, şunu söyleyeceğim
sizin koşullarınızdaki bir kadın hiçbir şeyi yakarak israf etmemeli
neyse, ve eğer bu kadar aptalca bir şey yaparsa
benim koşullarımdaki hiçbir kadının evi kokuşmuş olmaz."

"Ben gitmiyorum--" diye başladı komşu.

"Bu bana kendimi hatırlatıyor," diye siyah eldivenleri söyledi; ve böyle
söyledikten sonra pencereden çıktı ve hemen
ön yürüyüş yolundan aşağı doğru giderken görüldü,--jetli dönemin başlığı ve
hiçbir tarihi olmayan bir
şalı olan hoş bir nesne.

Bayan Lathrop öğleden sonrasını sirke kazanı üzerinde aktif hizmet ve mutfak sallanan sandalyesinde uzun süre nefis baygınlık dinlenmeleri arasında bölüştürdü. Mizacı, olabilecekler için
boş pişmanlıklarla kendini tüketen türden değildi ve ayrıca
Susan'ın toplantıda olduğunu ve Susan'dan orada olabilecek her şeyi öğreneceğini biliyordu. Saat beş buçuk civarında, sokağın en aşağısına bakan pencereden dışarı bakmaya başladı ve yaklaşık on dakika sonra, izlemesi Bayan Clegg ve yavaşça yaklaşan başka bir hanımın görüntüsüyle ödüllendirildi. İkisi arasında canlı bir sohbet
devam ediyor gibiydi ve Bayan Lathrop'un en yakın arkadaşı, ikincisinin alışılmadık bir güçle bir tür yasa koyup, örgüsünü alışılmadık bir şekilde savurarak noktalarını işaret ettiği sırada uzun bir duraklama yaptılar.

Bayan Lathrop--öğleden sonra sadece daha fazlasını dökmekle kalmayıp, aynı zamanda teknik olarak "kaynama" olarak bilinen şeyin iki kez kurbanı olmuş--kapı partisinde üçüncüyü yapamayacağını hissetti ve bu yüzden sabırsızlığını bastırmak ve Susan sonunda dönüp yürüyüş yoluna gelene kadar pencerede beklemek zorunda kaldı.

"Gelebilir misin--" diye seslendi sonra hevesli garson.

"Akşam yemeğimi alana kadar değil," diye cevapladı diğeri.

Bayan Lathrop içini çekti ve kendini daha fazla sabretmeye zorladı.
-Bayan Clegg sonunda geldiğinde yedi kişi olmuştu.

"Basamaklar üzerinde oturacağım," diye duyurdu. "Biz çok arkadaş olduğumuz için, Bayan Lathrop, hemen şimdi söyleyebilirim ki bu gece mutfağınıza parasız oturmam. Lekeleri büyük ihtimalle ölünceye kadar taşırım ve bunun için kendimden başka kimseyi suçlamam. Bunu yüzünüze söylediğim için bana teşekkür etmeyebilirsiniz, ama sizi kandırmak benim tarzım değil, bir su böceğiyim ve yüz yaşına kadar yaşasam bile bir keresinde çikolatalı kek yaptığınızı asla unutamam. Çikolatalı kek yapardım ve bitirdiğimde bir kral bilekliğimden ve yakamdan yiyebilirdi, ama Bayan Lathrop, çikolatalı kekinizde beni şaşırtan şey, sonunda onunla fırına girmemenizdi, çünkü İncil'e yemin ederim ki "Herhangi bir tavada senin için çok şey var."

"Biz oturabiliriz--" dedi Bayan Lathrop hoş bir şekilde.

"Zaten orada oturuyorum," dedi arayan, "ve ne zaman dinlemeye
hazır olursan sana bu öğleden sonrasını anlatacağım, çünkü Bayan Jewett'in bacağı sandalyesine düştüğünden ve tığ kancasını o kadar içeri soktuğundan beri yaptığımız en ilginç toplantıydı - hatırlıyor musun? - ve doktorlar onu nasıl çıkaracaklarını bilmiyorlardı.
Genç Dr. Brown, tığ kancasını tığ prensibine göre çekerse kancanın takılacağı için onu içeri itmekten yanaydı ve yaşlı Dr. Carter, bunun yaşlı Kaptan Jewett'in babasının Çin'den getirdiği süslü bir Çin
şeyi olduğunu ve diğer ucunda bıyığıyla iki tığ kancası yapan bir adamın başı olduğunu söyledi, her iki tarafta bir tane."

"Ne yaptın--" dedi Bayan Lathrop.

"Hatırlamıyor musun?--Bayan Jewett geldi ve onlara ortadaki iğnelerin olduğunu ve tek yapmaları gerekenin onu söküp ters yönlerden çıkarmak olduğunu söyledi, sonra bayıldı, sonra onlar da bayıldı, ve hiç kimse içinde iğne olduğunu düşünmedi, ve iğneler düştü ve uzun süre içinde oldukları için şiddetli ağrılar çekti. Bayan Macy, daha geçen gün Bayan Jewett'in iğnelerden öldüğünü düşünüyordu. Sürekli bir yerlerden bağırarak kendini tuttuğunu ve doktorlar ne derse desin, bunun sadece iğneler olduğunu ve hiçbir aklı başında insanın hareketlerinden şüphe edemeyeceğini söyledi. Bayan Macy, bunun kendisine vidalı şeylerde gevşek iğneler bulundurmaya karşı korkunç bir ders olduğunu söylüyor; oğlunun ona Dünya Fuarı'ndan her türlü iğnenin olduğu bir yumurta gönderdiğini söylüyor; ama o hiçbir riske girmemiş ve iğneleri çıkarıp yerine düğmeler takmış."

"Öldüğünü hatırlıyorum," dedi Bayan Lathrop düşünceli bir şekilde, "ama ben--"

"Önemi yok," dedi Susan. "Aman Tanrım, ama çok sıcak! Bu hafta çok
sıcaktı ve bu öğleden sonra Bayan Craig'in o
küçük salonunda neredeyse her şey vardı. Verandada oturuyordum ama
Büyükanne Mullins bir keresinde verandadan sallandı ve
hiçbir şeyden sallanamadığı bir yerde oturuyordu. Çimlere oturabileceğini söyledim ama
bu konuda da çok titizdi--bir zehirli örümceğin ayağını bir kere ısırdığını
ve bundan sonraki yedi yıl boyunca her yıl düzenli olarak tekrarladığını söyledi. Neredeyse sıkılmaya başladım ama Bayan Sperrit tam o sırada söze girdi ve papazın karısının ne kadar kötü göründüğünü fark edip etmediğimizi sordu ve bir tatile çıkması gerektiğini düşünmedik mi? Toplantıyı bu kadar ilginç kılan şey buydu, papazı ağırladığımız tüm yıllar boyunca hiç kimse ona tatil vermeyi düşünmemişti, ve onu ne kadar uzun süredir ağırladığımızı ve bunun sonucunda kiliseye ne kadar istikrarlı gittiğimizi düşündüğünüzde, bence ona uzun zaman önce tatil vermemiş olmamız daha da şaşırtıcı. Söylemeliyim ki,
ilk fikrim, bakana karısını dinlendirmesi için bir tatil vermekti, her ne kadar karısı için daha iyi bir şey
yapabileceğimizi ve ondan bir süreliğine
kurtulabileceğimizi bilmesem de.
Sonra, benim düşünceme göre, bakanımızın aslında hiç dinlenmeye ihtiyacı yok ve eğer bir değişikliğe ihtiyacı varsa, benim söyleyeceğim şey 'Onu işe koyun.' olurdu. Bütün bunları oradaki herkese söyledim ve Bayan Sperrit devam etti ve sonra fikrinin ikisinin de gitmesi olduğunu söyledi, böylece hep birlikte bir nefes alma alanı bulabilirdik. Onunla nefes alma konusunda hemfikirdim, çünkü bizimkinden başka hiçbir papazın aynı evde
on üç çocuğu doğduğuna inanmıyorum, ve eğer yeni bir papaz her zaman yeni duvar kağıdı ve su deposu temizlendiğinde bu kadar sağlam oturmasaydı, son yarım düzine çocuğun ve ikinci karısının kesinlikle kendilerini başka bir yerde doğmuş olarak bulacağından oldukça eminim. Ve, durum böyle olunca, hiçbir erkeği biraz boş zaman istediği için suçlamıyorum, ve ben de katıldım, ve Bayan Allen hepimizin yakalarımızı açmamızı ve konuyu tartışmamızı sağladı, ve Büyükanne Mullins şapkasını çıkardı ve hemen o anda başladık. Bayan Brown, eğer
eğer
gitselerdi'' dedi, bebek bir yaşında olduğu için çok iyi bir zamandı, ben de ona katılacağımı söyledim, çünkü
gelecek yaza kadar beklersek bebek sadece bir aylık veya belki sadece bir haftalık olabilirdi--söylemeliyim ki, şu ana kadar gözlemlerim bu konuda genişledi,
bir rahibin bebeğinin ne kadar yaşayacağının hiçbir zaman sayılmayacağını. Büyükanne Mullins sözümü kesti ve eğer onu mazur görürsek
yakasının altına inip üst düğmesini açacağını, çünkü kuzeninin hazır aldığını ve kasiyere söyleyebildiği tek şeyin
yetmiş üç yaşında olduğu ve bu yüzden belki de boynunda biraz düğümlenmesinin doğal olduğunu söyledi. 'N' öyle yaptı, 'n' sonra başını tamamen özgür olduğundan emin olana kadar çevirdi 'n' sonra 'N' dedi, 'Şimdi çocuklar ne olacak?' Bir tür şok oldu, çünkü
kimse
çocukları düşünmemişti ve Bayan Craig oldukça
zayıf gibi dedi-on üç çocukla rahibin karısını göndermenin dinlenmek olmayacağını, 'n' oldukça sert konuştum ve eğer o on üç çocuk geride bırakılırsa kasabanın nasıl bir dinlenme geçireceğini sordum. O zaman çiviyi tam kafasına vurduğumu görebiliyordum, bu arada
hepsi daha fazla ilerlemeden önce bir içki almak için beklediler."

Bayan Clegg durdu ve derin bir nefes aldı.

Bayan Lathrop endişeli görünüyordu, korkmuş demiyorum.

"Bayan Sperrit yeniden başlamıştı," diye devam etti anlatıcı.
"Bayan Sperrit neden çocukları aramızda bölüştürmüyoruz dedi
ve herkes bir tane alsın, ve onlar bölmeye başlayana kadar mantıklı konuşuyor gibi görünüyordu, sonra herkesin doğal olarak büyük kolay olanları istediği ve kimsenin Augustus'u istemediği ortaya çıktı. Brunhilde Susan'ı almamın bekleneceğinden korktuğum için kendim de çok tedirgindim,
arka yarısına benim adımın verilmesi nedeniyle, ama uzun süre endişelenmeme gerek kalmadı,
çünkü Bayan Allen, Brunhilde Susan'ı alacağını söyledi çünkü Polly, Brunhilde Susan'a o kadar çok bakıyordu ki Brunhilde Susan'ın neye dayanacağını biliyordu ve Brunhilde Susan da Polly'nin neye dayanacağını biliyordu. Yani Brunhilde Susan sabitlenmişti, ama diğer herkes üzgündü ve kararsızdı, ve hiçbir şeyin işe yaramayacağı açıktı, bu yüzden Bayan Macy ayağa kalktı ve bebek hariç hepsini bir şeker kasesine koyup çalkalayıp çekmeyi önerdi. "Eh, yaptık ve heyecan vericiydi, söyleyebilirim, ve keşke
orada olup
yüzlerini görseydin. Bayan Macy önce çekti, çünkü bu onun planıydı ve Henry Ward Beecher'ı almak konusunda çok sinirliydi.
Görünüşe göre tekerlekli yatağını kullanmayı umuyordu ve
kesinlikle tekerlekli yatağını kullanması gerektiğini söyledi, ve hemen
Henry Ward Beecher'ı şeker kasesine geri koydu. Bayan Sweet sonra çekti, ve eğer _o_ Henry Ward Beecher'ı da almasaydı, daha da sinirlendi çünkü çocuğunun Emma ile yatmasını istiyordu,
ve çocuğunun sadece onunla yatmak zorunda olduğunu söyledi Emma, ​​o yüzden Henry Ward Beecher'ı da şeker kasesine geri koydu. Sonra Bayan Brown çizmek istedi, bu yüzden kapağı taktılar ve onları sertçe salladılar, ve ben sadece on iki çocuk ve on altı kadın varken
çizmek için ne kadar istekli olduklarına biraz şaşırmaktan kendimi alamadım, bu yüzden dört kişinin boyunlarını kurtaracak çocuk bulamayacağı sonucuna vardım. Kendim çizmeye çalışmadım - bir sürü dikiş attım ve arkama yaslandım ve hepsi bittiğinde gelip senin ve benim için de çizeceğimi söyledim, sonra hepsinin Bayan Brown'a acele etmesini izledim, ve eğer _o_ Henry Ward Beecher'ı
almadıysa gerisi de aynı! Ama o tamamen tatmin olmuştu, - yalnız olduğunu söyledi
şimdi genç Dr. Brown gitti ve evlendi ve Henry Ward Beecher
odasını alacaktı. Böylece Henry Ward Beecher sonunda şeker kasesinden çıktı ve onu yerleşmiş görmek büyük bir rahatlamaydı."

"Kim çekti--" dedi Bayan Lathrop.

"Sonra Bayan Sweet çekti. Ve Augustus'u çekti ve Augustus'u
kazandığında hiç lafını esirgemedi, -sadece evinde asla Augustus olmayacağını söyledi, şimdi değil ve asla değil, ve onu hemen geri koydu ve biri bunun adil olmadığını söyledi. Ama
kaseyi iyice salladılar, ve Büyükanne Mullins ona bir şans
vermek için o kadar çok uğraşmıştı ki, sonra onun gelmesine izin verdiler, ve o çekti, ve--Tanrım!--bir yılan çekmiş gibi bir çığlık attı ve Bobby'yi yakalamış gibi görünüyordu, ve dedi ki, adil olsun ya da olmasın, Sam Duruy'a vaftiz annesi olduğundan beri
küçük bir çocuğa tahammül edemiyordu, ve bu yüzden Bobby'yi tekrar şeker kasesine
koymasını mazur görmeliyiz, ve böylece Bobby tekrar şeker kasesine konuldu. Sonra herkes bunun adil olmadığını söylemeye başladı, ve Bayan Sperrit ayağa kalktı ve iyi bir yol bildiğini söyledi. Şeker kasesine on altı sayı koyardık ve hepimiz sayı çekerdik ve sonra
çocuklardan sayılarımıza göre seçerdik, 1 numara ilk çekerdi ve 2 numara ikinci çekerdi ve böyle devam ederdi. Böylece yaptık ve ben oldukça ağır bir kalple çektim, size temin ederim Bayan Lathrop, Tanrı bilir
ne yapardım eğer--"

"Ben alırdım--" diye araya girdi arkadaş.

"Evet, ve sen de almak zorunda kalırdın," diye karşılık verdi diğeri. "Etrafımı yoklarken bunu düşündüm, Tanrı'nın bana rehberlik etmesi için dua ediyordum; ve öyle de oldu, çünkü 14 aldım ve ondan sonra toplantının geri kalanı benim için tam bir sirk gösterisinden başka bir şey değildi. Kaçırdığınız şey buydu, Bayan Lathrop, çünkü
böyle bir Dikiş Derneği'nin
bir daha asla var olduğuna veya olmayacağına
inanmıyorum. Herkes ilk başta dikişi bıraktı ve 1 numarayı alan Bayan Duruy biraz düşündü ve sonra Felicia Hemans'ı alacağını söyledi
çünkü Felicia ona dikişte yardım ederdi. Bayan Sweet 2 numaraydı ve
Rachel Rebecca'yı Emma ile yatmaya götürdü. Sonra Büyükanne Mullins geldi,
uzun süre çalıştı ve en sonunda küçük Jane'e karar verdi çünkü küçük Jane baş parmağını emiyor ve bu iyi bir çocuğun işaretidir. Sonra Bayan Sperrit geldi ve Bobby'yi alacağını söyledi
çünkü çiftlikte hiçbir yaramazlık yapamazdı. Gran'ma Mullins
başını salladı ve en iyi kahkahaların son kahkahalar olduğunu söyledi, ancak Bayan
Sperrit Bobby'ye yapıştı ve Gran'ma Mullins'e hiç dikkat etmedi.
Eh--sonra Bayan Brown Henry Ward Beecher'ı aldı ve Bayan Kimball
Billy'yi aldı çünkü zaten mağazada, ve Bayan Maxwell 'Liza
Em'ly'yi yırtmak için aldı ve Bayan Fisher John Bunyan'ı ot olarak aldı. 'Ve' sonra
Bayan Macy, tekerlekli yatağına son kıza atladı ve Bayan Jilkins, son kızdan sonra başka kız olmamasına oldukça sinirlendi

ve bir tür fırfır attı ve 'Josephus' dedi ve Bayan White
bir tür inleme yaptı ve ölüm gibi bir sesle 'Fox' dedi. 'Ve' _sonra_
zamanı geldi!--Bayan Davison 12 numaraydı ve herkes bunu biliyordu, herkes ona ara sıra bakıyordu ve o da kimseye bakmıyordu, sadece numarasına bakıyordu ve kimi aldığını söyleme zamanı geldiğinde (elbette başka seçeneği yoktu) hiçbir şey söylemedi, sadece tüm işlerini toplamaya ve onları o küçük siyah boncuk çantasına doldurmaya başlamıştı ve bunu yaparken anlamlı bir tavır takınıyordu, daha fazlasını söylemek gerekiyordu. Ama tabii ki birinin konuşması gerekiyordu, bu yüzden Bayan Sweet gülümsemeye başladı ve ''Bayan Davison Augustus'u alıyor!' dedi. 'n' bunun üzerine Bayan Davison sanki canlı bir kömürmüş gibi sandalyesinden kalktı, 'n' tüm
titriyordu 've' tam önünde dik dik baktı, 've' dedi ki, 'Hanımlar, bu size bir şaka gibi görünebilir, ama Augustus gibi birine hiç de komik gelmiyor. Augustus'u doğru, diyez ve bemol olarak reddediyorum ve şimdi, 've' bu konu hakkında bir daha bir kelime daha duyarsam, Pazar
bir daha asla kilisede org çalmayı bırakacağım!'"

Bayan Clegg dramatik bir şekilde durakladı.

Bayan Lathrop doruk noktasında hayretle ağzını açtı.

"Eh, bir iki dakikalığına tozun dağıldığını duyabilirdiniz! Hiç kimse
söyleyecek bir şey bulamadı, çünkü söylenecek tek şey
aklı başında hiç kimsenin söylemeyi düşünmeyeceği bir şeydi, ama elbette
birisinin bunu söylemesi gerekiyordu ve Bayan Craig sonunda ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlarla ve güzel, düzenli evinin her yerinde bir tür hüzünlü ifadeyle, bir nevi iç çekti, "Pazar günleri org çalmalıyız,
ben Augustus'u götüreceğim." Her tarafta ona üzülme havası vardı, ama herkes onun için çok mutluydu, onlar için değil, onlar için daha fazla rahatlamaktan başka bir şey yapamadılar, sonra hepimiz sıcak ve aç olduğumuzu hatırladık, bu yüzden Bayan Allen'ı gidip papaza tatili için her şeyin nasıl ayarlandığını anlatması için görevlendirdik, ve yarın hemen kaçabilirse hepimiz için büyük bir iyilik olurdu, böylece Pazar günü için hepimiz yerleşebilirdik. Bayan Sperrit kuşu Bobby ile birlikte götüreceğini söylüyor ve Bayan Allen, Brunhilde Susan'ları varsa inekle de uğraşabileceklerini söylüyor, bu yüzden gördüğüm kadarıyla Pazar günü kilise olmayacak ve ben kesinlikle minnettarım, çünkü geçen Pazar kilisede olduğum süre boyunca keşke krikete gitseydim diye düşündüm ve bu tür düşüncelerin moral verici olduğunu düşünmüyorum." 

Bayan Lathrop bir sivrisineğe tokat attı. 

"Şanslı ve zengin doğmanın daha iyi olduğunu söylerler," dedi Susan, gitmek için ayağa kalkarak, "ve az önce söylediğin şey, Bayan Lathrop, senin durumunda bunun doğru olduğunu kanıtlıyor. Çünkü Brunhilde Susan'ı veya başka birini almak zorunda kalsaydım, şu anda kesinlikle sana çok büyük bir eziyet olurdu, senin turşun ve zaten çocuklarla pek iyi geçinemediğin için." 

Bayan Lathrop iki yavaş baş hareketiyle onayladı. 

"Bayan Brown ve ben birlikte eve yürüdük," dedi Susan, adımlarını yavaşça kendi evine doğru çevirirken. "Bayan Brown, Henry Ward Beecher'ı elde etmekte sürünün en iyisi olduğunu düşünüyor. O, onun
çok büyük olduğunu ve arada bir sürahisini doldurmak dışında _uzun_ bir şey umurunda olmayacağını söylüyor."

"Bayan Craig'in--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet, ben de öyle derim," diye onayladı Susan.

Ve sonra bir daha konuşmadılar.

* * * * *

Rahip, cemaatçilerinin ültimatomunu aldıktan sonra,
gitme emrini beklemedi, neredeyse hemen gitti. Gerçekten de o ve karısı öyle bir hızla eşyalarını topladılar ki, ertesi gün (Cumartesiydi) saat onda ikisi de gitmişti ve on üç çocuk, kuş ve inek
Dikiş Derneği'nin programına göre dağıtılmıştı. Gün çok sıcaktı ve ikisinin de yaygın duruma karşı duydukları derin ilgiye rağmen, ne Susan ne de Bayan Lathrop öğleden sonra geç saatlere kadar savaşın on üç koltuğundan herhangi bir haber duymadılar. O saatte Bayan Macy, Bayan Clegg'i ziyaret etti ve ziyaretten sonra Bayan Clegg arkadaşıyla birlikte "meydana kadar" yürüdü. Bayan Lathrop, onların birlikte mutfak penceresinden dışarı çıktıklarını gördü ve Susan geri dönmeyince, güçlü noktası olan sınırsız teslimiyetle ruhunu ele geçirdi. Susan saat yediye kadar geri dönmedi. Bayan Lathrop çite varamadan, arka verandadan "Ben gelmiyorum," diye seslendi; "Anlatılacak özel bir şey yok ve bu koşullar altında ben de bunu anlatmaya zahmet edecek biri değilim. Gördüğüm herkes etrafta koşuşturup, beklenenden
çok daha iyi durumda olduklarını anlatıyordu. Bayan Craig, Augustus'tan çok
memnun, onun hakkında konuşulanların tamamen iftira olduğunu söylüyor, çünkü o çok değerli bir adam, sırtüstü yere uzanıp, 'Şunu yıka? Şu bir sinek mi? Şu bir sinek mi? Şu bir sinek mi? Şu bir sinek mi? Şu bir sinek mi? Şu bir sinek mi? Şu bir sinek mi? Şu bir sinek mi? Şu bir sinek mi? Şu bir sinek mi? Şu bir sinek mi? Şu bir akşam yemeği mi? Şu bir akşam yemeği mi? Şu bir akşam yemeği mi? Şu bir akşam yemeği mi? Şu bir akşam yemeği mi?' 'n' söylemen gereken tek şey
'Evet--Hayır--Hayır--Hayır' oldukça hızlı. Onu umursamaz biri olarak görmediğini söylüyor ve bunu hemen söyleme şansına sahip olduğu için mutlu.--Bayan Fisher, Bayan Craig konuşurken dükkandaydı ve
John Bunyan hakkında ölümüne düşündüğünü söylüyor. Görünüşe göre Bay Fisher'ın bir bahçesi olmasından
asla yanaşmamış, ve şimdi John Bunyan gitti
ve tüm pancarları ve beş sıra küçük turpu söktü. Ona bir top alıyor ve Bay Fisher'ın ne kadar sinirli olduğuna gözyaşlarına boğularak gülüyordu.
Diyor ki John Bunyan'ı omuzlarından tutup sertçe sarstı ve bir tane gördüğünde ona turp ve pancarı bilip bilmediğini sordu, 'n'
John Bunyan hemen söze girdi ve şöyle dedi, 'Elbette turp ve pancarı gördüğünde tanırdı, ama herhangi biri turp veya pancarı ilk önce çekip çıkarmadan nasıl görebilirdi ki?' Aman Tanrım! Ama Bayan Fisher, Bay Fisher'ın bu konuda çok hevesli olduğunu ve John Bunyan'a başka bir şey öğretmeye hazır olacak kadar sinirlenmesinin yarım saat sürdüğünü, sonra ona aşılamanın temel prensiplerini göstermek istediğini, bu yüzden çocuğun ulaşabileceği bir yere büyük bir tabak elma koyduğunu ve kendisinin de şehre indiğini söyledi."

Bayan Lathrop adım adım çite yaklaşmıştı ve şimdi
güven veren bir tavırla çitin sağlam desteğine yaslanmıştı. Görüntü
Bayan Clegg'i farkında olmadan etkilemiş gibi görünüyordu
ve kapının önündeki ilk pozisyonunu terk edip ilerledi
o da.

"Sonuçta, ziyaret ederken rahat edebiliriz," diye yorumladı basitçe, kendilerini eskisi gibi uyumlu bulduklarında, "ve bunu düşündüğümde, kasabada gerçekten çok fazla haber duydum. Bayan Duruy, Felicia Hemans'ı Sam'e birkaç gömlek dikmesi için görevlendirdiğini ve Sam'in onlar için dikiş makinesini çalıştırdığını söylüyor. Şimdi, tabii ki, böyle bir şeye
gelirse, ilk günden herkes bir hafta sonrasını hesaplayabilir, ve ben de Bayan Duruy'a çok şey söylemek istedim, ama sonra eğer bir uyarıda bulunacak gücüm olsaydı, Felicia'yı uyarmam gerektiğini düşündüm, ve benim deneyimime göre, bir kadın bir erkekle evlenmeden önce ona her zaman çok fazla, hatta belki de kendi annesinden daha fazla hayranlık duyar, bu yüzden nefes
boşa harcandı, ikisine de onun hakkında açık bir gerçek söylemeye çalışmak için. Şimdi
biliyorsunuz, Bayan Lathrop, ben asla nefesimi boşa harcayan biri olmadım, bu yüzden
Bayan Duruy, kuzenini ziyaret etmek için Meadville'e gitmeyi düşündüğünü söylediğinde, artık evini onun için koruyacak biri varken,
sadece geri döndüğünde evini geri alacağını umduğumu söyledim
ve öylece bıraktım. Bayan Allen postadan sonra geldi ve dedi ki
Brunhilde Susan yataktaydı, inek gece boyunca sağılmıştı,
ve aklı ikisi için de rahattı; ve Büyükanne Mullins, küçük Jane'in başparmağına sürmek için biraz kinin almak üzere eczaneye gitmişti. Diyor ki
bu hafta küçük Jane'i doğurduğu için, onu kinine batırarak bir kez ve sonsuza dek parmak emme sorunundan kurtaracak.

"Diğerlerinden hiçbirini görmedim, ama onların da zorluk çektiğini duymadım, bu yüzden eve geliyorum. Bayan Macy, Roxana'nın oturup ağladığını söylüyor, ama çiziminde başka seçeneği olmadığını söylüyor, çünkü 9 numara olması ve sadece tekerlekli bir yatağı olması nedeniyle
Roxana boğazından aşağı zorla sokulmuş, bu yüzden _uzun_ bir şeyle uğraşmıyor. Bu öğleden sonra telefon görüşmeleri yapmak için dışarı çıktı ve kendi pazarlamasını yapacağını söylüyor, her zamanki gibi, Roxana ağlayabilir veya ağlamayabilir."

"Senin--" dedi Bayan Lathrop düşünceli bir şekilde.

"Ben de," dedi Susan hemen, "Memnunum ve her zaman memnun kalacağım. Çocuklara bakmak için tek bir zamanım oldu ve Tanrı bana bir bebek yerine bir aslan verdi ve itiraf etmekte özgürüm, Senin İsteğin Gerçekleşsin'den başka bir şey söylemek için hiçbir fırsat görmedim. Serçeler o aslanın çentiklerinde korkunç bir şekilde büyüyor ve ağzındaki yuva beni sinirlendiriyor, bu yüzden bazı günler ne yapacağımı bilmiyorum, ama yine de her şey söylendiğinde ve yapıldığında, babanın mezar taşının ağzında bir serçe yuvası, bir çocuğu yatağa yatırmak ve ellerini temiz tutmak kadar zor bir şey değildir. Ve eğer bir çocuğu evlat edinseydim, Bayan Lathrop, kesinlikle onu temiz tutardım, Eğer bunu yüzünüze karşı söylediğim için beni mazur görün, ben yıkanmak, toz almak ve temiz olmak için yetiştirildim. Bu yüzden aslanımın ağzındaki o yuva, her yere
pislik saplanıyor, beni böyle deniyor. Bay Kimball bana sürekli olarak
aslanın kışa karşı sakal mı kaldırdığını soruyor, ve geçen
gün biraz eğildiğini anladığını söyledi, ve bana kahvaltısında ona çiğ yumurta vererek onu
güçlendirmem önerildi. Pekala, belki Bay Kimball'un söylediği her şey çok nüktedanca ama bence bu
zavallı bir nüktedanlık. Topluluğun geri kalanı hakkında yeterince iyi şakalar yapıyor, ama size güvenle söyleyebilirim ki Bayan Lathrop, bana anlattığı tek bir şakayı bile yarı yarıya eğlenceli bulmadım."

Bayan Lathrop üzgün bir şekilde başını salladı.

Sonra içeri girdiler.

Bu özel Cumartesi'yi takip eden Pazar günü gerçekten tropikal bir sıcaklık vardı. Clegg ve Lathrop evlerinin tüm panjurları
tüm gün sıkıca kapalı kaldı ve geride kalanların papazın yokluğunun
onlara bunu temiz bir vicdanla yapmalarına izin vermesinden
üzgün olmadıklarını tahmin etmek adildir.

Ancak akşam saat yedi buçuk civarında Susan'ın panjurları bir dizi patlama benzeri seslerle çarpmaya başladı ve kısa bir süre sonra mutfak kapısından çıktı ve şehir merkezine doğru yola koyuldu. Bayan Lathrop,
elbette evinin her hareketinden haberdardı komşunun tarafı,
onun gittiğini gördü ve eve dönüşüne hazırlanmak için acele etti. Bu amaçla, ön kapısını misafirperver bir şekilde açtı, verandaya iki sallanan sandalye çekti, birine palmiye yaprağından bir yelpaze koydu ve kendini diğerine bıraktı.

Bayan Clegg'in şehirden dönmesine yaklaşık bir saat vardı.
Çok sıcak görünüyordu, ancak gittiği için kendinden memnundu.
Sandalyeye çöküp vantilatörü sallamaya başladığında, Bayan Lathrop'un
gözleri beklentiyle parladı.

"Sanırım--" diye başladı.

"Eh, hayır," dedi Susan, "sonuçta öyle değiller gibi görünüyor. Şehir merkezindeki hava her şeyden çok bir canlanma gibi, herkes deneyimlerini anlatıyor ve Cennet'ten onları kurtarmasını istiyor. Ve en kötüsü de Bayan Brown!--Henry Ward Beecher'ın uykusunda yürüdüğünü _asla_ bilmiyordu! Ben de başka hiç kimse de bilmiyordu ve söylemeliyim ki, bakanın bazılarımıza söylemesi gerektiğini düşünüyorum, böylece biraz daha hazırlıklı olabilirdik, çünkü birçok gece çamaşırlarımı ipte bıraktım, eğer Henry Ward Beecher'ın yayınlanma olasılığının farkında olsaydım asla riske atmazdım. Bayan Brown ise, bunun onun uykusunda yürümesi olmadığını söylüyor onu rahatsız eden şey, onun yürüyüşünde yemek yemesi. Bayan Lathrop, bana anlattığının benzerini asla duyamazsın! İnanılacak gibi değil! Pazar günü kat kat pastayı, Pazar akşam yemeği pastasını ve tüm haftanın bir kutu çöreğini yedi, sonra yatağa geri döndü ve hiç kıpırdamadı. Neden, diyor ki hayatı boyunca hiç _yapmamıştı_. Yataktaki jöle çizgilerini gördüğünde ve yapışkan kapı kolunu hissettiğinde, tamamen tükendiğini söylüyor,
çünkü Babes in the Woods, onun uyurkenki görünümüne kıyasla suçluydu. Ve bugün _uzun_ bir şey hatırlamıyor, o çocuk tek bir canlı çöreği bile hatırlamıyor, ve diyor ki eğer boş kutuyu sayarak bunun böyle olduğunu bilmeseydi kendinden şüphe eder ve ona kendi isteğiyle inanırdı, çok doğru görünüyor. Ama boş kutular boş kutulardır ve kimse bu gerçeği inkar edemez.

"Bayan Craig'i de görüyorum. Bayan Craig dün Augustus'a ilişkin görüşüne göre biraz değişti. Çok fazla şey yaptığı o kedi gitti ve sonuç olarak çok çılgın. Kışın ayaklarını ısıtırken ona, ve ona bugün buna nasıl ihtiyaç duyduğunu sorduğumda gülümsemedi bile. Augustus'a hemen sorduğunu söylüyor, özlediğini söyledi ve tek söylediği, 'Yıkadın mı? Kedi mi? Kedi mi? Zhu kedi mi?' 've' orada
ondan çıkarılacak hiçbir bilgi olmadığını gördü. Yine de,
kediyi saymazsak, oldukça iyi olduğunu, sadece çok yorucu olduğunu söyledi. Her yerde onu takip etti, 'Wash zhat? Zhat bir saç tokası mı? Zhi bir saç tokası mı? Zhu
bir saç tokası mı?' dedi. Şikayet edilecek bir şey olmadığını söylüyor, ama biraz sıkıcı olmaya başlıyor ve daha endişeli görünüyor ve konuşması sıkıcıydı, ama Bayan White gelip Fox'tan bahsetmeye başladı ve bu şekilde Augustus'u bitirdi. Bayan White, eğer papaz bir çocuğa Fox'un Şehitleri'nin adını vermek isterse hoş karşılanacağını, ama kendisinin ve ailesinin asla şehit olmak için pazarlık etmediğini söylüyor. Fox'un bağırma krizleri geçirdiğini ve bağırmaya başladığında asla durmadığını söylüyor. Annesi sağır ve çocuğun bağırmasına izin vermesini ve ona bir ders vermesini söyledi, ama Diyakoz White'ın kulakları her zamanki gibi ve gürültüye dayanamıyordu, bu yüzden Fox'u mağaza açılır açılmaz ona bir trompet getirmesi için tuttu yarın sabah. Bayan White, annesinin trompet almanın kötü bir disiplin olduğunu söylediğini ve Bayan Fisher'ın tam o sırada gelip disiplin anlayışının kötü yerine iyiyi ödüllendirmek olduğunu, John Bunyan'a lavabo çekmecesinde saklaması için bir tabak kurabiye vereceğini söyledi, çünkü bu sabah Bay Fisher posta için aşağıdayken bahçeye çıktı ve orada genel olarak aşılama konusunda dün geceki dersini denedi, mısır, patates ve kuşkonmazı ileri geri aşıladı ve hepsini öldürdü. Bay Fisher'ın çok sinirli olduğunu ve John Bunyan'ı sarsmak istediğini söylüyor, ama birden Bay Fisher'a, ona teori ile pratik arasında çok büyük bir fark olduğunu yıllardır söylediğini ve şimdi John Bunyan'ın Tanrı tarafından ona ne demek istediğini göstermek için gönderildiğini söylüyor. "Bayan Macy'yi de görüyorum ve tüm kasaba için mutlu. Roxana diğer düzine kişi için o kadar yalnızdı ki sadece oturdu ve gözyaşlarını
sürdürdü ve bu öğleden sonra Bayan Sperrit kız kardeşini görmeye geldiğinde Roxana'yı da evine götürdü. Roxana'nın çiftlikte Bobby ile mutlu olacağını söylüyor ve Bayan Maxwell'in Bayan Macy'yi kıskandığı kolayca anlaşılıyor çünkü bunun yüzünüzün dışındaki burun kadar belirgin olduğunu ve Liza Em'ly'nin yırtılacak bir şeyi olmadığını söylüyor."

Bayan Clegg bir iki dakika sallanmak ve yelpazelemek için konuşmayı bıraktı.

"Gördün mü--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Neredeyse her birini görüyorum," diye yanıtladı diğeri. "Polly Allen'ı Brunhilde Susan'ı meydanda
tekerlekli sandalyede gezdirirken görüyorum. Polly, sıcağın
inek için ve Brunhilde Susan için
çok zor olduğunu söyledi. İneğin bir şeyler giymesi gerektiğini ve Brunhilde Susan'ın da her şeyi çıkarması gerektiğini, yoksa ikisinin de uzun süre huzur içinde yaşayamayacağını söylüyor. Brunhilde Susan'ın daha fazla aklı olsaydı, olacağı kadar mutlu değilim. Her gördüğü köpeğe 'Möö-möö' diye bağırıyordu, ve ben ona sessiz kalması için bir beş sent verdim, ve sonra ayağa kalktı ve kendini kaybetti. Avlandık ve avlandık ve onu bulmak için her şeyi yaptık - çünkü doğal olarak onsuz gitmek istemedim - ve sonunda Polly onu yutması gerektiğini söyledi ve ona sordu, o da 'Evet' dedi ve ben daha çok tiksindim. Yıldızlarıma teşekkür etmeyi hatırlamam tam bir dakika sürdü çünkü yarım dolar değildi - kolayca olabilirdi, çünkü bir çocuğun isminin olması, ona karşı nazik olmanızı gerektirir. Brunhilde Susan ön yarısından hiçbir şey çıkaramayacağını asla bekleyemez, çünkü Brunhilde'in Felicia Hemans'ının uzun zamandır ölmüş olmasına rağmen, 'Atların kuyruğundan sürüklenmiş' olduğunu ve bana bunu söyleyecek yüzü olduğunu anladım - ortak vaftiz annesi! - 'Peki kimin tarafından?' Ben de nezaketen sormaktan kendimi alamadım. - 'Atlar tarafından,' dedi Felicia Hemans, kıkır kıkır gülüyor ve çeteyi yenebilecek durumda. Bayan Lathrop, genel olarak gençlere karşı oldukça sabırlıyımdır, ama söylemeliyim ki Sam Duruy'un gömlekleri bittiğinde ve sonuçları toplandığında, en az çeken şeyin o veya Felicia olduğunu hissediyorum. Bayan Macy bana Bayan Duruy'un yarın Meadville'e gitmek için tüm eşyalarını yıkayıp ütülediğini söyledi ve sanırım Meadville'de başka herhangi bir yerde olduğu kadar mutlu olacak bir kadının körlüğü yoktur."

Susan durakladı ve oturduğu yerden kalktı.

"Siz bir--" dedi Bayan Lathrop.

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye cevapladı Bayan Clegg. "Gerçek şu ki, Bayan Lathrop, o kadar sıcak ve yorgunum ki beni daha fazla tutmak için sizden çok daha uzun bir mesafe gerekir, bu yüzden veda edip gideceğim."

* * * * *

Pazartesi günü termometre her zamankinden daha yükseğe fırladı. Ayrıca çamaşır günüydü ve bu da toplumun yarısının daha da sıcak olmasına neden oldu.
Yoğunluk bakanın tatili çamaşır yıkamanın düştüğü yarıya denk gelmişti, böylesine zor bir günün ardından gelen akşamda kişisel denemelerin pek de dostça
değişimini bekleyebilirdik. Susan durumun böyle olduğunu hissetti ve şehre inmeye çalışmamaya karar verdi. Bayan Lathrop iki veya üç solmuş yonca aldı ve çaydan sonra basamaklarına oturup itaatkar bir şekilde çiğnedi, - hatta mutfak tezgahıyla arkadaşının tezgahı arasında uzanan
kuru otların arasında soru dolu bir bakış bile atamayacak kadar bunalmıştı; ancak arkadaşı onu orada otururken gördü ve keskin, pişmanlık dolu bir sızı hissetti.

"Sanırım sadece beş dakikalığına meydana ineceğim," diye seslendi üzgün adama ve hemen çatışmaya doğru
saldırdı.

Beş dakika bir saate uzadı ve Bayan Lathrop komşusunun dönüşüyle ​​nöbeti sona erdiğinde açıkça uyuyordu. İkincisi gelip basamaklara oturdu, bunu yaparken güçlü bir iç çekti.

"Bayan Brown'ı görüyorum," diye başladı anımsayan bir sempati tonuyla,
"ve size Bayan Brown'ın hafife alınacak bir durumda olmadığını söyleyebilirim."

"Ne oldu--" diye belirtti Bayan Lathrop gözlerini ovuşturarak.

"Henry Ward Beecher ne yaptı? Eh, hemen kalkıp bir önceki gece de aynısını yaptı. Bayan Brown'ın Locanın toplantısı için hazırladığı Gaziler Oğulları pudingini yedi ve tüm pişmiş fasulyeler de bugünkü öğle yemeği içindi. Hiçbir insanın o çocuğun sahip olduğu kadarını
tutamayacağını hiç hayal etmediğini söylüyor. Genç Dr. Brown'ın, eğer iki testeresini
bilemek için Meadville'e gitmek zorunda kalmazsa bu gece gelip onu gözlemlemek istediğini söylüyor. Bayan Brown, Araştırma Derneği için bir makale yazacağını söylüyor, ama bunun Gaziler Oğulları'na nasıl yardımcı olacağını göremiyorum. Doktorların
gözlemleri ve soruşturmaları tamam, gidebilecekleri çok yol var, ama Ben
bir gazinin oğlunun
içeride puding yememesinin yerini alabilecekleri
için
olabileceklerini hayal etmiyorum. Ve her neyse, Henry Ward Beecher olsun ya da olmasın
Henry Ward Beecher, Bayan Craig kedisi için çılgına dönmüş durumda. Her yerde kedi kılı olduğunu ve kedinin hiçbir yerde olmadığını söylüyor. O,
çalışmalarını yapıyordu ve tereyağında birkaç kıl buldu. Ona
Augustus'un kediyi ineğe yem olarak verip vermediğini sordum ve o da bunu düşündüklerini söyledi, ancak kocası bunun mümkün olmadığını, çünkü bir ineğin her şeyi yutmadan önce
döndüğü yerde bir kedinin dönmesi için yer olmadığını söyledi. Bayan Craig ayrıca, Augustus'a sorduğunu, ancak onun sadece, 'Yıkamak mı?--Ne bir inek?--Ne bir inek?--Ne bir inek?' dediğini söyledi ve bu kadar kötü olmasının adını nereden aldığını açıkça gördü, çünkü onu değiştirmek için can atıyordu ve bunu gerçek bir nedeni olduğu halde onuruna söyleyemedi. Ama yine de o, Kader kadar emin olduğunu ve kedisinin dibinde başka hiç kimsenin olmadığını söylüyor - ancak tüm yaratılışta onu nasıl çıkaracaksın? Diyor ki, leğende ve mavi renkte kıllar vardı ve akşam yemeğinden önce bezelyeleri topladığında, bezelye kabuğunda bir kıl gördü. Konuşurken, bir şey onu gıdıkladı ve yakasında bir kıl buldu.

"Biz konuşurken Büyükanne Mullins delikten geldi,
ve o da aynı şekilde bir keder hikayesi anlattı. Küçük Jane'in kinin yüzünden başparmağını bıraktığı ve eline geçen her şeyi ısırıp çiğneyip emdiği anlaşılıyor. Yastık kılıfını çiğnedi, çarşafını ısırdı ve Büyükanne Mullins'in birkaç katı gümüş şeyini pirinçlere kadar emdi. Azarlayıp tokatlamayı denediler, ama o sadece ağzını öfkeyle açık tutuyor,
ve onu aşk veya para için başparmağına geri döndüremiyorlar.
Bayan Brown, Henry Ward Beecher'ı küçük Jane ile takas etmekten mutluluk duyacağını söyledi ve ben de ona bunu yapmasını şiddetle tavsiye ettim, çünkü çiğneyen bir çocuğun, yiyen bir uyurgezerden daha güvenilir olduğunu düşünüyorum, ama hepimiz açıkça aynı şekilde düşünüyorduk, çünkü Büyükanne Mullins başını salladı ve değişmedi.

"Felicia Hemans'ın Sam ile birlikte bir şeyler aldığını ve bir sepetle birlikte eve taşımak için bir şeyler aldığını görüyorum. Bayan Duruy'un gidip gitmediğini sordum ve evet dediler, Sam sırıttı ve Felicia kıkırdadı, her zamanki gibi. Allen'ların Sam'in Polly'den başkasıyla birlikte olmasından rahatsız olduğunu göremiyorum ve Bayan Allen bana Bayan Duruy'un gerçekten böyle gitmesi gerektiğini
düşünüp düşünmediğimi sordu. Felicia Hemans için bunun korkunç bir risk olduğunu düşündüğümü söyledim çünkü elbette Sam'le evlenebilirdi. Bayan Allen bundan hoşlanmadı ve Brunhilde Susan'ın arabasının yaylarını o kadar sert sektirdi ki Brunhilde Susan uyandı. Bay Kimball dükkanının önündeydi ve bana Brunhilde Susan'ın parayı tutmayı öğrendiğini anladığını söyledi. Herkes güldü ve hayatım boyunca bir bebeğin ödünç bir nikel yutmasıyla ilgili nasıl şaka yapamayacağını anlamıyorum."

"Kim--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Eh, Bayan Fisher da onlardan biriydi. Ama sonradan bir şekilde açıkladı. O kadar mutlu olduğunu söyledi ki
hiçbir şeye
güldü. Görünüşe göre Bay Fisher, John Bunyan'ı çimleri biçmeye gönderdi,
ve çocuk gidip petunya yatağının üzerinden biçti. Görünüşe göre
o petunyalar Bay Fisher'ın gözbebeğiydi ve her öğünde bir tabak petunya istiyordu. Bayan Fisher, aklına göre bir kadının
petunya almak zorunda kalmadan yemek almak için yeterince işi olduğunu ve John Bunyan'ın bütün işi nasıl temiz bir şekilde bitirdiğini görmekten
çok mutlu olduğunu söyledi. Şehir merkezinde ona biraz bilye alıyordu. Onların ardından Shores'a gitti ve o ve Bayan White birlikte dışarı çıktılar. Bayan White'ın yüzünü gördüğüm anda bir şey olduğunu anladım, çünkü
meleklerin zafer ilahileri söylemesi buna hiç benzemiyordu. Biliyor musunuz, Bayan Lathrop,
Fox bir saat bile trompet pazarlığını yerine getirmedi, sadece bağırdı ve sırayla üfledi, ta ki Diyakoz neredeyse sağır ve yaşlı olana kadar
Bayan White duymaya başladı ve hepsi Akıl Hastanesi'ne gitmeye hazırdı, ta ki Bayan Sperrit yeni örgüsü için bir etek bırakmak üzere içeri girdiğinde,
hemen kalkıp Fox'u evine götürdü. "Çiftlikte istediği kadar gürültü yapabilir ve Beyazlar bunun sonucunda neredeyse Cennettedir." diyor.

"Bence--" diye önerdi Bayan Lathrop.

"Şey, bilmiyorum," dedi Susan; "Öyle düşünebilirsin ama
ben geldiğimde öyle görünmüyordun. Uyuyor gibi görünüyordun, Bayan Lathrop, ve bugün sıcak bir Pazartesiydi ve yarın muhtemelen sıcak bir Salı olacak, ben de biraz buna meyilli hissediyorum. Öyleyse iyi geceler."

* * * * *

Susan'ın ertesi günün ne olacağına dair kehaneti gerçekleşti. Kavurucu bir Salıydı ve "meydan"ın bu özel haftada düzenlediği dedikodu şöleni dışında hiçbir şey bu kadar boğucu bir gecede oraya bir kalabalığı çekemezdi.

"Ama herkes dışarıdaydı," dedi Bayan Lathrop'a, saat dokuza doğru çitin yanında buluştuklarında, "ve aman Tanrım! orada olman gerekirdi. Bayan Craig kedisini buldu ve o öne geçti, çünkü o hiç kimsenin geri dönmesini beklemediği bir yerden kendi isteğiyle geri döndü."

"Nereden--" diye sordu Bayan Lathrop hevesle.

"Kuyu kovasına gel," diye hemen cevapladı Bayan Clegg, "bu öğleden sonra
kuyu kovasına geldi, kuyruğu hariç, ve onlar Augustus'un onu
içine atarak onu zorladığını ve böylece kedinin
ekstra kolay
ıslandığını düşünüyorlar. Bayan Craig kediyi gördüğü anda ona doğru gitti,
ama, lor, Augustus'tan hiçbir şey öğrenemezsin; sadece, "Şunu
yıka?--Ne bir kedi?--Ne bir kedi?--Ne bir kedi?" dedi ve Bayan Craig kelimelere
kızdı. Suda tuhaf bir tat fark ettiklerini söylüyor, ancak ev kedisini içme alışkanlıkları olmadığından, bunun
o olduğunu hiç düşünmemişler. Kediyi bulmak konusunda endişeli,
kuyruğu bulamamak konusunda daha da endişeli. Bay Craig'in, bir kedinin kuyruğu gibi önemsiz bir şey için
bir saniye bile kuyu temizlemeyi düşünmeyeceğini söylüyor, ancak yine de, kendi adına, sonsuza kadar kedi kıllarıyla yaşamaya devam etmeye
meyi hiç düşünmüyor. Bay Craig, kuyruğu kuyu kovasıyla kolayca çıkarabildiğini söylüyor,
ama göremediğin bir şeyi avlamak, bir kadının kocasının
anlayabileceği kadar komik değil. 'Benim gözlemim şu ki, bir erkek karısına her zaman, kendisi için bir sıkıntı veya belki de imkansız olan şeyin onun için sadece keyifli bir öğleden sonra olacağını anlatır. Aynı şeyi ona da söylemeyi kendime görev edindim. 'Bir iki gün o kuyruğu kendisi tutmasına izin ver,' dedim; 'yaklaşık altı yüz kırkıncı kez kovayı kurup kendini hala o kuyruğun kısa olduğunu bulduğunda, şakayı ilk başta olduğu gibi iyi bulmayacağını tahmin ediyorum.' Ama karısı, sağduyunun ona ne zaman konuştuğunu anlayamayacak kadar yorgundu; sadece gözlerini silmeye devam etti ve sonra Bayan Sperrit geldi ve bütün bu saçmalıkları onun için tekrar gözden geçirmek zorunda kaldı. Söylemeliyim ki, o biraz komşuluk dışı davrandı, çünkü kendini öldürecek kadar güldü ve Bayan Craig bu tür şeyler yüzünden neredeyse sinirlenecekti, -ve kedi daha bir haftadır ölmemişti;
ama Bayan Sperrit gülmeyi bitirince her şeyi telafi etti, çünkü Bayan Craig isterse Augustus'u da evine götüreceğini söyledi.
Bayan Craig ilk başta ciddi olduğuna inanamıyordu, sonra yine sevinçten ağladı. Peki sizce Bayan Sperrit ne yaptı?--Augustus'u doğruca Bay Shores'a götürdü ve ona bir köpek tasması ve bir zincir aldı ve hemen oracıkta bağladı. 'Çiftlikte kedileri kuyulara atmayacağım' diyor, 've sonra gençle birlikte yola koyuldu, onun yanında oturuyordu, 'bir pudel'." 

"Duydun mu--" diye sordu Bayan Lathrop, keyifle çiğneyerek. 

"Bayan Brown'ı görüyorum," diye devam etti Susan sakince,--"meydandaydı. Genç Dr. Brown, Henry Ward Beecher'ı beklediği gibi gözlemleyemedi gibi görünüyor. O ve Amelia Meadville'e gittiler, 've' belki oradan şehre giderler, çünkü muayenehanesi yayılıyor, bu yüzden daha büyük bir delme makinesi satın almak zorunda, 've çok daha fazla iğne ve teyel ipliği istiyor. Ama Henry Ward Beecher dün gece her zamanki gibi uyanıp duruyordu. İki tava dolusu sütü süzdü ve
kapaklarını kapatmadı, bu yüzden bir Haziran böceği içeri girdi. Bayan Brown, Bayan Craig'in eğer bu fikri kabul ederse kedisini içmeye davetli olduğunu söylüyor, ama kendisi Haziran böceği içmiyor, bu yüzden
tavanın tamamını domuzlara vermek zorunda kaldı. Ve o da daha fazlasını yiyor!--bir kavanoz karpuz turşusu ve yaşlı Bayan Grace için
hazır olan tüm dana ayağı jölesini yiyor. Jöleyle ilgili ciddi bir mesele, çünkü Bayan Grace'in en ölüsü ve kasabadaki tüm
danaları yaşıyor, ve bu yüzden daha fazla jölenin zamanında nereden bulunacağını yalnızca Tanrı bilir. Bayan Brown birinin papaza yazması gerektiğini düşünüyor; bunun mümkün olmadığını söylüyor, çünkü her zaman
bu geceler gibi yiyor ve buna nasıl son vereceğini bilmek istiyor. Bayan Allen, birinin de bakana yazması gerektiğini düşünüyor. Sam ve Felicia'nın dün gece köprüde el ele tutuştuklarını söylüyor. Polly'nin onları gördüğünü söylüyor.

"'N' Gran'ma Mullins de birinin papaza yazması gerektiğini düşünenlerden biri. Küçük Jane'in başparmağına sürmek için biraz bal almaya gidiyordu. Neredeyse çılgına dönmüş durumda. Farelerin ve güvelerin bundan sonra onun için sadece şaka olacağını söylüyor. Bakan yakında geri dönmezse küçük Jane'in onu yataktan ve tahtadan emdireceğini söylüyor. Küçük Jane'in, otları çiğnediği ve bir daha asla büyümediği tarihteki ona benzediğini söylüyor. Bakan ne zaman geri döneceği konusunda önemli bir endişe var gibi görünüyor. Kimse ona nereye gittiğini sormayı
düşünmedi ve sonuç olarak kimse nereye gittiğini
bilmiyor. Kimse ona ne zaman döneceğini sormayı
düşünmedi ve sonuç olarak kimse ne zaman düşündüğünü bilmiyor geri dönüyor. Bay Kimball, meseleye bakışının, bakanın on üç çocuk sahibi olmaktan bıkmış olması ve her şeye yeniden başlamak için başka bir yere gitmiş olması olduğunu söylüyor. Eğlenceli olsun ya da olmasın, fikir herkesi biraz üzüyor. Biletini nereden aldığını görmek için aşağı indiler, ancak Johnny sadece kavşağa kadar aldığını söylüyor ve benim kendi deneyimime göre bir kavşak neredeyse her şeye yol açabilir. Bayan Macy, onun iyi mi kötü mü gittiğinden emin olmanın tek bir yolu olduğunu, bunun da eve gidip kulaklıklarını alıp almadığına bakmak olduğunu söylüyor, çünkü böyle bir hafta boyunca kulaklıklarını yanına alan hiçbir adamın bir daha asla geri dönmeyi düşünmediğini düşünüyorum. Herkes bunun anlamını görüyor ve bu yüzden Bayan Macy yarın sabah eve bakmaya gitti. Şunu söylemeliyim ki eğer o kulaklıkları bulamazsa cemaat yarın gece oldukça mavi olacak. Hepsini ayrı ayrı topladığınızda on üç çocuğun neye dönüştüğünü öğrenene kadar, papaza ne kadar düşkün olduklarını kimse bilmiyordu. Hayatımda hiçbir şeye bu kadar sevindiğimi bilmiyordum ki Bayan Craig'in şeker kasesinden 14 numarayı çektim. Kader, altına ve üstüne baktığınızda garip bir şeydir, Bayan Lathrop, - ben 14 numarayı çiziyordum ve Bayan Craig'in kendisi Augustus'u alıyordu, ve hepsi bir şeker kasesi yüzündendi, ve o şeker kasesi onun ve benim değil."

Bayan Lathrop yoncasını sürdü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Eh, burada daha fazla durup sohbet etmemizin bir faydası olup olmadığını bilmiyorum. Yatağa girip merhametli Babamıza, papazın çocuklarından hiçbirine sahip olmadığımız için teşekkür etsek iyi olur, bu gece pek çok kişinin yapabileceği bir dua değil." 

Bayan Lathrop yoncasını attı ve kendi evine döndü. 

* * * * *

Çarşamba günü, yoğun sıcak ve Bay Kimball'ın önerisiyle oluşan aynı derecede yoğun heyecan arasında, kasabada bir arı kovanı
gibi bir kargaşa hüküm sürüyordu. Bayan Clegg akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Bayan Macy'nin aramasını geri çevirmek için aşağı indi ve geri döndüğünde altı kişi vardı. Bayan Lathrop savaş merkezinden son haberleri duymak için o kadar hevesliydi ki, yemek odası penceresinin yanında bir misafir çayı hazırlamıştı ve Susan'a seslenmek için yeterince yakın olduğu anda seslendi. 

"Gelmenizi istiyorum--" diye bağırdı. "Sanırım yapacağım," diye cevapladı arkadaşı içtenlikle. "Sanırım
içinde kuru üzüm olan hiçbir şey olmadığını
söylemekten gerçekten keyif alırdım. Putperest Çinlilerin kuş üzümü için sinek yediğini söylerler, ama ben
asla putperest Çinli olmadım."

"Bende yok--" diye güvence verdi Bayan Lathrop ona.

"O zaman yakında şapkamı çıkarabildiğimde gelirim," diye cevapladı Susan,
ve kendi bölgesinin kilidini açıp kutsal bölgesine girmeye devam etti.

On dakika sonra arkadaşlar Bayan Lathrop'un misafirperverliğinin karşı taraflarına oturdular.

"Sanırım epey--" diye başladı yaşlı kadın, çayı
doldururken.

"Her zamankinden daha fazla," dedi genç olan; "Sanki daha fazlası olmuş gibi geliyor, tekrar anlatmayı hatırlayamıyorum. Bayan Macy'yi görüyorum, ve onu görmeye gitmem şanslıydı, çünkü bu gün her şeyi bilen oydu, kesinlikle. Bana söylediği ilk şey, rahibin kulaklıklarını da yanında getirdiğiydi. Kulaklıkların bulamadığı tek şey olduğunu söylüyor, çünkü yüzlerce paketi açtığına yemin edebilir. Sonlara doğru iyice yorulduğunu ve cesaretinin kırıldığını söyledi, Bayan Duruy'un yanına gidip Felicia Hemans'a bir şey bilip bilmediğini sormayı düşündü; ve biliyordu, ve oraya vardığında ev tamamen kapalıydı yukarı, ve bir
parça kağıt ön kapının koluyla duvar arasına sıkışmış,
basitçe Felicia Hemans ve Sam'in evlenmek için Meadville'e gittiğini belirtiyordu. Tek yazdığı şey 'Ben ve Sam, bunu alabilmenizden
önce Meadville'de evlendik. Ebedi kızınız.' Bay Duruy eve gelip akşam yemeğini almak için geldiğinde ona küçük bir sürpriz yapmak için olduğunu gördü ve hemen ona vermesi gerektiğini düşündü; bu yüzden geri döndü ve sopasını aldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde şehre gitti ve doğrudan ona doğru yürüdü. Adam korkunç bir şey yaptı ve etrafta tepindi ve yumruğu tam yüzüne geldi ve ona ölümüne kadar küfür etti, sonra onun Sam'le evlenmesinin sebebinin mektuba 'Felicia' yazılmaması olduğunu düşündüğünü ortaya çıkardı. Anladığında yaşadığı diğer şok ise bir elma krizine yol açtı ve genç Dr. Brown'ın gittiğini görünce onu Meadville'e göndermek zorunda kaldılar. Yaşlı Dr. Carter ve Bayan Macy, zamanının yarısında başı dönüyorken ve diğer yarısında aklı başından gitmişken ve Sam'le evli olduğundan eminken, kalıp onunla ilgilenmek zorundaydı. Çok fazla şey yapmasına gerek kalmadığını, ona açıkça altmış yedi yaşında olduğunu ve bunun da oğluyla evlenmek için altmış yedi yıl daha fazla olduğunu söylediğini söyledi. Oğlunun buna sinirlenmeye ve boğulmaya başladığını ve sabrının hemen o anda tükendiğini ve su sürahisini alıp ona bir daha kriz geçirmeye cesaret ederse onu yarı yarıya boğacağını söyledi. Ciddi olduğunu gördüğünde oldukça çabuk makul davrandığını ve Dr. Carter gelmeden önce onu pencerenin yanında oturttuğunu söyledi. Bayan Duruy, Sam ve Felicia Hemans doktorla birlikte geldiler ve Dr. Carter genç Dr. Brown'a telgraf çekip Bay Duruy'un nöbetini onunla birlikte gözlemlemesini
çekti, bu yüzden Dr. Brown ve Amelia da evdeydi ve
çevredeki herkes çok neşeliydi. Elbette Bayan Macy nöbeti oraya varmadan önce bitirmişti, ancak genç Dr. Brown, Dr. Carter'ın gece kalmasını ve Henry Ward Beecher'ı gözlemlemesini istiyor ve Dr. Carter da bunu yapacağını düşünüyor. Şu anda elinde gerçekten önemli bir dava olmadığını söylüyor, sadece kötü bir rüzgar estiğini, hiçbir adamın iyi olmadığını ve uzun sürmeden birini öldürmek için bu sıcaklığı aradığını söylüyor.

"Ben oradayken Büyükanne Mullins Bayan Macy'nin yanına geldi ve oldukça sinirliydi. Oradaki doktorları duyar duymaz Bay Duruy'un yanına koştuğu anlaşılıyor ve onların evine gelip küçük Jane'in başparmağını incelemelerini istedi ve Dr. Carter hemen ayağa kalktı ve küçük Jane'in başparmağının tıp dünyasının altında olduğunu söyledi. O bundan çok
çok rahatsız oldu, ve bir daha asla bir doktordan kendisi için bir şey yapmasını istemeden
öleceğini yemin etti ve ilan etti. Sanırım bu da yeterince doğru, eğer bakan gerçekten gitmişse hiçbir şey onu küçük Jane'den
kurtaramaz. Bayan Macy ona biraz çay verdi, ama o içmek için
çok yorulmuştu. Küçük Jane'in gittikçe daha da kötüleştiğini söylüyor. Dün gece altın bantlı bir kupadan bir parça ısırdı ve Büyükanne Mullins Bayan Duruy'un yanındayken Büyükanne Mullins'in en iyi başlığındaki tüm siyah kirazları kemirdi." 

Bayan Clegg bir şeyler yemek ve içmek için durdu. Kendi yemeğini ve içmesini bitiren Bayan Lathrop nefes nefese oturdu. 

"Eve giderken Bayan Fisher'ı görüyorum. Her zamanki gibi mutlu. Diyor ki
dün gece yapılacak hiçbir şey yok ama Bay Fisher çivileri çakarken John Bunyan'la birlikte bir uçan makine yapmalı. Bayan Fisher, evlenmesinden bir yıl sonra çivi tutmayı bıraktığını ve Bay Fisher'ın şimdi çivilerini tutacak yeni bir eli olduğu için çılgına döndüğünü söylüyor. O, dün akşam boyunca bu şeyle uğraştıklarını ve sabahın büyük bir bölümünde, dövülecek iki şilte ve tamir edilecek bir sandalye olduğunu
söyledi, hiçbir şey ifade etmedi. Şey--sanırım öğlene doğru Bay Fisher, üst kısmı şişirmek için şehir merkezine inebileceği bir yere geldi ve şehir merkezindeyken John Bunyan ne yaptı, alt kısma tekerlekler takmaktan başka? Aman Tanrım! Ama Bayan Fisher, Bay Fisher'ın geri döndüğünde tekerlekleri gördüğünde delirdiğini
söylüyor. Pompalanmış kısmı
çekice bağladı, bahçe bankında duruyordu, sonra John
Bunyan'ı sertçe salladı ve ona uçan bir makineye tekerlek takmakla neyi kastettiğini sordu, John Bunyan hemen ayağa kalktı ve yüzüne karşı
güneşin altında, eğer tekerlekleri olmasaydı bu şeyin çalışmasını nasıl beklediğini
sordu. Bayan Fisher, mutfak panjurlarının arkasında olduğunu ve Bay Fisher'ın ne kadar sinirlendiğini görünce gülmekten kendini öldürecek gibi olduğunu söyledi, o kadar sinirlendi ki geri geri gitti, bahçe bankından düştü ve uçan makinenin pompalanmış kısmını tamamen boşalttı. Bayan Fisher, üst kısmı delik, alt kısmı tekerlekli bir uçan makineyi görünce bittiğini söyledi. Babasının kol düğmesini John Bunyan'a verdiğini ve ona devam ederse
başladığını, yirmi bir yaşına geldiği gün diğer kol düğmesi için ona bir düğme vereceğini söyledi.

"Bayan Brown, yumurta almak için şehir merkezindeydi. Leghorn'larının Henry Ward Beecher'a yetişemeyeceğini söylüyor. Ayrıca, o geldiğinden beri onları besleyecek kırıntısı olmadığını ve bu yüzden bıçağın iki tarafı da kestiğini söylüyor. Gözlemin bu gece başlayacağı için çok mutlu, çünkü rahatlaması için Cennet'e dua ettiğini söylüyor ama pek fazla inancı kalmamış. Bay Kimball kendini çok komik hissediyordu ve ona Henry Ward Beecher'ın inancını sarsan ilk kişi olmadığını söyledi ama biz onun duygularının gülmesine izin vermeyecek kadar düşünceli davrandık. Ben zaten Bay Kimball'ın şakasına gülmem."

"Keşke--" dedi Bayan Lathrop yumuşak bir şekilde.

"Bu ilginç bir şey," diye devam etti Susan, "çok ilginç bir şey, kaç kişi kendini konuşurken duymaktan hoşlanıyor. Bay Kimball bu tür adamların üzücü bir örneği. Bazen durup onunla birkaç dostça kelime alışverişinde bulunmaktan hoşlanırdım, ama, aman Tanrım! Asla şansım olmazdı. Konuşma sırasında ayakta durabildiğim tek kişi papazdı ve tabii ki siz, Bayan Lathrop."

* * * * *

Ertesi akşam, Susan bulaşık havlularını çıkarırken, komşusunun yonca çiçeklerinin arasında ileri geri dolaştığını gördü. Daha sonra onu çitin yanında -düşünceli ve düşünceli, tabiri caizse- ayakta dururken gördü. Bayan Lathrop'un eğilip beklerkenki duruşunda her zaman güçlü bir ima vardı, bu da Bayan Clegg'in akşam yemeğinden sonraki hareketlerini büyük ölçüde hızlandırdı. Bu durumda Bayan Lathrop'un beklemesi ile genç arkadaşının cevap vermesi arasında iki dakikadan az bir süre geçti. "Sen--" diye sordu yaşlı kadın, gözleri dünyayla iletişim aracının yaklaşmasıyla
parlarken.

"Ah, evet," diye cevapladı o kadın, "Şehre gitmiştim ve tüm kasaba sanki karıncalar ezilmiş gibi oradan oraya koşturuyordu. Kasaba, rahibin tamamen gitmesiyle çılgına döndü. Dün geceki tek mutlu kadının Büyükanne Mullins olduğuna inanıyorum ve eğer mutluluk görmek istiyorsanız, Bayan Lathrop, bugün Büyükanne Mullins'i görmelisiniz. Görünüşe göre Bayan Sperrit dün akşam erken saatlerde arabayla geliyordu ve Büyükanne Mullins'in önünde durup atının nalındaki taşlardan birini çıkardı ve Büyükanne Mullins meydanda ağlarken küçük Jane gözlük kutusunu çiğniyordu ve taşı çıkardıktan sonra Bayan Sperrit hemen
kalk
ve küçük Jane'i evine götürdü. Küçük Jane'in çiftlikte
istediği kadar çiğneyebileceğini söyledi ve Büyükanne Mullins neredeyse
ayaklarının dibine
düşeceğini söyledi. Bu öğleden sonra şehir merkezine gidip iki düzine pamuk ve bir düzine tutkal satın aldı ve kalan zamanını huzur ve onarım içinde geçireceğini söyledi.

"Ama Büyükanne Mullins'in neşesi Bayan Brown tarafından daha fazla dengeleniyor, çünkü Bayan Brown tamamen umutsuz. Onu markette bir fıçıda otururken görüyorum, ve bu bir pekmez fıçıydı ve bazıları tükenmişti, ama umursamaya
yüreği yoktu. Diyor ki Henry Ward Beecher dün gece hiç kımıldamadı, ve bu bir rahatlama olmaktan çok
uzaktı, daha da kötüye gitti, çünkü yaşlı Dr. Carter ve genç Dr. Brown çok acıktılar, aşağı indiler ve genç Dr. Brown her şeyin nerede olduğunu biliyordu, ve sonuç olarak Henry Ward Beecher'ın var olduğunu hayal bile etmediği şeyleri yiyorlardı. Süslü turşu kavanozlarını ve bir sürahi nadir eski rom açtılar ve genel olarak Ned oynadılar. 'N'
sonrasında Bayan Brown'un hiç kimseyi uyutmadığı misafir odasına gittiler, 've' hemen onun Hottentot yastık kılıfının üstüne girdiler ve yaşlı Dr. Carter kürdanıyla bir kılıfı yırttı. 'N',
tüm bunlara ek olarak, Amelia öfkeliydi çünkü bir kitapta evli kalmayı öğreten bir kocanın ilk gecesi uddaki ilk çatlaktı, 've' şehir merkezinde bir sözlük satın alıyordu, bu yüzden genç Dr. Brown'u suçlamadan önce udun ne olduğunu bilmek istiyordu. 'N'
Meadville'de güneş çarpması geçiren bir adam var ve Dr. Carter'ın acele etmesini istiyorlar, 've' ona hiçbir şey fark ettirmeyi başaramıyorlar. O sadece Bayan Brown'ın oturma odasında oturuyor, başını sallıyor, gülümsüyor ve tekrar tekrar "Ah, o rom, o rom!" diyor. Ve Bayan Brown eğer bunu iltifat olarak kastettiği yüz ifadesinden açıkça anlaşılmasaydı kesinlikle çok kızardı, çünkü iki
kuart içmiş olmalı. Her şey çok kötü ve ben onu bekleyip onunla eve yürüyordum, sadece Bayan Allen geldi ve ben onunla gitmek istedim. Bayan Allen'ın da biraz sempatiye ihtiyacı var, çünkü Polly'nin hepsi Sam ve Felicia Hemans yüzünden
ayrılmıştı. Bayan Allen, Bayan Macy ile evlenseydi daha fazla akıl göstereceğini söylemekten çekinmiyor çünkü Bayan Macy'nin küçük bir mülkü var ve şu anda Felicia'nın bir babası olup olmadığı şüpheli görünüyor. Bayan Allen, Bayan Sperrit bugün geldiğinde hepsinin çok tükendiğini ve Bay Sperrit'in yazlık gömleklerini yapmak için Brunhilde Susan'ı takas ettiğini ve sonra gidip kumaşı satın aldığını ve bebeği aldığını söylüyor. Bayan Allen, Bayan Sperrit'in Brunhilde Susan'ın çiftlikte köpeklerin böğürüp böğürmediğini öğrenebileceğini ve kendi adına herhangi bir adamın bebeğinden ve bir kocanın yakalıklarından sorumlu olmayı tercih ettiğini söylüyor. Böylece Brunhilde Susan yerleşti ve Bayan Allen da ineği de beraberinde göndermediği için çok üzgün, çünkü bir
tavuk kümesinde bir ineği mutlu geceler geçirmenin düşündüğünüzden daha zor olduğunu söylüyor. Ama zamanında düşünemedi, bu yüzden şansını kaybetti ve sonuç olarak omuzlarında papazın ineğiyle şehir merkezinde iplik satın almaya gitti."

Bayan Clegg nefes almak için durakladı. Bayan Lathrop pasif bir şekilde çiğnedi.

"Yine de söylemeliyim ki, bakanı son gördüğümüz genel olarak kabul ediliyor. Ayrıldığı sabah nasıl göründüğünü düşünün, solgun yakası ve Diyakoz White'ın evlendiği o ceketle, ve tüm bu zaman boyunca kulaklıkları bir yerlerde saklıydı! Buna inanmazdım, şerefinize, Bayan Lathrop. Geriye dönüp bakmak her zaman ileriye bakmaktan daha iyidir ve şimdi hepimiz ona bu kadar kolay kurtulma şansı vererek ne kadar aptalca bir şey yaptığımızı görebiliyoruz. Yine de, bize iyi bir karakter göndermeden başka bir yere nasıl gideceğini anlayamıyorum ve itiraf etmekte özgürüm, Augustus'un babasının hiçbir zaman övgü alacağına inanmıyorum Craig'lerden,
Gran'ma Mullins'ten küçük Jane'in babası da öyle. Craig'ler, kedilerinden yavru almadıklarını düşünmekten çok üzgünler,
ama kedi yavrusu türü bir kedi olmadığı için doğal olarak
hiç yavru sahibi olmadı. Bay Kimball, belki de kuyruğundaki kılların,
atların kuyruklarındaki kılların yalaklarda yaptığı gibi, kuyuda bir şeye dönüşeceğini söylüyor. Ama eğer atların kılları yılan yapıyorsa, doğal olarak kedilerin kıllarının da çamur kaplumbağaları yapacağını varsayardım, ve Bayan Craig'in istediği çamur kaplumbağası da bu değil. Kışın ayaklarını ısıtacak bir şey istiyordu ve bana gözlerinde yaşlarla, sallandığında asla
çizilmediğini ve o kadar sık ​​salladığını söyledi ki
baharda
tüm yerleri aşınmıştı ve çoğu bazı yerlerde
yıpranmıştı. "Bayan Jilkins, Josephus'u geçen cumartesi sabahı evine götürdüğünden beri bugün Cherry Pond'dan ilk kez kalktı. Diğerlerinin yaşadığı tüm sıkıntıları duyduğunda çok şaşırdı. Uzun zamandır hiç sıkıntı çekmediğini söyledi. Josephus'u evine götürdüğü gün dokuz kez kırbaçladığını ve o zamandan beri ona okumayı, yazmayı, patchwork dikmeyi ve hamur dövmeyi öğrettiğini söyledi. Henry Ward Beecher'ı olsaydı sadece bir kez dolaşmayacağını, küçük Jane'in sadece bir kez emmeyeceğini, Fox'un sadece bir kez bağırmayacağını ve Augustus'un sadece bir kediyi kuyusuna atmadığını söyledi. Bayan Craig tam orada duruyordu ve konuştu oldukça
sert bir şekilde ayağa kalktı ve kuyusuna sadece bir kedi attığını söyledi
ve bunun açıkça anlaşılmasını istedi. Bayan Jilkins sadece güldü,
ama sonra birisi ayağa kalkıp ona bakanın sonsuza dek gittiğini söyledi ve o da hemen fikrini değiştirdi.

"Bu darbe en çok Bayan Sperrit'e inecek, çünkü
beş küçük çocuğu var, Bobby, ve yarın bir tane daha olmazsa tahminimi kaçırıyorum, çünkü Bayan Brown, Henry Ward Beecher'ı oraya bir iş için göndereceğini söylüyor, sadece on mil yürüdükten sonra uyuyup uyumayacağını görmek için, ve herkes onun bunu sadece Bayan Sperrit'in "Ona."

"Hadi dışarı çıkalım--" diye önerdi Bayan Lathrop.

"Dışarısı daha serin olacak," diye kabul etti Susan; böylece masadan kalktılar
ve verandaya çıktılar.

"Bayan Brown nadir eski romuyla hiç barışmadı," diye devam etti
oturduklarında; "reçelleri
çok fazla tüketti ama romla barışamıyor gibi görünüyor. Diyor ki
bir tuz kaşığı hiçbir şeye kesin çare değilmiş, Dr. Carter ise
zihnen ve bedenen gayet sağlammış ve iki litreyle kurtulmuş."

Sadece bir kurbağanın uzaklardaki vıraklamasıyla bozulan bir sessizlik oldu.

"Hiç şüphem yok ama bu, toplumun şimdiye kadar uğraşmak zorunda kaldığı en kötü sıcak hava dalgası," diye belirtti genç kadın bir süre sonra, "ve sonuç olarak başka hiçbir kasabaya papazlarına adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık sağlamak için böyle bir zamanı seçmelerini tavsiye etmem. Sadece bir şey söyleyebilirim, Bayan Lathrop, ve o da papazı yanlış yargıladığımı hissetmeye başladığımdır. Ona böyle bir şey için asla kredi vermezdim. Ve bunu yapmaması gerektiğini düşünsem de, yine de bunu başarabilmesine -eğer bunu deneyecek gücü varsa- hayran olmaktan kendimi alamıyorum. "'N' düşünmek, sonuçta, ona bir şans vermek bizim fikrimizdi!"

* * * * *

O cuma öğleden sonrası--dikişçilik topluluğunun sonsuza dek hatırlanacak
toplantısına sadece bir hafta kala--mutfak salıncağında şişman ve yaşlı bir adamın
uykusunu çeken Bayan Lathrop, aniden isminin sesiyle etrafındaki dünyanın sallantılı bir hissiyle uyandı, aynı şey komşusunun sesinde de telaffuz ediliyordu, o sesin tonu alışılmadık derecede yüksekti.

"Bayan Lathrop!--Bayan Lathrop!--oh-h-h, Bayan _Lathrop_!"

Bayan Lathrop, biraz uyuşmuş üyelerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde pencereye ulaştı.

Susan, çitin kendi tarafında duruyordu, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Rahip geri döndü!"

Bayan Lathrop kapıdan düştü ve arka basamaklardan aşağı indi. Çite doğru
hızla yürürken, her zamanki alışkanlığı onu aceleyle
en sevdiği karışımdan bir avuç kapmaya yöneltti ve sonra--

"Ne zaman--" diye soludu.

"Bu öğleden sonra, öğle yemeğinden hemen sonra. Hayatında böyle bir şey duymazsın! Bu hafta boyunca nerede olduğunu sanıyorsun? Hiçbir yerde! Çiftlikte! Evet, Bayan Lathrop," o değerli kişi, şaşkınlığıyla destek almak için çite tutunurken, "evet, Bayan Lathrop, o ve karısı her zaman çiftlikteydiler.
Görünüşe göre, Bayan Allen içeri girip onlara ertesi sabah çok erken tatile gitmeleri gerektiğini söylediğinde, hepsi üzgündü.
Ne paraları, ne giysileri ne de gidecek yerleri vardı ve papazın karısı, Bayan Allen gittikten hemen sonra ağlamaya başladı.
Görünüşe göre, Bayan Sperrit akşamın serinliğinde, sıra kirasını ödemek için içeri girdiğinde, orada oturup ağlıyordu. domuz ayağında, ve Bayan Sperrit ne yaptı ki, sadece kalkıp ikisini de çiftliğe davet etti.
Onlara çiftlikte ödemek için pansiyonları olmayacağını ve istedikleri kadar kalabileceklerini söyledi. Sanki yapabilecekleri tek şey buymuş gibi görünüyordu, bu yüzden ayarladılar ve her şey yolunda gitti. Kavşağa kadar trenle gitmişler gibi görünüyor, Bay Sperrit onları orada karşılamış ve onları doğrudan ülkenin diğer ucuna götürmüş, o zamandan beri oradalarmış, belki de daha önce orada olmuşlardır, sadece Bayan Sperrit bu dünyadaki diğer birçok insan gibidir, sürekli aşırılıklara gider ve sadece bakan, karısı ve Bobby ile yetinemezdi, bu yüzden daha fazla çocuğu eve getirmek zorundaydı, ta ki bugün dışarıda çok kalabalık olana kadar, Henry Ward Beecher geldiğinde, bakan Bay Sperrit'in yanına gidip karısıyla birlikte şehre gelip tatillerini kendi evlerinde bitirmelerinin bir sakıncası olup olmadığını sordu. Sanırım Sperrits'ler de biraz bitkindi, çünkü ona kimsenin itiraz edemeyeceğini söylediler ve sonra da arabayı alıp ikisini de akşam yemeğinden hemen sonra şehre götürdüler. "Meydanda sinek kağıdı alıyordum ve kargaşayı duydum ve dışarı koştum, ve--peki, Bayan Lathrop, bana inanıp inanmamak sizin elinizde--ama herkesin gözlerini yaşartacak bir görüntüydü.
İnsanlar yakalayabildikleri her şeyi sallıyorlardı ve bütün çocuklar bağırıp

tezahürat ediyordu. Rahip gerçekten duygulanmıştı--alıntı yaptı, ''Ve büyük bir kalabalık
biraraya geldi'--ama daha fazla devam edemedi, çünkü Diyakoz White
müzik standına atladı ve 'Pazar günü kilise yok, ama Cumartesi gecesi bağış partisi var. Kim teklif ediyor?' diye önerdi ve herkes çığlık attı, 'Evet--Evet.'"

Bayan Lathrop'un gözleri yavaşça ama emin bir şekilde parladı.

"Keşke--" dedi, büyük kırmızı bir tanesini sertçe ısırarak.

"Artık çok geç," dedi Susan, kaba bir şekilde değil, "her şey bitti artık--bağış partisi hariç, ve orada pek bir şey
yapabileceğinizi göremiyorum, tabi ben tereyağını getirip sizin için karıştırmadığım sürece. Ama beni
bölmeyin, Bayan Lathrop, yoksa asla başaramam.

"Böylece bağış partisi kararlaştırıldı, ve Bayan Brown'ın iyi aşçılığı
güçlendi ve hemen orada üç turta sözü verdi.
Kendimi bir tepsi bisküviye bıraktım, ve Bay Kimball, Uzaylıların herkesi geride bırakacağına ve hiçbir zorlama olmadan bir inek vereceğine inandığını söyledi. Bayan Allen hafifçe güldü, sonra Bayan Macy öyle nefes nefese geldi ki, tek bir kelime
çıkabilmesi beş dakika sürdü. Konuştuğunda, hiçbir şey
vermeye çalışmıyormuş gibi görünüyordu--sadece papazın kulaklıkları hakkında bilgi almak istiyordu, ve görünüşe göre papaz onları hiç _uzun_ almamış. Görünüşe göre Brunhilde Susan, sadece su ısıtıcısı tutucuları olarak kullanılmaya uygun hale gelene kadar dişlerini kesmiş." 

Susan bir saniye durakladı. Bayan Lathrop çiğnedi ve bekledi. Bir dakika içinde hikaye akmaya devam etti. 

"Herkes bitirdiğinde, Bayan Sperrit, 'Liza Em'ly'yi küçüklere bakmak için evine götürebilirse, onları iki hafta daha yanında tutmaya ve bakanın ve karısının kendi evlerinde güzelce dinlenmesine izin vermeye istekli olduğunu söyledi. Bayan Maxwell hemen konuştu ve 'Liza Em'ly'yi kabul edeceğini ve hoş karşılayacağını söyledi, 've' Bayan Sweet de Rachel Rebecca'yı kabul edeceğini söyledi. Ama Bayan Fisher
önüne üşüştü ve ne kendisinin ne de kimsenin John
Bunyan'ı alamayacağını söyledi, ne şimdi ne de asla, çünkü otları ayıklamış, biçmiş, aşılamış ve kalbine doğru yolunu
açmıştı ve eğer bakan onay verirse onu
yanında tutmayı planlıyordu.

"Bay Fisher'ın da aynı şekilde hissettiğini söyledi, çünkü John Bunyan'ın ona basit şeylerin süslü prensiplerini öğretmesinden bu yana hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bay Fisher tam o geçince geldi ve ne söylediyse onu yapacağını söyledi, çünkü John Bunyan artık tam bir aptaldı ama içinde bir adam yaratıyordu ve onu dışarı çıkaracak olan da oydu. 
Kalabalık o kadar büyüdü ki, insanlar görmek için bir şeylere tırmanmaya başladılar ve at da biraz huzursuzdu, bu yüzden Bay Kimball su yalağının kenarına çıktı ve 'Bakan için üç alkış, ve kasabanın onu gördüğüne ne kadar sevindiğini asla bilemesin geri,'
'sonra herkes tezahürat etti, 've Bay Kimball titremeye başladı, 've tam bakan uzaklaşırken, tutunduğu yeri kaçırdı ve
sulama teknesine düştü, 've ben onun balık tutmasını izlemekle
hiç ilgilenmedim, bu yüzden uzaklaştım."

"Umarım--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Ben de," diye karşılık verdi arkadaşı, "ama hiçbir tehlike yok. Kenarın o kadar kaygan olmasıydı ki, düşmesine izin vermedim ve intikamcı görünmek istemiyorum ama şunu söylemeliyim ki, Bayan Lathrop, eğer bir şey bakanın tatilini güzel bir şekilde sonlandırabilirse, o da Bay Kimball'ın ıslanmasını görmekti, çünkü o bu konuda hiçbir şekilde acı çekmedi ve sadece dışarıda dolaşıp diğer insanların başının dertte olmasını görmekten sonsuza dek zevk aldı. 'N' böyle bir doğaya sempati duymuyorum
bir su oluğuna düştüğünde, 've' ben de eve dönüyorum."

Bayan Clegg konuşmayı bıraktı.

Bayan Lathrop yoncasını çiğnedi.

_Uluslararası Bir Aşk Komedisi_

BİR KADININ İRADESİ

Anne Warner'dan

"Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop"un yazarı.

Bu kadar stressiz bir
kitap almak rahatlatıcı. Sevişmeler tutkulu, sohbetin büyük bir kısmındaki mizah
tamamen keyifli. Kitap, sıklıkla bulunan
bir kurgu parçası kadar ferahlatıcı; içinde sıkıcı bir sayfa yok.--_Providence Journal_.

Avrupa Kıtası'nda genç bir Amerikalı dulun bir Alman müzik dehası tarafından
baştan çıkarılmasını anlatırken parlak, büyüleyici ve yoğun.--_San Francisco Chronicle_.

Lezzetli bir şekilde komik kitap.--_Chicago Tribune_.

Neredeyse her sayfada bir kahkaha var.--_New York Times_.

Kesinlikle sıra dışı bir hikaye. Diyaloglar orijinalden başka bir şey değil ve karakterler çok benzersiz. Kitabın her sayfasında
çarpıcı bir şey var.--_Newark Advertiser_.

Daha canlı bir hafif roman bulunamazdı.--_Chicago
Record-Herald_.

I.H. Caliga tarafından resimlendirilmiş. 360 sayfa. 12 ay. Desenli bez, 1,50 $.

LITTLE, BROWN, & CO. , Yayıncılar, BOSTON _Tüm Kitapçılarda_

_Ustaca ve Sürükleyici Bir Aşk Hikayesi_

PRENSES THORA

HARRIS BURLAND'dan

_"Dacobra"nın Yazarı. Resimli. 12 ay. 1,50 $_

İnce bir hayal gücüyle tasarlanmış ve planlanmış, ancak en sıradan "dedektif" hikayesinin tüm canlı gerçekliği ve inandırıcılığıyla gerçekleştirilmiş, dikkat çekici derecede sürükleyici bir aşk hikayesi. Bu sürükleyici ve çok sıra dışı anlatının en yakın karşılığı belki de
Rider Haggard'ı ilk kez ünlü yapan eserde bulunabilir, ancak
hikaye daha önce yapılmış hiçbir şeye tam anlamıyla hiçbir şey borçlu değildir, bu yüzden
teması şaşırtıcı derecede yeni ve icrası da cesurca ikna edicidir.

_Erken Michigan'ın Bir Romantizmi_

WOLVERINE

ALBERT L. LAWRENCE

_Resimli. 12 ay. 1,50 $_

Sahneleri Michigan eyalet olmadan hemen önce Detroit'te geçen ve Ohio sınır çizgisiyle ilgili anlaşmazlıkların neredeyse açık bir savaşa yol açtığı
zamanlarda geçen canlı bir aşk ve siyaset hikayesi. Genç bir
Püriten fikirleri araştırmacısı olan Perry North, Katolik inancına sahip büyüleyici bir Fransız kız olan
Marie Beaucoeur'a aşık olduğunda Detroit'e gönderilir.
İngiliz ve Fransız karakterler güçlü bir şekilde zıttır,
olaylar yenidir ve hikaye sürekli olarak gerçekliğin
izini verir.

LITTLE, BROWN, & CO., Yayıncılar, BOSTON

_At all Booksellers'_

_Richard Le Gallienne'in Yeni Kitabı_

PAINTED SHADOWS

"The Love-Letters of the King" vb. Yazarından.

12 ay. 1,50 ABD Doları

Bay Le Gallienne'in yeni kitabı, onun ince hayal gücünü, büyüleyici üslubunu ve şiirlerinin yüksek kalitesini dikkate değer bir şekilde sergiliyor. "The Youth of Lady Constantia", "The Wandering Home", "The Shadow of the Rose", "Beauty's Portmanteau" ve "Old Silver" en iyi eserlerine denktir ve "Poet take Thy Lute" başlıklı hikaye özellikle edebiyatta en iyi ve en güzel olanı sevenlere hitap edecektir.

_Harika Sesi Olan Kadın Kahraman_

SWEET PEGGY

LINNIE SARAH HARRIS'in kaleminden

_Ön kapaklı. 12 ay. 1,50 ABD Doları_

Temaları aşk, müzik ve doğa, sahneleri ise dağlar ve göller olan bir yaz idili. Kahraman Peggy, büyüleyici,
taze ve alışılmışın dışında, şarkılara karşı gerçek bir sevgisi olan biri. Tuhaflıklarıyla taşralı komşular, bu çekici hikayeye hem mizah hem de
acı dokunuşları katıyor.

LITTLE, BROWN, & CO., Yayıncılar, BOSTON

_At all Booksellers'_

_Sıradan kurgunun çok dışında.--Dial, Chicago_

THE WOOD-CARVER OF 'LYMPUS

Yazar: M.E. WALLER

"A Daughter of the Rich", vb.'nin yazarı.

Chase Emerson'ın ön yazısıyla. 12 ay. 311 sayfa. 1,50 $

Uzak New England'ın granit dağ tepelerinin arka planında geçen insan aşkları ve umutları hakkında güçlü bir hikaye.--_Brooklyn Eagle_.

Kahraman Hugh Armstrong, çeyrek yüzyılın belirgin şekilde yüksek sınıf karakter tasvirlerinden biridir.--_Boston Courier_.

Okunması insana iyi gelen ve kolayca unutulmayan bir kitaptır; çünkü içinde mizah ve acı unsurları ve ayrıca yücelten ve insanlaştıran cömert bir duygu türü ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır.--_The Bookman_ Editörü Harry Thruston Peck.

Her yıl bu aceleci çağın yorgun kalplerine gerçekten hizmet eden birkaç kitap yayınlanır. Bunlar, İyiliğin Nefis Dağları'nın ötesindeki dünyadan uzaktaki küçük hac yolculukları gibidir.... Bu yılki kitap
"Lympus'un Ahşap Oymacısı."... Her şey, her yazarın akıllıca bir üslup geliştirdiği bu günlerde ferahlatıcı olan ilkel bir tatlılıkla anlatılıyor.--_Independent_, New York.

Kitap "Ralph Connors" kadar erkeksi ve daha
tatmin edici bir sanatla yazılmış.--Amos E. Wells, _Christian Endeavor World_.

LITTLE, BROWN, & CO., Yayıncılar, BOSTON

_At all Booksellers'_

Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
by Anne Warner

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN CLEGG AND HER FRIEND ***

***** This file should be named 15899.txt or 15899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/8/9/15899/

Produced by Suzanne Shell, and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
