*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Good Samaritan (İyi bir Samaritan)
Yazar: Mary Raymond Shipman Andrews
Yayın Tarihi: May 26, 2005  [eBook #15906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Good Samaritan, by Mary Raymond Shipman
Andrews, Illustrated by Charlotte Harding


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Good Samaritan


Author: Mary Raymond Shipman Andrews

Release Date: May 26, 2005  [eBook #15906]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A GOOD SAMARITAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Bruce Albrecht ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15906-H.htm veya 15906-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/0/15906/15906-h/15906-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/0/15906/15906-H.zip)





İyi bir Samaritan

ile

Mary Raymond Shipman Andrews

Resimli Charlotte Harding

New York
McClure, Phillips & Co.

İkinci İzlenim
MCMVI






İllüstrasyonlar listesi


   "Bu, Webster'ın Birliği beni iki sent için bile alacak
   'Yakında,' "kıkırdadı

   "Recky," o köpürdü, "iyi eski recky-bes 'fren' ev '

   "Arkadaşın kim, Billy?"

   "Teşekkür ederim-çok teşekkür ederim-çok, çok-kolu gergedan"

   "Çok yorgun," diye belirtti. "Şimdi iyi bir şekerleme yapsın"

   "Yapabilir mi-o değil mi?"

   Her istasyonda şef ve Rex onunla akıl yürütmek zorunda kaldı





İyi bir Samaritan


Kirli bir yüzü olan küçük bölge telgraf çocuğu kenarda duruyordu
masanın ve kolunu yanağına ovuşturarak
gereksiz yere kirli.

"Cevap efendim?"

"Hayır-evet-bir dakika bekle." Reed sarı zarfı yırttı ve yaydı
telgraf. Okudu:

"Sizinle ofisinizde mi yoksa Martin's'te ve saat kaç?"

"Şeytan!" Reed yorumladı ve çocuk kayıtsız bir şekilde göz kırptı. O öyleydi
daha güçlü olmak için kullanılır. "Her yerde sıradan Rex! Evet evlat, bir
Cevap. "Hızla karaladı ve iki yazı satırı şunları söyledi:

"Şimdi ofiste seni bekliyorum. Acele et. C. Reed."

Cebine çarptı ve gence bir madeni para verdi. "Bakın
Anında gönderildi-yıldırım. Koş! "Ve Yeni'nin Keskin Küçük Oğlu
York son kelime iyi çıkmadan önce kapalıydı.

Yarım saat sonra, Broadway'deki ofisinde beklemek için Reed'e
sabırsızlıkla, iyi görünümlü ve yavaş bir genç adamda dolaştı
Sırtında siyah kıyafetler ve yüzünde barış ve iyi niyetle.
"Umarım seni bekletmedim, Carty," diye açıkladı dostça tonlar.
"Bol zaman, değil mi?"

"Hayır, yok," diye cevapladı kuzeni ve bir dokunuş vardı
aksan. "Gerçekten, Rex, büyümelisin ve sorumlu olmalısın.
benim için altıda aramalısın ve şimdi
Yedi'den bir çeyrek önce. "

"Hayatımı kurtaracak saati veya yeri hatırlayamadım,"
Adam ciddiyetle iddia etti. "Olabildiğim kadar üzgünüm, Carty. Görüyorsun
Martin'de yemek yiyeceğimizi hatırladı. Çok iyi oldum-ve
Bu bir şeydi, değil mi, carty? "
hüzünlü gurur ve diğerinin yüzündeki kaşlarını çattı
kahkaha.

"Rex, seni aşırı yapmanın hiçbiri yok-şans kazan. Gel. Gitmeliyim
Akşam yemeğinden sonra giyinmek için ev, aramamızı yapmadan önce. Yapacaksın
teolojik bir öğrenci olmanın gücü üzerine. "

Durum şuydu: Reginald Fairfax, son yılında
Teoloji Semineri, Mayıs ayının bu ayında ve son zamanlarda atanmış,
Büyük Kilise Rektörüne Asistan olarak ciddi bir şekilde konuşuldu
Aziz Eric. Bir yoldan gelmek dikkate değer bir konumdu
lisans ve Seminer'deki parlak rekoru
mümkün kılan iki şey. Diğeri dostluktu ve
Kuzeni Carter Reed'in ilgisi, Rush hukuk bürosunda baş memuru,
Walden, Lee ve Lee, önde gelen üyesi Yargıç Rush da kıdemli
Müdür St. Eric's. Reed, Yargıç Rush'ın dikkatini çekmişti.
Genç kuzeninin kariyeri ve bazı sorgulamadan sonra, vestryman sormuştu
Genç adamın onu görmek için getirilmesi, kesin tartışması
İşe dayanan sorular. Neredeyse bir çağrıya eşdeğerdi
Böyle bir adamdan ve Reed çok sevindi; Ama burada sıkıntıları başladı. İçinde
Boşuna umarım tarihten sonra kayganla tarihi düzeltti
Rex-bir şey her zaman müdahale etti. İki kez, bilgisine göre,
şansı atmış olan portakaldan bir kız görme şansı
etki ve güç adamını görmek. Akşam bir kez
Kesinlikle Yargıç Rush ile düzenlendi ve Reed gitmek zorunda kaldı
tek başına ve adayın bir kiraya kaybolduğunu bildirin
Bölge ve kimse onu nerede bulacağını bilmiyordu. Bunun etkisi
Neyse ki iyi-Rush'a hakim olmak, aksi takdirde bir
genç din adamları,
ilgi alanları. Ancak Reed, bu akşamki randevunun en çok endişeliydi
Rex bir kuş kadar açık yürekli iken başarılı bir şekilde çıkmalıdır.
Herkes Reed'in kendi geleceği olduğunu düşünürdü
Erkekleri bakımını yapma armağanı olan gençlerin yerine
onun için ve kendi başına çaba sarf etmeden onun için çalışın.

İkisi Broadway'i yükseltilmiş yola doğru yürüdü, Rex'in karanlık gözleri
Burada ve orada kalabalık bir şekilde eğlenmek.

"Billy Strong'a bak-neden caddenin karşısında Billy güçlü var. Gel
Bitti ve seni sunacağım, Carty. Sadece tanışmak istediğin adam. O bir
Harika bir atlet-New York Atletizm Kulübünün su-poli takımında, siz
Bilin-senin kadar eski bir spor gibi. "Ve Reed kendini salladı
Bir adamın güçlü, büyük bir figürünün karşısında ve önünde duruyor, neredeyse
Cevap vermeden önce. Seçkin olan başka bir adam vardı
Billy ve Reed, ikisini daha önce bir saniyeden fazla görmemişti
İkisinin de farklı bir zehirlenme durumunda olduklarını keşfetti.
Aslında, Strong gerçeği bir kerede ilan etti, sahte utanç
rüzgarlar. Rex'in boynu hakkında kolunu bir sevgi gücü ile attı
neredeyse dörtlüsü devirdi.

"Recky," o köpürdü, "iyi eski recky-bes 'fren' ev 'vardı-ben sarhoşum
Recky-çok kötü. İkimiz de sarhoşuz. Eve götür. "Rex ona baktı
Kuzen dehşet içinde ve Strong davetini samimi bir şekilde tekrarladı. "Almak
ev, recky, "diye ısrar etti,
onur. "Sana kalmış, Recky."

Rex kaşlarını çattı kuzenine şüphesiz baktı.

"Sanki sanki öyle görünüyor, değil mi, Carty?" dedi. "Yapamayız
onları böyle bırak. "

"Neden yapamayacağımızı anlamıyorum-yapabiliyorum," diye iddia etti Reed. "Bu bizim
İş, Rex ve Palaver için gerçekten zamanımız yok. Gel. "

[İllüstrasyon: "Recky", "İyi eski Recky-Bes 'fren' eV '
"]

Rex Fairfax'ın nazik ruhu şaşırtıcı derecede sağlamdı. "Carty, olurlar
Beş dakika içinde tutuklandı, "diye düşündü."
Zaten olmuştu. Ve Billy'nin insanları-kalplerini kırarlar. Biliyorum
Bazıları iyi, görüyorsunuz. Sadece geçen hafta onunla birlikteydim
Turuncu."

"Ah!" Reed inledi. "Orange'dan o kız yine." Dudaklarını açtı
Bir kez daha bu kekikliğe karşı gergin İngilizceyi başlatmak için, ancak güçlü
müdahale.

"Her şey doğru," dedi ciddiyetle, gözlerini Reed'e yuvarlayarak sabitledi.
"Turuncu renkli kuzen var, ne olursa olsun Recky'nin kalbini kırma
Ev. Y'See-Y'See-- "Bu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bir Kabine
Konsey onu dinlemeyi bırakacaktı, bu yüzden harika bir
Gerçekler Gizli tarzıydı. "Y'See-Söylemesiydim
Ev'body-sadece sen, "ve Reed'in omzuna güçlü bir el koydu." Ben
çok sarhoş. Korkunç acıma-çok kötü, "ve derinden iç çekti." Şimdi, Recky, ol '
Adam, eve götür. "

"Arkadaşın kim, Billy?" Rex, bu temyizi göz ardı ederek sordu.

Billy, Fairfax'ın derhal kırptığı bir kahkaha bağırmasına başladı.
Elini büyük adamın ağzına koydu. "Henüz şaka", güçlü
Rex'in parmaklarından bahsetti. "Kendini öldürdü" ve öptü
Kısıtlayıcı el cesurca.

İki ayık vatandaş döndü ve beylere baktı. Baktı.
Sanki kasvetin daha derin bir adım olamazmış gibi görünüyordu
intihar dışında onu sardı. İkisi onu gördüğü gibi karanlık bir şekilde başını salladı.

"Uh-huh. Hayatın başarısızlığı. Kayıp manşet düğmesi. Uygunsuz olmak için yaşamayacak. GO'N 'KILL M'SFIN KADAR KIRDAKİ Bu Diziness Goesh Pasht. Billy sarhoş, ama
Ben-Dizhiness'e maruz kalıyorum. "

Rex bir jestle kuzenine döndü. "Görüyorsun Carty, ayrılamayız
onlara. Senin kadar hayal kırıklığına uğradım ama bu bir canavar olurdu
Yapılacak bir şey, ortak sarhoşlar olarak çekilmelerine izin vermek için. Senin ne
Arkadaşın adı? "Tekrar güçlü istedi.

[İllüstrasyon: "Arkadaşın kim, Billy?"]

"Güzel bir isim var," diye hevesle yaralandı. "İyi ol 'güve yiyen isim. İsim
Schuyler Vancourtlandt van de Water-Aman Schuylie değil-
senin adın-ya da o benim mi? Ben-ben bir şeyleri f'rget "dedi
Açıklayıcı bir şekilde.

Ancak intihar kendisi için konuştu. "Bu benim adım," dedi
agresif bir şekilde. "Bir dakika içinde biliyordu. Babamın adı ve benim
Büyükbabanın adı ve büyük büyükbabamın adı ve benim büyük-büyüküm ---- "

"Dur," dedi Rex Tersely ve adam durdu. "Şimdi bana nerede olduğunu söyle
canlı."

Billy Strong eğildi ve adamı kaburgalara yumrukladı. "Sen lemme
Onları söyle. Dokuz-thous-N Sixt'-Dört Doğu Batı Caddesi yaşıyor, "diye hitap etti
Rex ve kıkırdadı.

"Eşek olma, Billy-bana doğru adresini anlat." Rex ile konuştu
Rahatsızlık-bu sahne yorucu oluyordu ve Reed olmasına rağmen
Umutsuzca gülüyor, aklında vardı.

"Ah! F'got!" Billy'nin Tipsy Coyness fildi. "Yaşıyor _six_ thous'n
_Sev_'nty Dört Kuzey S--South Street "ve kahkahalarla kükredi.

Rex, Billy Strong'un nasıl yönetileceğini öğrenmek üzereydi. "Bill," dedi, "ol
düzgün. Beni çok sorun yaratıyorsun "ve Billy gözyaşlarına boğuldu
Ve ağladı:

"Dünyalar için Recky sorun çıkarır-iyi ol 'recky-yarısı zekâlı ol"
Keçi, ama 'fren' ev 'vardı, ve adres yakalandı.

Rex kuzenine döndü, kazanan, istikrarlı bir şekilde uyarı Reed
Ama onu iradesine karşı yumuşatıyor. "Carty," dedi, "hiçbir şey yok
bunun için, ama bir adam ve ben diğerini alıp eve bakmanız için.
Sadece yediden biraz sonra ve buluşabilmeliyiz
Half-Past sekiz-Hollanda otelde-bu acele yakın.
Akşam yemeğinden vazgeçmemiz gerekecek, ama bir yerlerde bir sandviç alacağız ve
Yapacağız. Güçlü olacağım çünkü o daha zahmetli-sanırım yapabilirim
onu yönet. Senin için çok iyi ve sana minnettar olduğumu söyleyebilirim
BT. Ama daha az, eski kartı yapmak medeni olmaz, değil mi? "Ve
Reed kendini buldu, homurdanıyor ama uysal, intihar koluna bağlı,
ve karışan ayak adımlarını gitmeleri gerektiği gibi yönlendiriyor.

"Şimdi, ikimiz de kendimizi öldüreceğiz, eski kartı, değil mi?" Rex onu duydu
Kuzeninin şarjı, görünür bir
Ölümde arkadaşlık düşüncesinde kasvetinin uzatılması.

Strong, sahip olması gereken doğaüstü bir dekorumla birlikte yürüyordu
Fairfax'ı şüpheli yaptı. Ama bunun yerine iyimser ruhunu neşelendirdi
son derece. "Senin için iyi yaşlı adam," dedi cesaretle. "Bu oranda
Seni kısa sürede eve götüreceğiz. "Ve Billy, o saniyede it,
Büyük omzunu kalabalığa girdi ve neredeyse bir adamı devirdi. .
Adam, önlerinde yan yana döndü, vahşice baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" istedi. Güçlü, kime hiçbir şey yapmaz
bir mücadeleden daha fazla sevinç vermiş, eğildi ve içine baktı
başkalarının yüzü.

"Bu bir adam mı yoksa maymun mu?" Pipe verdi ve kahkahalarla çığlık attı.

Adamın gerginliği aniden kırıldı ve Rex onu kolundan yakaladı
Güçlü için bahar etmek üzereyken ve derhal kendini attı
ikisi.

"Buraya bak Billy," diye tekrarladı, "Biriyle savaşırsan
Ben ol, "ve omzunun üzerinden yabancıya konuştu."
Ben karşılanıyorum. Onu eve götürüyorum-sadece devam et, "ve adam gitti.

Ama Billy'nin başı koruyucusunun boynundaydı ve o parçalanıyordu ve
hıçkırık. "Mücadele? Nev '-S' Bana yardım et-nev '-fakirle savaş, ole aptal
Recky-Bes 'fren' ev 'vardı? Hayır efendim. Senin recky ile savaşmazdım 've o
gözyaşı lekeli bir yüzü kaldırdı ve yas tutarak gözlerine baktı. "Boya
sanırım ---- "

"Ah, kapa çeneni!" Rex boşaldı, "ve başını kaldır, Billy. Yapıyorsun
Ben hasta. "

Sarhoş olan ağır yük yine devam ediyor, Rex baktı
Trenin geri kalanı için, ama boşuna. Bir dakika kadar durduktan sonra
Kaybolduklarına karar verdi ve kaybolmak zorunda kalacaktı,
Durum çok güvencesiz, bu polis ülkesinde,
ellerinde yüz doksan pound gürültülü belirsizlik, herhangi bir
gereksiz hareket. Billy zamanın her nefesini canlı ve çeşitli tuttu.
İlk maceradan iki dakika sonra dirseğini koymayı başardı
Açık ve zorla küçük bir adamın ağzına ve diğerinden önce
kızabilir:

"Benim dirsek, efendim," dedi, kibirli bir şekilde durup bakıyor.

"Peki, neden Thunder'da onu ait olduğu yerde tutmuyorsun?" yakaladı
Adam ve Billy onu kolundan yakaladı.

"Lil 'Efendim," dedi etkileyici bir şekilde, "Eğer dirseğimi ısırmalısın, sen
Saucy Bagaj "-ve düşünce onun için çok fazlaydı. Gözyaşları onu dolduruyor
Gözler Rex'e döndü. "Recky, sen o kadar çok efendim" diye yalvardı
kırık. "O benim için çok lil '-ona zarar verirdim" ve Rex meditasyon yaptı
Tekrar. Broadway'in köşesine ulaştıklarında bir şok geldi ve
Chambers Street. "Up'ın 'Daisy," diye karaya çıktı Billy Strong ve Fairfax'ı salladı
Uptown'a güçlü bir ağırlık ile bakıyor.

"Yükseltilmiş istasyon bir blok aşağı, eski adam" diye açıkladı ayık
koşullu. "Yükselteyi yetmiş saniyeye götürmeliyiz, biliyorsun,
Ve senin yerinize doğru yürü. "

Billy ona acımasızca baktı. "Sen zavallı lil 'yavrusu," diye sordu. "Ben yoktu
Chris'pher Street feribotla bir kızla tanışmak zorunda kaldığını anlatmaya devam et? Gidiyor
kızla tiyatro. "Derbisini tek taraflı devirdi ve bir
Cakewalk.

Rex, Willy-Nilly'nin yanına yürümek zorunda kaldı. "Buraya bak Billy,"
Akıllı, tirbuşonda bu tamamen taze bükülmede bıkkın
Güçlü eve dönme işi. "Buraya bak Billy, bu Tommy-Rot.
Bir kızla çıkmadın ve eğer olsaydı tutamazdın.
Eve gel, adamım; Burası senin için yer. "

Fakat Billy aniden Cebelitarık'dı. "Lovely ile randevu aldım
Mavi gözlü girlie-onu bulamaz. Unmanly Deed-Recky, D '_you_
'Fren' Ev 'Bes Bes, Unsuly Deed yapmak zorunda kaldı ve Dish'point Trustin'
dişi? Nev ', recky-nev', ol 'adam. Lesh, cehenneme kadar bayanlara sadık
kuru koşar-oh, 'Scuse Me Recky-Parson oldun-Till _well_ Runs
kuru, demek demek. Tamam mı? Hadi t 'chris'pher caddesi. "Ve içeri
Umutsuz girişimlere, uzun tartışmaya ve Rex'in bölümüne itirazlara rağmen,
Christopher Caddesi'ne gittiler.

Bakan Melek, suçlamasını bir
Sokak arabası, bu yüzden mesafe büyük olmadığı için yürüdüler.

Fairfax'ın dehşeti, arkadaşını şimdiye kadar kurtardıktan sonra,
Bir polisin dikkatini çekin ve tutuklanın. Bu yüzden keskin tuttu
BlueCoats'ı arayın ve diğer tarafta eğitici bir şekilde geçti. Ne
Bu yüzden onun dehşetiydi, bir köşeye dönüp, kare olarak dönüşmek için
yasanın görkemli kolu ve onun daha büyük dehşeti neydi, Billy'yi duymak
Güçlü Suavely ona hitap ediyor. Billy şapkasını büyük, şişmana kaldırdı
Memur, kutusundaki sevgilisine kaldırmış olabilir
At gösterisi.

"Bana söyleyecek bir g-iyiliği var mıydın," diye sordu,
Seçkin nezaket, "Eğer öyleyse"-Billy'nin eklemlenmesi
gelişmek, ama aksi halde her zamanki gibi sarhoştu-"
-Chris-to-Fher Caddesi-ya da Çarşamba mı? "

"Hey?" Polis sordu ve baktı. Repartee onun gibi görünüyordu
Forte.

"Teşekkür ederim-çok teşekkür ederim"-Billy'nin minnettarlığı döküldü
Geleneksel sınırlar-"Çok, _Very_ Moo-Rhinoceros,"
ve aniden öne vurdu, Rex'i onunla birlikte sürükleyerek
hareketli kalabalık ve beş dakika sonra polise şaşkına döndü
Kavrulmuş beyefendi sarhoştu.

[İllüstrasyon: "Teşekkür ederim-çok teşekkür ederim-çok, çok-
gergedan"]

Bu oyunun kaygısı beklenmedikliğiydi. Güçlü, başında
Mamut bir yavru kediden sonra bir el oynaklaştı. Sınırladı
Bu şekilde ve bu, her sıçramada kaçınılmaz olarak birine vuruyor,
Ve her temasta yaralılara doğru döndü ve şapkasını kaldırdı ve
Düşük eğildi ve bir çekmeceyle "I-Beg-Taşınma" nı ortaya çıkardı
Alaycı vurgu tarif edilemeyecek kadar hakaret.

"Billy," diye yalvardı Rex, Pathos'a götürüyor, "Bunu bir daha yapma.
Tutuklandı ve belki de beni tutuklayacaklar ve beni almak istemiyorsun
Bir deliğe, değil mi? "

Billy, onu üzmeye yaklaşan bir ani ile kısa durdu
rehberlik ve her iki büyük eli de Rex'in omuzlarına koy ve ona baktı
Bulanık bir sevgi dünyasına sahip gözler. "Reck, Ol'fel" ve Sesi
Sob ile kırıldı, "Seni deliğe sokarsam, senden sonra deliğe atlardım
Ve ben ikimizden sonra bir delik açardım-ve olurdum-ve sonra-
"Fren 'Ev'in sahip olduğu delik ve ----"

"Gel ve davranın," bu bağlılığın kurbanını kısa süre içinde kesin.
"Aptal olma."

Güçlü bir baba işaretini kaldırdı. "Yaramaz Yaramaz! Aramamalı
Kardeş aptal. Kardeşi aptal dersen tehlike cehennem ateşi. Nev 'min',
Recky-Birbirimizi sağlamıştık. İki aptal. Ben davranıyorum. "
arkadaki derbisi, böylece burnuna dayandı, çenesini yukarı kaldırdı
tanışın ve bir sarhoşun en belirgin görünümünde başladı
Adam her yerde karşılanacak. "Gördüğümü görüyor musun?" Yan yönlü, bir
Şeytanı gözlerinden çıkarmanın parıltısı.

Christopher Street feribotu bir mucize tarafından güvenli bir şekilde ulaşıldı ve
Ferry-House Strong bir kamyon için bir arı çizgisi yaptı ve büyük vücudunu attı
Yüksek sesle bir sevinçle tam uzunlukta. "Çok yorgun," diye belirtti.
"Şimdi iyi şekerleme yap," ve gözlerini huzur içinde kapattı.

"Buraya bakın Billy, bu yapmayacak. Bir kızla tanışmanız gerektiğini söyledin-ne
bunun hakkında? "

[İllüstrasyon: "Çok yorgun" dedi. "Şimdi iyi bir şekerleme yap"]

"Ah, iyi," diye kabul etti Billy kolayca. "Kızla tanışıyorsun-ona söyle
Beni sarhoş etti, "ve döndü ve uykuya hazırlandı. Yorucu
onu yarım duyguya bile yükseltmek için tartışma gerekliydi
sorumluluk. "Recky, canım, sen-'noy ben," dedi ciddiyetle,
Oturma pozisyonuna gelmek ve Rex'i hafifçe düşünmek
hoşnutsuzluk. "Ne kin 'kız? Neden, Jes' kız gibi kız. Güzel mavi gözlü
girly kız-kız gibi-renkli saçlar, "-elini süpürdü
Kendi siyah kilitleri üzerinde tanımlayıcı bir şekilde. "Bir çeşit giyiyor-etekler, sen
Bilin-sen üyeye üye. Hepsi aynı şey-iyi, onları giyiyor
fazla. Hepsi, "ve ağır bir şekilde kamyona düştü ve emekli oldu
ceket yakasına.

Rex onu salladı. "Yapmayacak, Billy. Bunda bir kız seçemem.
Onunla bir şaperon olacak mı? "

"HAYIR!" Thundered Billy.

"Bir kızın seninle tiyatroya gitmesine nasıl izin verilir?
Chaperone? "Rex'i inanılmaz bir şekilde sordu." Bu New York. "

Güçlü yumruğunu düşürdü. "Şaperonlara Ölüm! _A Bas Les
Şaperonlar! _ Kızın annesinin bana güvendiğini sanıyorsun? Bana bak!
Ben kız ve baba, 'n' anne 'n için şaperon olacağım, n' birkaç amca
ve teyzeler. "
evren. "Tha 'kıza tüm dünya olacağım. Onunla tanışıyorsun ve söyle
Beni sarhoş ettin, "diye solgun bir gülümsemeyle sonuçlandırdı.

Rex düşündü. Strong'un deliliğinde yeterli yöntem var gibi görünüyordu
Bir nişan aldığı inancını haklı çıkarın. Eğer öyleyse, o
"Güzel mavi gözlü girlie" ni seçmek için şansa beklemek ve güvenmek anlamına gelir
"diğer bölümün partisi" kimdi ve ilham almayı umuyor
Ona ne söyleyecek. Şaperonlu veya bir şaperon olmadan olabilir, olabilir
Herhangi bir tür türü, ancak güçlü bir
mavi gözleri vardı.

Gelen tekneden kalabalık, feribot evine boşaltmaya başladı,
ve Rex girişe endişeyle yerleştirildi. Üç veya dört ince adam
Önceden koştu, sonra bir grup şişman ve orta yaşlı kişi
şişirme boyunca sıkıştırılmış. Sonra tiyatroda bir dizi genç geldi
Dizi, gevezelik ve acele ederken güler ve başka bir set ve
Bir diğeri-küçük ordunun ana bedeni onun üzerindeydi. Rex tarandı
Onları yalnız bir kız ya da annesiyle birlikte bir kız için. Ah! İşte o-bu
Strong'un "mavi gözlü kızı" olmalı. O yalnız ve güzeldi, biraz
Alt ve sarışın. Rex şapkasını kaldırdı.

"Affonuna yalvarıyorum," dedi en kazanan şekilde; "Bekliyor musun
Bay Strong için? "

Kız başını fırlattı ve korkmuş ve sonra kızgın görünüyordu.

"Hayır, ben değilim," dedi ve sonra kibirli bir bakışla, "
oldukça şımarık, "ve Rex bir geçiş yaparken ipotek ve sessiz kaldı
Adam mırıldandı, "Sana doğru hizmet etti" ve bir kadın küçümseyerek güldü. O
Kamyondaki sakin formun karşısına geçti.

"Billy," dedi ve büyük bir omuz salladı. "Uyan.
kızın adı. "

Strong, Dewy Uykusu'ndan uyanmış bir bebek gibi gözlerini açtı. "Ne o,
Recky-eski recky-bes 'fren' ---- "

"Bunu kes," dedi Rex, keskin bir şekilde. "Bana senin kızın adını söyle
burada buluşmak için bekliyor, "ve kısa bir acı güldü. Kız
Kim "Billy" buluşmayı bekliyordu! Rex yorgun ve aç oluyordu.

Strong, nazik, inatçı, sarhoş bir gülümsemeye gülümsedi ve başını salladı. "HAYIR,
Recky, sevgili ol 'fren'-Bes 'fren'-iyi, nev 'min'. Kızın Söyleyemem
isim; Onun sırrı. "

"Bir eşek olma, Billy-quick, şimdi bana ismi söyle."

"Yaramaz, yaramaz!" Billy'den tekrar alıntı yaptı ve işaret parmağını salladı.
"Tehlike Cehennem Ateşi! Kızın adını söyleyemedim, Recky-Dishon'le.
Bulamadım, hayır, yapamadım '. Herhangi bir şey-tüm bunlarda başka bir şey '
Geniş Dünyalar "-Ve göğsünü fervor ile vurdu." Sana söyle
_Anythin'_, Recky, ama 'güvenin' kızının sırrına ihanet edemedi. "

"Billy, bana kızın nasıl olduğu hakkında bir fikir veremez misin?" yalvardı rex
umutsuzca. Billy ona uykulu bir şekilde gülümsedi. "Mükemmel iyi kız"
açıklanmış. "İyi gözler, iyi rüzgar, anneye nazik-mükemmel iyi kız
EV'de her R saygısında, "diye sonuç verdi, cümlelerini vurgulayarak
onları ifade etmek. Bir yaslanmış ile çenesini göğsüne bıraktı
Yay ve kolu etkileyici bir yarım daire tanımladı. "Ona Mevzuat
'Suranslar benim en dikkat çeken düşünce-rasyon-yani onu buluyorsun,'
Ve yanında flop gitti ve uyuyordu.

Rex vazgeçmek zorunda kaldı. Kapıların bir sonraki için açıldığını duydu
Tekne yükü ve tekrar standını aldı, başka bir reddetme için kendini destekledi.
Her zamanki Vanguard, her zamanki Quicksilver insanlığın, kitlesel
ayrılmak, bu şekilde akmak ve bunların ortasında bir
Adil saçlı, çekingen görünümlü genç kız, sessizce aşağı döküm ile yürüyor
gözler, sanki saat sekizde sadece Big New York'ta olmak için kullanılmamış gibi
gece. Rex önünde barlı kafa ile durdu.

"Affonun yalvarıyorum," diye tekrarladı formülünü; "Bay arıyor musunuz
Güçlü?"

Şaşkın gözler kısa bir saniye ona kaldırıldı, sonra tekrar düştü. "HAYIR,
Bay Week için, "Yumuşak bir şekilde cevap verdi ve Witticism'in bilinçsizce eritildi
tahtına.

Bu ağır bir tekne yüküydü, çünkü sadece tiyatro zamanıydı-
Hala geliyor. Ve aniden kalbi sınırlandı ve durdu. Tabii ki-
Bilmemememi tamamen aptalcaydı-bu-Bully Strong's
Portakallı kız, büyüleyici kuzen. Orada onun büyüküyle durdu
Kahverengi gözler arıyor, burada ve orada bakıyor, sevimli, uyumsuz
Bir odun nymph olarak siyasi bir toplantıya girdi. Şapkasının tüyü
Mayıs esintisine atıldı; arkasındaki pencereden solma ışık
Yüzü hakkında gevşek saçlardan parladım, yumuşak bir karanlığa dönüştürdü
Aureole; Terzi elbisesinin grisi, bahar zamanı kadar gevrek ve taze idi.
Rex'in gözlerine hiçbir resim daha tatmin edici değildi.

Aniden onu gördü ve yüzü sanki lambalar vardı
Alacakaranlıktan parladı ve bir saniye içinde elini tuttu ve
sorumluluk ve endişeyle konuşmak ve bu ağır ağırlık
Kamyon oraya geri döndü, dünyadan çıktı. İçindeydi ve
Kendisi-dünya doluydu. Kız o kadar habersiz görünüyordu
Dış gerçekler, onun gibi, oldukça iki dakika ve sonuncusu
Tekneden Straggler, kırılmadan önce sokağa kaybolmuştu
cümlelerinden birine.

"Neden, ama-unuttum. Beni tamamen unuttun, Bay Fairfax. Gidiyorum
Kuzenim Billy Strong ile tiyatroya. Burada olmalı-nerede
O mu? "

Rex, fitil gözlerinin soruyu cevaplayabilmesi için titredi, Billy'nin
Billy'nin huzur içinde uykusu olan kamyon, elli olmayan tam görünümde yatıyordu
ayaklar uzakta. Ama bakışları secde üzerine kusursuz bir şekilde geçti,
Bulmuş form.

"Çok queer-eminim bu doğru tekne." Yukarı baktı
Yüzü endişeyle ve neredeyse yüksek sesle inledi. O ne söyleyecekti
Ona mı?

"Burada olduğum şey bu, Bayan Margery-Billy hakkında açıklamak için. He-
Kendini gece için hissetmiyor ve bu tamamen imkansız
Seninle gitmesi için. "Şaşkınlığına yüzü çok içine girdi
memnun gülümseme. "Oh-iyi, üzgünüm Billy hastası, ama umuyoruz
En iyisi ve size gerçekten bir yedek olarak itiraz etmeyeceğim, biliyorsunuz. İle ilgili
Tabii ki uygunsuz ve annem gitmeme izin vermeyi düşünmez
Sen-ama gidiyorum. Annem ona bittiğini söylediğimde aldırmaz. Ben
Kuzenim dışında hiçbir şey için bir erkekle yalnız kalmadım-
Karpuz çalmak gibi, değil mi? Oldukça eğlenceli olduğunu düşünmüyor musun? "

Durum tarafından sendelen Fairfax, umutsuzca düşündü ve mırıldandı
"Oochee-goochee" gibi görünen bir şey, hatırlamaya çalışırken
Daha sonra. Kızın eşcinsel sesi devam etti: "
biletler. Şehir halkı tiyatroya bu kadar geç gitmiyor, bu yüzden biz
Bildiğimiz birini görmeyecek. Bence bu bir Providence dağıtımı,
Ve şansı boşa harcamak için zayıf ruhlu bir fare olurdum. Sanırım gideceğim
Seninle-değil mi? "

[İllüstrasyon: "Yapabilir mi-o değil mi?"]

Bu secde formunu kamyona bırakıp bu parçaya kapabilir mi?
Cennetin önünde sarkan mı? Yapabilir mi? Hayır, yapabilirdi
Olumsuz. Belki de uykulu olan on beş dakika meselesi olurdu
Billy polis karakoluna yürüyor olacaktı ve tamamen onun
Sıradan ve korkusuz zihin durumu, büyük sporcu tarih yapar
Bazı polisler için, arkadaşı oraya varmadan önce şüphe edemedi. Rex
elini bu sarhoş pulluğa koymuştu ve geriye bakmamalı,
Potansiyel müşteri çok şaşırtıcı derecede çekici olsa bile,
Tantalize edici derecede kolay. Sessizlik uzunluğunda kötü bir şekilde kekeledi
bu da yumuşak sesin doldurulması gerekiyordu.

"Ben basitçe-önemsiz-boktan, Bayan Margery," ve kızın gözleri
Onu zorlaştıran tatlı bir genişlikle ona baktı. "Bilmiyorum
Size nasıl anlatılır ve kendimi nasıl istifa edeceğimi bilmiyorum ama
Ben-seni tiyatroya götüremem. Ben-yapmalıyım-öyle-sen, sen
Bak, Billy ile birlikte olmalıyım. "

Hızlı bir şekilde konuştu. "Bay Fairfax, Billy gerçekten hasta-orada
Anladığımdan daha fazlası? Neden bana söylemedin? Onların
Belki bir kaza oldu? Neden, ona da gitmeliyim-gelincik-acele-yapacağım
Elbette seninle git. "

Rex, alarmını susturmak, bunu önlemek için tekrar tökezledi
Billy'yi acı kanepesinde arama şeması. "Ah hayır, gerçekten yapmamalısın
Bunu yap, "Yorulu bir şekilde itiraz etti." Sana izin veremedim, biliyorsun. BEN
Rahatsız olmanı istemiyorum. Billy hiç hasta değil-olmadı
Herhangi bir kaza, sana sözümü veriyorum. O doğru-bilgili iyi. "O
şimdiye kadar potansiyelini oldukça kaybetmişti ve kayaları görmedim
ki koştu.

"Billy iyi ise, neden burada değil?" Billy'nin kuzenini istedi
ciddi bir şekilde.

Rex şimdi gördü. "O tam olarak değil-yani-her şey yolunda, biliyorsun. Sen
Nasıl olduğunu görün "ve uyuyan devasa sarkmış olarak istemeden baktı
kamyonda.

"Ben görmüyorum." Kahverengi gözler ona daha önce hiç bu kadar soğuk bakmamıştı,
Ve ifadeleri onu kesti.

"Yapmamana sevindim," diye bağırdı ve sözlerin aldığını fark etti
Sorun daha derin bir adım. "Sadece bu şekilde, Bayan Margery-
incinmez ya da hasta değil, ama değil-kendisini hissetmiyor ve-ve
Yapmam lazım-onunla olmalıyım. "Sesi sanki öyle geliyordu
Ağlayacak, ama kızı acımaya taşıdı.

"Ah!" Dedi ve şaşkın tonu bütün bir dünyaydı.
Onunla tanıştığı parlak yoldaşlık. "Anlıyorum-sen ve Billy
Başka bir şey planladı. "Yüzü aniden kızardı." Üzgünüm
Tiyatro hakkında yanlış anlaşıldı. Dünyalar için olmaz-olmaz
Seni zorladı ... "Durdu, utandı, incindi, ama yine de
Zarif haysiyeti dokunulmadı.

"Ah," sefil Rex aceleyle bağırdı, "sadece seni alabilseydim
Tiyatroya, daha çok tercih ederim. "Ama kız onu durdurdu.

"Bunu boş al, lütfen," dedi nazik bir kararla. "BEN
Eve gitmeli-bir sonraki tekne ne zaman? Biri şimdi gidiyor-iyi gece, Bay
Fairfax-hayır, benimle gelme-sana ihtiyacım yok, "ve o gitti.

İki dakika sonra Strong'un masum uykuları bir kısır tarafından dağıtıldı
sallamak. "Uyan! Uyan!" Fairfax sipariş etti, kendini kısıtladı
Acısının nedenini gizlemenin zorluğu. "Yeterince yaşadım
Ve eve gidiyoruz, düz. "

Rex bu konuda yanılmıştı, ama Billy onunla aynı fikirde oldu.
"İyi fikir, recky! Nasıl düşünmeye geliyor? Le'nin eve git
dümdüz; Bu zorba iyi bir şey. Le'nin yap. Sana büyük kafa,
Ol 'oğlum,
Biraz çarpık bir şekilde yürüdü, arkadaşıyla sokağa kol.

[İllüstrasyon: Her istasyonda iletken ve Rex akıl yürütmeli
onunla]

Rex'in yükseltilmiş şehir merkezinde gezi anısı kötü bir rüya gibiydi.
Güçlü, kestirdikten sonra, dev bir yenilenmişti ve zekâ oyunun
Sözleşme limiti bilmiyordu. Neyse ki, çok fazla yolcu yoktu
Bu saatte yukarı çıkıyor, ancak arabadaki düzine kadar yeniden düzenlendi.
Billy, geniş sırtına karşı dikilmiş olarak yerde bir koltuk seçti
kapı ve her istasyonda şef ve rex
Kapı açılmadan önce onu. Resmi tehdit altında
onu erteleyecek kadar güldüğü kadar da, ama daha az tehdit etti
Altı fit iki kasın görülmesi için muhteşem bir şekilde
durum. Bu yarım düzine istasyon ve sonra hasta sürdü
Dağlık bir yavru kedi gibi oynamaya başladı. Her iki tarafta bir kayış aldı
arabanın ve takla döndü; Onlarla seyahat eden halka çalışması yaptı;
bir
atletik alan; İzleyicileri kahkahalarla çığlık attı
Bir koltuğun arkasına su topu taklidi. O zaman, tıpkı eğlence gibi
neredeyse imkansız bir noktadaydı ve şef, çok eğlendi
Ama endişeli, bu adamın nasıl tutuklanacağını düşünüyordu, Billy yürüdü
Büyüleyici dostluk ile ona kalmış ve el sıkıştı.

"Bir th 'Besh pisti, şimdiye kadar katılmaktan zevk aldığım, efendim"
dedi ve oturdu ve oturdu ve ciddi haysiyete nüksetti.

Böylece beş dakika kaldı, bitkinliğinin titreyen sevincine
Guardian, ama gerçek olamayacak kadar iyiydi. Aniden, elli üçte
Sokak, arabanın diğer ucunda genç bir kadını gözetledi. Vardı
Dokuzdan fazla yolcu değil, böylece her bir kişinin bir
Yarım düzine bir parça parça bir parça, ama güçlü aniden bir talep hissetti
Nezaketinde ve akıl onun için hiçbir şey değildi. O yükseldi ve yürüdü
Kırk feet kadar kendisi ve kadın arasında ve
Önünde, kaldırıldı, biraz zorlukla, şapkası.

"Yerleşmeyecek misin hanımefendi?" Mükemmel bir gülümsemeyle sordu
nezaket.

Genç, sağduyulu bir gençti ve yakaladı
durum. Rex'e güven verici bir bakış attı ve sıkıntılı gezinti
arka planda, kibarca güçlü bir şekilde başını salladı. "Hayır-hayır, teşekkürler
Sen, "dedi;" Sanırım bu amaçla yapacak bir koltuk bulabilirim
güzel. "

"Bayan, ısrar ediyorum," diye Strong ona tekrar ciddiyetle hitap etti.

"Hayır, gerçekten," diye genç kadın, arabanın gözleri için utandı
onun üzerindeydi. "Çok teşekkür ederim," dedi sonunda; "Bence daha iyiyim
Burada kal. "

Güçlü eğildi ve koluna hafifçe harika bir el koydu. "Madam,
Gen'leman yapamam, izin veremem. Madam, sen benim koltuğumu al.
Zevk, hanımefendi, sahne yapma. 'Benim için zevk,' Elbette sen-büyücüler '
zevk, "ve bu kibar aciliyetin altında kızarmış kız yürüdü
utanç verici bir şekilde neredeyse boş arabanın uzunluğu ve oturdu
Strong'un koltuğu, şövalyelik ruhu elini bir kayıştan geçirirken
ve böylece bakan meleği onu trenden çıkarana kadar durdu
Yetmiş saniyelik sokak.

İçten bir rahatlama ile Rex, kolunu büyük adamın içine koydu
adımların ayağı. Billy'nin evi için özgürlük artık elimde olmalı
on dakika uzakta değil, büyük bir apartman binasında. .
Suçlunun kendisi, kaçağının bittiğini fark ediyor gibiydi.

"Cain t'night'ı yükseltti, 'biz değil mi?" sordu ve sıktı
Rex'in sevgiyle yol gösterici kolu. "Bunu senin için çekeceğim, Rex-sen olabilirsin
Yumuşak yürekli ol slob, yarı zekalı eşek olabilirsin-ben inkiye '
Bütün bunlar daha fazlası, ama ben bu şayım-sen bir adamsın
In-in-in-'ile sarhoş Sem'nary. Ben 'xceptin' th 'değilim ---- "

"Kapa çeneni Billy," dedi Rex, o gece ilk kez değil. "İD
Sen olsaydım kendimi biraz bir araya getirin, "diye tavsiye etti." Sen
Ailenizi bir dakika içinde göreceğim. "

"M 'Zavallı Fam'ly!" Güçlü yas tuttu, başını salladı. "M 'Zavallı Fam'ly!
Bu m 'fam'ly'ye korkunç bir darbe olacak, recky. Hepsi görmek çok seviyor
Ben ayık-her zaman-onların fad, recky. Onları suçlama, recky,
Onlara doğal. Bazı insanlar bu şekilde doğdu. M 'Zavallı Fam'ly. "

Yüce kemerlerin altında süpürülen geniş araba yolunun önünde durdular
Büyük apartman evine. Güçlü durdu ve yukarı baktı
kederli bir şekilde. "Tam orada," diye mırıldandı, gökyüzüne doğru işaret etti-"M '
Fam'ly. "Gözyaşları şimdi açık bir şekilde yüzünden aşağı akıyordu." Yapamam
yüz 'em recky,' n beni içeri aldın, "dedi daha fazla
Öfkeden daha üzüntü. O saniyede akşamın son ilhamı
onu yakaladı. Caddenin karşısında muazzam bir yığın çıktı
Uptown Hotel. Güçlü başparmağını omzunun üzerinden sarstı. "Git 'kır
Telegraph '' '' tarafından 'Fam'ly'ye, "dedi.
Oğulları ve varislerine olan güçlülerden bu düşüncesizce bahsediyor.

İyi huylu bir şekilde her şeyi yaparken, ama acımasızca sürükledi
kurbanı yol boyunca ve doğrudan Batı Birliği ofisine
Otel-"Webster Birliği" demeyi tercih etti. İlk telgrafı
Okumak:

"Rex Fairfax beni sarhoş etti. Onu suçlama. Onun için doğal."

El konuldu, güçlü bir şekilde arkadaşının
Tüm "soluklar".

İkinci mesaj şuydu:

"Sevgili Anne: Billy sarhoş. Çok üzgünüm. Yardım edilemedi.
yakında."

Fairfax'ın çabalarına rağmen, iki sent ekstra
Pay, hangi öğenin akşamın ilk etkinliği Strong's'i fırlatacak
temper.

"Utanç, Webster's Union gibi zengin cap'talistlere ikisini sıkmak için utanç
Zavallı sarhoş adamdan sentler, 'yakında' gibi bir kelime için, homurdandı ve
operatöre hitap etti. "O iki sentten vazgeçemez misin?" O
diye sordu. "Sen iyisin-iyi bakan bir adam"-hangisi
gerçekti. "Şey, o zaman, daha ucuza 'f i sen' onları alabilir miyim?
miktar? Bunu yapacağım-nasıl bir çok dolar için, hey? "

"Beş," dedi sırıtan operatör, usulsüzlükten rahatsız, ama
Bu son derece eğlenceli telgraflar boyunca alınan bu son derece eğlenceli şema
sokak. Ve sanatları boşuna tükenmiş olan Rex, umutsuzca izledi,
birbiri ardına, Montana'ya beş telgraf gönderildi, yüzlerce
ayaklar uzakta. Birincisi on kelimenin kısa ikisi. Güçlü
Cabalist bir ifadeyle tamamlandı: "Dikdörtgen paralelopipedon. "

"Bu, Webster'ın 'Soon' için beni iki sentini chargin için bile alacak,"
Kıkırdadı. "Bana iki sent suçlamasını dilemeyin, hey?" O
operatörden istedi, sevinçle gülüyor ve şapkasını birine sarstı
kulak ve operatör ve yanında duran iki veya üç adam
Aksi takdirde sevinçle gülmekten de. Güçlü yüzünü bir
Derin yerçekimi benzeri. "Bu, bir sonraki önemli," diye açıkladı,
ve kalemin ucunu ağzına koydu ve meditasyon yaparken
Büyülenmiş seyirci onu izledi. Belki iki kişilik düşüncede kayboldu
dakikalar ve sonra çılgınca karaladı ve küçük bir demet sona erdi
Erkekler açıkçası ne yazdıklarına bakmak için kalabalıklaştı. Onu doğru itti
onları büyüleyici olmayan ve şaşkınlıkla
Okuma onu memnun ediyor gibiydi.

"Sevgili Papa": Kaçtı. "Ben Calyene Blumembachii, bir trilobit,
Emtomostracans ile ilgili kabuklular, ancak daha çok bir
Tetradecapod, ama her zaman sevecen-bilgili. "

Onu operatöre itti. "Bunu üçe bölün," diye emretti. "Yapma
Kabloları mahvetmek istiyorum, dikkatli olduğum teller. Büyük sonbahar kar yapmazdı
Dinlemeye daha fazla hasar ve böyle ağır sözler ”diye açıkladı
daire. "Tetradecapod'a benziyorum mu?" Onlardan biri olarak sordu
konuşma yapar. "Ben on beş yaşındayken jeoloji dersinde vardı"
devam etti. "Beyin içinde çatlak içinde kaldı ve orada thish bu gün!
Her şimdi "Flip'e gidiyorum,"-ışık kolu çekiyor gibi görünüyordu
Kafasında yer alan-"'N ateş et. Bakın? Her zaman bir şeye vur."

Saat on oldu, ne zaman telgraf işleri gönderildi, Fairfax
Volkanını otelden yönetti ve apartmana yöneldi. O
Girişte başka bir Balk bekleniyor, çünkü şiir turu gelmişti
Şimdi ona sonsuz görünmek için-içinde olduğu bir hayat hayal bile edemezdi
bir deneyim labirentiyle sarhoş bir adam yapmıyordu. Böylece
Strong'un sessizce girdiği akşam sürprizlerinden biriydi ve
Mükemmel sınır dışı etme ile asansörde yerini aldı ve dışarı çıktı
Yine, sekiz kat yukarı, bir güvercin hafifliği ile. Kapısında
Daire, kampanyanın son kısa ama keskin eylemi geldi.

"Recky," dedi Fairfax'ın omuzlarını büyük kavrayışına alarak, "hayır
Anne bende olduğun şey olabilir. "

"Umarım değil," diye cevap verdi Rex derhal, ama güçlü olmayacaktı
yan izlenmiş.

"Hiçbir anne değil-biri değil-hayır efendim!" Devam etti. Sesi kırıldı
duygu ile. "Nev 'unutacağım-nev'-benden sorma," diye ısrar etti.
"Sevgili Recky-eski tomfool-lisanslı-seni iyi geceye öpüyorum."

"Bahse girersin," dedi Fairfax vurgu ile. "Bırak beni, sen
Idiot, "ve ellerini omuzlarında gevşetmeye çalıştı.

Ama New York'taki en güçlü adamlardan biri onu kavramasında vardı ve
Rex kendini aniden Billy'nin kollarında katladı, iffetli bir selam selam
ağzına dolu dikildi. Bir saniye sonra ortaya çıkarken tiksinti
ve öfkeli, bu ihale kucaklamasından, asansörün yirmi clang'ı
Ayaklar uzakta kulağını yakaladı ve dönerek, gözleri şaşkın bakışlarla karşılaştı
İki genç kız ve küçümseyen babaları. O anda
Strongs'un dairesinin kapısı açıldı, bir vizyon vardı
Elder Bay Strong'un dikkati dağılmış yüzü, sonun sarı parıltısı
Telgraf elinde ve Rex kaçtı.

       * * * * * *

İki hafta sonra, bir Mayıs esintisi,
dörtgen, sarmaşık kaplı tuğla duvarları yumuşak bir şekilde fırçaladı ve bir
Kaçak çocuk, teolojik açık bir pencereden oyun arkadaşına
Chelsea Meydanı'nda Seminer Binası. Böyle girerek aniden çırpıldı
Beyaz perdeler şaşırmış gibi. Bu neydi? İki kaslı siyah
Kaplı kollar bir masaya gerildi ve aralarında bir kahverengi yatıyordu
Kafa, inert, umutsuz. Böyle bir Mayıs gününde,
Böyle bir esinti, hayat genç bir şeye karanlık görünebilir, ancak rejinald
Fairfax, mezun sınıfın başında, kolayca önce
Bir yol-burs içinde, atletizmde, çok yönlülükte ve
George Washington gibi, "ilk olarak vatandaşlarının kalbinde"
Seminerin en popüler adamı-bu başarılı ve sevgili
genç kişi odasına sefil ve huzursuz oturdu ve esintiye izin verdi
Prostrate kafasını ve boş, sinirsiz ellerini üfle. Çünkü
Billy Strong'un kurtarılmasının gecesi kendini başka bir hissetti ve
daha kötü adam. Ertesi gün kuzenine bir not gönderdi.

"Sevgili Carty," diye okudu, "Merhamet aşkına yalnız kal.
Eric'in şansı ve bunun benim kendi hatam olduğunu söyleyeceğinizi biliyorum. Yapmıyorum
Her iki ifadeyi de duymak istiyorum, bu yüzden seni avlayana kadar yanıma gelmeyin,
Beyaz bir adamla konuşmaya uygun olduğumda yapacağım. Minnettarım
Yine de inanamayabilirsiniz. Senin-Rex. "

Ama tartılacak olmasına rağmen, St. Eric'in kayıp şansı
Yüzücü ruhu üzerinde yoğun bir şekilde, sıkıntılarının en kötüsü değildi. .
Orange'dan kız-sokmayı bıraktı. Ona da bir not göndermişti,
Ama Billy'ye ihanet etmeden söylemekte çok az şey vardı,
Not çoğunlukla belirsiz pişmanlık ifadeleriydi ve Rex onu biliyordu
Açıkçası, çok fazla sayılacağını ummak için çok iyi. HAYIR
Cevap gelmişti ve her geçen gün daha fazla kederli, umarak büyümüştü
Biri için umuduna karşı.

Bir vuruş-Postacı'nın vuruşu-ve Rex başladı ve kapıya fırladı.
Bir mektup, ama gördüğünde sevinç gözlerine pek inanamıyordu.
üzerinde adres, çünkü bildiği el yazısıydı
Bir kez gören iyi biliyordum-el yazısı. Bir anda
Tutulduğu şeyi almak için umutsuz bir acele ile parçalanmış pürüzlü kenarlı zarf,
Bir tarafta yattı ve okuyordu.

"Sevgili Bay Fairfax": Mektup koştu; "İki hafta boyunca çok
Sana haksız yere ve ben affı yalvarmak istiyorum. Billy üç gün buradaydı
önce ve bilmediğim ve bilmedikleri şey bir araya geldiğimizi,
Ve sonuç şu ki, özür dilemek ve sizi telafi etmek istiyorum, eğer ben
Bu kadar anlaşılmaz olduğu için olabilir. Billy'nin o geceyi hatırlamaları
Ayrıştırdı, ama noktalarda çok şey hatırladı ve şimdi biliyorum ki
Arkadaşım O'na ve onu nasıl kurtardığın. Bence korkunçtu ama
Bence iyiydin-biraz iyiydin. Yazılı olarak yarıya söyleyemem
Lütfen Pazar günü için dışarı çıkacak mısın-Mother diyor-ve
Ne kadar muhteşem olduğumu sana göster. Mısın? Saygılarımla "-ve
onun adı.

O olur mu? Ne kadar parlak bir gülümseme, küçük çıplak odadan parladı
Mayıs esintisi, ışığını pencerede yakalayarak, eşcinsel alkışladı
Çırpma perdesine karşı. Bu olması gerektiği gibiydi.

Ama esinti ve postacı tek haberci olmayacaktı
mutluluk. Uzun, boş salonda adımlar çaldı,
kapı ve onun içinden nabız atmanın yeni bir sevinci olan Rex, tekrar fırladı,
Knock gelmeden hemen önce, neler olabileceğini memnuniyetle karşılamak için.
Yüzü, geniş açık kapıdan çok parlak bir şekilde baktı
dünya, eşikte duran iki adamın gülümsedi
istemsiz cevap.

"Carty! Çok sevindim"-ve Rex elini söndürmek için durdu
nezaketle, ertelenerek, gri saçlı ve seçkin adama
Carter Reed ile birlikte durdu.

"Yargıç Rush, bu benim kuzenim Bay Fairfax," diye sundu Reed ve
Bir an Rex'in arkadaşı The Breeze, Gay ile misafirperverliğe yardım ediyordu
Yargıç Rush otururken sıcak, gümüş bir kafada küçük ferahlatıcı çizgiler
Büyük Açık Pencerede en büyük sandalye. Genç adama ışınlandı
İlgilenen, dostça gözlerle.

"Bu, dörtgen hakkında çok iyi, Bay Reed. Kesinlikle
güzel ve İngiliz üniversiteleri gibi, "bir cümleye girdi
Genial. "Ama Bay Fairfax ile konuşmak istiyorum. Seni getirmeye geldim
İlk haber, Bay Fairfax, resmi olarak ne duyacağınız bir
Bir veya iki gün-St. Eric'in Vestry'sinin bir çağrı düşüneceğiniz umuduyla
Asistan rektörümüz olmak. "Rex'in kalbi neredeyse atmayı bıraktı ve onun
Bu portel ve faydalı olan nefessizce bakarken gülümseme soluk
Merkür. Mercury gitti "dün gece bir vestry toplantısı düzenlendi
Buna karar verildi. Bu seminer ve diğerdeki parlak kaydınız
Yüksek yetkililer tarafından bize belirtilen nitelikler
yüzeyde ortaya çıkan bu eylemin nedenleri, ama istiyorum
İç işleri bilmelisin-kuzeninden beni buraya getirmesini istedim
Sana söylemekten zevk alabileceğim. "

Oldukça sıcaktı ve yaşlı beyefendi merdivenlere tırmanmıştı ve onun
Konuşma ağır ve istikrarlı olmuştu. Akışını tutukladı
an ve uzun bir nefes aldı. "Durma," dedi Rex ciddiyetle ve
Diğerleri ani kahkaha attı.

"Bunu beğendim," dedi Yargıç Rush, kıkırdadı. "Bana izin vermeye hazırsın
Gerçekleri elde etmek için, gerekirse kendimi öldürün. Pekala, genç adam-beğendim
itici güç-enerji demektir. Devam edeceğim. Bilinmeyen gerçekler
Size söylemek istediğim halk aşağıdaki gibidir. Başarısızlıktan sonra
Randevunuzu 7'nin akşamı tutun,
seninle. Sizi hem kendi çıkarlarınız hem de bizimkilerimizin dikkatsiz olduğunu düşündüm,
Ve başka bir asistan aramaya başladık. Yeri takan bir adam
Bulmak zor görünüyordu ve dava _in statu quo_ ne zaman, iki
Geceler önce oğlum eve genç William Strong'u akşam yemeğine getirdi. Bizim
Aileler eski arkadaşlar ve Billy'nin babası ve ben üniversitede chums,
Yani çocuk evimizde evde. Muhtemelen bildiğiniz gibi,
iyi bir hikaye anlatma hediyesi, bu yüzden bir olaylara başladığında
hatırlayacağınız akşam ---- "

Rex'in derin kahkahaları bu noktada onurlu cümlelere girdi.

"Hatırladığını görüyorum." Yargıç Rush iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Şey, Bay Fairfax,
Billy o akşam eğlenceli bir hikaye yaptı. Sadece aile
masa ve o kendini hiç bağışlamadı. O turundaydı
daha önce ve davadaki genç bayan ona nasıl olduğunu söylemişti
onu kendi masrafınızla korudu-o da komik yaptı, ama düşündüm
Çok iyi davranış-çok iyi, gerçekten efendim. "Rex'in yüzü altında kızardı
Bu. "Ve daha sonra tüm olayı düşündüğüm gibi, sadece ben değil
neden beni başarısızlığa uğrattığını anladım, ama senden onur duydum
Açıklama, ve istediğimiz adam olduğun için kararımı verdim. Evet,
Efendim, istediğimiz adam. Durumlarıyla nasıl başa çıkacağını bilen bir adam
Günümüzde, büyük bir şehrin mengene ile, istediğimiz bu. Düşünüyorum
dokunma ve geniş görüşlülük ve kendi kendine fedakarlık için küçük nitelik yok
İncil Bakanı; Ve bu niteliklerin bir kombinasyonu, sizde olduğu gibi,
Olağanüstü düşünüyorum. Bu yüzden bu yelek toplantısına hazırlandım ve ben
Onlara size sahip olmamız gerektiğini söyledim, efendim-ve yapmalıyız. Gelecek misin? "

Soru bir emir gibiydi, ama Rex aldırmadı. "Gerçekten, ben
Gel, Yargıç Rush, "dedi ve sonuncuyu kazandığını söyleme şekli
Hâkimin kalbinden şüpheli.

Pazar sabahı yeni asistanın ilk vaazını vaaz ettiği
Aziz Eric's, cemaatte karanlık gözlü bir kız oturdu,
ve onunla derin omuzları ve
Hareketler, iyi donatılmış bir makine olarak, bir sporcuyu mükemmel bir şekilde ilan etti
biçim. Kızın yüzü takip ederken rapt idi, ruhu gözlerindeki,
Temiz kesilmiş, kısa vaaz ve cemaat yavaşça filtrelendiğinde
Koridorların aşağısında bir kelime olmadığını söyledi. Ama ikisi dönüştüğünde
Sokak sonunda konuştu.

"O bir aziz, değil mi Billy?" diye sordu ve uzun bir nefes aldı
memnuniyet.

Ve havada altı metre ikiden Billy Strong'un diktumu geldi. "Evlilik,"
Etkileyici bir şekilde, "Rex bir papaz ve tüm bunlar olabilir, ama benim
Akıl, bu ona karşı değil; Bence onun tarzına uyan
Eldivenlerin kullanılması. İncil'de bir adam vardı "-Billy yuttu
Utanmışsa-"Kim-Rex'in tükürüğü kimdi-iyi
Samaritan Chap, biliyorsun. Kendi başına düşen bir tohumlu bir tane buldu
yol kenarında ve ona bir canavar çağırdı ve onu kurdu ve
otel ya da başka bir şey ve hancıya onu şarj etmesini söyledi ve-ben
Tam kelimeleri unut, ama onu gördü, bilmiyor musun? Ve o
Hepsini sportif bir şekilde mi yaptı ve sızlanma kelimesi yoktu veya
yüklendiği için ona karıştı-bu çok beyazdı
Chap. Rex benim için bundan daha fazlasını yaptı ve bir hece değil, gözetledi
o zamandan beri. Ve bilirsiniz, bu ustaca sessizliğin sonucu,
Bir yıl boyunca su vagonuna-evet, efendim-gittim. Ve eğer asıldım
Her Pazar kiliseye gitmiyorum. Dediğin gibi bir aziz olabilir ve
Sanırım şüphe yok ama o korkunç entelektüel-her insan olmalı
zayıf yönleri var. Ama iyi bir Samiriyeli ve iyi olan adam
Hepsi bir arada, o benim türüm, ben onun içinim, "dedi Billy Strong.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A GOOD SAMARITAN***


******* This file should be named 15906.txt or 15906.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/0/15906



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

