*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Collected Essays, Volume V (Toplu Denemeler, Cilt V)
Yazar: T. H. Huxley
Yayın Tarihi: May 25, 2005 [EBook #15905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Collected Essays, Volume V, by T. H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Collected Essays, Volume V
       Science and Christian Tradition: Essays

Author: T. H. Huxley

Release Date: May 25, 2005 [EBook #15905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTED ESSAYS, VOLUME V ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Marilynda Fraser-Cunliffe
ve www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TOPLANMIŞ MAKALELER; V. CİLT

BİLİM VE HRİSTİYAN GELENEĞİ

THOMAS H. HUXLEY

NEW YORK, D. APPLETON AND COMPANY, 1902

ÖN SÖZ

"Yaklaşık kırk yıldır tek bir amaçla yazıyorum; zaman zaman, bana doğru görünen şey için,
belki de daha çok, yanlış olduğunu düşündüğüm şeye karşı savaştım; ve bu şekilde, yaşlılığın eşiğine ulaştım, hatta onu aştım. Orada, her ciddi insan içindeki sesi dinlemek zorundadır: 'Vekilliğinin hesabını ver, çünkü artık vekil olmayabilirsin.'

"Adaletsiz bir kâhya olduğumu vicdanım
tanıklık etmiyor. Bazen tökezleyerek, bazen ihmalkar olarak, Tanrı bilir: ama,
genel olarak, kendimi yetenekli ve yapmaya çağrıldığımı hissettiğim şeyi yaptım; ve bunu sağa veya sola bakmadan yaptım;
hiç kimsenin lütfunu aramadan, hiç kimsenin hoşnutsuzluğundan korkmadan.

"Ama ben ne yapıyordum? Sonunda birinin kavramları
bir bütün oluşturmalı, ancak yalnızca parçaları dile getirilmiş olabilir,
fırsat doğduğunda; şimdi bunlar uyum ve karşılıklı bağlantı sergiliyor mu?
Birinin gayretiyle eskinin çoğu parçalanır; ama kişi
eskinin yerine konulabilecek
yeni bir şey hazırladı mı?

"Sadece yeniden inşa etmeden yıkmaları, bu yönde çalışanların sürekli olarak
suçlandığı özel suçlamadır. Bir bakıma kendimi bu suçlamaya karşı savunmuyorum; ancak herhangi bir sitemin hak edildiğini reddediyorum.

"Kendime dışsal bir inşaya başlamayı hiç teklif etmedim;
çünkü bunun için zamanın geldiğine inanmıyorum. Şu anki işimiz içsel hazırlık, özellikle eskiyle yetinmeyi bırakmış ve yarı yarıya tatmin
bulamayanların hazırlanması. Hiç kimsenin huzurunu, hiç kimsenin inancını bozmak istemedim ve hala istiyorum; ama sadece
zaten paramparça olmuş olanlara, benim inancıma göre daha sağlam bir zeminin yattığı yönü göstermek istiyorum."[1]

Yeni Reformasyon'un başkahramanlarından biri -ve varsa bile çokça tacize uğramış bir adam- bunu yirmi yıl önce, insan yaşamının daha yüksek sorunlarının araştırılmasına bilimsel yöntemin titizlikle uygulanmasının
olumsuz ve olumlu sonuçlarını tartıştığı dikkat çekici kitabında yazmıştı.

Yakın zamandaki deneyimim, kendi vatandaşlarımın birçoğunun, yarım asır önce din dünyasını o kadar ciddi şekilde sarsmış ki, bir daha asla eski temeller üzerine oturtulmamış olan "Leben Jesu"nun yazarının ağır sözlerini okumasının, not etmesinin ve içselleştirmesinin faydalı olabileceğini düşünmeme yol açıyor; hatta bazıları bunun asla oturmayacağını düşünüyor. Yapmaya cesaret ettiğim tavsiyenin yerine getirilmesinde kişisel bir çıkarım var. Bu, benim daha yüksek bir yerde durmaktan gerçekten memnun olacağım birçok değerli kişinin, bu ve önceki ciltte yer alan denemeleri yazmamdaki motivasyonlarımın tam olarak bana atfettikleri şeyler olmayabileceği olasılığının farkına varmasını sağlayabilir. Ben de, yaşlılığın donuk kulağına diğerlerinden daha fazla duyulabilen, sakin, küçük sesin talepte bulunduğu döneme ulaştım; ve anlatılanları uydurmaya çalışmanın hiçbir faydası olmadığını gördüm. Bununla birlikte, suçlanan bazı maddeleri, özellikle de İncil'e saldırmak için "kendi yolumdan çıktığımı" kabul etmeyi açıkça reddediyorum; ve "Hristiyanlığa karşı nefret"in herhangi bir şekilde aşina olduğum bir duygu olduğunu kararlılıkla reddediyorum. Nefret etmeyi kabul edilebilir bulduğum çok az şey var; ve bazı örgütlerin, kendilerine Hristiyan adını atfettikleri halde, nefret edilen şeyler kategorisinde zengin bir yer edinmiş olmalarına rağmen, bunun, orijinaline olan tüm benzerliğini bozup çarpıttıkları dine ilişkin değerlendirmeyle hiçbir ilgisi olmamalıdır.

Basit gerçek şu ki, daha önce birden fazla kez ima ettiğim gibi, benim hikayem kurt ve kuzunun hikayesinin tekrarı. İncil'e veya başka bir şeye saldırmak için asla "kendimden başka bir şey yapmadım": İnancıma göre, İncil'in kendisinden hiçbir izin almadan, kitabı önüme çıkaran, ilk günlerimin baskın kilise öğretisiydi.

Bir yolculuğa çıkmıştım, tek amacım doğal bilginin belirli bir bölgesini keşfetmekti; Hakkım ve görevim olan yoldan kıl payı bile sapmadım;
ve yine de, hangi yolu seçersem seçeyim, çok geçmeden uzun ve korkutucu görünen bir çite geldiğimi gördüm.
Eski ve yıkılmaz bir geçiş hakkının varlığından ne kadar emin olsam da, önümde dikenli bir bariyer ve üzerinde "Geçit Yok. Musa'nın emriyle." yazıyordu. Geçmenin bir yolu yok gibi görünüyordu; bazılarının yaptığı gibi etraftan gizlice dolaşma ihtimali de beni cezbetmiyordu. Artık eski malikane lordlarının kurduğu yaylı tüfeklerden ve insan tuzaklarından korkmak için bir sebep yoktu; ama dört ayak üzerinde giderken insan çok kirlenmeye meyillidir. Tek alternatifler ya yolculuğumu bırakmaktı ki bunu yapmak istemiyordum.
Ya da çiti yıkıp içinden geçmekti.

Şimdi ben, doğam gereği, yasalara uyan bir kişiydim ve hala öyleyim, tüm meşru otoritelere boyun eğmeye hazır ve istekliyim. Ama aynı zamanda, meşruiyetin makul güvencesinin boyun eğmeden önce gelmesi gerektiğine dair köklü bir inancım da vardı ve var; bu yüzden malikane tapu senetlerine bakmayı kendime görev edindim. Kilise "Musa"sının, yaşından otuz yüzyıl sonra gerçeği aramada akıl yürütme yeteneğinin işleyişi üzerinde bir kontrol uygulama iddiaları haklı görülebilirdi; ama, şüphesiz, bu kadar büyük iddiaların haklı çıkarılmasında ortaya konan kimlik bilgileri dikkatli bir inceleme gerektiriyordu. Tekil keşifler, çalışkanlığımı ödüllendirdi. Kilise "Musa"sının, arkasında şüphesiz tarihi Musa'nın özelliklerinin yattığı, yalnızca geleneksel bir maske olduğu kanıtlandı - tıpkı birçok ortaçağ freskinin Gürcü kilise muhafızlarının beyaz badanasıyla gizlendiği gibi. Ve estetik rektör, orijinal tasarımın artık izlenemediği bulanık, kısmen renkli yamalar bulmak için tahribatı sıklıkla kazıdığı gibi; Yahudi ve Hristiyan geleneksel pigmentinin ardışık katmanları, yaklaşık üç bin yıl boyunca aralıklarla sürüldüğünde, en hassas kritik operasyonlarla bile çıkarıldığında, Çıkış'ın liderinden pek bir şey ayırt edilemiyordu.

Benim için sadece bir nokta tamamen netleşti, yani Musa'nın Pentateuch'un dokuzda birinden sorumlu olmadığı; kesinlikle bilimin korkulu rüyası haline getirilen efsanelerden sorumlu olmadığı. Aslında, çitin sadece kuru çubuklar ve çalı çırpı yığını olduğu ortaya çıktı ve insan cezasızca içinden geçebilirdi: ki ben de öyle yaptım. Ama özgürlüğümü bu şekilde iddia etmeye cesaret ettiğimde hala gençtim; ve gençler
bir tür _saeva öfkesi_ ile dolmaya eğilimlidir,
şeylerin göründükleri gibi ve oldukları gibi
şeyler arasındaki geniş farklılıkları keşfettiklerinde. Kendilerini, yaklaşınca sadece bir harabe yığını olduğu ortaya çıkan bir surdan tırmanmak veya geçmek için zorlu bir mücadeleye
hazırladıklarını hissetmek kibirlerini incitir; gerçekten de saygıdeğer ve arkeolojik olarak
ilginçtir, ancak başka hiçbir anı yoktur. Ve biriken
fazla enerjinin bir parçası, güçlü bir dille ifade bulmaya eğilimlidir.

Sanırım benim durumum da buydu, "Darwiniana" arasında yeniden basılan bir denemede geçen
bazı pasajları yazdığımda. "[2] Fakat, çok da uzun olmayan bir zaman önce, "ses" bana, bu pasajları silmemem veya değiştirmemem gerektiğini, gerçekten de biraz fazla güçlü olup olmadıklarını sorduğunda, tüm saygımla, yalnızca edebi bir bakış açısından, bunların oldukça kaba olduğunu kabul etsem de, harcamalarımın bu kalemlerinin özünde durmam gerektiğini söylemek zorunda kaldım. Ayrıca, Eski Ahit'in bilimsel eleştirisinin, 1860'tan beri, o zamanlar yazılmış olan kilise "Musa"sının otoritesinin tahmininin her kelimesini haklı çıkardığına dair inancımı ifade etmeye cüret ettim. Ve kendimi haklı çıkarma ateşiyle sürüklenerek, İncil ve İncil sonrası mitolojiyi temel eğitime zorlamak için şimdi başlatılan umutsuz girişimin, aynı yönde önemli bir harcama yapmayı yararlı ve gerekli hale getirdiğini bile eklemeye cüret ettim. Henüz, "yarı-barbar İbranice" artık "filozofların kabusları ve ortodoksların aşağılamaları" olmaktan çıktı; "Kitapseverlerin gayreti" henüz rahatsız etmekten vazgeçmedi; daha zayıf olanlar, hatta eğitimli olanlar bile, "imkansızlıkları uyumlu hale getirmek" ve "bilimin cömert yeni şarabını Yahudiliğin eski şişelerine zorla sokmak" için harcadıkları verimsiz emekten henüz
rahatlamadılar.

Ancak, suçlarımın başının ve ön yüzünün artık eskiden olduğu yerde olmadığının farkındayım. Otuz yıl önce, "Musa" eleştirisi en saygın kişiler tarafından ölümcül bir günah olarak görülüyordu; şimdi ise en azından İbrahim'in tarihine değinmiyorsa, basit bir günah seviyesine düştü. İsterseniz, Yaratılış'ın ikinci bölümünde yer alan dogmatik Hıristiyanlığın çoğu biçiminin temelini yıkın;
Yeni kilisecilik üstyapıyı desteklemeyi ve
en azından göze her zamanki kadar sağlam kılmayı üstlenir: ancak "Matta" veya "Luka"nın açılış bölümlerine tam olarak aynı eleştiri kurallarını uygulayan kişi lanetli olsun. Okul çocuklarına dünyanın altı günde yaratılmadığı ve Nuh'un Gemisi hikayesine örtük inancın yalnızca iş meselesi olarak oyuncak üreticilerine izin verildiği söylenebilir; ancak kurtuluşları tehlikeye atılarak şüphelenilebilecek en kesin gerçekleri, yani Celileli kardeşleri İsa'nın on dokuz yüzyıl önce insan
babası olmadığını kabul etmeleri gerekir.

* * * * *

Pekala, 1860 maddesini geçeceğiz, dedi "ses." Peki Gadarene domuzları ve benzerleri hakkında bu kadar çok gevezelik neden? Bu zavallı hayvanların, "Mozaik" çitleri yıkıldıktan yıllar ve yıllar sonra, en azından sizin ilgilendiğiniz kadarıyla, yolunuza çıktığını mı iddia ediyorsunuz?

Yoluma mı çıktılar? Neden, iyi "sesim", yoluma çıktılar. Şimdiye kadar görebildiğim kadarıyla, bundan daha mütevazı veya saldırgan olmayan hiçbir şey olamayacağından, bir açıklama yapmıştım; yani, birçok şey hakkında kendi mutlak cehaletim olduğuna ikna oldum,
bu konuda komşularımın büyük çoğunluğu (sadece yetişkin yıllarındakiler değil, aynı zamanda din derslerini tekrarlayan çocuklar) tam bilgiye sahip olduklarını
iddia ediyorlar. Herhangi bir dürüst ve tarafsız yargıca soruyorum, bu herhangi birine veya bir şeye saldırmak mıdır?

Yine de, diğer insanların dürüst inançlarına karşı en pervasız ve kibirli saldırıyı yapmış olsaydım, bundan daha zor bir şekilde
mücadele edilemezdim. Pentekostal karizmanın, en eski öğrenciler arasında
tükendiğine inanıyorum. Yine de, benim yaptığım gibi, "kâfir" ve "korkak" gibi ifadelerle dolu bol miktarda
azarlamaya katılmak zorunda kalan herhangi biri,
zamanımızın Kiliselerinde bir "diller armağanı"nın varlığından şüphe ediyorsa, gerçekten de katı bir şüpheci olmalı;
tabi, bu dışavurumlardan bazılarının
"günün üçüncü saatinden" sonra gerçekleşmiş olabileceği aklına gelmediği sürece. "Tüm tartışmaların kaçınılmaz olaylarına fazla dikkat etmenin değerli olduğunu düşünmekten uzağım, bu olaylarda bir taraf, çok konuşma alışkanlığının yarattığı zihinsel özellikleri, eleştiriden muaf olarak edinmiştir. Ancak kural olarak, bunlar, açığa çıkarmak
bir görev, hatta masum bir zevk olabilecek yanlış beyanlar ve yanlışlıkların
sofralarının sosudur. Düşündüğüm özel durumda, Strauss'un dediği gibi, işi üstlenmeye "yetenekli ve çağrılmış" hissettim: ve mucizevi hikayeleriyle İnciller'in, Gadarene'nin tipik bir örneği olduğu, yolumu tıkadığını
görmem benim sorumluluğum değildir, tıpkı daha önce Pentateuch'un yaptığı gibi.

Bu belgelerde yer alan "manevi dünya" teorisinin ve bununla ilgili insan ilişkilerinden çıkarılabilecek pratik sonuçların otoritesini sorgulamaya davet edildim.

Benim yargıma göre, bu ruhsal dünyanın gerçekliği - nesnel varlığına dair kanıtların değeri ve şeylerin seyri üzerindeki etkisi - bilimin alanına giren konulardır, tıpkı çeşitli yaşam ve bilinçli faaliyet biçimlerinin varlığı ve güçleri hakkındaki diğer sorular gibi.

Gerçekten de güçlü bir şekilde inanıyorum ki, bir insanın bu dünyanın kötü ruh sürüleriyle dolu olduğuna inandığını söyleme hakkı, bu gerçeğe dair tatmin edici bir kanıt
üretemeden, yeterli bir kanıt
göstermeden, kutup çevresi
antarktika buzunun deniz yılanlarıyla
dolu olduğunu söyleme hakkı kadar değildir. Kesinlikle olmadığını iddia etmek istemem. Hiçbir ihtiyatlı biyoloğun bunu söylemeyeceğini düşünüyorum; ancak kanaate oldukça açık olsa da,
bu tür derinlerdeki canavarlar hakkında, önceden söylenmiş "hikayelerden" daha iyi kabul edilmeyen konuşmaları düşünerek zaman kaybetmeyi uygun şekilde reddedebilir. Ve eğer sıradan doğruluk çıkarları bu yolu dikte ediyorsa,
bu kadar önemsiz bir konu ile ilgili olarak, bilim ve etik için temel olan bir sorunun ele alınmasıyla ilgili yükümlülüklerimiz neler olmalıdır? Çünkü sadece evrenin ve onu kaplayan düzenin doğasının genel teorisi cevaba bağlı değildir; aynı zamanda pratik yaşamın kuralları da bundan derinden etkilenmelidir.

Şeytani bir dünyaya olan inanç İnciller boyunca ve Yeni Ahit'in diğer kitaplarında aşılanmıştır; tüm patristik edebiyata nüfuz eder; modern zamanlara kadar her Hıristiyan kilisesinin teorisini ve uygulamasını renklendirir. Gerçekten de, şu anda bile, resmi olarak, ilkel Hıristiyanlığın, doğal bilginin aşina olduğu Kozmos'a ek olarak, bir ruhlar dünyasının varlığı gibi temel bir doktrininden ayrılan herhangi bir kilisenin olduğundan şüphe ediyorum; yani, insanlığın fiziksel veya zihinsel sınırlamalarına tabi olmayan, ancak yine de hem fiziksel hem de zihinsel fenomenlerin olağan seyrine tanımlanmamış bir ölçüde müdahale edebilen zeki etkenler.

Özellikle İncillerin yazarları için bu anlayış temeldir. Mevcut dünyanın ve özellikle insan toplumu tarafından oluşturulan kısmının, Düşüş'ten bu yana, kötü ve kötü ruhani varlıkların etkisine teslim edildiğine, yüce bir şeytan tarafından yönetildiğine ve yönlendirildiğine inanmadan - yüce Tanrı'nın ahlaki
antitezi ve düşmanı - Mesih aracılığıyla kurtuluş teorileri parçalanır. "Tanrı'nın Oğlu bu amaçla, şeytanın işlerini yok etmek için
ortaya çıktı."[3]

Son dönem Hıristiyanlığının yarı gönülsüz dindarlığı gerçeği görmezden gelmeyi seçebilir; ancak yine de şu gerçek kalır ki, İncillerin demonolojisini kabul etmeyi reddeden kişi, İncillerde yaratılan ruhsal bir dünyanın vahyini, İsa'nın Nasıralı gibi bir kişinin varlığını inkar ettiği kadar reddeder; ve nazik çobanlarımız tarafından "kafir" olarak işaretlenmeyi hak eder. * * * * *

Şimdi, kendi hesabıma ve evrenin İncil teorisine inanma kapasitelerinin kendilerinde olmadığını
bulanların iyiliği için, açıkça belirtmenin arzu edilir olduğunu düşündüğüm şey, benim yargıma göre, ilkel Hıristiyanlığın demonolojisinin
tamamen temelsiz olduğu; ve yalnızca bilimde değil, günlük yaşamda da diğer konularda gerçeğin keşfine yol açtığı bulunan araştırma kurallarıyla yönlendirilen hiçbir insanın başka bir sonuca varamayacağıdır. Başka türlü yönlendirildiğini iddia edenlere söyleyecek hiçbir şeyim yok; onlardan kendi yollarına gitmelerini ve beni kendi yoluma bırakmalarını rica etmekten başka.

Sanırım, başka yerlerde tekrar tekrar söylediğim şeyi tekrarlamakta fayda var: Gerçek Hristiyanlığın varsaydığı gibi, ruhlar dünyasının varlığına dair _a priori_ düşüncelerin zihnim üzerinde hiçbir etkisi yok. Benim için soru tamamen kanıtla ilgili: Kanıt teoriyi desteklemek için yeterli mi, yoksa değil mi? Bana göre sadece yetersiz değil, aynı zamanda saçma bir şekilde yetersiz. Ve bu nedenle, Kozmos'un tamamen farklı bir anlayışını benimsemek için hiçbir olumlu gerekçe olmasa bile, teoriyi reddetmek zorunda hissederim. Çoğu insan için, şeytani bir dünyanın varlığına dair kanıt sorusu, uzun vadede, İncillerin güvenilirliğine dönüşür; ilk olarak, bu konuda anlattıklarının nesnel gerçeğine; İkincisi, yazarlarının bu nesnel olgulara koydukları yorumun doğruluğu. Örneğin, Gadarene mucizesiyle ilgili olarak, bir soru, belirli bir zaman ve yerde, çılgın bir delinin aklını başına alıp almadığı ve bir domuz sürüsünün Tiberias gölüne koşup koşmadığıdır; ve bambaşka bir soru, bu olayların nedeninin insandan domuzlara belirli şeytanların göç etmesi olup olmadığıdır. Ve yine, İsa'nın ilk İncil'de belirtilen belirli bir vesileyle uzun bir konuşma yapıp yapmadığı bir sorudur; "Dağdaki Vaaz"da yer alan önermelerden daha fazla veya daha azının o vesileyle söylenip söylenmediği ise bambaşka bir sorudur. Kişi bu soru çiftlerinden her birine olumlu, diğerine olumsuz cevap verebilir: kişi hepsini onaylayabilir veya hepsini reddedebilir. Herhangi dört belgenin tarihsel değerini göz önünde bulundururken, bunların ne zaman
yazıldığı ve kimin tarafından yazıldığına dair kanıt, şüphesiz, oldukça önemlidir.
Çünkü eğer A B C ve D'nin bunları yazdığına ve bunların akıllı kişiler olduğuna, bağımsız ve önyargısız bir şekilde, kendi bilgileri dahilindeki gerçekler hakkında
yazdıklarına dair kanıt varsa, ifadelerinin en dikkatli şekilde değerlendirilmeye değer olması gerekir.[4] Ancak, kilise geleneği bile, "Mark" veya "Luke"un
kendi bilgisinden yazdığını iddia etmez -aslında "Luke" açıkça bunu yapmadığını iddia eder. Şu anda herhangi bir yetkili otoritenin, resul Matta'nın kendi adıyla geçen İncil'i yazdığını iddia ettiğini keşfedemiyorum. Ve resul Yuhanna'nın dördüncü İncil ile bir ilgisi olup olmadığı; ve eğer varsa, payının ne kadar olduğu; bu konularla ilgilenen herkesin bildiği gibi, sorular hala hararetle tartışılıyor ve mevcut kanıtlar tarafsız bir yargıcı bu şekilde veya o şekilde bir olasılığın kabul edilmesinin ötesine taşıyamaz.

Bu nedenle, soruya bu taraftan yaklaşarak çok şüpheli olasılıkların dengelenmesinden başka bir şey elde edilemez.
Belgelerin kendi hikayelerini anlatmasını sağlarsak, eğer onları fosilleri incelediğimiz gibi incelersek, ne zaman ortaya çıktıklarına ve
nasıl ortaya çıktıklarına dair içsel kanıtlar keşfedersek, durum başkadır. Gerçekten verimli olan bu araştırma hattı, _Sinoptik
Problem_ olarak bilinen şeyin ifade edilmesine ve tartışılmasına yol açmıştır.

Denemelerde (VII.--XI. ) Hristiyan Kanıtlarına agnostik ilkenin uygulanmasının sonuçlarıyla ilgilenen, bu ciltte bulunan, son yüz yılda bu sorunu çözmek için yapılan girişimlerin sonuçlarına dair birkaç referans bulunmaktadır. Ve her ne kadar her İngiliz okuyucunun erişebileceği ve anlayabileceği eserlerde açıkça belirtilmiş ve tartışılmış olsa da[5], burada sorunun ortaya çıktığı olguların çok kısa bir açıklamasını yapmam iyi olabilir; ve olgular kabul edilirse, benim düşündüğüm gibi, kabul edilmesi gereken bazı sonuçlar. Bu tartışmasız ve görünüşte tartışmasız veriler şu şekilde ifade edilebilir:

I. Eski ama çok şüpheli bir kilise geleneğinin Matta, Markos ve Luka'nın yazarları olduğunu iddia ettiği üç kitap, yalnızca anlatılan olayların doğası ve sırası hakkında aynı genel görüşü veya Özeti sunmada değil; aynı zamanda, kullandıkları kelimelerin bile dikkate değer bir ölçüde örtüştüğünü kabul eder.

II. Bununla birlikte, aralarında birçok eşit derecede belirgin ve bazı
uzlaştırılamaz farklar vardır. Bazı kısımlarda sözlü olarak aynı olan anlatılar, diğerlerinde az veya çok farklılık gösterir. Bir veya iki İncil'de meydana geldikleri sıra, bir diğerinde değişebilir. "Matta" ve "Luka"da büyük önem taşıyan olaylar ortaya çıkar; "Markos" hikayesi onlara yer bırakmıyor gibi görünür; ve, iki eski İncil'in başında ve sonunda, "Mark"ta hiçbir izi olmayan büyük miktarda konu vardır.

III. Üslup ve içerikte belirgin ve oldukça önemli farklılıklar,
birlikte ele alındığında, üç "Sinoptik"i, kilise geleneğiyle, elçi Yuhanna'nın adıyla bağlantılı olan
dördüncü İncil'den ayırır. Felsefi proemiumunda; göze çarpan
şeytan çıkarma mucizelerinin yokluğunda; Sinoptiklerde kaydedilen İsa'nın kısa ve anlamlı ifadelerinden tamamen farklı olan uzun ve dağınık monologların kendini iddia eden teosofisinde; Çarmıha gerilmenin Fısıh Bayramı'ndan önce gerçekleştiği iddiasında, ki bu da Sinoptik
hikayenin gerçeğini ima yoluyla inkar etmeyi içerir--sadece birkaç ayrıntıyı belirtmek gerekirse--"Johannine" İncili
diğer üçünden büyük bir sapma gösterir.

IV. Sinoptik İncillerin karşılıklı benzerlikleri ve farklılıkları
yakından incelendiğinde ilginç bir sonuç ortaya çıkar; yani her biri
dört bileşene ayrılabilir. Bunlardan _ilki_, üç İncil'de de geçen, az ya da çok sözlü olarak aynı olan
pasajlardan oluşur. Bu üçlü gelenek geri kalanından ayrılırsa şunları içerdiği görülecektir:

_a_. Biraz parçalı ve anekdotsal bir anlatım, Vaftizci Yahya'nın ortaya çıkışından, haftanın ilk günü, çarmıha gerilmeden yaklaşık otuz altı saat sonra, mezarın boşluğunun keşfedilmesine kadar olan dönemi kapsar.

_b_. Kıyametvari bir hitap.

_c_. Benzetmeler ve kısa söylevler, ya da daha doğrusu, dinsel ve etik öğüt ve emirlerin cento'ları.

Her İncil'in _ikinci_ ve _üçüncü_ bileşen seti, diğer İncillerden yalnızca birinde bulunan pasajlara eşit derecede yakın benzerlikler sunar; bu nedenle, onlar için geleneğin iki katı olduğu söylenebilir. _Dördüncü_ bileşen her İncil'e özgüdür; tek bir gelenektir ve diğerlerinde temsilcisi yoktur.

Gerçekleri başka bir şekilde ifade etmek gerekirse: her İncil bir
_üçlü gelenek_, iki _iki katlı gelenek_ ve bir _tuhaf
gelenekten_ oluşur. İnciller tamamen bağımsız yazarların eseri olsaydı, ilk gelenekteki ifadeler için üç tanık, ikincideki her biri için iki tanık ve üçüncüdekiler için yalnızca bir tanık olurdu.

V. Okuyucu şimdi o son derece öğretici küçük kitabı, Abbott ve Rushbrooke'un "Ortak Gelenek"ini eline alırsa, "Mark"ın az önce açıklanan dikkat çekici yapıya sahip olduğuna kolayca ikna olacaktır. Bu İncil'in neredeyse tamamı ilk bileşenden oluşur; yani _üçlü gelenek_. ​​Fakat i. 23-28. bölümlerde, "Matta"da bulunmayan ama "Luka"da sıklıkla kelimesi kelimesine tekrarlanan bir şeytan çıkarma hikayesi keşfedecektir. Bu nedenle, bu _iki katlı geleneklerden_ birine aittir. Öte yandan, viii. 1-10. bölümlerde, dört bin kişiyi doyurma mucizesinin ayrıntılı bir anlatımı vardır; bu "Matta" xv. 32-39'da yakından tekrarlanır ama "Luka"da bulunmaz. Bu, "Mark"ta mümkün olan diğer _iki katlı geleneğin_ bir örneğidir. Son olarak, Beytsayda'nın kör adamının hikayesi, "Mark" viii. 22-26, "Mark"a _özgü_dür.

VI. Diyelim ki, A, _üçlü geleneği_ veya üç İncil'in hepsinde ortak olan konuyu temsil ediyor; yalnızca "Mark" ve "Matta"da ortak olan konuya B; yalnızca "Mark" ve "Luka"da ortak olan konuya C; yalnızca "Matta" ve "Luka"da ortak olan konuya D diyoruz; "Mark", "Matta" ve "Luka"nın özel bileşenleri sırasıyla E, F, G ile belirtilirken; İnciller'in yapısı şu şekilde gösterilebilir:

"Mark"ın bileşenleri = A + B + C + E.
" "Matta" = A + B + D + F.
" "Luka" = A + C + D + G.

VII. Sinoptik belgelerin analizinin, son derece önemli ve kaçınılmaz görünen bir sonucu öne sürmek için bu noktadan daha ileriye taşınmasına gerek yoktur; ve bu, yazarlarının
anlatılan şeylerin üç bağımsız tanığı olmadığı; ne de,
anlatının herkesin hemfikir olduğu kısımları, yani
üçlü gelenek_ için, bağımsız bilgi kaynakları kullanmadıklarıdır. Herhangi bir olay dizisinin üç bağımsız tanığının her birinin, yalnızca düzenleme ve küçük ayrıntılarda değil, kelimelerde de diğerlerinin her birininkine bu kadar benzer bir hikaye anlatması inanılmazdır.

Bu nedenle, Sinoptik yazarların birini doğrudan veya dolaylı olarak diğerinden kopyaladıkları veya üçünün ortak bir kaynaktan; yani benzer geleneklerin (sözlü veya yazılı) bir düzenlemesinden yararlandıkları sonucu çıkar; ancak bu düzenleme üç veya daha fazla, biraz farklı versiyonda mevcut olabilir.

VIII. "Mark"ın kendisinden önce "Matta" ve "Luka" olduğu varsayımları (_a_); ve (_b_) bu ikisinden birinin diğerinin
çalışmalarıyla tanışık olması, bazı tekil
sonuçları içeriyor gibi görünüyor.

_a_. İkinci İncil en düşük doğaüstücülükle doludur.
İsa, birinci dereceden bir mucize yaratıcısı ve şeytan kovucu olarak sergilenir.
İsa'nın Mesihliğinin ilk kamusal tanınması
"kirli bir ruhtan" gelir; kendisi mucizevi beslenmenin iki kez gerçekleştiğine tanıklık eder.

"Mark"ın ortaya koyduğu amaç, İsa'yı Tanrı'nın
Oğlu olarak göstermektir ve açıkça belirtilmese de, bu karakteri Yahya tarafından vaftiz edilmesiyle edindiği ima edilir.
"Matta" ve "Luka" tarafından ayrıntılı olarak açıklanan bebeklik döneminin mucizevi olaylarına veya
mezarın boşluğunun
keşfinden sonraki görünümlere herhangi bir atıfın olmaması; "Mark" onlar hakkında bir şey biliyorsa veya mucizevi gebe kalmaya inanıyorsa, anlaşılmazdır. İkinci İncil bir özet değildir: "Mark", asıl amacı olan Vaftizci Yahya'nın başının kesilmesiyle ilgili ayrıntılı hikayeye yer bulabilir ve mucizevi anlatımları ayrıntılı ayrıntılarla doludur. Kendisinden önce Matta'nın sözde apostolik yetkisiyle, İsa'nın mucizevi gebe kalmasını ve göğe yükselişini dışarıda bırakabileceğini hayal etmek mümkün müdür? Dahası, kilise geleneği, Mark'ın Petrus'un öğrettiklerine dair anılarını yazdığına inanmamızı ister. Petrus bu konulardan bahsetmeyi ihmal mi etti? Mevcut en eski otorite tarafından tanıklık edilen, dirilmiş İsa'nın ilk ortaya çıkışının kendisine bahsetmeye değmezmiş gibi görünmesi? Gerçekten de İsa tarafından Kilise'de kendisine verilen büyük mevkiden bahsetmeyi mi ihmal etti? Alternatif, Mark'ın hafızasının veya yargısının suçlanması gibi görünüyor. Ancak Mark'ın hafızası o kadar iyi ki, dalgaların dindirildiği sırada İsa'nın "yastıkta" uyuduğunu, sorunlu kadının "sahip olduğu her şeyi" doktorlarına harcadığını; belirli bir olayda "kapının etrafında bile" yer olmadığını hatırlayabiliyor. Ve "Mark"ın sonsuz derecede daha büyük anları hatırlayamamış olması veya bunları kasten bahsetmeye değmez şeyler olarak dışarıda bırakmış olması kesinlikle zor.

_b_. "Matta"nın "Luka" ile veya "Luka"nın "Matta" ile tanıştığı varsayımı da aynı derecede ciddi sonuçlar doğurur. Eğer öyleyse, diğerini kullanan kişi selefinin tarihsel doğruluğu hakkında ancak kötü bir fikre sahip olabilirdi. Çoğu uzmanın hemfikir olduğu gibi, "Luka" "Matta"dan sonraysa, "Matta"nın bebeklik hakkındaki anlatımına itibar etmediği; Matta tarafından verilen "Dağdaki Vaaz"ın vaaz edildiğine inanmadığı; İsa'nın kendisinin atıfta bulunduğu iki beslenme mucizesine inanmadığı; "Matta"nın çarmıha gerilmeden sonraki olaylar hakkındaki anlatımını tamamen itibarsızlaştırdığı; "Matta"nın "bazılarının şüphe ettiği" şeklindeki ciddi itirafını dikkate almaya değmediğini düşündüğü açıktır.

IX. Bu sorunlu sonuçların hiçbiri, _üçlü geleneğin_, bir veya daha fazla Yunanca versiyonda, kanonik Sinoptik İncillerden herhangi birinden önce mevcut olduğu ve bunların çeşitli anlatılarının temel çerçevesini sağladığı hipotezini sürdürmez. Üçlü anlatının nerede ve ne zaman ortaya çıktığına dair olumlu bir kanıt yoktur; ancak, içerdiği geleneklerin ve belki de diğerlerinin çoğunun, Filistin'de ortaya çıkıp oradan Küçük Asya, Yunanistan, Mısır ve İtalya'ya, erken misyonerlerin izinden yayılmış olması açıkça olasıdır. Ayrıca, ilkel Nasıralı ve Hristiyan topluluklarının "didaskalia"sının bir parçası olmaları da daha az olası değildir.[6]

X. "Mark"a atfedilen ilgi, bu erken, muhtemelen en eski Yunan İncili anlatısını en az ekleme veya değişiklikle sunuyor gibi görünmesinden kaynaklanmaktadır. Eğer, bazı iç kanıtlardan muhtemel göründüğü gibi, Roma'daki Hristiyan cemaatlerinin kullanımı için derlenmişse ve onlar tarafından İsa'nın yaşamı ve eserinin yeterli bir açıklaması olarak kabul edilmişse, inançları ve dogma sınırları açısından en değerli türden bir kanıttır, onların kavradığı gibi.

Böyle bir durumda, o dönemin iyi bir Romalı Hristiyanı, "Matta" ve "Luka" tarafından öğretilen enkarnasyon doktrini hakkında hiçbir şey bilmeyebilir;
"Yuhanna"nın "logos" doktrini hakkında daha da az şey; dirilişin basit gerçeğinden daha fazlasına inanması gerekmezdi. Ona, buna bedensel veya ruhsal olarak inanması açıktı. Petrus'a bahşedilen anahtarların gücünü asla duymamış olurdu;
veya aklına teslis doktrini hakkında en ufak bir fikir bile getirmemiş olurdu. Katı bir şekilde tektanrıcı bir Yahudi-Hristiyan olabilir ve
kendisini yasaya bağlı olarak düşünebilir: bir Gentile Pavlusçu
dönüşüm olabilir, bu tür kısıtlamaları ne biliyor ne de umursuyor olabilir.
Hiçbir durumda
"Mark"ta ciddi bir engel bulamazdı.
Aslında, Justin tarafından kurtuluşa kabul edilen tüm kategorilerdeki kişiler,
ikinci yüzyılın ortalarında[7], "Mark"ı baştan sona kabul edebilirdi.
Bu geniş uyarlanabilirlikte, metropol kilisesinin otoritesiyle desteklenerek, "Mark"ın, "Luka" ve "Matta" İncilleriyle karşılaştırıldığında, sınırlı ve dogmatik olarak renksiz karakterine rağmen, korunmasının nedeni yatıyor olabilir.

XI. "Mark", gördüğümüz gibi, nispeten küçük bir etik ve dini öğreti topluluğu ve yalnızca birkaç benzetme içeriyor. İlkel üçlü gelenekte var olan tek şey bunlar mıydı? "Mark" Roma'da yazmışsa, "Mark" yazdığında, Roma topluluklarında başka hiçbir şey mevcut değil miydi? Ya da, diğer taraftan, "Mark"ın ilkel Evangel'in Yunanca baskısını oluşturduğu zamandan itibaren, "Matta" ve "Luka"ya özgü ve ayrıca tek geleneklerinde bulunan, ikili geleneğin büyük kısmını oluşturan benzetmeler ve öğretilerden oluşan bir veya daha fazla koleksiyon var mıydı? Birçok kişi, bu veya bu koleksiyonların, kilise geleneğinin "logia" ile özdeş olduğunu veya en azından ona dayandığını, bunların Matta tarafından Aramice yazıldığını ve herkesin bunları elinden geldiğince çevirdiğini varsaymıştır.

İşte eski zorluk yine burada. Eğer bu tür materyaller "Mark" tarafından biliniyorsa, bunları kullanmamak için akla gelebilecek hangi sebep olabilir? Vaftizci Yahya'nın uzun bölümünün -hatta belki de Gadarene domuzlarının hikayesinin- Dağdaki Vaaz'ın bölümleriyle veya iki katlı ve tekil geleneklerdeki güzel benzetmelerden bir veya ikisiyle değiştirilmesi büyük iyileştirmeler olurdu; ve "Mark"ın bazılarının hayal ettiği kadar yer sıkıntısı çekmesine rağmen,
etkilenebilirdi. Fakat bu hayal için hiçbir sebep yok;
Mark aslında dört veya beş benzetmeye yer buldu; eğer bunları bilseydi, neden en iyisini vermesindi? Kendisinin Matta'nın sadece _pedissequus et breviator_'ı olduğunu kabul ederek, Augustinus'un bile onu öyle zannettiği gibi, Rab'bin Duası'nı atlamasına ne sebep olabilirdi?

İki katlı gelenek D'nin ve özel gelenekler F ve G'nin materyallerinin az ya da çok, üçlü gelenek kadar erken veya belki de daha erken bazı topluluklarda geçerli olup olmadığını tartışmam veya Sinoptik sorunun daha önce var olduğunu varsayan ve az ya da çok anlatıyla zaten birleştirilmiş olan çözümlerini düşünmem gerekmiyor. Sinoptik sorunun nihai çözümünü
çalıştıranlar, özellikle MS 66-70 Yahudi savaşından sonra, Filistin, Küçük Asya, Mısır ve İtalya'nın
geniş bir şekilde ayrılmış Hristiyan topluluklarının kendilerini çok farklı geleneksel
malzemelerle karşı karşıya bulmuş olabilecekleri olasılığını şimdiye kadar olduğundan daha fazla hesaba katıyorlar. Birçok durum, Küçük Asya'da, üçlü geleneğin anlatı kısmının bile
güçlü bir rakibi olduğu ve bu ikinci anlatı etrafında, Sinoptiklerdekilerden tamamen farklı bir düzende öğretim geleneklerinin
kendilerini gruplandırdığı sonucuna varma eğilimindedir; ve, zamanın felsefi spekülasyonlarıyla az çok aşılanmış olan müritlerin etkisi altında, sonunda dördüncü İncil'de ve ilişkili literatürde şekillendi.

XII. Ancak, bu karmaşık ve zor soruların varlığını belirtmekten daha fazlasını yapmaya çalışmam gereksiz ve yersiz olurdu. Amacım, Sinoptik sorunun İnciller'i dikkatle inceleyen herkesin üzerine
zorlanması gerektiğini; olayın genel gerçeklerinin ve bu gerçeklerden çıkarılabilecek bazı sonuçların, en derin bilgin için olduğu kadar basit bir İngilizce okuyucusu için de açık olduğunu açıkça belirtmekti.

Bu sonuçlardan biri, üçlü geleneğin bize, Hıristiyan topluluklarının büyük bir kısmı, hatta tamamı tarafından, tüm ayrıntılarıyla tarihsel olarak doğru olduğuna inanılan bir anlatı sunmasıdır. Bu anlatı, başından sonuna kadar, Gadarene hikayesinin bir örneği olduğu şeytani inançlar tarafından
işlenmiştir;
ve eğer dördüncü İncil, demonolojinin arka plana çekildiği başka ve bazı açılardan uzlaşmaz şekilde farklı bir anlatının varlığını gösteriyorsa, yine de oradadır. Bu nedenle, demonoloji ilkel Hıristiyanlığın ayrılmaz ve ayrılmaz bir bileşenidir. İncillerin kökeni ne kadar geriye giderse, bu sonucun kesinliği o kadar artar; ve İsa'nın kendisinin öğrencilerinin batıl inançlarını paylaşmamış olabileceğini varsaymak o kadar zorlaşır.

Ayrıca, şeytanları, ele geçirilmeyi ve şeytan çıkarmayı ruhsal dünya anlayışlarının temel unsurları olarak kabul edenlerin, İncillerin tanıklığını, o dünyaya ait diğer konularla ilgili olarak bize verdikleri bilgiler açısından tutarlı bir şekilde kusursuz olarak değerlendirebilecekleri sonucu çıkar.

Öte yandan, İncil demonolojisini reddedenler, benim hissettiğim gibi, bu bilgilerin doğruluğunu kabul ettiklerini iddia etmekten tamamen men edilmiş gibi görünüyorlar. Üçlü gelenek bir temel konu hakkında yanlışsa, bir diğeri hakkında da yanlış olabilir; tek geleneklerin otoritesi, sıklıkla birbirleriyle çeliştikleri için, yok olan bir nicelik haline gelir.

Demonolojiyi reddeden herhangi bir kişiden, bu diğer konularla ilgili olarak, bu ifadelerin doğru veya yanlış olabileceğinden daha fazlasını söylemesini istemek gerçekten mantıksızdır; ve nihai karar, eğer olumlu olacaksa, dört İncil'in yazarlarınınkinden çok farklı bir karakterde tanıklık üretilmesine bağlı olmalıdır. Böyle bir kanıt ortaya çıkana kadar, bu onayın reddedilmesi, gösterilen nedene göre soruyu yeniden açma isteğiyle, Agnostisizmle kastettiğim şey, benim için açık olan tek yoldur.

* * * * *

"Kanıtlanmamış" kararı şüphesiz tatmin edici değildir ve esasen geçicidir, davanın konusu makul mantık süreciyle ele alınabildiği sürece.

Hristiyanlığın kökenindeki tarihsel gerçekliklerin bilimin yargı yetkisinin ötesinde yattığı görüşünde olanlar dikkate alınmamalıdır. Kanıtların kesin bir sonucu desteklemek için yetersiz olduğuna ve her zaman yetersiz kalması gerektiğine ikna olanlar konuyu görmezden gelmekte haklıdır. Strauss'un bahsettiği, sadece yıkıcı olma suçlamasına katlanmakla yetinmelidirler. Çözülemeyen ve çözülmesi gereken o kadar çok sorun olduğunu söyleyebilirler ki, "tüm bu anlaşılmaz dünyanın" "gizeminin yükü" bir fazla veya az bir şey tarafından önemli ölçüde etkilenmez.

Kendi adıma, doktrinler ve toplumsal örgütlenme gibi çok dikkat çekici tarihi olguların kökeni sorununu itiraf etmeliyim ki, bunlar geniş özellikleriyle kesinlikle var olmuş ve İsa'nın çarmıha gerilmesinden sonraki yüz yıl içinde hızlı bir gelişme halindeydi; ve o zamandan beri dünyanın en zeki ve medeni ulusları arasında tüm rakiplerine karşı istikrarlı bir şekilde galip geldiler; ve her zaman da öyle olmuştur; ve bu sorunun gerçekten bilimsel olarak incelenmesinin ne kadar yeni olduğunu ve son yarım yüzyılda sorunun olumlu bir çözümü için koşulların sağlanmasında ne kadar büyük ilerleme kaydedildiğini düşündüğümde, böyle bir çözüme ulaşmanın sadece bir zaman meselesi olduğundan şüphem yok. Bu büyük girişimde herhangi bir pay almanın benim güçlerimin çok ötesinde olduğunun gayet farkındayım. Umut edebileceğim tek şey, "eskiyle yetinmeyi bırakmış ve yarım yamalak şeylerle tatmin bulamayanların" hazırlanmasına yönelik bir şeyler yapmış olmaktır:
belki de, en belirgin özellikleri "yarım yamalak şeylerle tam tatmin" bulmaları olan vatandaşlarımın büyük bir kısmının azaltılmasına yönelik bir şeyler.

T.H.H.
HODESLEA, EASTBOURNE,
_4 Aralık 1893_.

DİPNOTLAR:

[1] D.F. Strauss, _Der alte und der neue Glaube_
(1872), s. 9, 10.

[2] _Toplu Denemeler_, cilt ii., "Türlerin Kökeni Üzerine" (1860).

[3] 1. Yuhanna iii. 8.

[4] Bundan daha fazlası olması gerekmez. Birkaç yüzyıl önce İngiltere'de bulunan en zeki ve tarafsız on iki adam, güneşin her gün doğudan batıya doğru göklerde hareket ettiğine bağımsız olarak tanıklık etmiş olurdu.

[5] Hiçbir yerde, Dr. Sutherland Black'in Chambers'ın _Encyclopaedia_ adlı eserindeki "İnciller" makalesinden daha öz ve açık bir şekilde ifade edilemez. Sorunun daha ayrıntılı tartışmalarına atıflar yapılır.

[6] Kıyamet söylemini "olaydan sonra bir kehanet" olarak görenler, çeşitli biçimlerinin geçtiği İncillerin tarihine ilişkin sonuçlar çıkarabilirler. Ancak bu varsayım, özür dileyen bir bakış açısından kesinlikle tehlikelidir, çünkü bu ciddi kehanetin tarihsel olmayan karakterine ilişkin soruyu gündeme getirir.

[7] Bu cildin 287. sayfasına bakın.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. ÖNSÖZ 1
(_Tartışmalı Sorular_, 1892).

II. BİLİMSEL VE ​​YANLIŞ BİLİMSEL GERÇEKÇİLİK [1887] 59

III. BİLİM VE YANLIŞ BİLİM [1887] 90

IV. BİR EPİSKOPAL ÜÇLEMESİ [1887] 126

V. MUCİZEYE TANIKLIĞIN DEĞERİ [1889] 160

VI. OLASILIKLAR VE OLMAYANLIKLAR [1891] 192

VII. AGNOSTİSİZM [1889] 209

VIII. AGNOSTİSİZM: BİR CEVAP [1889] 263

IX. AGNOSTİSİZM VE HRİSTİYANLIK [1889] 309

X. DOMUZ SÜRÜSÜNÜN BEKÇİLERİ [1890] 366

XI. BAY GLADSTONE'UN TARTIŞMALI YÖNTEMLERİNİN RESİMLERİ [1891] 393

I: ÖNSÖZ

[_Tartışmalı Sorular_, 1892]

Bilimin yapabileceği en büyük hizmet
yapılmadan önce net bir şekilde yapılabilir.--CUVIER.

Mevcut ciltte yer alan Denemelerin çoğu, önceden tasarlanmış bir amaç veya kasıtlı bir bağlantı olmaksızın, iyi temellendirildiğini düşündüğüm doktrinlere yönelik saldırılara yanıt olarak son altı veya yedi yıl içinde yazılmıştır; veya doğal bilginin alanına giren konularla ilgili iddiaların çürütülmesinde, ki bunların hatalı olduğuna inanıyorum; ve kökenlerinin izini, bunlara nüfuz eden
tartışmalı tonda taşırlar.

Diğer savaş türlerinde olduğu gibi, polemik yazının da sıklıkla yararlı, bazen gerekli ve her zaman az ya da çok kötü olduğu söylenebilir. Dikkatleri, aksi takdirde ihmal edilebilecek konulara çektiğinde yararlıdır; ve bazen olduğu gibi, bir yarışmayı izlemeye gelenler düşünmeye devam ettiğinde. Hakikat ve adalet çıkarları söz konusu olduğunda gereklidir.
Çatışmanın her zaman kavgaya dönüşme, neyin doğru neyin yanlış olduğu gibi büyük bir konudan, kimin doğru kimin yanlış olduğu gibi çok küçük bir soruya sapma eğilimi gösterdiği ölçüde bir kötülüktür. Bu makaleler ilk yayınlandığında, yararlı ve gerekli olanın edebi militanlığın kötü niteliklerinden daha belirgin olduğunu ummaya cesaret ediyorum; ancak bunları yeniden basma konusunda biraz tereddüt ettim. Kendi zevkime göre yargılayabilirsem, birkaç edebi yemek soğuk tartışmadan daha az iştah açıcıdır; ayrıca, bir tartışmanın yalnızca bir tarafının sunulmasında bir adaletsizlik havası ve "kanatlı kelimelerin" yeniden üretilmesinde bir nezaketsizlik havası vardır; bunlar, söylendikleri zaman ne kadar uygun olursa olsun, unutulmada daha da uygun bir yer bulacaktır. Yine de, polemiksel ilgileriyle bana saygı gösterenlerden, bana kendi
cümbüşlerini benimkilerle birlikte sunmama izin vererek bu koleksiyona parlaklık kazandırmalarını isteyemeyeceğimden; ve onların, hiç de nadir olmayan, dil canlılıklarını, benim tarafımdan benzer özgürlüklerden türetebilecekleri bu tür bir gerekçeden mahrum bırakmak onlar için açık bir yanlış olacağından; en iyi yolun, denemeleri yazıldıkları gibi bırakmak olduğu sonucuna vardım;[8] onurlu
rakiplerime, işaretleri kalmış olabilecek herhangi bir ısının, enerjinin korunumu yasasına uygun olarak, kendi darbelerinin kuvvetiyle üretildiğine ve çoktan uzaya dağıldığına dair güvence verdim. Ancak, bu tartışmaların polemiksel ortak noktaları ne kadar dikkate alınırsa alınsın -ya da daha iyisi, göz ardı edilirse edilsin- ele aldıkları konuların önemi ya da ele aldıkları "Tartışmalı Sorular"a yönelik kamu ilgisi konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ya da daha doğrusu Tartışmalı Soru; çünkü bu parçalar belki de birbirinden bağımsız görünse de, aslında sadece tek bir sorunun farklı yönleriyle ilgilenirler ve düşünen insanlar, hayatlarının geçtiği harikulade çerçeveyi ciddi şekilde düşünmeye ve karmaşıklıkları arasında güvenilir bir rehberlik aramaya başladıklarından beri bu konuyla meşgul olmuşlardır. Deneyim onlara hızla dünyanın sahnesindeki değişken sahnelerin kalıcı bir arka plana sahip olduğunu; görünen karmaşanın ortasında bir düzen olduğunu ve birçok olayın değişmeyen kurallara göre gerçekleştiğini öğretti. Bu tanıdık istikrar ve alışılmış düzenlilik bölgesine Doğa adını verdiler. Fakat aynı zamanda, henüz hayal gücünün oyun arkadaşından biraz daha fazla olan çocuksu ve eğitimsiz akılları, onları, bu elle tutulur, sıradan, düzenli Doğa dünyasının, zihinlerinde dolaşan ve bedenleri üzerinde aralıklı ve kaprisli bir egemenlik kuran düşünceler ve tutkular gibi, sabit kurallara bağlı olmayan başka bir elle tutulamayan ve gizemli dünyayla çevrili ve iç içe geçmiş olduğuna inanmaya yöneltti. Bu karanlık ve korkunç bölgeyi doldurdukları varlıklara, kendilerinin de küçük bir payına sahip oldukları olayların gidişatını değiştirme gücünün sınırsız bir miktarını atfettiler ve böylece onları yalnızca Doğanın ötesinde değil, üstünde görmeye başladılar. Bu nedenle, "Doğa"nın karşıtı olan bir "Doğaüstü" kavramı ortaya çıktı - "kaderde sabitlenmiş" doğal bir dünya ile özgür irade oyununa bırakılmış doğaüstü bir dünyanın ilkel ikiliği - ki bu daha sonraki tüm spekülasyonlara nüfuz etti ve binlerce yıldır pratikte derin bir etki yarattı. Çünkü Evrenin bu teorisinde, yaşamın başarılı bir şekilde yürütülmesinin her iki dünyaya da dikkatli bir şekilde dikkat edilmesi gerektiği açıktır; ve eğer bunlardan biri ihmal edilecekse, bunun Doğa olması daha güvenli olabilir. Herhangi bir koşulda, olağan gidişatta ne olacağını bilmek şüphesiz arzu edilir olmalıdır; ancak doğaüstü güçlerin bu gidişatı askıya alabilecek veya tersine çevirebilecek, muhtemelen de istekli olacakları bir çizginin bir fikrine sahip olmak da aynı derecede gerekli olmalıdır. Gerçekten de, mantıksal olarak geliştirilen düalist teori, neredeyse tamamen Doğaüstü'ne dikkat ederek ve onun baskın gücünün, sakinleriyle iyi geçinenlerin lehine kullanılacağına güvenerek sona ermelidir. Öte yandan, büyük okul öğretmeninin, deneyimin dersleri, bu sonuçla pek de uyuşmuyor gibi görünüyor. Bunlar, önemli bir vurguyla, Doğa'nın ihmal edilmesine yanıt vermediğini ve genel olarak, ona ne kadar çok dikkat edilirse insanların o kadar iyi durumda olacağını öğrettiler. Böylece teorik karşıtlık, pratik bir antagonizmaya yol açtı. Bilgi sahibi olduğumuz en eski zamanlardan beri, Natüralizm ve
Doğaüstücülük bilinçli veya bilinçsiz olarak birbirleriyle rekabet etmiş ve mücadele etmiştir; ve bu mücadelenin değişen talihleri, altı bin yıl önce Mısır ve Babil'den günümüze kadar medeniyetin seyrinin kayıtlarına yazılmıştır.

Bu kayıtlar bize, insanların Doğa'ya dikkat ettikleri sürece, çabalarının karşılığını aldıklarını bildirir.
Medeni varoluşun koşullarını sağlayan Sanatları;
ve gerçekliğin ilerici bir ifşası olan ve gerçeği keşfetme yöntemlerinde zihnin en iyi disiplinini sağlayan Bilimleri
geliştirmişlerdir. Evrensel olarak kabul görmüş geniş bir bilgi birikimi
yaratmışlardır; ve bu bilgiye dayalı insan ve toplum, ahlak ve hukuk kavramları her geçen gün daha fazla, açıkça veya zımnen, doğru eylemin temelleri olarak kabul edilmektedir.

Tarih ayrıca bize doğaüstü alanın yetiştiricilerini belki de daha az bereketli olmayan, ancak farklı bir karaktere sahip bir hasatla ödüllendirdiğini söyler. Neredeyse sonsuz çeşitlilikte Dinler üretmiştir. Bunlar, doğal bilginin de hak iddia ettiği etik eşlik edenleri bir kenara bırakırsak, Doğaüstü hakkında bilgiden oluşur; bize doğaüstü varlıkların niteliklerinden, Doğa ile ilişkilerinden ve olayların olağan akışına müdahalelerinin güvence altına alınabileceği veya önlenebileceği işlemlerden bahseder. Ancak, doğaüstücülerin bu konularda herhangi bir anlaşmaya vardıkları veya tarihin doğaüstücülüğün uygulama üzerindeki etkisinin zamanın akışıyla genişlediğini gösterdiği görülmemektedir. Aksine, çeşitli dinler büyük ölçüde birbirini dışlar; ve taraftarları birbirlerini yalnızca hatayla değil, sonsuz şiddette cezayı hak eden ve ardından gelen suçlulukla suçlamaktan zevk alırlar. Yine doğal bilgiyle tekil bir tezat oluşturarak, insanlığın doğaüstü ile tanışıklığı daha kapsamlı ve daha kesin görünür ve doğaüstü doktrinlerin davranış üzerindeki etkisi, zamanda geriye gittikçe ve medeniyetin araştırmaya tabi tutulduğu aşama daha aşağılara gittikçe daha fazla artar. Tarihsel olarak, gerçekten de, doğaüstü ve doğal bilgi arasında ters bir ilişki varmış gibi görünür. İkincisi genişledikçe, kesinlik ve güvenilirlik kazandıkça, birincisi küçüldü, belirsizleşti ve sorgulanabilir hale geldi; biri eylem alanını daha fazla doldurdukça, diğeri meditasyon bölgesine çekildi veya salt sözlü tanımanın perdesinin arkasında kayboldu. Doğalcılık ve Doğaüstücülüğün talihleri ​​arasındaki bu farkın, insanlığın ilerlemesinin mi, yoksa gerilemesinin mi; daha yüksek yaşamdan bir düşüşün mü, yoksa ona doğru bir ilerlemenin mi göstergesi olduğu; bir görüş meselesidir. Dikkat çekmek istediğim nokta, farkın var olduğu ve kendini hissettirdiğidir. İnsanlar, insanlığın tarihsel evriminin, ki bu genellikle ve bence mantıksız değil, ilerleme olarak kabul edilir, insan düşüncelerinin başlangıçtaki büyük işgalinden doğaüstü olanın koordineli bir şekilde ortadan kaldırılmasıyla birlikte olduğu ve olduğu gerçeğinin ciddi şekilde farkına varmaya başlıyor. Bu süreç nereye kadar gidecek? sorusu, benim anlayışıma göre, zamanımızın Tartışmalı Sorusudur.

* * * * *

Bu konudaki tartışmalar -uzun, acımasız ve hem bedenin hem de ruhun silahlarıyla
savaşılan- İngilizler için yeni bir şey değil. Bizler bu konuyla az çok beş yüz yıldır meşgulüz. Ve bu süre zarfında, bazıları dünya çapında bir etkiye sahip olan, ancak ne yazık ki hiçbiri evrensel ve kalıcı olarak tatmin edici
olmayan, antagonistler arasında bir _modus vivendi_ kurmaya yönelik girişimlerde bulunduk. On dördüncü yüzyılda, aramızdaki tartışmalı soru,
Ortaçağ Hristiyanlığının Doğaüstücülüğünün belirli bölümlerinin sağlam temellere dayanıp dayanmadığıydı. John Wicliff, sonraki iki yüz yıl boyunca geniş bir popülerlik ve muazzam bir tarihsel önem kazanan
soruna bir çözüm önerdi: Lollardlar,
Hussitler, Lutherciler, Kalvinistler, Zwinglianlar, Socinians ve
Anabaptistler, anlaşmazlıkları ne olursa olsun, Hristiyanlığın Doğaüstücülüğünün Kutsal Yazılar tarafından onaylanan sınırlar içinde sınırlandırılması önerisine katıldılar. Protestanlığın önderlerinden hiçbiri,
İncil'in doğaüstü kökenini ve yanılmaz otoritesini veya sayfalarında verilen doğaüstü dünyanın anlatımının kesinliğini sorgulamadı. Aslında, bu noktalar hakkında herhangi bir şüphe duymayı göze alamazlardı, çünkü yanılmaz İncil, St. Peter'in
Kürsüsünü devirmeye çalıştıkları kaldıracın dayanak noktasıydı. İlan ettikleri "özel yargı özgürlüğü", pratikte, kendilerine, kanon ve kanonik kitapların sözcüklerine eklenecek anlam konusunda Roma Kilisesi'nin kamusal yargısıyla özgür olma izninden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Özel yargı -yani akıl- (en azından teorik olarak) hangi kitapların "Kutsal Yazı" rütbesini alacağına ve almayacağına karar verme özgürlüğüne sahipti; ve bu tür kitaplardaki herhangi bir pasajın anlamını belirlemekte özgürdü. Ancak bu anlam, bir kez mezhebin zihninde
belirlendiğinde, saf hakikat olarak -Tanrı'nın
kelimesi olarak- alınmalıydı. İncil'in yanılmazlığı ilkesinin tartışmalı etkinliği, Reformcuların muhafazakar muhaliflerinin ciddi zorluklara girmeden buna aykırı davranamayacakları gerçeğinde yatmaktadır; ancak, hem Papistler hem de Protestanlar daha radikal eleştirmenlerin ağzını kapatmak için etkili önlemler alma konusunda anlaştıklarından, bunlar sayılmaz.

Ancak, muhaliflerinin acizliği, Protestanların pozisyonunun içsel zayıflığını ortadan kaldırmamıştır. İncil'in yanılmazlığı dogması, Papa'nın yanılmazlığı dogmasından daha açık değildir. Birincisi "inançla" tutuluyorsa, ikincisi olabilir. İkincisi özel yargıyla kabul edilecek veya reddedilecekse, birincisi neden olmasın? İncil'in kendi yanılmazlığını iddia ettiği herhangi bir yerde kanıtlanabilse bile, bu iddianın bu noktayı tartışanlar için değeri açık değildir. Öte yandan, İncil'in yanılmazlığı "ilkel bir Kilise"nin yanılmazlığına dayanıyorsa, "Kilise"nin eskiden yanılmaz olduğunun kabulü, onun şu anki yanılmazlığını inkar edenler için son derece rahatsız ediciydi. Dahası, Protestan ilkesi uygulamaya uygulanır uygulanmaz, yanılmaz bir metnin bile, özel yargıyla manipüle edildiğinde, çelişkili çıkarımları tarafsızca kabul edeceği; ve bu yargıları uygulayan
zihinlerin niteliği ve bilgisi ile bu yargıları etkileyen önyargılar ve tutkular kadar çeşitli inançlar ve itiraflar ortaya koyacağı ortaya çıktı. Yanılmaz malzemelerin tel çekiminin türevsel yanılmazlığına güvenen her mezhep, şehitlerden oluşan birliğini sağlamaya hazırdı; ve tarihin, zulüm altında kararlılığın, inananın samimiyeti ve daha da fazla azmi için çok şey ifade ettiği, ancak inandığı şeyin nesnel gerçeği için çok az şey ifade ettiği gerçeğini bir kez daha göstermesini sağlamak için. Hiçbir şehit, inançlarını Anabaptistlerden daha kararlı bir şekilde kanlarıyla mühürlememiştir. Son olarak, ancak en önemlisi, Protestan ilkesi, Lutherci, Kalvinist ve diğer Protestan Kiliselerinin ulaştıklarını hayal ettikleri kesinliğin yıkımının tohumlarını kendi içinde barındırıyordu. İnançları açıkça kanonik Kutsal Yazılara dayandığından, uzun vadede, kanonu belirleyenin inancı tanımladığı sonucuna varıldı. Luther'in özel yargısı, James'in mektubunun aşağılık olduğu sonucuna meşru bir şekilde varabilirken, Pavlus'un mektupları Hristiyanlığın özünü içeriyordu, bu sonuçları tersine çevirmek için iyi veya kötü gerekçelerle başka bir özel yargıya izin verilebilir; Apokrifayı dışlayan eleştirel süreç, en azından Kilise'nin otoritesini reddeden kişiler tarafından, faaliyetlerini Daniel, İlahiler ve Vaiz'e kadar genişletmekten men edilemezdi; ayrıca, buraya kadar gelmişken, eleştirinin daha fazla ilerlemesini durdurmak için iyi bir gerekçe olduğunu iddia etmek kolay değildi. Aslında, Protestanlığın mantıksal gelişimi, Kutsal Yazıların otoritesini Aklın ayaklarına koymaktan kaçınamazdı; ve, geniş görüşlü ve rasyonalist ilahiyatçıların elinde, İncil'in despotluğu hızla son derece sınırlı bir monarşiye dönüştürüldü. Her zamanki gibi saygıyla karşılanan pratik otoritesinin alanı en aza indirildi;
ve kararnameleri yalnızca sağduyu, yani sorumlu bakan tarafından imzalandığı sürece geçerliydi.

Protestanlığın şampiyonları, 16. yüzyıldaki Reformasyonu Aklın özgürleşmesi olarak yüceltmeye çok düşkündür;
ancak iddialarının sağlam bir temeli olup olmadığı şüphelidir;
zihinsel özgürlük özlemlerinin hareketle hiçbir ilgisi olmadığını gösteren çok sayıda kanıt olmasına rağmen.
Papalık'a Wicliff kadar sert darbeler indiren Dante; Wicliff'in kendisi
ve Luther'in kendisi, çalışmalarına başladıklarında;
Ortaçağ Doğaüstücülüğünün en mantıksız dogmalarına bile karışmak gibi bir niyetten yeterince uzaktılar. Wicliff'ten Socinus'a veya hatta
Muenzer, Rothmann ve John of Leyden'e kadar, aklı özgürleştirme arzusunun izini bulamadım. Keşfedilebilecek en fazla şey, efendileri değiştirme önerisidir. Papalık'ın kölesi olmaktan, akıl, İncil'in kölesi olmaktı; ya da daha doğru bir ifadeyle, birinin İncil'i yorumlamasının, özel bir yargının alçakgönüllülüğünden, devlet tarafından dayatılan bir inancın kibirli Sezaro-papisliğine hızla geçiş yapması, eski moda Papalık-papisliğinin sahip olduğundan daha fazla, muhalif özel yargıları ve yargıçları zorla söndürme konusunda tereddüt etmemesiydi. Laiklerin isyanının temelinde, Papalık sisteminin mantıksızlıkları değil, adaletsizlikleri yatıyordu; bu, esasen, herkesin prensipte kabul ettiği bir Doğaüstücülükten kaynaklanan bazı pratik çıkarımların dayanılmaz yükünden kurtulma girişimiydi. Özdeşleşmeyi, imge tapınmasını, hoşgörüleri, kilise yanılmazlığını ortadan kaldırmanın entelektüel özgürlüğe ne faydası oldu; eğer aynı doğaüstü ağacın meyveleri olan özdeşleşme, gerçek-gerçek olmayan mevcudiyet mistifikasyonları, kitap düşkünlüğü, "iç ışık" iddiaları ve demonoloji, yeni bir yanılmazlığın manevi ve zamansal desteğinin tadını çıkarmaya devam ederse? Bir mahkumu, sadece zincirlerinden pası kazıyarak serbest bırakamazsınız.

Belki de, Reformasyon'un Rönesans'ın genel başlığı altında yer alan çok yönlü özgür zihinsel faaliyetin o büyük patlamasının ürünlerinden biri olmadığı sorulacaktır? Melanchthon, Ulrich von Hutten, Beza, hepsi hümanist değil miydi? Reformasyon'un baş fautor'u olan baş hümanist Erasmus, korkana ve alçakça terk edene kadar
değil miydi?

Protestan tarihçilerin dilinden, Reformasyon ve Protestanlığın hiçbir şekilde dönüştürülebilir terimler olmadığını sıklıkla unuttukları anlaşılıyor. Protestanlığın doğuşu ve gelişimi öncesinde, sırasında ve sonrasında, bununla hiçbir ilgisi olmayan birçok samimi ve gerçekten gayretli
reformcu vardı. Elbette, bilimin ve sanatın
yeniden canlanması; coğrafi ve astronomik keşiflerle
Doğa alanının genişletilmesi; klasik öğrenimin
yeniden canlandırılmasıyla
antik edebiyatın asil ideallerinin
ortaya çıkarılması; matbaacıların
çalışmalarıyla toplumun tüm sınıflarında düşüncenin canlanması, geleneksel bağları gevşetti ve
Ortaçağ Doğaüstücülüğünün etkisini zayıflattı. Hümanistler, liberal kültür ve
ulusal refah çıkarları doğrultusunda, yeminli düşmanları olan
keşişlerin
rahatsızlığına yol açacak her şeye yardım etmeye istekliydiler ve sivil hayata kilise müdahalesini
zayıflatmaya yönelik her hareketi gönüllü olarak desteklediler. Ancak,
ortak bir düşmanın bağı, hümanist ile
protestan arasındaki tek gerçek bağdı; ittifaklarının kısa süreli olması ve er ya da geç, iç savaşla yer değiştirmesi kaçınılmazdı. Hümanistlerin hedefi, farkında olsunlar ya da olmasınlar, antik filozofun tam entelektüel özgürlüğüne ulaşmaktı; bundan daha iğrenç bir şey olamazdı bir Luther, bir Calvin, bir Beza veya bir Zwingli için.

Erasmus'un davranışlarının anlaşılmasının anahtarı, bana göre bu gerçeğin açıkça kavranmasında yatıyor. Birçok
zayıflığı olan bir adam olduğu doğru olabilir; aslında, bunların tamamen farkındaydı ve kendini bir kahraman olarak
göstermiyordu. Ancak, başlangıçta düşündüğü o
ıslah hareketini asla terk etmedi; ve asla katılmadığı özel olarak Protestan reformunu terk etmesi imkansızdı. Esasen, radikalizmin tüm
whig'ler için olduğu kadar nefret dolu olduğu bir teolojik
whig'ti; veya modern zamanlardan daha da uygun bir benzetme ödünç almak gerekirse, Yüksek Kilise veya Düşük Kilise fanatiklerine katılmayı reddeden ve her ikisi tarafından da korkak, zaman öldüren ve hain olarak adlandırılma cezasını ödeyen geniş bir din adamı. Yine de, onun zavallı itirazında, inanmadığı şey için neden şehit olmaya mecbur olduğunu göremediğine dair çok şey var; ve Protestan reformunun koşullarının ve sonuçlarının adil bir şekilde değerlendirilmesi, benimsediği yolu haklı çıkarmak için bana göre uzun bir yol kat ediyor.

Çok az insan Avrupa'nın durumuyla daha iyi tanışma araçlarına sahipti; hiçbiri Protestanların Katolik doktrinine yönelik eleştirilerinin entelektüel sığlığını ve kendiyle çelişmesini ölçmek ve Rönesans'ın boşalttığı suların yeni kilise öğretisinin çıkmaz sokaklarında duracağı yönündeki hoş hayali doğru değeriyle değerlendirmek için ondan daha yetkin olamazdı. Piç,
fakir bir öğrenci ve rahipken, piskoposların ve
prenslerin yakın dostu haline geldi, toplumun her kademesinde, toplumsal konumun ciddiyetinin, egemen sınıfların savurganlığı ve ilgisizliğinden kaynaklanan tehlikelerin,
ezilmeleri altında inleyen insanların anarşik eğilimlerinden daha az olmamak üzere farkında olamazdı. Almanya'da, Fransa'da, İngiltere'de, İtalya'da yaşamış ve her ülkedeki en iyi ve en etkili adamların çoğunu arkadaşları arasında sayan gezgin, Papalık'ın emrinde olan muazzam güçleri yanlış tahmin etme olasılığı düşüktü. Din adamları ne kadar kötü olursa olsun, devlet adamları daha
kötüydü; ve Erasmus'tan çok daha iyimser bir mizaca sahip bir kişi, Kilise'nin her yerde bulunan örgütünü, onun güçlü olduğu kadar hayırsever olmasını da engelleyen tek şey olan yozlaşmalardan kademeli olarak kurtarmadığı sürece, gelecek için hiçbir umut göremezdi. Bilgin ve dünya adamının geniş hoşgörüsü, Protestanlığın büyük bir aydınının kabadayılığı ve diğerlerinin dar fanatizmi, ne kadar bilgili ve mantıklı olursa olsun, tarafından isyan ettirilebilir; ve eksiklikleri ne olursa olsun, Hıristiyan evangelinin etik idealini içtenlikle takdir eden ihtiyatlı bir düşünür için, Celile balıkçısının manevi zenginliğinin geri verilmesinin gerçek hak sahibinin yerine Lutherci, Zwingli ve diğer Peterkinleri yerleştirmek amacıyla, hiçbir ölümlünün öngöremeyeceği bir siyasi ve sosyal tufanı başlatmaya değip değmeyeceği gerçekten adil bir soruydu.

Luteci ve Zwingli hareketinin başlangıcında, Erasmus'a bunun acil sonuçlarına dair bir vizyon verildiğini varsayalım; Anabaptist komünizminin şiddetli patlamasının hayaletinin, kıyameti başlatan, İngiltere'de terör ve yağma saltanatının gölgeli bir alayla, More ve Fisher adlı arkadaşlarının yargısal cinayetleriyle, Cenevre ve İskoçya'daki evanjelist din adamlarının acımasız tiranlığıyla, Fransa'yı harap eden ve Almanya'yı neredeyse vahşete düşüren din savaşlarının, zulümlerin ve katliamların uzun ızdırabıyla, daha bir asırlık olmadan, anavatanında Lutheranizmin ölü Erastian biçimciliğine gömülmesiyle sonuçlandığını; Cizvitliğin Avrupa'nın dörtte üçünde Protestanlığa karşı zafer kazandığını ve Erasmus ve arkadaşlarının ortadan kaldırmaya çalıştığı tüm yozlaşmaların yeniden canlanmasını beraberinde getirdiğini düşünün; dürüstçe bunun Protestanlık için ödenmesi gereken biraz ağır bir bedel olduğunu düşünmez miydi; daha
özellikle, hiç kimse yeni itirafların dogmatik temelinin, hümanist eleştirinin kaçınılmaz ilerlemesinin üzerlerine
atacağı ışığı ne kadar az taşıyabildiğini kendisinden daha iyi bilemezdi? Çağdaşlarının daha bilgelerinin gördüğü gibi, Erasmus özünde ne Protestan ne de Papistti, ama bir "Bağımsız
Hristiyan"dı; ve modern biyografi yazarlarının daha bilgelerinin
fark ettiği gibi, o on altıncı yüzyıl reformunun değil, on sekizinci yüzyıl "aydınlanmasının" öncüsüydü; bir tür geniş kilise
Voltaire'iydi, "Bağımsız Hristiyanlığı"na Voltaire'in Deizmi kadar kararlı bir şekilde bağlıydı.

Aslında, Erasmus'u da beraberinde götüren Rönesans akımı, Protestanlığı, maddelerinin ve inançlarının çamur yığınları arasında mahsur bıraktı:
ancak gerçek seyri iki yüzyıl sonra herkes için görünür hale geldi. Bu zamana kadar, Rönesans hareketinin cisimleştiği kişiler, hangi ruha sahip olduklarının farkına vardılar; ve Protestanlar ve Romalılar tarafından eşit bir şevkle savunulan İncil'deki kalesinde Doğaüstücülüğe saldırdılar. "Patrik"in gözünde, Ultramontanizm, Jansenizm ve Kalvinizm, hayatının amacı ezmek olan tek "Şerefsiz"in sadece üç kişisiydi. Eğer birinden diğerinden daha fazla nefret ediyorsa, muhtemelen sonuncusuydu; oysa D'Holbach ve özgür düşünceli ordunun aşırı solu, Deizm ve Panteizme daha fazla merhamet göstermeye meyilliydi. On sekizinci yüzyılın şüpheci ayaklanması müthiş bir gürültü yaptı ve birkaç değerli insanı korkuttu; ancak
soğukkanlı yargıçlar, başlangıçta,
sonraki isyancıların çabalarının,
öncekilerin çabalarından daha fazla bilimsel araştırma ruhu için kalıcı dinlenme yerleri sağlama olasılığının olmadığını öngörmüş olabilirler.
En iyi özgür düşünürlerin yazılarında bol miktarda bulunan keskin zeka, sağduyu,
zekâ, geniş insanlık ne kadar takdire şayan olursa olsun;
ağır ve zor bir soruşturmanın uygun şekilde ele alınmasına örnek olarak
çalışmaları için söylenecek çok şey yoktur. Hiçbir tarafsız yargıcın,
bu bakış açısından, rakiplerinden çok daha iyi olduklarını iddia edeceğini sanmıyorum. Kabul edilmelidir ki, onlar, çağlarına özgü ahlaki saçmalık kadar, a priori felsefe yapmanın ölümcül zaafını da paylaşmaktadırlar; insan ırkının ahlaki ve toplumsal evriminin kaydı olarak tarihin takdir edilmesindeki tuhaf eksiklik, bu evrimin doğal ürünleri olan dini olguları açıklamak için saçma sapan sahtekarlık teorilerine başvurmalarına izin vermiştir.

Çoğunlukla, özgür düşünürlerin Romalı ve Protestan muhalifleri, onlara kendi argümanlarından daha iyi olmayan argümanlarla ve zekâdan yoksun, çok daha aşağı küfürlerle karşılık verdiler. Ancak büyük bir Hristiyan Savunucusu, özgür düşünce dizisinin silahlarını ele geçirdi ve bataryalarını kendilerine çevirdi.
On sekizinci yüzyıl tipindeki spekülatif "sadakatsizlik", _Analoji_ tarafından ölümcül şekilde yaralandı; Tarihsel ve psikolojik bilimlerin ilerlemesi, mit yaratma yeteneğinin oynadığı önemli rolü gün ışığına çıkarırken; insanların kendilerine dayatmada aşırı istekli olduklarını göstererek, rahiplik işbirliğini çağırmayı çoğu durumda gereksiz kıldı.

Yine, on dördüncü ve on altıncı yüzyıllarda olduğu gibi, toplumsal ve politik etkiler devreye girdi. Rousseau'nun duygusal dindarlığına neredeyse _L'Infame_'e yaptıkları kadar itiraz eden özgür düşünceli _filozoflar_, Rousseau'nun Jakoben müritlerinin tüm kötü eylemlerinden sorumlu tutuldular, Wicliff'in Köylüler isyanından veya Luther'in _Bauern-krieg_'den sorumlu tutulması kadar haklıydılar. İngiltere'de, _eski rejimimiz_ tamamen hoş olmasa da, toplumsal yapı Fransa'daki kadar kötü durumda değildi; hala onarılabilir durumdaydı; ve atalarımız, çok akıllıca bir şekilde, felsefi olarak planlanmış bir evi yepyeni spekülatif temeller üzerine inşa etmek için her şeyi yıkmak yerine, bu operasyon güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilene kadar beklemeyi tercih ettiler. Bu koşullar altında, bu ülkede pratik insanların Jean Jacques'ınkinden ziyade Wesley ve Whitfield'ın
müjdesini tercih etmesi şaşırtıcı değil; ancak eski Püritenlik hamurundan, çok sayıda din adamının, Evanjelik doğaüstücülüğün yeniden canlanmasına destek ve iltifat etmesini sağlayacak kadar
fazlası kaldı. Böylece, yavaş yavaş, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında aramızda yaygın olan özgür düşünce veya kayıtsızlık, özgür düşünürlerin çalışmalarını
sulandıran güçlü bir doğaüstü tepkiyle değiştirildi; ve hatta bir süreliğine, o eserin eksik bir göstergesi olan doğalcı hareketi durdurmuş gibi bile görünüyordu. Yine de, dört yüzyıl önceki Lollardry gibi, özgür düşünce yalnızca yeraltına doğru koşmaya başladı, güvenli bir şekilde, er ya da geç yüzeye geri dönmek için.

* * * * *

Hafızam, ne yazık ki, beni on dokuzuncu yüzyılın dördüncü on yılına götürüyor, o zamanlar Evanjelik sel biraz azalmıştı ve bazı dağların tepeleri yakında, özellikle Oxford civarında belirecekti; ancak yine de, kitap düşkünlüğü yaygındı; kilise ve şapel, en az bilgili ve doğal olarak en küstahça bağnaz, tüm teolojik okulların kaba varsayımlarını Tanrı'nın kehanetleri olarak ilan ediyordu.

Benim adıma verilen sözlere uygun olarak, ancak kesinlikle benim iznim olmadan, çok erken bir zamanda "kaba dilde vaazlar" duymaya başladım. Ve edebiyattan, tarihten, bilimden ve hatta teolojiden bihaber olan, kendi dar okulunun himaye ettiği alanın dışında kalan bazı vaizlerin, kürsünün güvenli siperlerinden, kendi ortodoksluk anlayışından sapanlara karşı küfürler yağdırdığı dil, çoğu zaman yeterince kaba idi. "Şüpheciler" ve "kâfirler"e yapılan karanlık göndermelerden, dünyevi akla güvenen; dünyanın altı doğal günde yaratıldığına veya tufanın evrensel olduğuna küstahça şüphe eden; hatta belki de Havva'nın baştan çıkarılması veya Balaam'ın eşeği hikayesinin gerçek doğruluğunu sorgulayacak kadar ileri giden; ve bunlardan bahsedildiği tonlardaki dehşetten, bu düşüncesiz adamların suçlu sınıflara ait olduğu sonucuna varmam haklıydı. Aynı zamanda, bana hayatın doğru rehberliği için gerekli olan bilgiyi
sağlamaktan doğrudan sorumlu olanlar (ve bunu içtenlikle
isteyenler), çocuk zihnime, bu dünyada kınanma ve öbür dünyada lanetlenme korkusuyla, Protestan İncil'inde yer alan her ifadeyi katı ve gerçek anlamda kabul etme zorunluluğunu
kabul ederek, bu en kutsal görevi yerine getirdiklerini hayal ettiler. Bana, bunlardan herhangi biri hakkında şüphe duymanın bir günah olduğuna, ahlaki bir suçtan daha az kınanacak bir şey olmadığına inanmam söylendi ve ben de buna inandım. Sanırım,
çağdaşlarımın bin tanesinden en az dokuz yüz tanesinin, aynı disiplinle, hakikat Tanrısı adına, zihinleri sistematik olarak çarpıtılmış ve zehirlenmişti. Eminim ki, yirmi yıl sonra bile, Eski Ahit'in herhangi bir bölümünün ve İnciller'in _a fortiori_ kesin tarihsel doğruluğunu sorgulamaya cesaret edenler, kamuoyu adı verilen önyargı kaosuna herhangi bir şekilde aykırı davrananları ziyaret edenleri ziyaret eden diğer tatsız sonuçlardan bahsetmeye gerek kalmadan, acımasız bir sözlü füze yağmuruna maruz kalmayı beklemek zorundaydı. Bu zamana dair anılarım, yakın zamanda, Yerleşik Kilise'nin yirmi küsur bin din adamından otuz sekizinin imzaladığı dikkate değer bir belgenin[9] incelenmesiyle canlandı. İmzalayanların, ait oldukları kilise kurumunun resmi olarak akredite edilmiş sözcüleri olduğu görünmüyor; ancak
Onların sözlerine inanmak zorunda hissediyorum, onlar "Kutsal Ruh'u almış olan Rab'bin hizmetkarları"dır ve bu nedenle, bu anıtı, erken dönemlerimin Evanjelizmi iktidardan indirilmiş olsa da, otuz sekizin meslektaşlarının birçoğu Protestan unvanını reddetse bile, yine de kitap düşkünlüğünün yeşil defne ağacının altmış yıl önce olduğu gibi
bliyolatizmde
büyüdüğünün kanıtı olarak kabul ediyorum. Ve o güzel eski zamanlarda olduğu gibi, puta tütsü
sunmayı reddeden kişi "Tanrı'ya karşı bir onursuzluk"tan suçlu kabul ediliyor ve kurtuluşunu tehlikeye atıyor.

Anıtçıların basireti sayesinde, çağın Tartışmalı Sorununun gerçek doğasını
fark edebiliyorlar. Onlar, Kutsal Yazılar'ın "sorgusuz inanca layık olmadığı" keşfedilmişse, "doğaüstüne olan inancın" şimdiye kadar zayıflatıldığı tartışmasız gerçeğinin farkındalar. Ve ben, onları önceden tahmin etme şansına sahip olduğum bir görüşün böylesine önemli bir şekilde doğrulanmasından dolayı kendimi tebrik edebilirim. Ancak, Eski ve Yeni Ahit'in kanonik kutsal yazılarının "geçmiş olayların ve daha sonra yerine getirilecek kehanetlerin iletilmesinin tüm kayıtlarında gerçek tarihi gerçeği tartışmasız bir şekilde ilan ettiğini" ilan etmeye devam etmeleri, otuz sekiz kişinin zekasından çok cesaretinin bir artısı mıdır, buna karar vermek gelecek nesile bırakılmalıdır. Bu tekil belgeye duyulan ilgi, bence, çoğu düşünen insan tarafından, ne olduğuna değil, bir işareti olduğuna dayandırılacaktır. Anıtın, aynı kilise topluluğunun bazı üyelerinin karşıt karakterdeki bir görüşün tezahürüne karşı bir karşı saldırı olarak sunulduğu açık bir sırdır; bu nedenle, sanırım, kendilerini "Rab'bin vekilleri ve Kutsal Ruh'un alıcıları" olarak ilan etme konusunda eşit haklara sahiptirler. "Aslında, kısaca izlediğim Natüralizme doğru eğilim akışı son yıllarda o kadar güçlü bir şekilde aktı ki, Kiliseler bile, cesaret edemesem de, savrulmaya başladılar. Anglikan kuruluşunun sınırları içinde, şu anda, yarım yüzyıl önce bu doktrinin çekingen sorgulayıcıları kadar "tam ilham"ın kapsamlı savunucularının olup olmadığından şüphe etmeye cüret ediyorum. En yüksek otorite tarafından onaylanan yorumlar, kozmogonik ve tufan anlatılarının "gerçek tarihsel gerçeğini" terk ediyor. Hak ettiği yüksek itibara sahip üniversite profesörleri, Hexateuch'un, Musa'nın yazar veya editör olarak payının olabileceği kadar açık bir şekilde gösterilemediği bir derleme olduğu yönündeki eleştirel kararı kabul ediyor; yüksek mevkideki İlahiyatçılar bize şunu söylüyor: İbrahim öncesi Kutsal Kitap anlatıları göz ardı edilebilir; Daniel kitabının M.Ö. ikinci yüzyılın vatansever bir romanı olarak kabul edilebileceği; dördüncü İncil'in yazarının sözlerinin her zaman İsa'nın ağzından çıkanlardan ayırt edilemeyeceği. Muhafazakar ama vicdanlı gözden geçirenler, bazıları dogmatik, bazıları etik öneme sahip olan tüm pasajların eklemeler olduğuna karar verirler. İncil'in yanılmazlığı dogmasının zayıflığına dair huzursuz bir his, bir kez daha "Kilise"nin otoritesini İncil'in otoritesi yerine koyma eğiliminin altında yatıyor gibi görünüyor. Yaşlılığımda, Hristiyanlığı "bir kitap dini" olarak gördüğüm için, gençliğimde bu önermeden şüphe ettiğim için azarlanmam gerektiği kadar ciddi bir şekilde eleştirildim. Devlet Kilisesi'nin Protestan Reformu ilkeleriyle her türlü işbirliğini reddetme ve kendisini "Anglo-Katolik" olarak adlandırma konusunda giderek daha fazla istekli görünmesi de hiç de ilginç olmayan bir semptomdur. Eski anlaşılır anlamından yoksun bırakılan ilham, bir mistifikasyona dönüştürülür. Kutsal Yazılar gerçekten de ilhamla yazılmıştır; ancak tamamen tanımlanmamış ve tanımlanamaz bir "insani unsur" içerirler; ve bu talihsiz davetsiz misafir bir tür İncil'deki dayak çocuğuna dönüştürülür. Tarihsel veya fiziksel herhangi bir bilimsel araştırmanın hatalı olduğu kanıtlanırsa, "insani unsur" suçlanır; bu tür ifadelerin ilahi ilhamı, doğası gereği kanıt veya çürütmenin ulaşamayacağı şekilde, hala saldırıdan bilinçli bir şekilde korunmanın verdiği tüm canlılıkla savunulur. Kırk yıl önce bu kadar skandala yol açan İncil'i "diğer kitaplar gibi" ele alma önerisi henüz genel olarak kabul edilmemiş olabilir ve Piskopos Colenso'nun eleştirileri hala resmi olarak kilise yasağı altında olabilir, ancak Kilise bilimsel ayartıcının sesine tamamen sağır kalmamıştır; ve birçok utangaç ilahiyatçı, "asla onay vermeyeceğim" diye bağırırken, anma yazarlarının reddettiği ve kınadığı o bilimsel eleştirinin önerilerine onay vermiştir.

"Bilimin bir vekili"nin düşüncesiz onurunu bile üstlenmenin en büyük küstahlık olduğunu düşünen mütevazı bir laik, görünüşte eşit olan kilise otoritelerinin bu çatışmasını şaşırtıcı bulabilir - aslında, aralarındaki öncelik sorunu çözülene kadar her ikisine de dikkati ertelemenin bilgeliğini ima eder. Ve bu yol muhtemelen daha tavsiye edilebilir görünecektir, anma yazarlarının temel konumu daha yakından incelendiğinde.

"Kutsal Yazıların kendilerinin edebi eleştirisine [ve sanırım tarihsel veya fiziksel eleştirisini de ekleyebilirim] dayanan İlahi Vahiy olgusu veya biçimi hakkındaki hiçbir görüş, bir kez antik çağlara başvurularak tespit edilip doğrulandıktan sonra, Kilise'nin geleneksel tanıklığına müdahale edemez."[10]

Eski ve Yeni Ahit'in her bir kitabının kanonikliğini garanti eden şeyin "Kilise'nin geleneksel tanıklığı" olduğunu kabul edin. Ayrıca, kanonikliğin yanılmazlık anlamına geldiğini kabul edin; ancak,
otuz sekize göre, bu "geleneksel tanıklık"
"antik çağa başvurularak tespit edilmeli ve doğrulanmalıdır." Ancak "tespit
ve doğrulama" tamamen entelektüel süreçlerdir ve bilimsel araştırmanın katı kurallarına göre yürütülmelidir,
aksi takdirde değersiz olduğu konusunda kendini mahkum etmelidir. Dahası, "antik çağa" başvurmaya başlamadan önce, bu yararlı
belirsiz terimin tam anlamı benzer yollarla tanımlanmalıdır. "Antik çağ", büyük veya küçük herhangi bir yüzyıl sayısını içerebilir; ve "antik çağ"ın Trent Konseyi'ni mi kapsayacağı, yoksa İznik'in biraz ötesinde mi duracağı, yoksa İrenaenus zamanında mı yoksa Justin Şehit zamanında mı sona ereceği, ancak imzacıların bu kadar küstahça davrandığı eleştirel yöntemlerle karara bağlanabilecek düğümlü sorulardır. Ve yine de bu soruların kararı temeldir,
çünkü kanonik kutsal yazıtların sınırları değiştiği gibi, onlardan çıkarılan dogmalar da değişiklik gerektirebilir. Dördüncü İncil, İbranilere Mektup, pastoral Mektuplar ve
Vahiy kanonik ve (varsayıma göre) yanılmaz bir şekilde doğruysa Hristiyanlık bir şeydir; ve değilse başka bir şeydir. Daha önce de söylediğim gibi,
kanonu tanımlayan, inancı tanımlar.

Şimdi, Vahiy ve İbranilere Mektup gibi bu kitapların bazılarıyla ilgili olarak, Doğu ve Batı Kilisesinin yüzyıllar boyunca fikir ayrılığı yaşadığı oldukça kesindir; ve yine de ne bir kol ne de diğeri kendi yargısını yanılmaz olarak kabul etmiş olamaz, çünkü sonunda her biri diğerinin himaye ettiği kitaba olan itirazından vazgeçtiği bir anlaşmayı kabul ettiler. Dahası, "babalar" (az çok rasyonel bir şekilde) şu veya bu kitabın kanonikliği hakkında tartışırlar ve savundukları görüşlerin lehine, iç ve dış kanıt üretmekten kesinlikle uzak değillerdir. Aslında, bilimsel yöntem anlayışları ne kadar kusurlu olursa olsun, bunu sıklıkla en iyi şekilde kullanmışlardır. Dolayısıyla, bilimin, Doğa gibi, bir çatalla, kilise veya başka bir şeyle,
sürülebilmesine rağmen, kesinlikle
geri döneceği anlaşılıyor. "Antik çağa" başvurmak, aslında, ilk olarak antik çağın ne olduğunu tanımlamak için; ikinci olarak, bu şekilde tanımlanan "antik çağın" kanoniklik hakkında ne söylediğini belirlemek için; üçüncü olarak, kanonikliğin yanılmazlık anlamına geldiğini kanıtlamak için bilime bir başvurudur. Ve bilim, büyük ölçüde nefret edilen "eleştiri" biçiminde, bu çağrıya cevap verdiğinde ve "antik çağın" kendi yöntemlerini, ne kadar beceriksiz ve kusurlu olursa olsun, kullandığını gösterdiğinde, doğal olarak davacılara döner ve onlardan, günümüzde bilimin, antik çağların kusurlu bir şekilde yaptığı işi neden yeniden başlatmaması ve bunu verimli bir şekilde yürütmemesi gerektiğini göstermelerini ister.

Ancak böyle bir neden gösterilemez. Eğer "antik çağ", Eusebius, Origenes, Tertullian, Irenaeus'un bu kitabın kanona kabul edilmesi ve bunun reddedilmesi için rasyonel gerekçelerle tartışmasına izin verdiyse,
"antik çağ" modern eleştirinin tüm ilkesini kabul etti. Eğer Irenaeus, İnciller'i dörtle sınırlamak için gülünç nedenler üretiyorsa,
başka birinin (eğer varsa) onları üçe indirmek veya beşe çıkarmak için iyi nedenler üretmesi mümkündü. Eğer Kilise'nin Doğu kolu Kıyamet'i reddetme ve İbranilere Mektup'u kabul etme hakkına sahipse ve Batı kolu da Kıyamet'i kabul etme ve Mektup'u reddetme hakkına eşit bir şekilde sahipse, dördüncü yüzyıla kadar, diğer herhangi bir kol da, gerekçe gösterildiğinde, her ikisini de reddetme veya Katolik Kilisesi'nin daha sonra yaptığı gibi, her ikisini de kabul etme hakkına eşit bir şekilde sahip olurdu.

Bu nedenle, otuz sekizin kendi
kuyularına atıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Onların "antik çağa başvurmaları", yargı yetkisini reddetmek

istedikleri mahkemeye başvurmanın dolaylı bir yolundan başka bir şey değil. Hristiyan doğaüstücülüğünün dünyasını İncil'deki yanılmazlık filine dayandırdıktan ve bu fili "antik" kaplumbağanın üzerinde ayakta durabileceği bir zeminle donattıktan sonra, ünlü Hindu benzerleri gibi, daha fazla bakmaktan memnun oldular; ve böylece kaplumbağanın büyük ölçüde lanetledikleri ve reddettikleri o entelektüel operasyonun eseri olan, son derece kırılgan bir yapıya dayandığını keşfetmenin dehşetinden kurtuldular. Ayrıca, dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var. Elbette, Hristiyan Kilisesi'nin (Hristiyan Kilisesi olup olmadığı, belirli makalenin çağrışımına bağlıdır) Hristiyan kutsal yazılarından önce var olduğu doğrudur; ve bunların yanılmazlığı, erken Hristiyanlar arasında mevcut olan kitlesel edebiyattan, bunların oluşturulduğu kitapları seçen kişilerin yargılarının yanılmazlığına bağlıdır. Augustinus'un mantıksal zekası, vaaz ettiği İncil'in yetkisinin, ait olduğu Kilise'nin yetkisine dayanması gerektiğini gösterdi.[11] Ancak, Eski Ahit kitaplarının çoğunun, hatta tamamının İbranice ve Septuagint versiyonlarının, Nasıralı İsa'nın doğumundan önce var olduğu; ve ilahi yetkilerinin, öğrencilerinin oluşturduğu dini topluluk tarafından varsayıldığı ve bu nedenle de ona pek güvenilemeyeceği daha az doğru değildir. Herkesin bildiği gibi, bir "Mesih" kavramı tamamen Yahudi'dir. Mesih kehanetlerinden gelen argümanın geçerliliği, yanılmaz yetkileri kabul edilmediği sürece ortadan kalkar; ve aslında, İnciller'e, Mektuplar'a veya ilk Apologların yazıtlarına dönüp bakmasak da, Yahudi kutsal yazıları, Hıristiyanların en yüksek temyiz mahkemesi olarak kabul edilir.

Eski Ahit'in yanılmazlığına tanık olarak Hristiyan "antik çağını" gösterme önerisi, Eski Ahit'te yer alan bazı önermeler hatalıysa, kendi otorite iddiaları ortadan kalktığında, laik mantığın gerekliliklerini pek karşılamaz. Sanki başka bir vasiyetname türü altında tek mirasçı olma iddiasında bulunan kişi, iddiasını vasiyetin geçerliliğinin yeterli kanıtı olarak sunmalıdır. Ve hatta, İncil'in yanılmazlığının yanılmaz Kilise tarafından, yanılmazlığının da yanılmaz İncil tarafından tanıklık edildiği gibi dairesel veya daha doğrusu rotatif bir argüman olmasa bile, ciddi bir şekilde ele alınamayacak kadar saçma olsa da, Kilise'nin, Anglikan dogmatik zorunlulukları tarafından sınırlandırılan yanılmazlığı döneminde, Eski Ahit'teki "tüm kayıtların gerçek tarihsel gerçeğini" resmen nerede ve ne zaman ilan ettiğini sormak hâlâ caizdir. Augustinus Yaratılış kaydının gerçek tarihsel gerçeğini reddettiğinde sapkın mıydı?
Daha sonraki Roma geleneğine dayanan Peder Suarez, sapkın olduğunu ilan etme hakkına sahip olabilir; ancak bu, Augustinus'un çok büyük bir rol oynadığı o erken "antik" döneme itirazlarını sınırlayanların ağzında yatmaz.

* * * * *

Düşünce dünyasının gidişatını izleyenler arasında, bazıları
keyifle, bazıları ise dehşetle, aramızda kendini gösteren, tüm basamaklar boyunca sıralanmış şekillerdeki
Doğaüstücülüğün yeniden canlanmasına bakarlar; bu durumda, yüce olanı gülünç olandan ayırır - en üstte Neo-Katoliklik ve İçsel Işık mistisizmi, en altta ise aynı nefeste anılmaya değer olmayan kirli şeyler. Benim zayıf fikrime göre, bu tezahürlerin önemi genellikle büyük ölçüde abartılıyor. Doğaüstücülüğün mevcut biçimleri insan doğasında derin köklere sahiptir ve şüphesiz zor yok olacaklardır; ancak, bu son günlerde, tam gücü henüz tükenmeye başlayan ve her yıl güçlenen kuvvetleri onları her taraftan kuşatan bir düşmanla başa çıkmak zorundalar. Bu düşman, son iki yüzyıldır, değeri Doğa'ya günlük başvurularla doğrulanan araştırma yöntemlerini, Doğaüstü'nün bugüne kadar tanındığı her bölgeye genişleten, sistematikleştirilmiş doğal bilginin kabulünde Bilim'dir. Bilimsel tarihsel eleştiri, kahramanca
Yunanistan ve görkemli Roma'nın yıllıklarını masal seviyesine indirdiğinde; _İlyada_'nın yazarlığının birliği, bilimsel
edebi eleştiri tarafından başarıyla saldırıya uğradığında; bilimsel fiziksel eleştiri, evrenin jeosantrik teorisini
çökerttikten ve güneş
sistemini, sonsuz uzayda birbirinden hayal edilemez mesafelerde dönen milyonlarca benzer kozmik nokta grubundan birine indirgedikten sonra, Dünya'nın süresi ve üzerindeki yaşam hakkındaki doğaüstü teorilerin, onun göreceli boyutları ve önemi hakkındaki teoriler kadar yetersiz olduğunu gösterdiğinde; Er ya da geç Yahudi ve erken Hıristiyan kayıtlarının aynı şekilde ele alınacağını; Heksateuch ve İncillerin yazarlığının da aynı şekilde ciddi bir şekilde sınanacağını; ve Kutsal Yazılarda bulunan ifadelerin çoğunun doğruluğu lehine olan kanıtların, fizik biliminin sonuçlarına karşı çıkacaksa, gerçekten güçlü olması gerekeceğini görmek için peygamberlik
armağanı gerekmiyordu. Aslında,
benim keşfedebildiğim kadarıyla, bu sonuçların kanıtsal
gücünü yargılamaya yetkili hiç kimse, şimdi yaratılış ve tufan hakkındaki İncil anlatılarının, anlatıların kelimelerinin doğal anlamında doğru olduğunu söylemeye cesaret edemiyor. En modern Uzlaştırıcıların
girişimi, kelimelere oldukça farklı bir anlam yüklenebileceğini; ve bu doğal olmayan anlamın, biraz
zorlukla, bilimsel gerçeğin bir tür çelişkisizliğine dönüştürülebileceğini iddia etmektir. Tufan anlatısını ele alan makaledeki (XVI.) amacım, fiziksel eleştiriyle, anlatılan türden bir olayın hiç gerçekleşmediğini kanıtlamaktı; edebi eleştirinin gösterdiği anlatının güvenilmez karakterini sergilemek; ve son olarak, pagan Keldani efsanelerinin bir biçimini üreterek, kökenini açıklamaktı; ki bu da İncil derlemesinin açıkça türetildiği şeydir. Bu makalenin ana önermelerinin ciddi şekilde sorgulanabileceğini henüz öğrenemedim.

Yaratılış anlatısı üzerine olan makalelerde (II., III.), modern bilimin desteklediği iddiayı çürütmeye çalıştım; Bay Gladstone tarafından yapılan yorum veya anlatının genel anlamıyla uyumlu herhangi bir yorum, belirli ayrıntılardan tamamen ayrı. Yaratılış'ın ilk bölümü, mevcut yaşam formlarının doğaüstü yaratılışını öğretir; modern bilim, bunların evrimle ortaya çıktığını öğretir. Yaratılış'ın ilk bölümü, ardışık kökeni öğretir - birincisi,
tüm bitkilerin, ikincisi, tüm su ve hava hayvanlarının,
üçüncüsü, şu anda var olan tüm kara hayvanlarının - belirli zaman aralıklarında; modern bilim, şu ana kadar yeterli bilgimiz olduğu kadarıyla (yani Silüryen dönemine kadar)
çok uzun bir geçmişin tüm süresi boyunca,
bitkilerin, su, hava ve kara hayvanlarının bir arada var olduğunu;
bilinen en eski türlerin şu anda var olanlardan farklı olduğunu; ve
modern türlerin, üyeleri birbiri ardına ortaya çıkan bir serinin son terimleri olarak var olduğunu öğretir. Dolayısıyla,
Yaratılış'taki anlatımı doğrulamaktan uzak, modern bilimin sonuçları, şu ana kadar, prensipte ve ayrıntılı olarak, onunla umutsuzca
uyumsuzdur. Yine de, eski İbranice yazıtların kendileri tarafından değil, kendilerini kurtarmak için dua edebilecekleri kilise şampiyonları ve dostları tarafından kurulan yanılmazlık iddiaları, tüm olayların en önemli ikisi olan şeylerin kökeni ve yeryüzü yaşamının palingenezi açısından, doğal bilginin kayasına çarparak parçalanırsa, herhangi bir ciddi düşünür, Havva'nın yaratılması, Düşüş, _Bene Elohim_ ile insan kızları arasındaki ticaretin anlatılarına hangi tarihsel itibarı atfetmeye cesaret edebilir ki, bunlar yaratılış ve tufan efsaneleri arasında yer alır? Ve eğer bunlar tüm tarihsel değerlerini kaybederse, daha sonraki kutsal yazılara göre bunları kabul eden, bunlardan yola çıkarak argüman üreten ve tarihsel doğruluklarına dayalı kapsamlı dogmatik sonuçlar çıkaranların yanılmazlığı ne olur? Çağdaş kilise yönetiminin Hexateuchal başını gizlemeye çalışması, İbrahim öncesi efsanelerle bedeninin ayrılmaz bağlantısının göz ardı edilebileceği umuduyla, tam bir devekuşu politikasıdır.
Pentateuch'un ilk dokuz bölümü tarihsel değilse, geri kalanının tarihsel doğruluğunun nasıl garanti edileceği sorusu yine sorulacaktır.
Mısır'dan Çıkış hikayesinin inanç açısından Tufan hikayesinden daha içsel bir iddiası var mıdır? Eğer Tanrı Cennet Bahçesi'nde yürümediyse, Sina'dan konuştuğundan nasıl emin olabiliriz?

* * * * *

Aşağıdaki diğer bazı denemelerde (IX., X., XI., XII., XIV., XV.)
Ağırbaşlı ve sağlam temellere dayanan fiziksel ve edebi eleştirinin Yeni Ahit'in kanonik kutsal yazılarının "tartışmasız bir şekilde tüm kayıtlardaki gerçek tarihi gerçeği ilan ettiği" doktriniyle daha az tahribat yapmadığını göstermeye çalıştım. İncillerin ruhsal dünyanın gerçek bir vahiyini içerdiği söyleniyor - "ruhsal" kelimesinin bir anlamında, tartışmayı gerekli görmediğim bir önerme. Ancak, bu kitaplarda ruhlar dünyası hakkında bize söylenen her şeyin yanılmaz bir şekilde doğru olduğu; öğretilerinin ayrılmaz bir parçası olan demonolojiyi kabul etmek zorunda olduğumuz anlamına geldiği düşünüldüğünde; ve herhangi bir ilkel insanınki kadar
kaba bir
Doğaüstücülüğe inanmak--neden diye sormak her halükarda kabul edilebilir. Bilim,
olasılıkların sınırlarını tanımlayamayabilir, ancak
herhangi bir iddia edilen
harika olayın
lehindeki kanıtı tartma ahlaki yükümlülüğünden kaçamaz; ve ben Gadarene mucizesi için
kanıtın tamamen değersiz olduğunu göstermeye çalıştım.
Elimizde, kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz ilkel biçim, köken ve otorite hakkında bir hikayenin sadece üç, kısmen farklı versiyonu var. Ancak Gadarene mucizesi lehine olan kanıt,
diğerleri için olan kadar iyidir.

Başka bir yerde, bu sonuçlara karşı, insanlığı Hıristiyan inancının tesellilerinden mahrum etme ve ahlakın temellerini yıkma yönündeki iddia edilen eğilimleri nedeniyle itiraz etmenin tamamen yersiz olduğunu belirttim; daha da azı, onları "sadakatsizlik"in soru-dileyen küfürlü

isimlendirmesiyle damgalamak. Önemli olan onların kötü olup olmadıkları değil; fakat, bilimsel yöntem açısından,
kesinlikle doğru olup olmadıklarıdır. Eğer öyleyse, kötü olsunlar veya olmasınlar, zamanla kabul edileceklerdir. Doğa, şimdiye kadar onun yollarına dair bir anlayışa ulaşabildiğimiz kadarıyla, teselliye pek önem vermez ve çok dolambaçlı yollarla doğruluk yaratır. Ve her halükarda, diğer insanlar için ne mümkün olursa olsun, gerçeği saptamak için bilimsel yöntemlere inanan ve bu inancın günlük deneyimle haklı çıkarılmasına alışmış olan bir adamın, herhangi bir konuda ilkesine karşı bilinçli olarak yanlış olması giderek daha az mümkün hale geliyor. Ancak, bilimsel araştırma yöntemlerini kullanmaya yönlendirilen ve eğitimleri, günlük mesleki ve ticari ihtiyaçları tarafından bunlara güvenmeleri öğretilen bu tür adamların sayısı artıyor ve artmaya devam edecek. Doğaüstücülük söylemi insanların dudaklarında kalabilir, ancak pratikte onlar Doğa Bilimcidir. Pazar günü, Pazartesi günü "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" emrini dinleyen yargıç, yaşlı bir kadına yöneltilen bir ineği büyüleme suçlamasını özünde saçma olarak reddeder; akılcı tedavi yöntemleri yerine şeytan çıkarma yöntemini koyan bir akıl hastanesinin müdürü yalnızca kısa bir görev süresine sahip olur; hatta kilise katipleri bile, rüzgar doğudan estiği sürece yağmur dualarının faydasından şüphe eder; ve bir salgın hastalık insanları kiliselere değil, kanalizasyonlara gönderir. Silahlarımızın başarısı için yapılan dualara ve zafer için _Te Deums_ dualarına rağmen, gerçek inancımız
büyük taburlara ve barutumuzu kuru tutmaya; savaş biliminin bilgisine; enerjiye, cesarete ve disipline dayanır. Bunlarda ve diğer tüm
pratik işlerde, "_Laborare est
orare_" aforizmasına göre hareket ederiz; akıllı çalışmanın tek kabul edilebilir ibadet olduğunu kabul ederiz; ve bir Üst Doğa olsun veya olmasın, işimizin
Doğa ile olduğunu kabul ederiz.

* * * * *

Rönesans'ın entelektüel hareketinin doruk noktasına ulaştığı ve ilk olarak Descartes tarafından açıkça formüle edilen on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki bilimsel Natüralizm ilkesinin herhangi bir Doğaüstü'nün varlığını reddetmeye değil;[12] sadece şu veya bu mevcut Doğaüstücülük biçiminin lehine ileri sürülen kanıtların geçerliliğini reddetmeye yol açtığını belirtmek önemlidir.

Konuya en katı bilimsel bakış açısından bakıldığında,
sonsuz uzaya dağılmış sayısız dünya arasında, insanınkinden daha büyük bir zekanın olamayacağı, onun bir kara böceğininkinden daha büyük olduğu; doğanın gidişatını etkileme güçlerine sahip hiçbir varlığın, onun bir salyangozunkinden daha büyük olduğu varsayımı bana sadece temelsiz değil, aynı zamanda
utanç verici görünüyor. Bilinen şeyin analojisinin ötesine geçmeden, kozmosu giderek artan bir ölçekte varlıklarla doldurmak kolaydır, ta ki pratik olarak her şeye kadir olma, her yerde bulunma ve her şeyi bilmeden ayırt edilemeyecek bir şeye ulaşana kadar. Eğer zekamız, bazı konularda, binlerce yıl önceki geçmişi kesinlikle yeniden üretebiliyorsa ve binlerce yıl sonraki geleceği öngörebiliyorsa, aynı düzende bile olsa daha büyük bir zekanın tüm geçmişi ve tüm geleceği yansıtabilmesi açıkça olasılık sınırları dahilindedir; eğer evren, dünyadaki manyetik bir iğnenin güneşteki bir kargaşaya yanıt verdiği bir doğadaki ortam tarafından delinmişse, her yerde bulunan bir etken de düşünülebilir; eğer önemsiz bilgimiz bize olaylar üzerinde bir miktar etki sağlıyorsa, pratik her şeyi bilme, tanımlanamayacak kadar büyük bir güç verebilir. Son olarak, bir şeyin olabileceğine dair kanıt, onun var olduğuna dair kanıta eşdeğer olsaydı, benzetme, mevcut doğaüstünden daha az harika olmayan bir natüralist teoloji ve demonolojinin inşasını haklı çıkarabilirdi; tıpkı Mars'ın veya Jüpiter'in, karasal biyolojinin hiçbir paralellik sunmadığı canlı formlarla doldurulmasını haklı çıkarabileceği gibi. İnsan ömrü daha uzun olana ve mevcut basının görevleri daha az ağırlaşana kadar, akıllı insanların Jüpiter veya Mars'a ait doğa tarihiyle meşgul olacağını sanmıyorum; ve muhtemelen natüralist teolojiyle ilgili olarak "kanıtlanmamış" hükmünü kabul edecekler ve bana göre, bilmediklerinin farkında olduklarını söylemeye karşı çıkan insanların tek pozisyonu olan o agnostik itirafa sığınacaklar. Ahlakın çıkarlarına gelince, insanlığın yaşamın her ilişkisinde bu son ilkeye göre hareket etmesi sağlanabilseydi, dünyanın henüz görmediği bir reformun gerçekleşeceğini düşünmeye meyilliyim; hiçbir doğaüstü dinin başaramadığı veya başarması da pek mümkün görünmeyen bir binyıl yaklaşımı.

* * * * *

Bugüne kadar bilimsel Natüralizm üzerinde özellikle eleştirel ve yıkıcı yönüyle durdum. Ancak Rönesans ruhunun şu anki enkarnasyonu, on sekizinci yüzyıldaki selefinden, yıktığı kadar inşa ettiği için de farklıdır.

Temelini attığı, üst yapısını şimdiden
yükselttiği şey, evrim doktrinidir. Fakat bu doktrin hakkında o kadar çok garip yanlış anlama var ki - düşmanları tarafından o kadar yanlış gerekçelerle saldırıya uğruyor ve bazı dostları tarafından o kadar çok tartışmalı şeyi kapsayacak şekilde yapılıyor ki, doktrinden ne anladığımı ve ne anlamadığımı olabildiğince açık bir şekilde tanımlamanın iyi olacağını düşünüyorum.

"Evrim Felsefesi"ne söyleyecek hiçbir şeyim yok. Böyle bir felsefeyi inşa etme girişimleri, Descartes'ın aynı _a priori_ yoldan bir evren teorisine ulaşma girişimi kadar yararlı, hatta takdire şayan olabilir; ancak, benim kanaatime göre, onlar da erken.
Bu amaçla, Darwinci teori olarak bilineni ne kadar değerli bulsam da, "Türlerin Kökeni" teorisiyle hiçbir ilgim yok.
Doğal seçilim doktrininin evrimi varsaydığı tamamen doğrudur; ancak evrimin zorunlu olarak doğal seçilimi ima ettiği doğru değildir. Aslında, evrim, türlerin özelliklerine sahip grupların gelişimi olmadan da gerçekleşmiş olabilir.

Bana göre, evrim doktrini bir spekülasyon değil, gerekli zahmete katlanan herkesin gözlemleyebileceği belirli gerçeklerin genelleştirilmesidir. Bu gerçekler, biyologlar tarafından Embriyoloji ve Paleontoloji başlıkları altında sınıflandırılan gerçeklerdir. Embriyoloji, her yüksek bireysel yaşam formunun, son derece düşük bir formdan kademeli olarak farklılaşma süreciyle olduğu şeye dönüştüğünü kanıtlar; paleontoloji, bazı durumlarda, bir grubun en eski tiplerinin en düşük olanlar olduğunu ve bunların giderek daha fazla farklılaşmış formların kademeli bir ardıllığı tarafından takip edildiğini kanıtlar ve her bakımdan olası hale getirir. Bireysel hayvan ve bitkinin evriminin, her gün milyonlarca ve milyonlarca vakada doğal bir süreç olarak gerçekleştiği basit bir gerçektir; Geçmişte birbirini izleyen türlerin, birçok durumda, benzer bir evrim süreciyle birbirlerinden türemiş olsalardı sahip olmaları gereken morfolojik ilişkileri sundukları bir gerçektir. Bu nedenle, sunulan alternatif şudur: ya aynı tipteki formlar -örneğin, At kabilesinin[13]- ardışık olarak, ancak birbirlerinden bağımsız olarak, aralıklarla, binlerce yıl boyunca ortaya çıkmıştır; ya da, sonraki formlar öncekilerin değiştirilmiş torunlarıdır. Ve ikinci varsayım, ilkinden o kadar büyük ölçüde daha olasıdır ki, aksi yönde tatmin edici bir kanıt üretilmediği sürece, mantıklı insanlar bunu benimseyecektir. Bazen öne sürülen, henüz hiç kimsenin bir türün diğerine geçtiğini
görmediğini iddia etmediği itirazı, tüm insanlığın Adem'den geldiğine inananlardan garip bir şekilde gelir. Peki, henüz hiç kimse beyaz bir soydan zencilerin üretimini veya _tam tersini_ gördü mü? Dahası, bir gezegenin ilerlemesinin her adımını izlemek, onun gerçekten Güneş'in etrafında döndüğü sonucuna varmak için haklı olmak için kesinlikle gerekli midir? Eğer öyleyse, astronomi kötü bir yoldadır. Bir an için bile, benden çok daha fazla astronomi ve fizik bilgisine sahip birinin; veya olağanüstü keşifleriyle yeni kimyanın bir ustasının; veya insan toplumunun, dilin ve dinlerin gelişimi üzerine çalışan birinin, bu birkaç bölgede evrim doktrini için yeterli bir temel bulamayacağını öne sürmeye kalkışmıyorum. Aksine, bilimsel araştırmanın her yönden aynı sonuca doğru gittiğini görmekten
memnun oluyorum. Ve belki de, biyolojik konularla uzun süredir meşgul olmam, beni başka hiçbir yerde olmadığım kadar onların arasında daha güvende hissettiriyor. Her ne olursa olsun, embriyoloji ve paleontolojinin gerçekleri konusunda tavrımı alıyorum; ve bu gerçekler hakkındaki mevcut bilgimizin, gelecekteki tüm felsefi ve teolojik spekülasyonların aşağıdaki gibi yerleşik gerçeklerin ortak bir gövdesine uyum sağlaması gerekeceği iddiasını haklı çıkarmak için yeterince kapsamlı ve kapsamlı olduğunu düşünüyorum:--

1. Bitkiler ve hayvanlar gezegenimizde yüz binlerce, muhtemelen milyonlarca yıldır var olmuştur. Bu süre zarfında, biçimleri veya türleri bir dizi değişikliğe uğramıştır ve bu da sonunda dünyanın şu anki yaşayan nüfusunu oluşturan türlere yol açmıştır. Bu seküler evrim sürecinin doğanın olağan akışının bir parçası olmaktan başka bir şey olduğuna dair hiçbir kanıt veya şüphelenmek için hiçbir sebep yoktur; geçmişte türlerin gelişiminde herhangi bir anda doğaüstü bir müdahalenin meydana geldiğini hayal etmek için, günümüzde böyle bir müdahalenin bireysel bir hayvanın veya bitkinin gelişiminde herhangi bir anda gerçekleştiğini varsaymak için olduğundan daha fazla gerekçe yoktur.

2. Şu anda, her bireysel hayvan veya bitki varoluşuna son derece basit anatomik yapıya sahip bir organizma olarak başlar; ve nihayetinde sahip olduğu tüm karmaşıklığı çeşitli yapı ve işlevlere sahip parçalara kademeli olarak farklılaşarak kazanır. Aynı tipteki belirli formların uzun bir geçmiş zaman dilimine yayılmış bir serisi incelendiğinde, daha önceki ve daha sonraki formlar arasındaki ilişki, bireysel gelişimin daha önceki ve daha sonraki aşamaları arasındaki ilişkiye benzerdir. Bu nedenle, canlı varlıkları daha önceki durumlarına kadar takip edebilseydik, bunların bireysel tohumun veya aynı şey olan, bitkiler ve hayvanlar arasındaki sınır çizgisinde duran en düşük bilinen organizmaların formlarına benzer formlar sunduğunu bulmamız muhtemeldir. Şu anda, antik canlılar dünyasına ilişkin bilgimiz bu noktanın çok gerisinde kalmaktadır. 3. Genel olarak kabul edilir ve tüm bitkilerin bilinçten yoksun olduğu konusunda kesinlikle bir kanıt yoktur; onlar
ne hisseder, ne arzular ne de düşünür. İlkel canlı maddenin evriminin yalnızca bitki çizgisi boyunca gerçekleşmiş olması düşünülebilir. Bu durumda, sonuç
şu anda olduğu kadar büyük, belki de aynı ölçüde çeşitli, ancak
şu anki bitki örtüsünden kesinlikle çok farklı olan, hayvanların evriminde
çok büyük bir rol oynamış olan bir bitkisel yaşam zenginliği olabilirdi. Ancak bu şekilde
oluşturulan canlı dünya, basitçe, işleyişi potansiyel olarak ilkel yapısında yatan, hayranlık uyandıran bir bilinçsiz
makine parçası olurdu; haz ve acının içinde yeri olmazdı; iyi ve kötünün bilgisinin hiçbir ağacı olmayan gerçek bir Cennet Bahçesi olurdu. Böyle bir dünyanın ahlaki yönetimi sorusu, bir kaleydoskopta makul bir şekilde ahlaki bir amaç arayabileceğimizden daha fazla sorulamazdı.

4. Bilinç fenomenlerinin hayvan yaşamının ölçeğinde ne kadar aşağıda tezahür ettiğini söylemek imkansızdır. Hiç kimse onların
diğer insanlardaki varlığından şüphe etmez; ve, katı bir Kartezyen kalmadığı sürece, hiç kimse memelilerin ve kuşların, bizim koku, tat, görme, duyma, dokunma, haz ve acımıza benzer hislere sahip yaratıklar olarak kabul edilmesi gerektiğinden şüphe duymaz. Kendi adıma, bu benzetme yargısını daha da ileri götürmeye meyilli olmalıyım. Öte yandan, eğer bitkilerin en düşük formlarının bilinci reddedilecekse, bunun en düşük hayvanlara atfedilmesinin hangi gerekçeyle olduğunu göremiyorum. Bir infüzor hayvancığının, bir foraminiferin veya tatlı su polipinin hissedebildiğine inanmak benim için zor; ve Shakspere'e rağmen, "üzerine bastığımız zavallı böceğin" büyük duyarlılığından şüphe ediyorum. Bireyin gelişim aşamalarına döndüğümüzde soru aynı şekilde kafa karıştırıcıdır. Bir tavuğun hissettiği kabul edilir; yeni yumurtadan çıkan civciv hisseder; civciv yumurtanın içinde cıvıldadığında hissedebilir; kuş oradayken, ama tüm dokuları henüz yeniyken, beşinci gün hakkında ne söylenebilir? Dahası, ilk gün, sadece düz bir hücresel disk olduğunda? Kesinlikle bu diskin hissettiğine inanamıyorum. Ancak hissetmiyorsa, civcivin beyninin yapısal evriminin belirli bir aşamasına ulaşmasının bir sonucu veya sonucu olarak, ilk gün ile yumurtadan çıkma günü arasındaki üç haftada bir zaman
olmalıdır, bilinç ortaya çıkar. Bilinç ile gözlemle belirlenen belirli bir anatomik doku arasındaki ilişkinin doğasını anlama yetersizliğimi sık sık dile getirdim. Ancak gerçek şu ki, gözlem ve deney söz konusu olduğunda, bize psişik fenomenlerin fiziksel fenomenlere bağlı olduğunu öğretiyorlar. Aynı şekilde, balıklar, böcekler, akrepler ve incili nautilus gibi hayvanlar his sahibiyse, şüphesiz ki bilinç Silüryen döneminde dünyada mevcuttu. Ancak, eğer
en eski hayvanlar bizim kök bacaklılarımıza ve monadlarımıza benziyorsa, tüm hayvan popülasyonunu oluşturdukları çok daha erken dönem ile organizmanın bağlı olduğu evrim aşamasına ulaşması sonucu hissin doğduğu Silüryen arasında bir zaman geçmiş olmalı.

5. Bilincin, birbirinden bağımsız olarak tezahür edebilen çeşitli biçimleri vardır. Işık ve renk, ses, dokunma hisleri, sıklıkla haz ve acı hisleriyle ilişkilendirilse de, doğası gereği, düşünmek kadar onlardan tamamen bağımsızdır.

Haz ve acı hislerinden yoksun bir hayvan, yine de tüm duyum ve amaçlı eylem etkilerini gösterebilir. Bu nedenle, organik evrimin bilince ulaşmasından uzun süre sonra bile haz ve acının hala mevcut olmadığı haklı bir hipotez olurdu. Böyle bir dünyada ne mutluluk ne de sefalet olurdu; hiçbir eylem cezalandırılamaz ve hiçbiri ödüllendirilemezdi; ve bunun
hiçbir ahlaki amacı olamazdı.

6. Tartışma uğruna, tüm memelilerin ve kuşların
haz ve acı öznesi olduğunu varsayalım. O zaman bu bilinç biçimlerinin Mezozoik dönemin başlangıcında var olduğundan emin olabiliriz. O zamandan itibaren, haz, liyakate bakılmaksızın
dağıtıldı ve acı, kusura bakılmaksızın
verildi,
üst hayvanların sadece küçük bir kısmı hariç. Dahası,
acı miktarı ve şiddeti, hazzın çeşitliliği ve keskinliği kadar, evrim ölçeğindeki her ilerlemeyle birlikte arttı. Acı dünyaya, bir düşüşün
sonucu olarak değil, varoluş ölçeğindeki bir yükselişin sonucu olarak geldiğinden, her
daha fazla yükseliş daha fazla acı getirdi. Kanıtlar, en yüksek memelileri karakterize eden ve bildiğimiz kadarıyla en yüksek duyarlılığın vazgeçilmez koşulu olan beyin türünün Üçüncü Çağ'dan önce var olmadığı
görünüyor. İlkel antropoid, bu açıdan muhtemelen pithecoid akrabalarıyla aynı seviyedeydi. Onlar gibi o da "doğal hakları" üzerinde duruyordu, tüm arzularını elinden gelenin en iyisini yaparak tatmin ediyordu ve onlar kadar doğru veya yanlış yapmaktan acizdi. Onların durumunda olduğu gibi, onun zevklerini onlarınkinden daha fazla ahlaki ödüller, acılarını da onlarınkinden daha fazla ahlaki cezalar olarak görmek saçma olurdu.

7. Farkında olduğumuz en uzak çağlardan beri, ölüm yaşamın doğal ve görünüşe göre gerekli bir eşlikçisi olmuştur.
Sadece bitkilerin yaşadığı varsayımsal dünyamızda (3), ölüm çok erken bir dönemde varoluş mücadelesinden kaynaklanmış olmalı: kalabalığın çoğu, yaşamın bağlı olduğu koşullardan
birbirlerini iterek çıkarmış olmalı. Ancak, yaşamın fosil kayıtlarına sahip olduğumuzdan beri ölümün meydana gelmesi, bu tür argümanlarla kanıtlanmak zorunda değildir; çünkü ölüm olmasaydı, karşılaştığımız fosil kalıntılarının büyük çoğunluğu gibi, hiçbir şey olmazdı. Yaşam kaydının bizi götürdüğü kadarıyla, dünyada sadece ölüm yoktu; Ancak, memeliler ve kuşlar etçil hayvanlar tarafından avlandığından beri, onu uygulamak için özel olarak uyarlanmış mekanizmalar tarafından uygulanan acı verici bir ölüm olmuştur.

8. Bir yandan insan organizasyonu ile ona en yakın olan memelilerin organizasyonu arasındaki yapısal ilişkilerin yakınlığına aşina olanlar; diğer yandan atlar ve köpekler gibi hayvanların paleontolojik
tarihine aşina olanlar; _Homo sapiens_ ile aynı tür ilişki içinde olan formlardan insanın kökenini sorgulamaya _Hipparion_'un _Equus_ ile yaptığı gibi _sorgulamaya meyilli olmayacaklardır. Bence, er ya da geç, daha az uzmanlaşmış at ve köpek dört ayaklılarını üreten katmanlarda daha az uzmanlaşmış primat atalarımızın kalıntılarını keşfedeceğimiz, analojiyle tamamen haklı çıkarılmış bir sonuçtur. Şu anda, insanların fosil kalıntıları bizi Kuaterner döneminin sonlarından daha uzağa götürmüyor; ve beklendiği gibi, mevcut insanlardan, Kuaterner atlarının mevcut atlardan farklı olduğu kadar farklı değiller. Daha da önce, günümüzde daha kaba vahşiler tarafından kullanılan aletlerde, insan izlerine rastlıyoruz. Daha sonra, paleolitik ve neolitik koşulların kalıntıları bizi vahşi durumdan Mısır ve Miken medeniyetlerine doğru kademeli olarak götürüyor; ancak aslında keşfedilen kalıntıların gerçek kronolojik sırası belirsiz olabilir. 9. Henüz öğrenilecek çok şey var, ancak şu anda, doğal bilgi, insanların daha yüksek bir durumdan daha düşük bir duruma düştüğü fikrini desteklemiyor. Aksine, her şey yavaş bir doğal evrime işaret ediyor; Yang-tse-kang vadileri, Fırat ve Nil gibi yerlerdeki çevre koşullarının da desteklediği, beş veya altı bin yıl önce nispeten yüksek bir seviyeye ulaştı;
diğer birçok bölgede ise vahşi koşullar günümüze kadar devam etti. Tüm bu muazzam zaman diliminde, insan ırkının genel olarak yok edildiğine dair hiçbir iz yok; insanın hayvan dünyasının geri kalanından farklı ilkelerle muamele gördüğüne dair en ufak bir belirti yok.

10. Evrim sürecinin insan ve ona daha yakın olan çağdaşlarının durumundaki sonuçları, hayret verici şekilde farklı olmuştur. Yine de, belirli bir düzendeki küçük ilkel farklılıkların, uzun vadede, insan soyunun diğerlerinden geniş bir şekilde ayrılmasına yol açması gerektiğini görmek kolaydır. En eski insan organizmalarında, gelişmiş bir beyin, modülasyon ve eklemlenmeye daha yatkın bir ses, jestlere daha iyi uyum sağlayan uzuvlar, daha mükemmel bir el, diğer şeylerin yanı sıra plastik veya diğer malzemelerdeki formu taklit etme yeteneği, bir sonraki alt grubun merakı, taklit eğilimi, güçlü aile sevgisiyle birleşmiştir; ve bunlara olağanüstü uzun bir yaşam süresi ve uzun bir azınlık eşlik etmiştir. Son iki özellik, aile organizasyonunu güçlendirmek ve onun eğitici etkilerine büyük ağırlık vermek için açıkça hesaplanmıştır. Düşüncenin vokal sembolü olarak dilin potansiyeli, sesi modüle etme ve ifade etme yeteneğinde yatıyordu. Düşüncenin görsel sembolü olarak yazının potansiyeli, çizebilen elde ve bildiğimiz gibi, Dördüncül insanın günlerine kadar uzanan, çizimle tatmin edilen taklitçi eğilimde yatıyordu. Konuşmanın, gelenekte, birden fazla neslin deneyiminin kaydı olmasıyla; yazının, herhangi bir sayıda neslin kaydı olmasıyla; ırkın, nesilden nesile test edilip düzeltilen deneyimi, depolanabilir ve yeni ilerlemenin başlangıç ​​noktası yapılabilirdi. Evrim sürecinin bu tamamen doğal faktörleri önümüzdeyken, başkalarını aramak için daha ileri gitmek gereksiz görünüyor. 11. Evrim doktrininin, insanlığın eski bir masumiyet durumunu ima ettiği tamamen doğrudur; Ancak, belirttiğim gibi, maymunun ve kaplanın masumiyeti, eylemleri ahlak ilkelerine ne kadar aykırı olursa olsun, onları suçlamak saçma olurdu. Birinin şehveti ve diğerinin vahşiliği, örgütlenmelerinde sağlandığı gibi, adlandırılabilecek diğer özellikler kadar açık bir tasarım kanıtıdır. Toplum fenomenleri üzerinde yapılan gözlem ve deneyler, insanlara, toplumsal varoluşun avantajlarını elde etmek için, belirli kurallara uyulması gerektiğini kısa sürede öğretti. Ahlak toplumla başladı. Toplum, ancak üyelerinin bireysel hareket özgürlüklerinden az veya çok vazgeçmeleri koşuluyla mümkündür. İlkel toplumlarda, bireysel bencillik, toplumsal örgütlenmeyi sürekli olarak yıkımın eşiğine getiren, o kadar yoğun bir merkezkaç kuvvetidir. Bu nedenle, yaşlılara itaat etme, aile veya kabilenin her türlü acil durumda yanında olma gibi olumlu kuralların önemi ortaya çıkar; dini ritüelleri yerine getirmek, bunlara uyulmamasının doğaüstü güçlerle zarar verdiği düşünülen, varlığına olan inanç insan düşüncesinin en eski ürünlerinden biridir; ve her birini bir diğerinin hayatına veya malına karışmaktan alıkoyan olumsuz kurallar.

12. İnsan toplumunun düşünülebilecek en yüksek biçimi,
bütün için en iyi olanı yapma arzusunun, o toplumun her üyesinin eylemlerini
egemen ettiği ve sınırladığı biçimdir.
Toplumsal örgütlenme ne kadar karmaşıksa, her insanın herkes için en iyi olanı yapmak istiyorsa kaçınması gereken eylemlerin sayısı da o kadar artar. Bu nedenle
toplumun ilerici evrimi, bireysel özgürlüğün belirli yönlerde giderek daha fazla kısıtlanması anlamına gelir.

Medeniyetin ilerlemesi ve ailelerin ve kabilelerin birleşmesiyle şehirlerin ve ulusların büyümesiyle, ahlakın ve hukukun ortak temelini oluşturan kurallar daha fazla ve karmaşık hale geldi ve birçoğunu çiğneme veya bunlardan kaçınma cazibeleri daha da güçlendi. Bu kuralların doğal yaptırımlarının açık bir şekilde kavranmaması nedeniyle, doğaüstü bir yaptırım varsayıldı;
ve hayal gücü, aklın sağlayamayacağı varsayılan güdüleri sağladı. Başlangıçta ahlaktan bağımsız olan din,
yavaş yavaş ahlakı koruması altına aldı; ve doğaüstücüler o zamandan beri insanlığı etiğin varlığının doğaüstücülükle bağlantılı olduğuna ikna etmeye çalıştılar.

Ben öyle düşünmüyorum. Ancak, doğru olsun ya da olmasın, Beelzebub'un Beelzebub'un yardımıyla kovulmaması gerektiği gibi, ahlakın da ahlaksızlıkla kurulmaması gerektiği benim için çok açık. Bize söylendiğine göre, şeytanın özel bir özelliği, başından beri yalancı olmasıdır. Eğer hayatımıza, bilmediğimiz şeyleri biliyormuş gibi yaparak, yetersiz olduğunu çok iyi bildiğimiz kanıtları kanıt olarak kabul ettiğimizi iddia ederek, şu veya bu rahat hipoteze karşı çıkan gerçeklere gözlerimizi ve kulaklarımızı bilerek kapatarak başlarsak; aynı karakteri hak etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptığımız kesindir. * * * * *

Tüm çabalarıma rağmen, bu önermelere hataların sızmamış olabileceğini hayal etme cüretinde değilim. Ancak zamanın bunların esasen doğru olduğunu kanıtlayacağından oldukça eminim. Ve eğer öyleyse, itiraf ediyorum, mevcut herhangi bir doğaüstü sistemin de kesinlik iddia edebileceğini göremiyorum. Bunların İncil'deki kozmogoni, antropoloji ve teodise ile uzlaştırılamaz olduğu açıktır; ancak "Vicaire Savoyard" ve onun sayısız modern soyunun duygusal Deizmi ile de aynı derecede tutarsızdırlar. Bana göre, evrimsel sürecin sonucun tam olarak önceden bilinmesiyle ve yine de tamamen iyi niyetli bir niyetle anlamamız gereken şeyle başlatıldığını varsaymak, niyetin tamamen kötü niyetli olduğunu hayal etmek kadar imkansızdır. Ve düalist teorilerin en eski zamanlardan günümüze kadar yaygınlığı -ister maddenin doğası gereği kötü olduğu doktrini; ister bir Ahriman; ister sert ve zalim bir Demiurge; ister şeytani bir "bu dünyanın prensi" şeklinde olsun- bu zorluğun ne kadar yaygın hissedildiğini gösteriyor.

Birçok kişi, İncillerimizde bulunan antik edebiyatın, diğer antik edebiyatlardan daha fazla yanılmazlık iddiası olmadığı kabul edildiğinde; İsraillilerin ve onların Hıristiyan haleflerinin, putperestlikten daha iyi bir temeli olmayan çok sayıda doğaüstü teori ve efsaneyi kabul ettikleri kanıtlandığında, İncil'i bir çöp kağıt olarak bir kenara atmaktan başka yapılacak bir şey kalmadığını düşünüyor.

Ben bu görüşe her zaman karşı çıktım. Bana öyle geliyor ki, ortodoks Bibliolater'dan daha sakıncalı biri varsa, o da bazı açılardan üstün bir tarafı olmayan bir edebiyatta, alay konusu olmaktan başka bir şey bulamayan ve önceki nesillere olan borcunu kibirli bir şekilde sergilediği cehaletini sergileyebilen heterodoks Filistinli'dir. Yirmi iki yıl önce, İncil'in halk eğitiminin bir aracı olarak kullanılması için yalvardım ve o zaman söylediklerimi tekrarlamaya cesaret ediyorum:

"Üç yüzyıldır bu kitabın İngiliz tarihindeki en iyi ve en asil olan her şeyin hayatına dokunmuş olduğu; Britanya'nın ulusal Destanı haline geldiği ve John o' Groat's House'dan Land's End'e kadar nazik ve sade insanlara Dante ve Tasso'nun bir zamanlar İtalyanlara tanıdık olduğu kadar aşina olduğu; en asil ve en saf İngilizceyle yazıldığı ve salt edebi formun enfes güzellikleriyle dolu olduğu; ve son olarak, köyünden hiç ayrılmamış en büyük geyiğin bile diğer ülkelerin ve diğer medeniyetlerin varlığından ve dünyanın en eski uluslarının en uzak sınırlarına kadar uzanan büyük bir geçmişten habersiz olmasını yasakladığı büyük tarihi gerçeğini düşünün. Başka hangi kitabın incelenmesiyle çocuklar bu kadar insanlaştırılabilir ve "Bu muazzam tarihsel alaydaki her bir figürün, kendileri gibi, Sonsuzlukların arasındaki aralıkta sadece geçici bir alanı doldurduğunu ve iyilik yapma ve kötülükten nefret etme çabasına göre tüm zamanların nimetlerini veya lanetlerini kazandığını, aynı zamanda çalışmalarının karşılığını aldıklarını mı hissediyorsunuz?"[14]

Aynı zamanda, bu tür bir talimatın laik ellere verilmesinin gerekliliğini vurguladım; böylece, gelecekteki fikir değişikliklerine kademeli olarak uyum sağlayacağı umudu ve inancıyla; teoloji ve efsanenin giderek daha fazla gözden kaybolacağı, sürekli ilgi çeken tarihsel, edebi ve etik içeriklerin giderek daha fazla görünür hale geleceği umuduyla.

Demokratik bir çağın saygı ve ilgisine yönelik İncil'in bir başka iddiasını daha ekleyebilirim. Batı dünyasının tarihi boyunca, Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazılar, din adamlarının ve siyasi despotizmin en kötü biçimlerine karşı büyük isyan kışkırtıcıları olmuştur. İncil, yoksulların ve ezilenlerin _Magna Charta_'sı olmuştur; modern zamanlara kadar hiçbir Devlet, halkın çıkarlarının bu kadar büyük ölçüde dikkate alındığı, yöneticilerin ayrıcalıklarından çok daha fazla görevlerinin vurgulandığı bir anayasaya sahip olmamıştır; İsrail için Tesniye ve Levililer'de hazırlanan anayasa gibi; Devletin refahının uzun vadede vatandaşın dürüstlüğüne bağlı olduğu temel gerçeği hiçbir yerde bu kadar güçlü bir şekilde ortaya konulmamıştır. Elbette, İncil insan hakları hakkında hiçbir çöp konuşmaz; ancak görevlerin eşitliği, "haklar" için mücadele etmekten biraz farklı olan o doğruluğu ortaya çıkarma özgürlüğü; komşusu için kendi için olduğu gibi düşünme kardeşliği konusunda ısrar eder. Bu tür eşitlik, özgürlük ve kardeşlik, aynı isimleri alan demokratik ilkeler altında yer aldığı sürece, İncil dünyadaki en demokratik kitaptır. Bu nedenle, sapkın mezhepler aracılığıyla, neredeyse on birinci yüzyılda oluştuğu andan itibaren, orta çağın din adamı-politik despotizmini zayıflatmaya başladı; Papa ve Kral, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Albigens'leri ve Valdens'leri devirmek için ellerinden geleni yaptılar; Lollardlar ve Husçular, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda onlara daha fazla sorun çıkardılar; on altıncı yüzyıldan itibaren, Protestan mezhepleri, İncil'in dışında herhangi bir nihai otoriteyi kabul etmeyi reddettikleri ölçüde siyasi özgürlüğü desteklediler. Ancak Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazıları tarafından bu şekilde uygulanan muazzam etki, kozmogoniler, demonolojiler ve mucizevi müdahalelerle zorunlu bir bağlantıya sahip olmadı. Güçleri, akla değil, etik duyguya yaptıkları çağrılarda yatmaktadır. En yüksek İncil idealinin bile başkalarını dışladığını veya hiçbir eke ihtiyaç duymadığını söylemiyorum. Ancak insan ırkının henüz ondan vazgeçebilecek bir konumda olmadığına, hatta belki de asla olmayacağına inanıyorum.

DİPNOTLAR:

[8] Birkaç istisna dışında, sözlü düzeltmelerden daha fazlasına ulaştıklarında gerektiği gibi not edilirler.

[9] _Kutsal Yazıların Gerçeği Üzerine Bildiri._ The
_Times_, 18 Aralık 1891.

[10] _Bildiri_, Madde 10.

[11] Ego vero evangelio non crederem, nisi ecclesiae
Catholicae me commoveret auctoritas.--_Contra Epistolam
Manichaei_, cap. v.

[12] "Supernature" ve "Supernatural" kelimelerini popüler anlamlarıyla kullanıyorum. Kendi adıma şunu söylemek zorundayım
"Doğa" terimi, var olanın tamamını kapsar.
Psişik fenomenler dünyası bana fiziksel fenomenler dünyası kadar "Doğa"nın bir parçası gibi görünüyor; ve Evreni iki yarıya, biri doğal, biri doğaüstü, bölmek için herhangi bir gerekçe göremiyorum.

[13] Genel okuyucu, bu davadaki kanıtların hayranlık uyandırıcı derecede açık ve özlü bir ifadesini, Profesör Flower'ın yakın zamanda yayınlanan _The Horse: a Study in Natural History_ adlı eserinde bulacaktır.

[14] "The School Boards: What they Can do and what they
May do," 1870. _Critiques and Addresses_, s. 51.

II: BİLİMSEL VE ​​YANLIŞ BİLİMSEL GERÇEKÇİLİK

[1887]

Bekleyen araştırmaların sonuçlarını önceden tahmin etmede yersiz aceleciliğin yanı sıra, kendilerini bilginin artmasına adayanlar için en yaygın ve en zararlı entelektüel günah, bilim ve felsefe tarihinde kaydedilen seleflerinin deneyimlerinden yararlanmayı ihmal etmektir. Günümüzde, bu tür ihmaller için daha önceki herhangi bir zamandan daha fazla mazeret olduğu doğrudur. Kişinin kendini halihazırda elde ettiği kazanımların seviyesine yükseltmesi için küçük bir emek gerekmez; ve bu kadar çok şey başarmış yetenekli insanlar, eğer bedenlerini ve ruhlarını depolarının artışına adarlarsa ve geriye bakmaktan kaçınırlarsa, sanki Lut ve ailesine verilen emir onlar için bağlayıcıymış gibi, bu bağlılığın, daha az yüce bir karakterin ödülleri olmasa bile, keşfedicinin sevinçleri ve şöhretin tesellisiyle zengin bir şekilde geri ödeneceğinden emin olabilirler.

Bu yüzden, Francis Bacon'ın tavsiyesine uyarak, _inter mortuos
quaerere vivum_'u reddediyoruz; geçmişi ölülerini gömmeye bırakıyoruz ve entelektüel atalarımızı görmezden geliyoruz. Bununla da yetinmiyoruz. Sadece Bacon'ın değil, Rönesans'ın hemen hemen tüm adamlarının bize verdiği kötü örneği izliyoruz; yakın manevi atalarımız olan Orta Çağ'ın ulemasının çalışmalarına küçümseme yağdırıyoruz. Yedi veya sekiz yüzyıl boyunca, yetenekli adamların uzun bir ardıllığının -bazıları aşkın
zeka ve ansiklopedik bilgiye sahip- emek dolu hayatlarını, önemsiz şeylerin ciddi tartışmalarına ve entelektüel hayallerin zorlu arayışına adadığı tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edilir. Biraz alçakgönüllülükten bahsetmeye gerek yok, kişisel deneyim üzerinde biraz tarafsız düşünmek, insan zihninin tarihinin büyük bir bölümünü ele almanın bu kısa ve kolay yönteminin yeterliliği konusunda bir şüphe uyandırabilir. Hatta, Sam Slick'in "tüm insanlıkta çok fazla insan doğası vardır" şeklindeki ağır aforizmasını içeren katkılarının bir kısmını da içerecek kadar genişlemiş olan popüler edebiyatla bir tanışıklık bile, sonuçta, o dönemin, her şeyi ele alan, bizimle hemen hemen aynı oranda bilgelik ve delilikle donatılmış insanların, yeteneklerini, kendileri ve aslında bizim için hayatın sunabileceği en ciddi
olan sorunların açıklanmasına adadıklarında, enerjik aptalların niteliklerinden daha iyisini gösterme olasılıklarının olup olmadığı konusunda bir şüphe uyandırabilir. Kendi adıma konuşacak olursam, ne kadar uzun yaşarsam, dünyada genel olarak
varsayılandan çok daha az saf delilik veya saf kötülük olduğunu düşünmeye o kadar meyilliyim. Aklı başında herhangi bir adamın kendi kendine, "Kötü, sen benim iyiliğim ol," dediğinden şüphe edilebilir ve ben henüz mükemmel bir aptalla karşılaşma şansına sahip olmadım. Bilimsel bir araştırmacının sahip olduğu sabrı ve uzun süreli sabrı soruşturmaya getirdiğimde, en umut verici örneklerin kendi bakış açılarından kendileri için söyleyecek çok şeyleri olduğu ortaya çıktı. Ve bazen, sakin düşünce aşağılayıcı bir ders verdi: onların bakış açısı benimkinden benim hayal ettiğim kadar farklı değildi. Anlayış, sempatiye giden yolun yarısından fazlasıdır, burada olduğu gibi başka yerlerde de.

Bu önsözde belirtilenlerin önerdiği zihin çerçevesinde skolastik felsefeye dikkatimizi çevirirsek, genel olarak
değerlendirildiğinden çok farklı bir karaktere bürünür. Hiç şüphe yok ki dikenli laf cambazlıklarının yoğun bir çalılığıyla çevrilidir ve barbarca ve kafa karıştırıcı bir terminolojinin toz bulutlarıyla
gizlenmiştir. Fakat varsayalım ki
çok fazla pislik ve çok sayıda çizikten yılmayan kaşif
bu ormanda emek vererek ilerledikten sonra
sevgili memleketine şaşırtıcı derecede benzeyen açık bir ülkeye gelir. Tırmanması gereken tepeler,
kaçınması gereken vadiler birbirine çok benzer;
yukarıda aynı sonsuz uzay ve aşağıda aynı bilinmeyen uçurum vardır;
seyahat araçları aynıdır ve hedef aynıdır.

Skolastisler için olduğu gibi bizim için de bu hedef,
evrenin rasyonel bir düzenin tezahürü olduğu sorusunun çözülmesidir; başka bir deyişle, tartışılmaz öncüllerden mantıksal çıkarımların ne kadar olup biteni ve olanları açıklayacağıdır.
Bu, skolastisizmin amacıydı ve bildiğim kadarıyla, modern bilimin amacı da aynı terimlerle ifade edilebilir. Bu amaç doğrultusunda, modern bilim, gözlem veya deneyle bilgimize getirilen evrenin tüm fenomenlerini hesaba katar. Dikkate alınması gereken iki dünya olduğunu, birinin fiziksel, diğerinin ruhsal olduğunu kabul eder; ve ikisi arasında çok yakın bir ilişki ve bağlantı olmasına rağmen, birinden diğerine köprünün henüz bulunamadığını; fenomenlerinin tek bir dizide değil, iki paralel çizgide ilerlediğini kabul eder.

Schoolmenlere göre evrenin ikiliği farklı bir bakış açısıyla ortaya çıktı. Bunun nasıl ortaya çıktığı, Roma Kilisesi tarafından formüle edildiği gibi dogmatik Hristiyanlığa gerçekten inandıkları gerçeğini açıkça kavramadığımız sürece anlaşılamaz. Kilise'nin onlara Pazar günleri söylediği hiçbir şeye sadece donuk bir onay vermediler ve haftanın geri kalanında onun öğretilerini görmezden gelmediler; fakat onlar
yaşadılar, hareket ettiler ve varlıklarını, bizim hesaplamamızın ilk dört yüzyılı boyunca yaratılmış veya daha doğrusu büyümüş olan ve dünyevi kaderlerinin atıldığı duyusal dünyadan çok daha fazla düşüncelerini meşgul eden o duyularüstü teolojik
dünyada sürdürdüler.

Çoğunlukla, tarihi, pratik yaşamla çok az tanışıklığı ve spekülatif sorunlara dair çok az içgörüsü olan,
yazdıkları şeyi anlamak için, sıradan bilginlerin renksiz özetlerinden veya taraflı brifinglerinden öğreniriz. Tarih biliminde,
somut olgularla ilgili olan tüm bilimlerde olduğu gibi, laboratuvar
uygulaması vazgeçilmezdir; ve tarih biliminin laboratuvar
uygulaması, bir yandan aktif toplumsal ve politik yaşam, diğer yandan da felsefi ve teolojik sistemlerde cisimleşen zihnin eğilimlerinin ve işlemlerinin incelenmesiyle sağlanır. Thucydides ve Tacitus ve zamanımıza yaklaşırsak, Hume ve Grote, iş adamlarıydı ve toplumsal ve politik tarihle doğrudan temas kurarak, böyle bir tarihin nasıl yapıldığını anlama sırrını edinmişlerdi. Orta çağların entelektüel tarihi hakkındaki düşüncelerimiz, ne yazık ki, çok sık olarak, felsefi ve teolojik sorunlarla ciddi şekilde uğraşmamış yazarlardan türetilmiştir: ve bu nedenle, değindiğim o garip, bin yıllık kaçak içki miti.

Ancak, kendilerini özellikle teolojiye veya felsefeye adamamış, bilgili ve aydınlanmış çağdaş yazarların eserlerinin çok derinlemesine incelenmesi, örneğin Eginhard veya Dante gibi insanların, teolog dünyasının onlar için her zaman mevcut ve korkunç bir gerçeklik olduğuna ikna etmek için gerekli değildir. O dünyanın merkezinden, İlahi Üçlü, melekler ve azizlerden oluşan bir hiyerarşiyle çevrili olarak, insanların aşağı ruhlarının, maddi bedenlerinin aşağılanmasıyla yüklendiği ve sürekli olarak daha az sayıda olmayan ve neredeyse aynı derecede güçlü bir şeytan hiyerarşisi tarafından yıkımlarına davet edildiği önemsiz duyusal dünyayı tefekkür ediyor ve yönetiyordu.[15]

Orta çağ insanları, Kutsal Yazılar, Babaların gelenekleri ve Kilise'nin otoritesi aracılığıyla, teolojik dünyadaki şeylerin doğası ve düzeniyle ilgili olarak, duyusal dünyadaki şeylerin doğası ve düzeniyle ilgili olarak sahip olduklarından çok daha fazla ve daha güvenilir bilgiye sahip olduklarına inanıyorlardı. Ve eğer iki bilgi kaynağı çatışırsa, duyusal dünya için çok daha kötü olurdu, çünkü sonuçta, Şeytan'ın egemenliği altındaydı. Diyelim ki
Orion kılıcı bulutsusunda neler olup bittiğini bize gösterecek kadar güçlü bir
teleskop, taşların
yukarı doğru düştüğü, paralel çizgilerin
birleştiği ve uzayın dördüncü boyutunun
oldukça belirgin olduğu bir dünyayı ortaya çıkaracak. Bilim adamlarının önünde sadece iki alternatif olacak. Ya dünyevi ve bulutsu gerçekler, insan zihninin bir köşeye sıkıştığında her zaman yapabileceği ince sofistike hünerlerle uyum içine getirilmelidir; ya da bilim umutsuzluk içinde silahlarını bırakmalı ve ya evrenin, bir köşesinde gerçek olanın diğerinde saçmalık olması nedeniyle, irrasyonel olduğunu kabul ederek ya da yetersizlik beyanıyla intihar etmelidir.

Orta çağlarda, saf aklın verilerinden yola çıkan düşünce sistemini, Roma teolojisinin verilerinden yola çıkan düşünce sistemiyle uzlaştırmaya çalışan büyük adamların çabaları, skolastik felsefe olarak bilinen düşünce sistemini ortaya çıkardı; teslimiyet ve intihar alternatifi, İbn Sina ve takipçilerinin teolojide doğru olanın felsefede yanlış olabileceğini ve _tam tersinin_ de geçerli olduğunu ilan etmeleri ile örneklendirilir; ve Sanchez'in "_Quod nil scitur_" tezini savunmasında.

Tartışmacıların temel varsayımlarından birinin geçerliliğini reddedenler için - kanıtların tamamen yetersiz olması nedeniyle - coğrafyası ve sakinleri Katolikliğin sözde[16] Hıristiyanlığında güvenle tanımlanan o diğer dünyanın gerçekliğine inanmayı reddedenler için - yüzyıllar boyunca en iyi zekaları meşgul eden uzun ve acımasız mücadele, düşünce dünyasında, madde dünyasından daha az olmamak üzere, varoluş mücadelesinin sürdürüldüğü savurgan yolun korkunç bir örneği gibi görünebilir. Ancak skolastik tarihine bakmanın daha neşeli bir yolu vardır. Bu, belki de insanların ebedi, zamansal çıkarlarından daha az olmamak üzere, tehlikede olduğunu düşündükleri tartışmalar dışında hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, ırkımızın diyalektik araçlarını
zeminlemiş ve keskinleştirmiştir. Mantıksal bir gaf, yalnızca diğer dünyada değil, bu dünyada da yanmaya yol açabildiğinde, kıyasların inşası özel bir ilgi kazanır. Dahası, okullar düşünme yeteneğini canlı ve aktif tuttu, oysa sivil yaşamın rahatsız edici durumu, baskın din adamlığının yarattığı mefitik atmosfer ve doğal bilginin neredeyse tamamen ihmal edilmesi onu boğabilirdi. Ve son olarak, skolastikliğin, insanlığın düşünmeye başladığı andan itibaren karşılaştığı ve düşünmeye devam ettiği sürece karşılaşacağı bazı sorunları gerçekten de oldukça etkili bir şekilde çözdüğü hatırlanmalıdır. Örneğin, Scotus Erigena'dan skolastik dönemin sonuna kadar değişen şanslarla ve çeşitli isimler altında sürdürülen Realistler ve Nominalistler arasındaki tartışmayı düşünün. Şimdi sadece antikacı bir ilgi mi var? Nominalizm, herhangi bir değişikliğinde, Realizmin diriliş umudu olmadan ölü ve gömülmüş olarak kabul edilebileceği günü bu kadar kesin bir şekilde kazanmış mıdır? Birçok kişi böyle düşünüyor gibi görünüyor, ancak bana öyle geliyor ki, Katolik felsefesini hesaba katmadan, Realizmin hala ön planda ve gerçekten de son derece canlı olduğuna dair kanıt bulmak için çok uzağa bakmaya gerek yok.[17]

* * * * *

Geçen gün St. Paul Katedrali'nde yakın zamanda vaaz edilen bir vaazla ilgili bir raporla karşılaştım. İçsel kanıtlara göre, raporun esasen doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ancak, söylemin atfedildiği seçkin ilahiyatçı ve belagatli vaizin, çok fazla bilimsel emsal bulabileceği bir şekilde bilimsel dil kullandığı için en ufak bir kusur bulma niyetim olmadığından, raporun ayrıntılı doğruluğu amaca uygun değildir. Bunu, birçok mükemmel, bilgili ve zeki insan tarafından
bilimle oldukça uyumlu olduğu düşünülen
görüşlerin somutlaşmış hali olarak rahatlıkla kabul edebilirim. Vaiz ayrıca, dünyevi evimizin büyük bir fiziksel felaketin sahnesi olacağını fark etmenin daha da zor olduğunu ileri sürdü. Hayal gücü, doğanın gidişatının -bu ifade gerçeği gizlemeye yardımcı olur- bu kadar değişmez ve düzenli olmasının, hareket ve yaşamın düzenli dizisinin aniden sona ermesi fikrinden kaçınır. Hayal gücü, bilimsel akıl havasını aldığında daha makul görünür. Fizik yasası, der ki, bilimsel olmayan bir çağda yalnızca bir havarinin öngördüğü felaketlerin meydana gelmesini önleyecektir. Ancak, daha yüksek bir yasanın müdahalesiyle daha düşük bir yasanın askıya alınması söz konusu olamaz mı? Bu nedenle, kollarımızı her kaldırdığımızda yerçekimi yasalarına meydan okuduk ve demiryollarında ve buharlı gemilerde güçlü yasalar başkaları tarafından kontrol altında tutuldu. Tufan ve Sodom ve Gomorrah'ın yıkımı, mevcut yasaların işlemesiyle meydana geldi ve O'nun sınırsız evreninde, bizim zavallı hayatımızı çevreleyenlerden daha önemli yasalar olması mümkün değil mi - ahlaki ve sadece fiziksel güçler değil mi? Bu asil ve nihai yasaların, bu kadar istikrarlı ve adil görünen şeylerin doğal düzenini mahvedeceği günün geleceği düşünülemez mi? Depremler, İtalya'nın açıklarındaki bir ada, Doğu Takımadaları, Yunanistan ve Chicago'nun tanıklık ettiği gibi, çok eski zamanlardan kalma şeyler değildi... Büyük bir depremin varlığında, insanlar ne kadar güçsüz olduklarını hissederler ve bilgileri bile zayıflıklarına eklenir. İnsan denemelerinin sonu, örgütlü toplumun nihai dağılması ve insanın dünyanın yüzeyindeki evinin yıkılması, bunların hiçbiri şu anki deneyimimize şiddetle aykırı değildi, sadece şu anki gerçeklerin uzantısıydı. Ölüm önsezisi yaygındı; toplumun varlığını tehdit eden birçok şey olduğu hissediliyordu; ve dünyamız bir ateş topu olduğu için, ayaklarımızın altında kabaran ve kaynayan birikmiş kuvvetler her an dökülebilir ("Pall Mall Gazette," 6 Aralık 1886).

Vaiz, bir "felaketin"[18] meydana gelmesinin mevcut doğa düzeninin ihlalini içerdiği fikrini benimsemiş gibi görünüyor; bu, şu anda geçerli olan fiziksel yasalarla bağdaşmayan bir olay. "Bilimsel aklın", fizik yasasının bilimsel olmayan bir havarinin öngördüğü "felaketlerin" meydana gelmesini engelleyeceği şeklindeki hayali varsayıma otoritesini ödünç verdiği görüşünde görünüyor.

Bilimsel akıl, Homeros gibi, bazen başını sallıyor; ancak bu tür rüyalar gördüğünü bilmiyorum. Bilimsel düşüncenin temel aksiyomu, doğada hiçbir düzensizliğin olmadığı, hiç olmadığı ve asla olmayacağıdır. "Doğa yasaları" dediğimiz bu kesin, kesinleşmiş veya kesinleşmemiş kurallara göre, hemen önceki olayların mantıksal sonucu olmayan herhangi bir olayın meydana geldiğinin kabul edilmesi, bilimin kendi kendini yok etme eylemi olacaktır.

"Felaket" göreceli bir kavramdır. Bizim için bu, insan için çok korkunç sonuçlar doğuran veya ona göre göreceli olarak büyüklüğüyle zihnini etkileyen bir olay anlamına gelir. Ancak bizim için şeylerin doğal düzeninde olan olaylar, diğer duyarlı varlıklar için korkunç felaketler olabilir. Alplerdeki çam ormanlarından aşağı inerken bir karınca yuvasına atlarsam ve bir anda tüm bir şehri yıkıp yüzbinlerce sakinini yok edersem, doğa düzeninde kesinlikle bir kesinti olmaz. Karıncalar için felaket, Lizbon depreminden daha kötüdür. Bana göre, hareket halindeki maddenin yasalarının doğal ve zorunlu sonucudur. Enerjinin yeniden dağıtımı gerçekleşti, bu da
doğal düzene tamamen uygundur,
ancak karıncalar için etkileri
ne kadar hoş olmasa da. Bilimsel akıldan ilham alan ve maalesef kürsüde çok sık yaptığı gibi sadece onun havasını
almayan hayal gücü, felaketleri reddetme ve hareketin ve yaşamın sona erme olasılığını inkar etme hakkına sahip olmaktan
uzak, tam tersi bir gidişat için kolayca
haklılık bulur. Kant, ünlü
"Cennetler Teorisi"nde dünyanın sonunu ve onun biçimsiz bir duruma indirgenmesini, kökenini ve devamlılığını borçlu olduğu nedenlerin zorunlu bir sonucu olarak ilan eder. Ve, muazzam büyüklükte ve sık sık meydana gelen felaketlere gelince, onlar, çeyrek asır önce, jeologların en sevdiği _asylum ignorantiae_ idi. Modern jeoloji felaketleri yardımına çağırmaya giderek daha fazla isteksiz hale geliyorsa, bunun nedeni bu tür olayların oluşumunu düzenin evrenselliğiyle uzlaştırmada _a
priori_ bir zorluk olması değil, geçmiş zamanlarda bu karakterdeki olayların
oluşumuna dair _a posteriori_ kanıtların az çok tamamen çökmüş olmasıdır.

En azından, bu dünyanın, soğumuş bir kabukla sarılmış aşırı sıcak bir madde kütlesi olması ve sıcak iç kısmının aşırı yavaş da olsa soğumaya devam etmesi oldukça olasıdır. Tabakalı kabukta her yerde görülebilen fayların ve çıkıkların, kıvrımların ve çatlakların, millerce yükseklik ve çöküntü boyunca büyük ve yavaş hareketlerinin ve sürekli olarak meydana gelen sayısız algılanan ve algılanmayan depremlere yol açan küçük ve hızlı hareketlerinin, kabuğun soğuyan ve büzülen çekirdeğindeki büzülmesinden kaynaklanması da daha az olası değildir.

Adil bilimsel benzetmenin ötesine geçmeden, ısı kaybını şu anda olduğundan çok daha hızlı hale getirecek koşullar kolayca düşünülebilir; ve böyle bir olay, kızgın bir çubuğun soğuk suya atıldığında havada kaldığından daha hızlı soğuması gibi, kesin doğa yasalarına uygun olacaktır. Ancak çok daha hızlı bir soğuma, yer kabuğunun parçalarının daha önce görülmemiş büyüklükte bir ölçekte kaymasını ve yeniden düzenlenmesini gerektirebilir ve Lizbon depreminin önemsiz olduğu "felaketlere" yol açabilir. İnsanın, eserlerinin ve tüm yüksek hayvan yaşamının tamamen yok olması; dağlık bölgelerin okyanus derinliklerine dönüştürülmesi ve okyanus tabanının dağlara yükseltilmesi; ve dünyanın, Kıyamet yazarının korkunç hayal gücünün bile betimleyemeyeceği bir dehşet sahnesine dönüşmesi düşünülebilir. Ve yine de, bilimin gözüne göre, burada bir yaz denizinin sabatikal huzurundan daha fazla düzensizlik olmazdı. Doğal nedenler ve etkiler zincirindeki tek bir halka bile kırılmazdı, hiçbir yerde "daha düşük bir yasanın daha yüksek bir yasa tarafından askıya alınması"na dair en ufak bir işaret olmazdı. Eğer ayık bir bilimsel düşünür, Patmos'un kahininden daha az kutsal bir kişide, insanlara düşmanlarını sevmelerini söyleyen bir öğretmenin ruhundan ziyade, intikamcı bir fanatiğin öfkesiyle dikte edilmiş gibi görünen evrensel yıkımın vahşi kehanetlerine pek inanmaya meyilliyse, bunun nedeni bilimsel ilkelerle çelişmeleri değil; bilimsel değerlerinin kanıtlarının, kanıta ağırlık verilen koşulları karşılamamasıdır. Karşıladığını varsayan hayal gücü, basitçe "bilimsel akıl havası" almaz. Tekrar ediyorum, hayal gücü bilimin koyduğu sınırlar içinde kullanılırsa, düzensizlik düşünülemez. Mükemmel entelektüel ve estetik yeteneklerle donatılmış, ancak fiziksel veya ahlaki acı çekme kapasitesinden yoksun bir varlık, en büyük güçlerini doğayı araştırmaya adarsa, evren ona bir tür kaleydoskop gibi görünürdü; burada, her bir ardışık anda, mükemmel güzellik ve simetriye sahip parçaların yeni bir düzenlemesi kendini gösterirdi; ve bunların her biri, doğa yasaları dediğimiz koşullar altında, önceki düzenlemenin mantıksal sonucu olarak kendini gösterirdi. Böyle bir izleyici, tüm çağların en büyük düşünürlerinden bazılarının, Aristoteles, Aquinas, Spinoza'nın, tek düşünülebilir ebedi mutluluk olarak gördüğü _Amor intellectualis Dei_, _vita contemplativa_'nın kutsanmış vizyonuyla dolup taşabilirdi; ve sınırsız acı vizyonu, sanki hassas varlıklar kaleydoskopun cam parçaları arasına girmiş, dikkate alınmayan hayvancıklarmış gibi, zavallı ölümlüler için
olasılığı bozan, hiçbir şekilde düzenin her şeyin efendisi olduğu ve
düzensizliğin sadece bize acı veren düzenin o parçası için bir isim olduğu gerçeğini değiştirmez.

Vaizin söyleminde yaygın olan bilimsel kavramların adlarının diğer yanıltıcı kullanımı, beni bu makalenin asıl konusuna geri getiriyor. Bu, "yasa" kelimesinin sanki bir şeyi ifade ediyormuş gibi kullanılmasıdır--sanki bilimin anladığı şekliyle bir "doğa yasası",
o yasanın ifade ettiği fenomenlerin ortaya çıktığı belirli güçlerle donatılmış bir varlıkmış gibi. Vaiz,
"Daha yüksek bir yasanın müdahalesiyle daha düşük bir yasa askıya alınamaz mı?" diye sorar. Bize, kollarımızı her kaldırdığımızda yerçekimi yasasına meydan okuduğumuzu söyler. Bir gün belirli "kraliyet ve nihai yasaların" gelip, şu anda doğanın polisi gibi hareket eden yasaları "mahvedebileceğini" soruyor. Bu ifadelerden, vaizin zihninde "yasaların", kademeli bir hiyerarşide nesnel bir varoluşa sahip varlıklar olduğu açıktır. Ve "kraliyet yasalarının" hiçbir şekilde anayasal telif hakları olarak görülmemesi gerektiği anlaşılıyor: Herhangi bir anda, Doğu despotları gibi, dünyanın işinin angaryasını bugüne kadar yapmış olan orta sınıf ve pleb yasaları arasına öfkeyle inebilirler ve öğrenim yuvalarımızda bilinmeyen bir ifade kullanmak gerekirse, "samanlarını" "samanlayabilirler". Ya da belki daha da tanıdık bir benzetme bu tekil teoriyi önermiştir; ve yüksek yasaların, bir piskoposun bir papazı askıya alması gibi, düşük yasaları "askıya alabileceği" düşünülmektedir. Bu görüşleri tartışmak bana düşmez, eğer birileri bunları savunmak istiyorsa. Tek söylemek istediğim, "yasaların" doğasına dair böyle bir anlayışın modern bilimle hiçbir ilgisi olmadığıdır. Bu, skolastik gerçekçiliktir - bin yıl önce Scotus Erigena'nınki kadar yoğun ve hafifletilmemiş bir gerçekçilik. Bu tür bir gerçekçiliğin özü, evrensellerin nesnel varlığını veya günümüzde dediğimiz gibi genel önermeleri sürdürmesidir. Örneğin, "insanın" bireysel insanlardan ayrı, duyusal dünyada değil, anlaşılabilir dünyada var olan gerçek bir şey olduğunu ve bildiğimiz Jack, Tom ve Harry'yi yaratmak için duyuların kazalarıyla giydirildiğini doğrular. Böyle bir kavram modern bilimsel düşünceye ne kadar garip görünse de, gerçekten sıradan dile nüfuz eder. Örneğin, rengin, renk fikrini tasarlayan zihinden ayrı olarak var olduğunu hemen kabul etmekte tereddüt edecek çok az insan vardır. Onlar, rengin renkli nesnede bulunan bir şey olduğunu düşünürler; ve o ana kadar, sanki Platon'un ayaklarının dibinde oturmuşlar gibi, onlar da Realisttirler. Olayın gerçekleri üzerine düşünmek, sanırım, herkesi "rengin" -sadece bir isim değil, ki bu aşırı Nominalist bir tutumdu--ama mavi, kırmızı, sarı vb. dediğimiz ve renge en ufak bir benzerliği olmayan ışıklı titreşimlerden kaynaklandığına inandığımız duygu durumları grubu için bir isim olduğuna ikna etmelidir; oysa bunlar yine renk atfettiğimiz, ancak renge eşit derecede benzemeyen bedenin durumları tarafından harekete geçirilir. Aynı şekilde, bilimsel anlamda bir doğa yasası, gözlemlediğimiz doğa gerçekleri üzerine yapılan zihinsel bir işlemin ürünüdür ve zihnin dışında renkten daha fazla varlığa sahip değildir. Yerçekimi yasası, deneyimin, hareket etmekte özgür olan cisimlerin aslında birbirlerine doğru hareket ettiğini gösterdiği şekilde bir ifadedir. Ancak gözlemin diğer gerçekleri, cisimlerin her zaman bu şekilde hareket etmediği ve bazen zıt yönde hareket ettiği, "serbestçe hareket etme" sözcüklerinde ima edilir. Eğer cisimlerin belirli bir şekilde birbirlerine doğru hareket etme eğilimi bir doğa yasasıysa; bir başka ve daha az gerçek olmayan bir doğa yasası da, cisimlerin bir engel veya yerçekimi adını verdiğimiz enerji kaynağından gelen zıt bir dürtü sonucu hareket etme eğiliminde olmadıklarında, ya dururlar ya da başka bir yöne giderler. Bilimsel olarak konuşursak, bir adamın kolunu kaldırdığında yerçekimi yasasına meydan okuduğundan bahsetmek saçmalığın zirvesidir. Evrendeki genel enerji deposu, karasal madde aracılığıyla
çalışır ve şüphesiz adamın kolunu aşağı indirme eğilimindedir; Ancak, sinir ve kas organlarının belirli bir
kesri aracılığıyla çalışan enerjiyi yukarı doğru itme eğilimindedir ve yukarı doğru kolda aşağı doğru harcanan enerjiden daha fazla enerji harcandığından, kol buna göre yukarı doğru hareket eder. Ancak, yerçekimi yasası bu durumda, bir bakkal terazisinin boş kefesine o kadar çok şeker
attığında, ağırlığın olduğu kefenin kirişe tekme atmasından daha fazla meydan okunmaz.

Doğa yasalarının, gerçekte oldukları gibi, deneyimin sadece bir kaydı olmak yerine, meydana gelenlere ilişkin yorumlarımızı ve meydana gelecek olanlara ilişkin beklentilerimizi temellendirdiğimiz harika yanılgının inatçılığı, ilginç bir psikolojik olgudur; ve insan zihninin gerçekçiliğe olan eğilimi daha az güçlü olsaydı anlaşılmaz olurdu.

Günümüzde bile, skolastik gerçekçiliği her türlü biçimde reddedecek olan insanların yazılarında, "yasa" sıklıkla istemeden sebep anlamında kullanılır, tıpkı günlük yaşamda bir insanın yasa tarafından şu veya bu şeyi yapmaya zorlandığını söylemesi gibi, aslında kastettiği tek şey yasanın ona bunu yapmasını emretmesi ve yapmazsa ne olacağını söylemesidir. Genellikle kütle çekim yasası nedeniyle yere düşen cisimlerden bahsederiz, oysa bu yasa, tüm deneyimlere göre (serbestçe hareket ettiklerinde) bu şekilde düştükleri gerçeğinin ve bu şekilde düşeceklerine dair makul bir beklentinin kaydıdır. Eğer birinin kendi adıma bu tür dil kötüye kullanımına dair örnekler aramaya değerse, başarılı olamayacağından hiç emin değilim, ancak bu tür gevşek ifadelere karşı genellikle tetikte oldum. Eğer suçluysam, önceden tövbe ederim ve sadece
başkalarını benzer bir hata yapmaktan caydırabileceğimi umuyorum. Ve
bu kişisel gözlemi, vaizin iyi emsaller bulabileceği bir hataya düşmesine
zorluk çekmek istemediğimi göstermek için yapıyorum. Ancak bu, bilimsel uğraşlarla uğraşan bir kişi söz konusu olduğunda pek zararı olmayan hatalardan biridir, çünkü sonuçları belirginleşir belirginleşmez düzeltilir; fizik bilimini sadece adıyla bilenler ise, görüldüğü gibi, bu temel yanılgı üzerine kolayca güçlü bir gerçek dışılıklar örgüsü inşa etmeye yönlendirilirler. Aslında, aktif bir şey anlamında "yasa" kelimesinin alışılmış kullanımı neredeyse sahte bilimin bir işaretidir; bu, bilimin özünü bilmeden bilimin biçimlerini benimseyenlerin yazılarını karakterize eder. Bu insanların iki sınıfı vardır: Kilise otoritesi tarafından garanti edildiği sürece herhangi bir mucizeye inanmaya hazır olanlar; ve farklı bir garantisi olduğu sürece herhangi bir mucizeye inanmaya hazır olanlar. Genellikle mucizeler olarak adlandırılan şeylere inananlar, yani kendilerine dini doktrinin temel unsurları olduğu öğretilen mucizevi anlatıları kabul edenler bir kategoridedir; ruh çağıranlar, masa çevirenler ve günümüzün okült bilimlerinin diğer tüm müritleri diğerindedir: ve çoğu şeyde anlaşamasalar da, şu konuda anlaşırlar: bilime bilimsel olmayan bir hüküm atfederler; ve bilime dayatılan hükmü, eşit derecede bilimsel olmayan gerçekçi bir argümanla altüst etmeye çalışırlar.

Örneğin, belirli bir durumda suyun şaraba dönüştürüldüğü iddia edilir; ve diğer yandan, bir erkek veya kadının tavana "havaya uçtuğu", orada süzüldüğü ve
sonunda pencereden dışarı yelken açtığı iddia edilir. Ve çoğu bilim insanının bu ifadeleri kabul ettiği affedilebilir şüpheciliğin, suyun bu tür bir başkalaşımını veya herhangi bir levitasyon olasılığını reddetmekte kendilerini haklı hissetmelerinden kaynaklandığı varsayılır, çünkü bu tür olaylar doğa yasalarına aykırıdır. Dolayısıyla vaizin sorusu muzaffer bir şekilde sorulur: Kimyasal ve fiziksel yasalarınızdan daha "yüksek" doğa yasaları olmadığını ve bu yüksek yasaların müdahale edip ikincisini "mahvedemeyeceğini" nasıl biliyorsunuz? Bu sorunun açık cevabı şudur: Neden birisi bilmediği şeyi nasıl bildiğini söylemeye çağrılsın? Yasaların etkenler olduğunu, olanların etkili nedenleri olduğunu ve bir yasanın diğerine müdahale edebileceğini varsayıyorsunuz. Bizim için bu varsayım, Öklid'in onu gösteren diyagramın nedeni olduğu veya integral hesabın üçlü kurala müdahale ettiği yönündeki bir önermeden bahsediyormuşsunuz gibi saçmadır. Sizin sorunuz aslında sadece geçmiş ve şimdiki tüm olguların değil, gelecekte mümkün olan her şeyin de tam bilgisine sahip olduğumuzu iddia ettiğimizi ve bu tür şeyleri ezoterik Budizm'in müritlerine bıraktığımızı ima ediyor. Bizim iddialarımız sonsuz derecede daha mütevazı. Evrenin küçük bir parçasının eylem kurallarını bulmayı başardık; bu kurallara "doğa yasaları" diyoruz, çünkü bunların doğayı bağlayıp bağlamadığını kimse bilmiyor, ama hem doğanın aktörleri hem de doğanın yorumcuları olarak bunları hesaba katmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bizim de kendimize ait gerçek mucizelerimiz var ve eğer siz de bizimkiler kadar sizin mucizelerinizin de iyi kanıtlarını bize verirseniz, bunları kabul etmekten ve doğa yasalarının ifadesini yeni gerçeklere göre değiştirmekten oldukça mutlu oluruz. İleri sürülen özel durumlara gelince, davanıza elimizden geldiğince yardımcı olmaya istekli olacak kadar adiliz. Fizik biliminin olasılıklarına aşina olan herhangi birinin suyun şaraba dönüştürülebileceğini kategorik olarak reddetmeyi üstleneceğini varsaymakla oldukça yanılıyorsunuz. Çok yetenekli birçok yargıç, şimdiye kadar temel olarak adlandırdığımız cisimlerin aslında tekdüze ilkel bir maddenin parçacıklarının bileşik düzenlemeleri olduğunu düşünmeye meyillidir. Bu görüşün doğru olduğunu varsayarsak,
suyu alkole, eterik ve renklendirici maddelere dönüştürme konusunda teorik bir zorluk olmayacağı gibi, şu anda, şekeri alkole, karbonik aside, gliserine ve süksinik aside dönüştürdüğümüzde veya gaz atıklarını miskten daha nadir parfümlere ve Tirus morundan daha zengin boyalara dönüştürdüğümüzde olduğu gibi, diğer bu tür mucizeleri gerçekleştirmede pratik bir zorluk da olmayacaktır. Suyu oluşturan sözde "elementler" oksijen ve hidrojen, sözde "karbon" elementinin yapısına girenlerle aynı nihai parçacıkların veya fiziksel birimlerin kümeleriyse, karbon, hidrojen ve oksijenden oluşan alkol ve diğer maddelerin, oksijen ve hidrojenin bazı birimlerinin "element" karbona yeniden düzenlenmesi ve bunların oksijen ve hidrojenin geri kalanıyla sentezlenmesiyle üretilebileceği açıktır.

Teorik olarak, bu nedenle, sizin
mucizenize hiçbir itirazımız olamaz. Ve bizim levitasyonculara cevabımız da aynı. Arkadaşınız neden "levitasyon" yapmasın? Balıkların, bir iç hava kabının hacmini değiştirerek
suyun içinde yükselip alçaldığı söylenir; ve bilimin henüz bilmediği, bir hava okyanusunun dibinde yaşayan bizlerin aynı şeyi yapabileceği birçok yol olabilir. Diyalektik gaz ve rüzgar hiçbir şekilde aranızda eksik görünmüyor ve
neden pnömatik felsefede uzun süreli uygulama,
hidrojenden bin kat daha nadir bir şeyin içsel üretimiyle sonuçlanmasın ki, bununla, en sıradan doğa yasalarına göre,
sadece tavana yükselip orada yarı meleksi bir duruşla süzülmekle kalmaz, belki de, sizin kadınsı adeptlerinizden birinin
yaptığı
söylendiği gibi,
"hala sinirli Bermoothes"a trenden veya telgraftan daha hızlı uçar ve oradaysa Ariel'i tembel biri olarak kandırırsınız? Sizin iddia ettiğiniz hiçbir şeyin olasılığını inkar etme cüretinde değiliz; sadece, kardeşlerimiz kanıtlar konusunda titiz oldukları için, bize onların sönmez kahkahalarıyla
kükremekten kurtaracak kadar çok şey verin.

"Yasalar" hakkında tutunan gerçekçilikten yeter. Modern bilimde canlılığının birçok başka örneği var, ancak bunlardan yalnızca birini alıntılayacağım.

Bu, doğrudan Aristoteles'in felsefesinden gelen "yaşamsal güç" kavramıdır. Bu felsefenin temel bir önermesi, doğal bir nesnenin iki bileşenden oluştuğudur - biri, hareketsiz veya hatta bir dereceye kadar düzenli ve amaçlı harekete karşıt olarak düşünülen maddesi; diğeri, bedenin gerçek faaliyetlerini ve olası faaliyetlerinin potansiyelini içeren veya koşullandıran yarı-manevi bir şey olarak düşünülen biçimi.

Bu kavramın Aristoteles'in şeyler teorisindeki öneminin, onun başlangıçta ve hayatı boyunca biyolojik çalışmalara adanmış olmasından kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim. Aslında bu, genel fiziğe başvurmadan biyolojik olguları inceleyen herkesin zihnine zorla kabul ettirilmesi gereken bir kavramdır. Bir tohumun bir ağaca veya bir yumurtanın bir hayvana dönüşmesinin bariz olgularını gözlemleyen herkes, nispeten biçimsiz bir madde kütlesinin yavaş yavaş büyüdüğünü, belirli bir şekil ve yapı aldığını ve en sonunda belirli bir amaca, yani ilk etapta bireyin ve ikinci etapta türün korunmasına katkıda bulunan eylemlerde bulunmaya başladığını fark edecektir. Her olayın bir nedeni olduğu aksiyomundan yola çıkarak, burada son olgu kümesinde tezahür eden _causa finalis_, ilkinde _causa materialis_ ve _formalis_ varken, tohum veya yumurta ve onun ürününde bir _causa efficiens_'in varlığı, kesintisiz bir şekilde ilerleyen ve hayvanın veya bitkinin hayatını oluşturan büyüme ve başkalaşım olgularının bir sonucudur. 
Bu nedenle, başlangıçta yumurta veya tohum, diğer tüm maddi cisimler gibi bir "forma" sahip maddedir. Ancak bu form, daha düşük özsel "formların" aksine, canlı bir organizasyon aracılığıyla sürekli olarak bir amaca doğru çalışan bir güç olma özelliğine sahiptir.

Bildiğim kadarıyla, Leibniz, modern anlamda birinci sınıf bir bilim adamı olan tek filozoftur; kuvvetin, cisimlerin parçacıklarını saran ve potansiyel veya gerçek bir aktiviteye sahip bir tür atmosfer olarak modern kavramının, Aristotelesçi Form için yeni bir isim olduğunu belirtmiştir.[19] Modern biyolojide, oldukça yakın zamanlara kadar, Aristotelesçi kavram tartışmasız bir şekilde hakimdi; canlı madde "yaşamsal kuvvet" ile donatılmıştı ve bu her şeyi açıklıyordu. Bu açıklamadan memnun olmayan herkes, Lord Peter'ın "Küvetin Hikayesi"nde kardeşlerinin şüphelerini yendiği o "açık argümanla" -"sizi sonsuza dek şaşırtın"-- karşı karşıya kalıyordu. "Materyalist" ona uygulanan en yumuşak terimdi - "kâfir" ve "ateist" ile vurulmaktan kurtulmuşsa şanslıydı. Hala yaşamsal güçle savunan bilimsel Rip Van Winkle'lar olabilir; ancak son çeyrek asırdır uyumayan biyologlar arasında "yaşamsal güç" artık bilimin sözlüğünde yer almıyor. Bu, gerçekçiliğin açık bir kalıntısıdır; tüm canlı bedenlerin belirli bir karakterde belirli aktiviteler sergilediğine dair deneyimden gelen genelleme, her canlı bedenin bir varlık, "yaşamsal güç" içerdiği ve bu aktivitelerin nedeni olduğu varsayılan kavramın temeli haline getirilmiştir. Geriye dönüp baktığımızda, bu ve skolastik gerçekçiliğin diğer kalıntılarının biyolojik olayların araştırılmasına sağlam bilimsel ilkelerin uygulanmasını ne ölçüde durdurduğunu veya en azından engellediğini fark etmek dikkat çekicidir. Bu konular hakkında düşünmeye başladığımda, bilim dünyası zaman zaman Natüralistlerin "tür" ve "cins" doğasına ilişkin tartışmalarla çalkalanıyordu, daha sonraki dönemlerdeki anlaşmazlıklardan farklı bir düzende. Sanırım çoğu kişi bir "türün" nesnel olarak, bir şekilde var olan ve İlahi bir emirle yaratılmış bir şey olduğu konusunda hemfikirdi. Cinslerin nesnel gerçekliğine gelince, epeyce fikir ayrılığı vardı. Öte yandan, bireylerden başka hiçbir şeyde nesnel gerçeklik göremeyen ve hem türlere hem de cinslere hipostatize edilmiş evrenseller olarak bakan birkaç kişi vardı. Kendi adıma, bilinçsizce William of Occam'ı taklit etmiş gibi görünüyorum, çünkü giriştiğim ilk kamusal söylem "Hayvan Bireyselliği" ile ilgiliydi ve eğilimi o bölgede bile Nominalist savaşı sürdürmekti. Gerçekçilik, bahsettiğim dönemde daha da garip biçimlerde ortaya çıktı. Her büyük hayvan grubunda gözlemlenebilen plan topluluğu, "arketip"in uygun adıyla Platoncu bir fikre dönüştürüldü ve Philo-Judaeus'un bir müridi olarak bize söyleyebileceği gibi, bu gerçekçi hayalin, Doğanın "dünyaların enkazı" arasında yönlendirildiği "arketipal ışık" olduğu söylendi. Dolayısıyla, yine, pozitif bilgiye yaptığı katkılarla hak ettiği itibarı kazanmış olan bir başka doğa bilimci, bilgi artışının izin verdiği ölçüde, Yahudi Kabala'sının aşıladığı doktrinin bir yeniden üretimi olan canlıların üretimine dair bir teori ortaya koydu. Arketip kavramını ekleyerek ve onu tam mantıksal sonucuna taşıyarak, bu teorinin yazarı, hayvan ve bitki türlerinin, var oldukları dünya tarihinin belirli bir döneminde Tanrı'nın düşüncelerinin çok sayıda enkarnasyonu, yani İlahi fikirlerin maddi temsilleri olduğunu düşünmüştür. Ancak, kozmik evrim veya yayılmanın yeniden canlandırılan antik teorilerine zaten bazı bilimsel destek sağlamış olan modern zamanların embriyolojik ve paleontolojik keşiflerinin etkisi altında, bu spekülasyonun yaratıcı yazarı, bireylerin ardışık modifikasyonuyla evrimin olağan teorisini reddederken ve reddederken, ardışık dönemlerin ilahi fikirlerinde ilerici bir modifikasyonun meydana geldiğini savundu ve kanıtlamaya çalıştı. Herhangi bir dönemin tüm yaşayan nüfusunda, selefine kıyasla varsayılan bir organizasyon yükselmesi ve herhangi iki dönemin popülasyonları arasında varsayılan tam bir tür farkı temelinde (bu varsayımların hiçbiri daha fazla araştırma testinden geçmemiştir), bu spekülasyonun yazarı, Yaratıcının, tabiri caizse, zaman geçtikçe düşüncelerini geliştirdiği sonucuna vardı; ve her böyle düzeltilmiş yaratılış
planı ortaya çıktıkça, daha önceki ilahi düşüncelerin cisimleşmesi evrensel bir felaketle süpürüldü ve
geliştirilmiş fikirlerin bir cisimleşmesi onun yerini aldı. Ancak bu şekilde ortaya çıkan son "enkazdan" sonra, ilahi bir düşüncenin cisimleşmesi, ilk insan
şeklinde, kozmogonik sürecin _ne plus ultra_'sı olarak ortaya çıktı.

Gençliğimin biliminin neşeli taşralı adamı olan ve bilimsel ormanda çoğu insandan daha fazla yeni yollar
açan Louis Agassiz'in, saf ve basit Kabala doktrinini vaaz ettiğini öğrendiğinde çok şaşıracağını düşünüyorum. İbranice spekülasyonla temas yoluyla Yeni Platonculuğun bu şekilde değiştirilmesine göre, ilahi öz bilinemezdir - biçim veya nitelik olmadan; ancak onunla duyular dünyası arasındaki aralık, gerçekçilerin tanıdık
hipostatize edilmiş soyutlamalarından başka bir şey olmayan, anlaşılabilir varlıklarla
doldurulur. Bunlar, ilahi merkezden muazzam ışık dalgaları gibi yayılmıştır ve on ardışık Sephiroth bölgesi evreni oluşturur. Merkezden
ne kadar
uzaklaşırsa, ilkel ışık o kadar azalır, ta ki çevre, maddenin özü olan o basit olumsuzlamalar, karanlık ve kötülükle
sonlanana kadar. Bunun üzerine, Sephiroth aracılığıyla iletilen ilahi etken, Aristotelesçi biçimler
şeklinde işler ve ilk başta bir dizi dünyanın en düşük olanını üretir. Belirli bir
süreden sonra ilkel dünya yıkılır ve parçaları daha iyi bir dünya yapmak için kullanılır; ve bu süreç tekrarlanır, ta ki sonunda tacı ve bitişi insan olan nihai bir dünya
ortaya çıkana kadar. Mesih aracılığıyla, burada taslağı çizilen evrim sürecinin adımlarının geri izlendiği gerici
başkalaşım sürecini izlemek gereksizdir. On üçüncü yüzyıl felsefesinde mevcut olan aşırı gerçekçiliğin, kendi zamanımızın spekülasyonlarıyla tam olarak eşleştirilebileceğini kanıtlamak için yeterince şey söylenmiştir.

DİPNOTLAR:

[15] Katolik kozmosun bu kısa ve özet görünümünde hiçbir abartı yoktur. Ancak, Reformasyonun, kendisini "Hristiyan" olarak adlandıran kozmolojide, belki de daha kötüsü dışında, herhangi bir temel
değişim yaptığını varsaymak haksızlık olur.

Tüm Evanjelik mezheplerin doğrusal olarak
geldiği Reformasyonun baş kahramanı, kendisini karakterize eden o yalın konuşmayla, hatta vahşetle durumu dile getirir.
Luther, insanın yalnızca binicisinin emrettiği gibi hareket eden bir yük hayvanı olduğunu söyler; bazen Tanrı ona biner, bazen de Şeytan. "Sic voluntas humana in medio posita est, ceu jumentum; si insederit Deus, vult et vadit, quo vult Deus... Si insederit Şeytan, vult ve vadit, quo vult Şeytan;
          nec est in ejus arbitrio ad utrum sessorem currere, aut eum
quaerere, sed ipsi sessores certant ob ipsum obtinendum et
possidendum" (_De Servo Arbitrio_, M. Lutheri Operası, ed.
1546, t. ii. s. 468). Birisi duyabilir esasen aynı
doktrin, modern Londra'da, Evanjelizm'in gayretli gönüllü misyonerleri tarafından parklarda ve sokak köşelerinde vaaz ediliyordu,
her Pazar. Dört İncil'de bulunmamalarıyla dikkat çeken bu doktrinler, neden kendilerine Evanjelik unvanını veriyorlar , Katolikliğin aksine, Hıristiyanlık, tarafsız bir araştırmacıyı şaşırtabilir, çünkü ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, doğal olarak zavallı yük hayvanına biraz seçim özgürlüğü bırakan şeyi tercih edebilir.

[16] Diyorum ki "sözde" hakaret amacıyla değil, Katolik Hristiyanlığın Nasıralı İsa'nın öğretilerinin güvenilir herhangi bir kaydında açıkça veya dolaylı olarak yer aldığı şeklindeki korkunç varsayıma karşı bir protesto olarak.

[17] Şunu gözlemlemek faydalı olabilir, modern zamanlarda,
"Gerçekçilik" terimi,
orta çağlarda ona atfedilenden tamamen farklı bir anlam kazanmıştır.
Genellikle onu İdealizmin karşıtı olarak kullanırız. İdealist, fenomenal dünyanın yalnızca öznel bir
varlığa sahip olduğunu, Gerçekçi, nesnel bir varoluşa sahip olduğunu.
Ortaçağ filozoflarından herhangi birinin Berkeley'e uyguladığımız anlamda
İdealist olduğunu bilmiyorum.
Aslında, onların spekülasyonlarının temel kusuru,
bu varsayımlara yol açan düşünceleri gözden kaçırmalarında yatıyor. İdealizm. Birçoğu maddi dünyayı bir
olumsuzluk olarak görüyorsa, bu aktif bir olumsuzluktu; sıfır değil, eksi bir
miktardı.

[18] Her halükarda, ilgiyle gözlemlediğim gibi, vaizin, bilimin bu konu hakkında hiçbir şey söylememiş gibi, tarihi bir olay olarak sakince varsaydığı selden daha büyük bir felaket!

[19] "Les formes des anciens ou Entelechies ne sont autre
chose que les force" (Leibnitz, _Lettre au Pere Bouvet_,
1697).

III: BİLİM VE YANLIŞ BİLİM

[1887]

Bu
İncelemenin son sayısına bir katkının açılış cümlelerinde ,[20] Argyll Dükü bana tartışmanın uygunluğu hakkında bir ders lütfetti, eğer Majestelerinin emirleri bana rasyonel ilkelere dayanıyormuş gibi görünürse veya örneği daha örnek.

İkinci noktayla ilgili olarak, Dük makalesine "Profesör Huxley Canon Liddon Üzerine" başlığını koymayı uygun gördü ve böylece makaleyi okuyanların, Dük'ün eleştirilerinin konusu olan bir kişilik unsurunu öne çıkardı. En dikkatli şekilde kaçınmaya çalıştım. Eleştirilerim, bir gazetede yayınlanan ve dolayısıyla tüm dünyaya hitap eden bir vaaz
raporuyla ilgiliydi. Bu vaazın A veya B tarafından vaaz edilmiş olması en ufak bir
sonuç meselesi değildi ; ve ben, söylemin atfedildiği bilgili ilahiyatçıyı, aksini bildiğim herhangi bir şey için, görüşlerinin
eksik veya yanlış temsillerini içerebilecek ifadelerin sorumluluğundan kurtarmak için
kendi yolumdan çıktım. Benim iddiam arzusu vardı veya herhangi bir
"saldırı cazibesi" tarafından kuşatılmıştı Canon Liddon basitçe gerçeğe aykırıdır.

Fakat varsayalım ki, böyle bir saldırının görünümünden bile titizlikle kaçınmak yerine, farklı bir yol izlemeyi uygun görmüş olsaydım; varsayalım ki, Argyll Dükü tarafından adı teşhir edilen seçkin din adamının gerçekten şu sözleri söylediğinden emin olduktan sonra Aziz Petrus'un minberinden kendisine atfedilen Paul's,
Kimsenin benim eylemimde adalet, uygunluk veya zevk gerekçesiyle kusur bulmaya hakkı olabilir mi?

Kuruluşun hem görevleri hem de hakları vardır. Bir Devlet Kilisesinin din adamları, ayrıcalıksız ve
hiçbir dini inanca sahip olmayanlara göre birçok avantaja sahiptir; ancak bunlar Devlete ve siyasi yapının her üyesine karşı karşılıklı bir sorumluluk altındadır.
Vaazlara herhangi bir kutsallık atfedilebileceğinin farkında değilim.
Vaizler, laik hukukçular tarafından belirlenen doktrinel sınırların dışına çıkarsa, Özel Konsey bunu gözetir; ve eğer kürsülerini edebi, tarihsel veya bilimsel hataları yaymak için kullanmayı uygun görürlerse,
Devletin kendilerine sağladığı fırsatların bu şekilde çarpıtılmasının kötü etkilerini düzeltmek, daha iyi bilgilendirilmiş olabilecek en mütevazı laik kişinin bile hakkı değil, görevidir; ve
desteklerinin kendilerine verdiği otoritenin bu şekilde kötüye kullanılması. Devletle ilişkilerinde başka ne iddia ederse etsin, Kurulmuş Kilise Devlet Hizmetinin bir koludur; ve din adamlarının dini otoritesini reddedenler için, onlar sadece devlet memurlarıdır, görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesinden İngiliz halkına karşı diğerleri kadar sorumludurlar.

Argyll Dükü bize din adamlarının "iş ve mesleğinin" onları "başkaları gibi tartışmayı sürdürmekten" alıkoyduğunu söyler. Acaba Majesteleri hiç sözde "dini" gazeteleri okuyor mudur? Bu, zamanını
yararlı bir şekilde geçirmek isteyen herhangi birine tavsiye edebileceğim bir meslek değildir; Ancak bu alıştırmaya çok kısa bir adanmışlık, onu, laik tartışmalarda eşsiz bir sertlik ve şiddet derecesine taşınan "tartışma arayışının", dikkate değer derecede çok sayıda din adamının "iş ve mesleği" ile oldukça uyumlu olduğu konusunda ikna etmeye yetecektir.

Son olarak, bana öyle geliyor ki, bir İngiliz beyefendiler topluluğunun, Argyll Dükü'nün kendileri için iddia ettiği eleştiriden muafiyet isteyebileceği varsayımından daha kötü bir şey olamaz. Bana kişisel olarak, verdiğim herhangi bir dersin, haklı veya haksız, eleştirisinden kaçındığım varsayımından daha saldırgan bir şey olamaz. Başkalarının eğitmeni olarak ayağa kalktığımda, söylemek üzere olduğum şeyin doğruluğundan emin olmak için her türlü çabayı göstermemiş olsaydım kendimden tamamen utanırdım; ve kendimi, beni daha çok veya daha az güvenerek kabul edecek olan halk meclisine karşı, yetenekli ve eleştirel uzmanlardan oluşan bir dinleyici kitlesine göre daha dikkatli olmaya mecbur hissetmeliyim.

Bu konularda ahlak standardının, din adamları arasında, bilim adamları arasında olduğundan daha düşük olduğunu varsaymayı reddediyorum.
İlahiyatın bakanı ve yorumcusu olarak bir cemaatin önünde duran rahibin, konuşmalarında daha az dikkatli olduğunu, olumsuz yorumlarla karşılaşmaya daha az hazır olduğunu, dinleyicilerinin önüne, doğanın bakanı ve yorumcusu olarak çıkan sıradan bir insandan daha az hazır olduğunu düşünmeyi reddediyorum.
Ancak, cehaleti veya dikkatsizliği açığa çıktığında, eleştirmenlerinin nezaketsizliğinden sızlanan veya "işini ve mesleğini" yalnız bırakılma nedeni olarak öne süren bilim adamı hakkında ne düşünmeliyiz?

Hiçbir insan veya hiçbir insan topluluğu, eleştirinin toniklerinden vazgeçecek kadar iyi veya akıllı değildir. Hiçbir şey, din adamlarına, kürsüde olduklarında, onları bir tür liyakatli ahlaksız olarak görme ve sapmalarının ciddiye alınmaması uygulaması kadar zarar vermemiştir. Ve vaazın kendisine atfedildiği seçkin ilahiyatçının, kendisine gereksiz yere atılan onur kırıcı korumadan yararlanmak isteyecek son kişi olduğundan eminim. Uygunluk üzerine verilen ders için bu kadar. Ancak, öğüt verici tarzın doğal olarak geldiği Argyll Dükü, sözlerimi bir dizi başka uyarının konusu yapma şerefini bana veriyor, bazıları felsefi, bazıları jeolojik, bazıları biyolojik konularda. Bu konulardaki Dük'ün yetkisinin her zaman benim bunlardan bihaber olduğumu göstermek için kullanılmamasına sevinebilirim; tam tersine, bazen şaşkınlıkla gölgelense bile, hak ettiğim minneti sunduğum bir miktar mutabakat, hatta onayla karşılaşıyorum.

Vaiz adına müdahale ettiğini iddia eden Argyll Dükü'nün, tıpkı bir başka Balaam gibi, ana konu hakkında beni gerçekten de tamamen kutsadığını görmek beni gerçekten şaşırttı.

Mucizelerin inanılmaz olduğu doktrinini bilim insanlarına atfeden vaizin adaletini reddettim, çünkü bunlar doğal yasanın ihlalidir; ve Argyll Dükü benim "inkarımın haklı olduğuna inandığını" söylüyor. Vaiz, artık genel olarak terk edilmiş bir itiraza cevap veriyordu. Vaiz bunu ya biliyordu ya da bilmiyordu. Bana, sıradan bir öğretmen olarak, "St. Paul'ün büyük kubbesinin" (eğer böyle gürleyen etkiler gerçekten üretilmişse) ilk alternatifi kabul ederek haksız, ikincisini kabul ederek cahilce olan bir ifadeyi "yankılaması" için yapılmış olması üzücü görünüyor.[21]

Vaizin argümanlarının yarısını böylece feda ettikten sonra, Argyll Dükü diğer yarısıyla da aynı şekilde kısa bir çalışma yapmaya devam ediyor. Vaizin felaket olarak bahsettiği olayların meydana gelmesinin, bu tür felaketlerin tekdüze değişikliklerin ara sıra ortaya çıkan sonuçları olabileceği için, düzensizliğin kanıtı olmadığı yönündeki pozisyonumu tamamen kabul ettiği anlaşılıyor. Buradan, Majestelerinin benimle aynı fikirde olduğu sonucuna varıyorum, kraliyet yasalarının sıradan yasaları "yıktığı" hakkındaki konuşmalar anlamlı bir metafor olabilir, ancak aynı zamanda saçmalıktır.

Ve şimdi başka bir sürpriz geliyor. Vaizin argümanının öldürülen bedenine bu gereksiz bıçak darbelerini indirdikten sonra, iyi müttefikim muhteşem bir sakinlikle şu açıklamaları yaptı: "Şimdiye kadar vaiz ve profesör bir arada." "Calumet'i içsinler." Elbette:
duman, bir geri çekilmeyi örtmek için bu harika girişimin en uygun sembolü olurdu. Sonuçta, Dük vaizi gömmek için geldi, onu övmek için değil; sadece o, cenaze törenini mümkün olduğunca bir
zafer alayı gibi gösteriyor.

Vaizle aramızdaki sorulara gelince, o zaman mutlu hissedebilirim. Argyll Dükü'nün otoritesi
benim tarafımda. Ancak Dük, bir dizi başka soru daha gündeme getirdi ve bu konuda onun desteğinden vazgeçmek zorunda kalacağımdan korkuyorum - hatta, onun "din adamlarının yararı" kavramının yeni yorumu konusunda yaptığım kadar, hatta daha fazla, ondan farklı düşünmeye zorlanacağım. Felaketleri tartışırken Dük, kısmen bilimsel, kısmen anekdot niteliğinde, bana biraz yanıltıcı görünen ifadelere kapılıyor. Öncelikle, Sir Charles Lyell'in jeolojinin gerçeklerini yorumlamanın uygun biçimiyle ilgili doktrininin (genellikle tekdüzelikçilik olarak adlandırılır) "bir zamanlar olduğu kadar başını dik tutmadığı" söyleniyor. Bu gerçekten harika bir haber. Ancak bu doğru mu? Söyleyebileceğim tek şey, son zamanlarda bunu haklı çıkarabilecek hiçbir şeyin olmadığının farkında olmamam; ve benim fikrim,
Lyell'in doktrininin gövdesi, o büyük eserde ortaya konduğu gibi,
"Jeolojinin İlkeleri", başına ne gelirse gelsin,
jeolojik bilimin temellerinin başlıca ve kalıcı bir bileşenidir.

Ancak bu soru, tekdüzelikçi doktrinin temel kısmı ile aksesuarları arasında ayrım yapmak için biraz çaba sarf etmediğimiz sürece avantajlı bir şekilde tartışılamaz; ve Argyll Dükü'nün jeolojik felsefe çalışmalarını
bu noktaya kadar götürdüğü görülmemektedir. Çünkü tekdüzeliği,
tüm jeolojik değişimlerin "aşırı yavaşlığı ve mükemmel sürekliliği" varsayımı olarak tanımlar. "

Bu tanımda "mükemmel süreklilik" ne anlama geliyor, bundan kesinlikle emin değilim; ancak bunun milyonlarca yıl boyunca doğal düzenin seyrinde herhangi bir kesintinin olmamasını ifade ettiğini hayal edebiliyorum, ki bu kesintinin jeolojik olaylar tarafından kaydedildiği.

Argyll Dükü, günümüzde herhangi bir yetkili jeoloğun, anıtların bize dünyanın kabuğunda saklandığı uzun çağlar boyunca doğaüstü bir müdahalenin meydana geldiğine dair en ufak bir kanıt olduğuna inandığını söylemeye hazır mı? Ve eğer hazır değilse, tanımladığı şekliyle bu tekdüzelikçi doktrinin bu kısmı, bilimsel gerçeği temsil etme iddialarını nasıl düşürdü?

"Tüm jeolojik değişimlerin aşırı yavaşlığı" konusuna gelince, bunu tekdüzeliğin temel ve gerekli bir dogması olarak görmek, basitçe yaygın bir hatadır. Lyell'in büyük eserini dikkatlice inceleyen herhangi birinin,
anlamını takdir etmekte tamamen başarısız olmuş olabilir, ancak bu anlam tam da başlık sayfasında "büyükçe" yazılmıştır: "Jeolojinin İlkeleri, dünyanın yüzeyindeki eski değişiklikleri şu anda yürürlükte olan nedenlere atıfta bulunarak açıklama girişimidir." Lyell'in öğretisinin özü, koşanların okuyabilmesi için burada yazılmıştır; ve dünyanın yüzeyindeki geçmiş değişikliklerin hızı veya yavaşlığıyla hiçbir ilgisi yoktur; ancak mevcut benzer değişiklikler yavaş devam edebilir ve bu nedenle geçmiş değişikliklerin yavaşlığı lehine bir varsayım yaratabilir. 

Buffon, tarzını karakterize eden o epigramatik güçle, yaklaşık yüz elli yıl önce, ünlü "Theorie de la Terre" adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Pour juger de ce qui est arrive, et meme de ce qui qui
arrivera, nous n'avons qu'a examiner ce qui arrive." Geçmişin ve geleceğin anahtarı şimdide aranmalıdır; ve yalnızca bilinen değişim nedenlerinin yetersiz olduğu gösterildiğinde, bilinmeyen nedenlere başvurma hakkımız olur. Jeoloji, arkeoloji kadar tarihsel bir bilimdir; ve tüm sağlam tarihsel araştırmaların bu aksiyoma dayandığını düşünüyorum. Bu aksiyom, Hutton'ın tüm çalışmalarının temelini oluşturur ve Lyell ve Scope'un yarım yüzyıl önceki jeolojiyi kökten değiştirme yönündeki başarılı çabalarına ilham verir.

Lyell'de başlıca ve yorulmak bilmez savunucusu olan görüşlere olan inanç ile felaketlerin meydana geldiğine olan inanç arasında hiçbir şekilde bir karşıtlık yoktur ve hiç olmamıştır. Lyell'in 1830'da yayınlanan "İlkeler"inin ilk baskısı önümde duruyor;
ve ilk cildin büyük bir kısmı, tarihsel dönemde meydana gelen volkanik, sismik ve tufan felaketlerinin bir anlatımıyla doludur. Üstelik yazar, tekrar tekrar, okuyucularının dikkatini felaketlerin doktriniyle tutarlılığına açıkça çeker.

Dolayısıyla, son üç bin yılda büyük bir kıtanın tufanla yıkılmasına tanık olmamış olmamıza rağmen, bu tür felaketlerin gelecekte nasıl meydana geleceğini tahmin edebildiğimiz gibi, bunları doğanın mevcut düzeninin bir parçası olarak görmeye yetkiliyiz ve bunlar, gelecekte beklediğimizden daha sık veya genel olmalarını hayal etmediğimiz sürece, geçmişle ilgili jeolojik spekülasyonlara dahil edilebilir (cilt i. s. 89).

Tekrar:--

Yüzeyin durumunu yeniden şekillendirmede şu anda en etkili olduğunu bildiğimiz sebeplerin her birini ayrı ayrı ele alırsak, her birinin binlerce yıl boyunca eylemde olmasını, yaşanabilir yüzeyde kapsamlı değişikliklere yol açmamasını ve daha sonra çok kısa bir süre içinde önemli devrimlere yol açmasını beklememiz gerektiğini göreceğiz (cilt ii, s. 161). [22]

Lyell o zamanlar felaketçilerle kavga etti, bunun sebebi kesinlikle
felaketlerin meydana geldiğini ve meydana geldiğini varsaymaları değil,
kendilerine yardım etmesi için tanrıları Felaket'e yalvarma alışkanlığı edinmiş olmalarıydı, oysa ki
kendilerine zorluklarından kurtulmak için
doğanın mevcut gidişatını gözlemleme
tekerleğine omuzlarını koymaları gerekirdi. Ve jeolojik bilim
şimdiki haline geldi, başlıca nedeni de
jeologların Lyell'in doktrinini yavaş yavaş kabul etmeleri ve onun emirlerini izlemeleriydi.

Bu konu hakkında bildiğim kadarıyla, jeolojik olayların nedenlerinin, daha eski üçüncül ve en eski paleozoik dönemler arasındaki herhangi bir zamanda, daha eski üçüncül ve
günümüz arasındaki zamandan daha yoğun veya daha hızlı işlediğine dair kanıt olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok. Ve eğer öyleyse, Lyell tarafından sınırlandırılmış olsa bile, tekdüzelikçiliğin[23] tepesini düşürmeye hiç gerek yok. Ancak gerçekler farklı olsaydı, Lyell'in aldığı pozisyon hala
zaptedilemez kalır. Doğanın jeolojik işlemlerinin
şimdi olduğundan daha hızlı veya daha geniş olmadığını söylemedi;
sürdürdüğü şey, bu türden hiçbir şeye dair iyi bir kanıt olmadığı şeklindeki çok farklı önermedir. Ve bu önermenin
henüz
yanlış olduğu gösterilmedi.

Gençliğimde "Jeoloji Prensipleri"nin dikkatli çalışmasına anlatabileceğimden daha fazlasını borçluyum; ve 1856 yılından çok önce, zihnim "tekdüzelik doktrininin büyük ve ani değişimlerle bağdaşmaz olmadığı" gerçeğiyle
tanışıktı; ki bu, gösterdiğim gibi,
bu eserde _totidem verbis_ olarak öğretiliyor. Gözlerimi 1840'ta yayınlanan ve oldukça aşina olduğum Whewell'in "İlkeler Felsefesi" adlı eserinde okuduğum şeyin anlamına kapatmam mümkün olsaydı bile, onları açmış olmalıydı. Çünkü her zaman keskin, her zaman derin olmasa da, yazar, Lyell'in tekdüzeliğine karşı çıkarken, bunun felaketlerin meydana gelmesiyle hiçbir şekilde çelişmediğini açıkça belirtiyor. Bu tür olaylar [depremler, sel baskınları, vb.], o sırada ne kadar korkunç görünürlerse görünsünler, ortalama değişim oranını çok fazla etkilemeyebilirler: düzensiz de olsa, hızlı ve yavaş bir değişim _döngüsü_ olabilir: ve bu tür döngüler birbirini izlemeye devam ederse, içerdiği şiddet dönemlerine rağmen, doğanın düzenini yine de tekdüze olarak adlandırabiliriz.[24]

Jeolojik felsefenin bu kısa
bölümü boyunca beni takip eden okuyucu, Argyll Dükü'nün makalesindeki şu pasajı muhtemelen biraz
dikkat çekici bulacaktır:--

Yıllar önce, İngiliz Derneği'nin[25] Başkanı olma onuruna eriştiğimde, o en seçkin adamın [Sir C. Lyell] huzurunda ve dinlediği
şekilde, tekdüzelik doktrininin büyük ve ani değişimlerle bağdaşmaz olmadığını belirtmeye cesaret ettim, çünkü bu ve diğer karşılaştırmalı dinlenme döngülerinin döngüleri, onun iddia ettiği tekdüzeliğin kurucu parçaları olabilirdi.
Lyell, kendi doktrininin bu genişletilmiş yorumuna itiraz etmedi ve hatta bana tüm
katılımını ifade etti.

Bence itiraz etti; çünkü, gösterdiğim gibi, Lyell'in yirmi altı yıl önce söylemediği ve üç yıl önce uygulamadığı hiçbir şey yoktu; ve bu, neredeyse sözcüksel olarak Whewell'in, on altı yıl önce, bilim felsefesini tartışmaya girişen herkesin aşina olması gereken bir eserde benimsediği
üniformitarizm görüşüyle ​​aynıdır. 1856'daki başlangıcın, zamanının en önde gelen jeoloğunu ve her zamanın en keskin ve ileri görüşlü bilim adamlarından birini, kıdemli filozofun yaydığı doktrinlerin kapsamı konusunda aydınlattığına kendini ikna etmesinden bu yana otuz yıl geçti; ve Argyll Dükü'nün jeoloji literatürüyle olan tanışıklığı, şu anda bile, o hoş yanılsamayı dağıtmaya yetecek kadar derinleşmedi.

Argyll Dükü'nün, pratik bir tanışıklığa dair tek kanıtını verdiği fizik biliminin bu dalındaki rehberliği, bu şekilde güvensizse, Majestelerinin jeolojinin alanı dışında kalan konulardaki yetkili kararlarına karşı fikrimi ortaya koymakta daha özgürce nefes alabilirim.

Ve burada Dük'ün makalesi bana öyle bir fırsat zenginliği sunuyor ki, seçim yapmak utanç verici hale geliyor. Eski güzel atasözünü aklımda tutmalıyım, "Non multa sed multum." Felsefenin sıradan terminolojisinin labirent gibi yanlış anlaşılmaları arasında Dük'ü takip etmek ve onun sık sık kullandığı ateşli dilin etrafında asılı duran tuhaf anlaşılmazlık hakkında yorum yapmak ne kadar cazip olsa da, alan sınırları beni, Mentorumun üstlendiği görev için yeterliliğinden daha önemli konularda kamuoyunu aydınlatmaya yardımcı olabilecek tartışmalarla sınırlamaya zorluyor. Doğa yasalarından bahsettiğimiz anlamda Yasa kelimesinin kullanımının ne zaman başladığından emin değilim, ancak buna dair örnekler Bacon, Descartes ve Spinoza'nın eserlerinde bulunabilir. Bacon, "Yasa"yı "Biçim"in eşdeğeri olarak kullanır ve daha sonra ortaya çıkan karışıklığın büyük bir kısmından onun sorumlu olduğunu düşünmeye meyilliyim; Ancak terimin on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda başka otoriteler tarafından, doğadaki şeylerin veya olayların ardışıklığının "kural" veya "kesin düzeni" anlamından başka bir anlamda kullanıldığının farkında değilim. Descartes "regles,
que je nomme les lois de la nature"dan bahseder. Leibniz, sanki terimleri birbirinin yerine kullanılabilir olarak görüyormuş gibi "loi ou regle
generale" der.

Ancak Argyll Dükü, Newton tarafından ortaya atılan "yerçekimi yasasının" gözlemlenen bir düzenin ifadesinden daha fazlası olduğunu iddia eder. Kepler'in üç yasasının "gözlemlenen bir olgular düzeni ve başka bir şey olmadığını" kabul eder. Yerçekimi yasasına gelince, "Kepler'in yasalarının içermediği bir unsur, hatta bir nedensellik unsuru bile içerir; bu unsurun tanınması, ayrı ve görünüşte bağlantısız gerçeklerin salt gözlemlenmesi ve kaydıyla ilgili olandan daha yüksek bir entelektüel kavram kategorisine aittir." Bu paragraflarda bana tartışılmaz görünen neredeyse hiçbir satır yok. Ancak, kendimi konuyla sınırlamak gerekirse, Kepler'in veya Newton'un çalışmalarının gerçek doğasını öğrenmek için sıradan çabalar sarf eden herhangi birinin bunları yazabileceğini düşünemiyorum. Dünyadaki tüm insanların Kepler'in çalışmalarının "salt gözlem ve kayıt" olarak adlandırılması gerçekten harika. Ve "Principia"ya, "Optik"e veya "Bentley'e Mektuplar"a bakan herhangi biri, tartışılan konular hakkında benden daha fazla özel bilgiye sahip olmasa bile, Newton'un tekrar tekrar fiziksel bir neden olarak yerçekimiyle hiçbir ilgisi olmadığında ısrar ettiğini ve çekim, kuvvet ve benzeri terimleri kullandığında, bunları "_matematik_" olarak kullandığını ve "_fizik_" olarak kullanmadığını görecektir. Bu çekimlerin [yerçekimi, manyetizma ve elektrik] nasıl gerçekleştirilebileceğini burada ele almıyorum. Çekim dediğim şey, dürtüyle veya benim bilmediğim başka bir
araçla gerçekleştirilebilir. Bu kelimeyi burada yalnızca genel olarak, cisimlerin birbirine doğru yöneldiği herhangi bir kuvveti belirtmek için kullanıyorum, sebep ne olursa olsun. [26]

Bilim tarihinin en iyi otoritelerini okumama göre, Newton ne yerçekimini ne de yerçekimi yasasını keşfetti; ayrıca yerçekiminin nedenselliği konusunda bir varsayımdan daha fazlasını sunmaya kalkışmadı. Dahası, bir cismin olmadığı yerde hareket ettiği fikrinin hiçbir yetenekli düşünürün aklına gelemeyeceği iddiası, çekici ve itici kuvvetler ve dolayısıyla "çekici yerçekimi kuvveti" hakkındaki tüm mevcut anlayışa aykırıdır. Öyleyse, Newton'un gerçekleştirdiği eşsiz büyüklükteki ve mükemmellikteki ve ölümsüz etkiye sahip emek neydi? İlk olarak, Newton günlük gözlemimize giren hareket olgularının yasalarını, kurallarını veya gözlemlenen düzenini daha önce ulaşılandan daha büyük bir kesinlikle tanımladı; ve bu kuralların matematiksel sonuçlarını olağanüstü bir güç ve incelikle izleyerek neredeyse modern saf mekanik bilimini yarattı. İkinci olarak, Lyell'in bir buçuk asır sonra jeoloji olgularına uyguladığı yöntemin aynısını astronomi olgularının açıklamasına uygulayarak, şu problemi çözmeye koyuldu. Hareket etmekte özgür olan tüm cisimlerin, Dünya ve üzerindeki cisimler gibi birbirlerine yaklaşma eğiliminde olduğunu varsayarak; bu eğilimin gücünün kütle ile doğru orantılı ve mesafelerin kareleriyle ters orantılı olduğunu varsayarak; karasal cisimler için belirlenen hareket yasalarının evren boyunca geçerli olduğunu varsayarak; gezegenlerin ve uydularının yaratıldığını ve gözlemlenen ortalama mesafelerine yerleştirildiğini ve her birinin Yaratıcı'dan belirli bir dürtü aldığını varsayarak; yörüngelerin biçimi, gezegenlerin değişen hareket hızları ve bu hızlar ile Güneş'ten uzaklıkları arasındaki oran, bu öncüllerden matematiksel akıl yürütmeyle takip edilmesi gereken, Kepler ve diğerleri tarafından belirlenen olguların sırasına uyacak mı, uymayacak mı? Newton, ustaların hayranlığını çeken, ancak kendisinden başka kimsenin
kolayca kullanamadığı matematiksel yöntemleri kullanarak, bu soruyu yalnızca olumlu yanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda
modern fiziksel astronomiyi
kurmadan önce yapıcı dehasını da koruyamadı.

Mekanik ve astronomik bilim tarihçileri, onun, genel olarak "yerçekimi" adı altında kavranan fenomenlerin evren boyunca aynı sırayı izlediği ve
tüm maddi cisimlerin bu fenomenleri sergilediği hipotezini açık ve belirgin bir şekilde ortaya koyan ilk kişi olduğu konusunda hemfikir görünüyorlar; böylece, bu anlamda, evrensel çekim fikri şüphesiz ona uygun şekilde atfedilebilir.

Newton, Kepler yasalarının hareket yasaları ve yerçekimi yasasının özel sonuçları olduğunu kanıtladı - başka bir deyişle, ilkinin nedeni ikinci ikisinde yatıyordu. Ancak Kepler yasalarının tek başına kütle çekim yasasından bahsetmek ve daha da önemlisi Kepler yasalarıyla herhangi bir nedensel ilişki içinde olduğunu söylemek, basitçe dilin yanlış kullanımıdır. Argyll Dükü'nün gezegenlerin yörüngelerinin eliptik biçimini, yarıçap vektörüyle tanımlanan sabit alanı ve periyodik zamanların karelerinin güneşten uzaklıkların küplerine orantılılığını göstermeyi nasıl teklif ettiğini açıklaması gerçekten ilginç olurdu. Bunların ya "kütle çekim kuvveti" tarafından oluşturulduğunu ya da "kütle çekim yasası"ndan çıkarılabileceğini söylemenin de aynı şekilde uygun olacağını düşünüyorum. Azot ve oksijenin çeşitli bileşiklerinin kimyasal çekim tarafından oluşturulduğunu ve atom teorisinden çıkarılabileceğini söylemek de aynı derecede uygun olurdu.

* * * * *

Newton, yasaları nedenlerle karıştıran modern sözde bilimsel felsefeye kesinlikle hiçbir destek vermedi. Bu en yaygın yanılgıyı ilk başlangıcına kadar takip etme zahmetine girmedim; ancak otuz yıldan fazla bir süre önce, o dönemde büyük rağbet gören bir eserde, "Yaratılışın Doğal Tarihinin İzleri"nde, tam çiçek açmış haliyle
tanımıştım; bu eserin ilk baskısı 1844'te yayınlanmıştı.

Sahte bilimsel gerçekçiliğin uygun ve güçlü örnekleriyle
dolu. Örneğin, bu mücevheri sakin bir şekilde ele alın.
Ağaca tırmanan bir çocuk dalı elinden bıraktığında, "yerçekimi yasası onu amansızca yere çeker ve sonra yaralanır", böylece
Yüce Tanrı kaza için herhangi bir sorumluluktan tamamen kurtulur. İşte "yerçekimi yasası", Argyll Dükü'nün anlayışına oldukça uygun bir şekilde bir neden olarak hareket ediyor. Aslında, "Vestiges"in yazarının zihninde, "yasalar" Yaratıcı ile eserleri arasındaki ara varlıklardır, tıpkı Platoncuların "fikirleri" veya İskenderiyelilerin Logos'u gibi.[27] Philo'nun tarzında olan bir pasajı aktarabilirim:--

Bu kürenin ve onunla ilişkili olanların ve çıkarımsal olarak uzaydaki diğer tüm kürelerin inşasının, İlahiyat'ın herhangi bir doğrudan veya kişisel çabasının değil, O'nun iradesinin ifadesi olan doğal yasaların sonucu olduğuna dair güçlü kanıtlar gördük. Organik yaratılışın da aynı şekilde O'nun iradesinin bir ifadesi olan doğal yasaların bir sonucu olduğunu varsaymamızı engelleyen nedir? (s. 154, 1. baskı).

Ve "yasayla işleyen" yaratılış sürekli olarak Yaratıcı'yı önemsiz ayrıntılarla ilgili sıkıntıdan kurtardığı şeklinde alıntılanır.

Bu sözel hokkabazlıkları kabul eden zihin durumunu kendime hayal etmek beni şaşkına çeviriyor. Yaratıcının, kendisi için koymayı uygun gördüğü kurallara göre (ve dolayısıyla yasaya göre) çalışması anlaşılır bir şey; ancak bu, onun iradesinin işleyişini, diğer koşullar altında olduğu kadar doğrudan kişisel bir eylem olarak bırakacaktır. Ayrıca (Leibniz'in Newton'un görüşlerini karikatürize ettiği gibi) Yaratıcının kozmik makineyi yapmış ve çalıştırdıktan sonra, onarılması gerekene kadar kendi haline bırakmış olabileceğini de anlayabiliyorum. Ancak o zaman, varsayıma göre, onun kişisel sorumluluğu, yaptığı her şeyde söz konusu olurdu; tıpkı bir dinamitçinin, makinesini çalıştırıp patlamaya bıraktığında olanlardan sorumlu olması gibi. Vestigiarian'ın görüşlerine bir tür çılgın tutarlılık kazandıran tek hipotez, yasaların bir tür melek veya demiurgoi olduğu ve Büyük Mimar'ın planıyla donatıldığında, ayrıntıları kendi aralarında çözmelerine izin verildiği varsayımıdır. Bu doktrini kabul ederek, kraliyet yasaları ve pleb yasaları ve büyük yasaların küçük yasaları "mahvettiği" Homeros'tan daha fazla olanların kavramı oldukça anlaşılır hale gelir. Ve aslında, vaizin söyleminde tam anlamıyla çiçek açan bu dikkate değer fikirlerin babalığının onuru, benim eksik bilgime göre, "Vestiges"in yazarına atfedilmelidir.

Ancak "Vestiges"in yazarı, "yasa" terimi etrafında dolaşan mevcut sözde bilimsel gizemlerden sorumlu olan tek yazar değildir. "Bilimsel ve
Sahte
Bilimsel Gerçekçilik" hakkındaki makalemi yazdığımda, Argyll Dükü'nün "Hukuk Saltanatı" adlı eserini okumamıştım. Bu eserin yaygın bir popülerliğe sahip olduğuna ve muhtemelen
hala sahip olduğuna inanıyorum. Ancak Dük'ün saldırısının canlılığı, başka yerlere yöneltilen eleştirilerin ona ulaşmış olabileceğini düşünmeme yol açtı. Ve aslında, söz konusu eserin "Hukuk; tanımları" başlıklı ikinci bölümünün, benim bakış açıma göre, bir tür
sahte
bilimsel felsefe "summa"sı olduğunu düşünüyorum. Bunu biraz daha ayrıntılı olarak incelemek faydalı olacaktır. İlk olarak, "Hukuk Saltanatı"nın yazarının, birçok durumda "hukuk"un, olguların meydana geldiği sıranın ifadesi veya kendi deyimiyle "gözlemlenen bir olgular sırası" anlamına geldiğini kabul ettiği belirtilmelidir (s. 66). Ancak ifadenin doğruluğunun değerini takdir etmesi, onu hemen hemen aynı nefeste "Bu anlamda doğa yasaları, kurala göre tekrarlanan doğa olgularıdır" (s. 66) diye eklemekten alıkoymaz. Dolayısıyla, bir paragrafta bir olgular sırasının ifadesi olduğu doğru olarak söylenen "yasalar", bir sonraki paragrafta olguların kendileri olarak ilan edilir.

Daha sonra, "hukuk"u olgular sırasının ifadesi anlamında kullanmak geleneksel ve kabul edilebilir olsa da, bunun kelimenin düşük bir kullanımı olduğu söylenir; ve aslında, iki sayfa sonra, yazar,
kendisiyle açıkça çelişerek, kabul edilebilirliğini tamamen reddeder.

Bir yasanın rütbesine hak kazanmak için gözlemlenen bir olgular düzeni, zorunluluğu gösterecek kadar sabit ve tekdüze bir düzen olmalıdır ve zorunluluk ancak zorlayıcı bir gücün
etkisinden
doğabilir (s. 68).

Bu, şüphesiz, profesyonel olarak bilimsel bir çalışmada karşılaştığım en tekil önermelerden biridir ve nadirliği, ima ettiği başka bir doğrudan kendi kendine çelişkiyle süslenir. Çünkü
önceki sayfada (67), Argyll Dükü, yasa olduğunu kabul ettiği ve bilim adamlarının "yasalar" olarak anladığı şeylerin türleri olan Kepler yasalarından bahsederken, bunların
"basitçe ve salt bir olgular düzeni" olduğunu söyler. Dahası, şunu ekler: "Her bilimin yasalarının çok büyük bir oranı bu tür yasalardır
ve bu anlamda."

Argyll Dükü'nün itirafına göre, hukuk bu anlamda bilimsel otoriteler tarafından bu kadar geniş ve sürekli olarak anlaşılıyorsa, gözlemlenen olgular düzeninin bu tür ifadelerinin yasaların "sırasına" "hak kazanmadığı" şeklindeki niteliksiz iddiasının gerekçesi nerede?

Ancak az önce alıntıladığım gerçekten ilginç önermenin sonuçlarını inceleyelim. "Düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa mesafe" olduğunun bir doğa yasası olduğunu varsayıyorum.
Bu yasa, belirli bir biçim olgusunun belirli bir boyut olgusuyla sürekli ilişkisini doğrular. Buna bağlı olan zorunluluk kavramının _a priori_ veya _a posteriori_ bir kökeni olup olmadığı, şu anki tartışmayla alakalı olmayan bir sorudur. Ancak, eğer gerekliyse, zorunluluğun ortaya çıktığı "zorlayıcı kuvvetin" nerede olduğunu ve ayrıca, gerekli değilse, bir doğa yasası olma özelliğini kaybedip kaybetmediğini öğrenmek isterim.

Madde kütlesinin, hangi kimyasal veya başka değişikliklere uğrarsa uğrasın, değişmeden kalması, istisnasız kanıtlara dayalı bir doğa yasası olarak kabul ediyorum. Bu yasa kimyanın temellerinden biridir. Ancak hiçbir şekilde gerekli değildir. Madde kütlesinin, ağırlığının değiştiği gibi, koşullara göre değişebileceğini hayal etmek oldukça mümkündür. Dahası, kütleyi sabit kılan "kuvvetin" belirlenmesi (eğer bu kelime biçiminde herhangi bir
anlaşılabilirlik varsa), görebildiğim kadarıyla, yasaya şu anda olduğundan daha fazla geçerlilik kazandırmaz.

Deneyimle o kadar iyi onaylanmış bir doğa yasası vardır ki, örnek arayan saf mantıkçılardan ücret arayan kilise bekçilerine kadar tüm insanlık buna güvenir. Bu, "tüm insanların ölümlü olduğu" yasasıdır. Bu, tüm insanların er ya da geç öleceği gözlemlenen gerçekler düzeninin basit bir ifadesidir. Bundan daha "sabit ve tekdüze" bir doğa yasasına aşina değilim. Ama bana ölümün "zorunlu" olduğunu söyleyecek biri var mı? Elbette bu durumda _a
priori_ bir zorunluluk yoktur, çünkü çeşitli insanların ölümsüz olduğu düşünülmüştür. Ve biyolojik değerlendirmelerden çıkarılabilecek herhangi bir "zorunluluk" hakkında bilgilendirilmekten mutluluk duyarım. Son zamanlarda belirtildiği gibi, yaşamın en düşük formlarından bazılarının bir şekilde ölümsüz olması oldukça akla yatkındır. Bu nasıl olursa olsun, "tüm insanlar ölümlüdür" ifadesinin gerçek bir doğa yasası olduğunu varsayarak, "yasanın zorlayıcı gücü" unvanının verileceği şey nerede ve nedir?

69. sayfada, Argyll Dükü, yerçekimi yasasının "sadece bir kural değil, bir neden anlamında bir yasa" olduğunu ileri sürer. Ancak "Kalıntılar" öğretisinin bu canlanması daha önce incelenmiş ve ortadan kaldırılmıştır; ve Argyll Dükü, Kepler'in keşfettiği "gözlemlenen düzenin" sadece "yerçekimi" gücünün zorunlu bir sonucu olduğunu söylediğinde, böyle bir ifadenin tamamen yanlış olduğunu kanıtlayan kanıtları tekrarlamama gerek yok. Ancak, bir kez daha şunu söylemek faydalı olabilir: Şu anda hiç kimse, kütleçekim "kuvvetinin" varlığı hakkında, Newton'un böyle bir kuvvetin olağan kavramını akıl almaz olarak ilan etmesi; çekim kuvveti kavramına başvurmadan, kütleçekim dediğimiz olgular düzenini açıklamak için çeşitli girişimlerde bulunulması; böyle bir kuvvet varsa, Kepler yasalarını hesaba katmadan, çok sayıda başka hususu hesaba katmadan, tamamen yetersiz olması; ve son olarak, kütleçekim "kuvveti" veya sözde başka herhangi bir "kuvvet" hakkında bildiğimiz tek şey, bunun gözlemlenen bir olgular düzeninin varsayımsal nedeni için bir isim olduğudur. Dolayısıyla, Argyll Dükü şöyle dediğinde: "Kuvvet, işleyişinin bir ölçüsüne göre belirlenir - bu gerçekten de bilimsel bir yasanın tanımlarından biridir, ancak yalnızca bir tanesidir" (s. 71) Ben buna, bilimsel gerçekler veya felsefe hakkında yeterli bilgiye sahip olan herkes tarafından reddedilmesi gereken ve sözde bilimsel yanılgıların belirsizliğine itilmesi gereken bir tanım olduğunu söylüyorum.
İnsan zihni bu "kuvvet" kavramını hiç ele almamışsa, hatta sıradan nedensellik kavramının yerine yalın değişmez ardışıklığı koymuşsa, sürekli olarak gözlemlenen bir düzenin ifadesi olarak yasa fikri, zihnimizde buna karşılık gelen bir beklenti yoğunluğu yaratırsa, tam olarak aynı değere sahip olur ve gerçek bilimde rolünü oynardı, tıpkı şimdi olduğu gibi.

Modern sözde bilimin kökeni ve tarihi hakkındaki mevcut konuyu daha fazla uzatmaya gerek yok. Böylesine yüksek bir himaye altında, günümüzde bir nebze yaygınlaşana kadar büyüdü ve gelişti. Her yeni sözde bilimsel kısrak yuvasının cehaletin bilinçsiz adaletsizliğiyle selamlandığı ve övüldüğü haftalık "Ephemerides"i var; ve hizmetine alınmış, işi dogmanın siyahını ve bilimin beyazını liberal teoloji dedikleri şeyin nötr tonuna karıştırmak olan bir "uzlaştırıcılar" ordusu var. Hatırlıyorum ki, "Vestiges"in yayınlanmasından kısa bir süre sonra, yazarın kurnaz ve alaycı bir hemşerisi bunu "cauld kail made het again" olarak tanımlamıştı. Bir alaycı, şu anda çok kötülenen Vestigiarian'ın ilkelerinin ve yöntemlerinin "made het again" olduğu düşüncesinde eğlenebilir; ve yalnızca "St. Paul'ün kubbesi tarafından yankılanmakla kalmıyor", aynı zamanda Inverary kalesinden de
gürlüyor. Ancak benim zihniyetim alaycı değil ve
bilimin en zor sorunlarıyla başa çıkma çabasına harcanan zaman ve enerjinin, böyle bir girişimin başarılı bir şekilde sonuçlanması için
vazgeçilmez olan disiplini
geçirmemiş veya bilgiye sahip olmamış kişiler tarafından harcanmasından üzüntü duyuyorum.

Daha önce Argyll Dükü'nün tartışmanın yürütülmesine ilişkin görüşlerinin benimkilerden farklı olduğunu belirtme fırsatım olmuştu; ve bu çok
üzülecek tutarsızlık, Dük biyolojik konulara
geldiğinde daha da belirginleşiyor. Sir Charles Lyell'in kendi bölümünde yeterince iyi olan herhangi bir şey, benim bölümümde kesinlikle yeterince iyidir; ve hayatımın işi olan çeşitli konularda pedagojik olarak eğitilmekten kesinlikle çekinmem. Ancak Argyll Dükü, kendi işlerim hakkındaki görüşlerini bana lütfetmekle yetinmiyor; aynı zamanda benimkiler adına da cevap veriyor; ve o noktada, gerçekten de solucanın dönmesi gerekiyor. Bana, "Profesör Huxley'den daha iyi kimse bilmiyor" deniyor; ve benim, diğer kusurları ne olursa olsun, anlaşılırlıktan kesinlikle yoksun olmayan bir dilde, tekrar tekrar, alenen reddettiğim o "Pozitif Felsefe"nin bir müridi olduğum söyleniyor. Bana, "metafizik bir
egzersiz veya logomakyaj" ile kendimi eğlendirdiğim söylendi (bu arada bunların tam olarak dönüştürülebilir terimler olmadığını da belirteyim mi?), oysa en iyi inancıma göre, bilimsel eğitim, doğru bilimsel bilgi veya bilim felsefesine ilişkin net fikirler
göstermeyen yazarlar tarafından bilimsel dilin kullanımına dayalı bir mistifikasyon sürecini açığa çıkarmaya çalışıyordum ve bu durum topluma çok ciddi zarar veriyor. Doğal olarak, onlar bilimsel ifadelerin aslan postunu, altından çıkan sesin bilimin sesi olduğuna dair kanıt olarak alıyorlar ve ben onları hatalarının sonuçlarından kurtarmak istiyorum.

Argyll Dükü, görünüşe göre beni azarlamanın görevi olması gerektiği için üzüntüyle soruyor--

Organik ile inorganiği birbirine karıştıran ve bu kadar derin bir farkı dikkate almayı reddederek, yerçekiminin neden olduğu hareketlerle insan zihninin neden olduğu hareketleri tek bir ortak soyutlama altında açıklamayı varsayan bir felsefe hakkında ne diyeceğiz?

Buna uygun olarak başka bir soruyla cevap verebilirim: Saldırı konusuna açıkça kendisine ait olmayan görüşler atfeden ve kendini tartışmaya girdiği konu için gerekli olan bilginin temellerine bile aşina olmadığı açıkça belli olan bir şekilde ifade eden bir tartışmacıya ne diyeceğiz?

Argyll Dükü yazımda organik ile inorganiği birbirine karıştıran hangi satırı üretebilir?

Paragrafın ikinci yarısına gelince, bunun kesin bir anlamı olup olmadığı konusunda bir şüphem olduğunu itiraf etmeliyim. Fakat Dük'ün, bir adam kolunu kaldırdığında yerçekimi yasasının hiçbir şekilde "askıya alınmadığı" veya "meydan okunmadığı" iddiamı ima ettiğini düşünüyorum; fakat bu gibi
koşullar altında, evrendeki enerji deposunun bir kısmı, diğer bir kısmının çalışmasına kıyasla mekanik bir avantajla kol üzerinde çalışır. Fizyoloji hakkında temel bir kılavuzda bulunabilecek kadar bilgi sahibi olan veya modern zamanların en büyük fiziksel genellemesini -enerjinin korunumu doktrinini- duymuş olan hiç kimsenin
ifademden şüphe etmeyi aklından bile geçirmeyeceğini düşünecek kadar basittim; ve ayrıca bu niteliklere sahip olmayan hiç kimsenin beni hatayla suçlamaya
cezalandırmayacağını düşünecek kadar da basittim. Görünüşe göre benim basitliğim hayal gücümden daha büyük.

Argyll Dükü bu gerçeğin farkında olmayabilir, ancak yine de bir adamın kolu, irade dediğimiz bilinç durumuna göre kaldırıldığında, iradenin kolun kaldırılmasının doğrudan nedeni olmadığı doğrudur. Aksine, bu işlem, teknik olarak "kasılma" olarak bilinen, çeşitli et kütlelerinde, teknik olarak kaslar olarak bilinen, belirli bir biçim değişikliğiyle gerçekleştirilir; bu kaslar, omuz kemiklerine, bu kaslar kasılırsa kolu kaldırmak zorunda kalacak şekilde sabitlenmiştir. Şimdi, bu kasların her biri, bir anlamda, bir buharlı geminin eşek motorlarından birine benzeyen bir makinedir, ancak biçimini değiştirme veya kasılma yeteneğinin kaynağı kendi içinde yattığı için daha eksiksizdir. Kas, kasılarak, kolu kaldırmada olduğu gibi, her çalıştığında, içerdiği malzemenin az veya çok bir kısmı tüketilir, tıpkı bir buhar makinesinin yakıtının az veya çok tüketildiği gibi. Ve hiçbir yetenekli fizikçinin veya fizyoloğun, kolun ağırlığını kaldırmak için yapılan işin, kasta meydana gelen moleküler değişimlerle serbest bırakılan enerjinin belirli bir oranının mekanik eşdeğeri olduğuna dair bir şüphesi olduğunu sanmıyorum. Ayrıca, bunun ve diğer tüm enerji biçimlerinin karşılıklı olarak dönüştürülebilir olduğuna ve dolayısıyla hepsinin enerjinin korunumu adı verilen genel yasa veya olgular düzeninin ifadesi altına girdiğine dair oldukça iyi temellendirilmiş bir inançtır. Ve bu kesinlikle bir soyutlama olduğundan, Argyll Dükü'nün son derece saçma bulduğu görüş aslında fizyolojinin klişelerinden biridir. Ancak bu İnceleme, bu bilimin unsurları hakkında talimat vermek için pek de uygun bir yer değil ve ben Argyll Dükü'ne arkadaşım Dr. Foster'ın mükemmel Fizyoloji ders kitabının (1. baskı, 1877, s. 321) II. Kitap, v. bölüm 4'ü biraz incelemesini tavsiye etmekle yetiniyorum; kitap şöyle başlıyor:--

Genel olarak konuşursak, hayvan vücudu potansiyeli gerçek enerjiye
dönüştüren bir makinedir. Potansiyel enerji gıda tarafından sağlanır; vücudun metabolizması bunu gerçek ısı ve mekanik emek enerjisine
dönüştürür.

Dünyada, irade olarak adlandırılan bilinç halinin, sıklıkla onu takip eden mekanik işle ilişkisinden daha zor bir sorun yoktur. Ancak, bu işi yapan enerjiyi genel enerji deposuyla kesintisiz bir şekilde bağlayan uzun hareket modları serisini dikkatlice incelememiş olan hiç kimse, sorunun doğasını bile kavrayamaz. Sorunun nihai biçimi şudur: Bir hissin veya bilinç durumunun, düşünülebilecek en küçük madde molekülünün hareketini bile doğrudan etkileyebileceğine inanmak için bir nedenimiz var mı? Böyle bir şey düşünülebilir mi? Bu soruları olumsuz cevaplarsak, iradenin bedensel hareketin bir işareti olabileceği, ancak nedeni olamayacağı sonucu çıkar. Olumlu cevaplarsak, o zaman bilinç durumları maddi şeylerden ayırt edilemez hale gelir; çünkü maddenin temel doğası mekanik enerjinin taşıyıcısı veya alt yapısı olmaktır. Tüm bunlarda yeni bir şey yok. Ben sadece Descartes'ın iki yüzyıldan fazla bir süre önce gündeme getirdiği konuyu modern dile getirdim. Fırsatçıların, Spinoza'nın, Malebranche'ın, modern idealizmin ve modern materyalizmin felsefelerinin hepsi Kartezyenciliğin uyandırdığı tartışmalardan doğmuştur. Tüm bunların arasında, günümüzün sözde bilimi bilinçsiz görünüyor; aksi takdirde, geçmişin sözde bilimini "yeniden het yapmakla" yetinmezdi.

Bu gözlemler sırasında, Argyll Dükü'nün sayfalarını zenginleştiren bol ve ateşli belagatine olan takdirimi ifade etme fırsatım oldu. Sirenian retoriğinin cazibesine karşı anayasal duyarsızlığımın, bu çiçekli çayırlarda dolaşırken, neredeyse yalnızca, bu çiçek süslemeleriyle gizlenmiş olsa da gizlenmemiş, safsataların çıplak yerlerine ve eksik bilginin taşlı zeminlerine çekilmeme izin vermesinden neredeyse utanıyorum. Ancak, sonuç cümlelerinde, Dük, donuk ruhumu bile harekete geçiren bir Tyrtaean havasına yükseliyor.

Gerçekten de, bilim dünyasında büyük bir ismin
sömürülmesiyle
kurulan Terör Rejimi'ne karşı bir isyanın
yükseltilmesinin zamanı gelmişti. Profesör Huxley bu isyana
açıkça katılmadı, çünkü henüz, aslında, başını kaldırmaya
başlıyor. Fakat birden fazla kez -ve çok yakın zamanda-
onu kışkırtan sığ dogmatizme karşı bir uyarı sesi çıkardı. Bu isyanın daha da ileri götürüleceği zaman geliyor.
Daha yüksek yorumlar oluşturulacak.
Çok yanılmıyorsam, onlar şimdiden görünür hale geliyorlar
(s. 339).

Son iki üç yıldır dünyadan çok uzakta yaşıyorum ve bu kınama patlamasını, kehanet ruhuyla dolu birininki gibi okuduğumda kendi kendime, "Aman Tanrım, ne oldu? Acaba X. ve Y. (aklıma gelen genç ve enerjik arkadaşların isimlerini anmak yanlış olur) Danton ve Robespierre mi oynuyorlar; ve Burlington House'un avlusuna Kraliyet Cemiyeti'nin tüm Darwin karşıtı Üyeleri yararına bir giyotin mi dikiliyor? Bu tiranlığa karşı gizli komplocular nerede, ki onlara destek olmam gerekiyor ama açıkça katılmaya cesaret edemiyorum? Ve zavallı ezilen arkadaşım Bay Herbert Spencer'ı düşünün, 'nefesimi tutarak konuşmak zorunda kaldım' (s. 338) kesinlikle otuz küsur yıllık tanışıklığımda ilk kez!" Benim keman çalarken (ya da en azından fizik yaparken) sevgili Roma'mın bu şekilde yanıyor olması varsayımı karşısındaki korku ve dehşetim hayal edilebilir.

Eminim Argyll Dükü, yarattığı kaygının son derece kısa süreli olduğunu duyduğunda
memnun olacaktır. En iyi bilgi kaynaklarına
erişimim olması benim ayrıcalığımdır ve
bilim dünyasındaki hiç kimse bana ne "Terör Dönemi" ne de "İsyan" hakkında bir şey söyleyemez. Aslında, bilim dünyası her ikisinin de varlığına en çok
uygunsuz şekilde güler; ve bazıları bilimsel onur duygusundan o kadar uzaklaşmıştır ki
transatlantik argo kullanmaya inerler ve buna "sahte korkutma" derler. Arkadaşım Bay Herbert Spencer'a gelince, "Organik Evrimin Faktörleri"nde, kendisinin en tehlikeli eleştirmeni ve Şeytanın Avukatı olarak gördüğü kişinin görüşlerine ve başka herhangi birinin görüşlerine özel bir saygı göstermeden, tam olarak aklından geçenleri söylediğini bilmek için her türlü sebebim var. Argyll Dükü'nün kendisini, hiç de hayali olmayan bir Terör Hükümdarlığına karşı bu hayali isyanın Tallien'i olarak tasvir edip etmediğini bilmiyorum. Ama öyleyse, onun güçlerine katılmayı en saygılı ama kesin bir şekilde reddediyorum. "Türlerin Kökeni" hakkında yazdığım ilk makaleyi (şimdi yirmi yedi yıl önce) tekrar okumamın üzerinden sadece birkaç hafta geçti ve orada ifade edilen görüşlerde değiştirmek istediğim hiçbir şey bulamadım, ancak Bay Darwin'in görüşlerini destekleyen daha sonraki büyük kanıt birikimi bana ekleyecek çok şey
verecektir. Tüm yeni doktrinlerde olduğu gibi, Evrim doktrininde de, savunucuların coşkusu bazen fanatizme dönüşme eğiliminde olmuştur; ve bazen salt spekülasyon meşru sınırlarının ötesine geçmekle tehdit etmiştir. Ara sıra aramızdaki daha maceracı ruhları yeterince açık bir dille bu tehlikelere karşı uyarmanın akıllıca olduğunu düşündüm; ve bazen şaka yollu, yeterince uzun yaşarsam, daha ateşli arkadaşlarımdan bazılarının beni gerici olarak görmesini beklediğimi söyledim. Ancak, açıkça bir veya birden fazla kişi tarafından, en içten ve tam sempati duyduğum entelektüel bir harekete karşı düzenlenen bir isyana katılmanın güvenli olduğu zamanı beklediğim kurguyu, yaz ortası çılgınlığından başka hiçbir şey açıklayamaz. Kariyerimin başlangıcından bu yana, hayatın yaşamaya değer ne sunabileceğini ciddi olarak düşünmek zorunda kalmamın üzerinden yıllar geçti. Benim için en önemli şeyin, istediğim zaman, istediğim şeyi öğrenme, düşünme ve söyleme özgürlüğü olduğu sonucuna vardım. Bu inanç doğrultusunda hareket ettim ve "rara temporum felicitas ubi sentire quae velis,
et quae sentias dicere licet"ten yararlandım, ki bu artık zevkli, elimden gelenin en iyisini yaptım; ve güçlü ve belki de akıllıca bir şekilde, muhtemelen
başarısız olacağım konusunda uyarılmış olsam da, benimsediğim
eylem çizgisinin sonuçlarından tamamen memnunum.

Kariyerim sona erdi.

Hayatın ateşinin önünde iki elimi de ısıttım;

ve ayrılmadan önce bana kalan tek şey, genç nesil bilim adamlarının, yüreğimizdeki davaya
benim verebildiğimden daha iyi hizmet etmelerine yardımcı olmak veya en azından onları engellemekten kaçınmak.

Ve yine de, doğrusu, bu genç adamlar arasında bazı ateşli ruhların
"isyan" sinyalini beklemem gerekiyor, ki bu da bizim yaşlı adamların şiddetli kamu muhalefeti ve
hakareti karşısında mücadele etmek zorunda kaldığımız sorularla ilgili gerçek görüşlerimi ifade etmeye cesaret etmeden önce - hatta Terör Saltanatı'nın görkemli
lakaplarını bile haklı çıkarabilecek bir şey - mükemmel haleflerimiz okuldan ayrılmadan önce.

Sahte bilimin ruhunun Argyll Dükü'nün hayal gücünü bile aşıladığı anlaşılıyor. Bilimsel hayal gücü
her zaman olasılık sınırları içinde kalır.

DİPNOTLAR:

[20] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mart, 1887.

[21] Argyll Dükü, söz konusu doktrinin
yanlışlığının yakın zamandaki
gösterilmesinden bahsediyor. "Son" göreceli bir terimdir, ancak sorunun _Hume_ hakkındaki kitabımda tam olarak tartışıldığını söyleyebilirim; eğer yayıncılarıma inanırsam, 1879'da yayınlandığı günden bu yana birçok kişi tarafından okunmuştur. Dahası, _The Reign of Law_ adlı eserin 89. sayfasındaki bir nottan, Argyll Dükü'nün, 1866 gibi uzun bir zaman önce, bu konu hakkındaki görüşlerimin iyi bilindiğine dikkat çektiğini gözlemliyorum. Aslında Dük, bu zamanlarda yazarken, benim bir cümlemi alıntıladıktan sonra şöyle diyor: "Mucizeler sorunu artık herkes tarafından basitçe bir kanıt sorunu olarak kabul ediliyor." Bilimde, yirmi yıldır _coram populo_ tartışılan görüşleri görmezden gelen bir öğretmenin pek de yeterli olmadığını düşünüyoruz.

[22] Ayrıca bkz. cilt i. s. 460. Dokuzuncu baskıda (1853), ilk baskıdan yirmi üç yıl sonra yayınlanmıştır. Lyell, en dikkatsiz okuyucuyu bile onu yanlış anlaması için herhangi bir mazeretten mahrum eder: "Bu nedenle, yeraltı hareketleriyle ilgili olarak, yer kabuğuna uyguladıkları kuvvetin sürekli tekdüzeliği teorisi, sınırlı coğrafi alanlarda belirsiz süreler boyunca alternatif gelişim ve askıya alınmalarının kabulüyle oldukça tutarlıdır" (s. 187).

[23] Çok uzun yıllar önce (Jeoloji Topluluğuna Başkanlık Konuşması, 1869) bana zayıf nokta gibi görünen şeyin, tekdüzeliğin temel ilkelerinde değil, Lyell'in öğrettiği tekdüzelikte olduğunu belirtmeye cesaret ettim. Bana göre, Hutton'ın ve daha az ölçüde Lyell'in, tabakalı kayaçların kaydettiği zamanın sınırlarının ötesine bakmayı reddetmesinde yatıyordu. Dedim ki: "Bu, tümevarımsal ve tümdengelimsel akıl yürütmenin, olan şeylerden olan şeylere doğru ilerlemesini belirli bir noktada sınırlama girişimi -kendi mantığına olan bu sadakatsizlik- bana, tekdüzeliğin, aksi takdirde sahip olabileceği kalıcı jeolojik spekülasyon biçimi olarak yerini kaybetmesine neden oldu" (_Lay Sermons_, s. 260). Bağlam, burada "tekdüzelikçiliğin" Hutton ve Lyell tarafından uygulama açısından sınırlandırılmış doktrin anlamına geldiğini ve benim "evrimcilik" ile kastettiğim şeyin tutarlı ve kapsamlı tekdüzelikçilik olduğunu gösteriyor.

[24] _Philosophy of the Inductive Sciences_, cilt i. s. 670.
Yeni baskı, 1847.

[25] 1856'da Glasgow'da.

[26] _Optics_, sorgu 31.

[27] Yazar bunu _Explanations_ adlı eserinde kabul ediyor.

IV: BİR EPİSKOPAL ÜÇLEMESİ

[1887]

Yanmış bir çocuğun ateşten korktuğu eski atasözünde herhangi bir doğruluk payı varsa, yakın zamanda başıma gelen ve muhtemelen _On Dokuzuncu Yüzyıl_ okuyucuları tarafından henüz unutulmamış olan bir olayın hatırası silinmemişken, bir vaaza dokunmaktan çok çekinmem gerekir. Ancak, bir vaazın gazete haberinin bile kutsal olmadığı duyulmamış cüretkarlığın seçkin sansürcüsü bile, Devlet Kilisesi'nin üç piskoposu tarafından yakın zamanda Manchester'da toplanan büyük bilim adamları topluluğuna özel olarak hitap eden üç söylev hakkında bazı yorumlarda bulunmaya cesaret ederse, bir bilim adamını ne kaba ne de küstah olarak kabul edemez. Kısa bir süre önce İngiltere'ye döndüğümde, iki aylık yokluğum sırasında biriken büyük miktardaki mektup ve kağıt arasında, bu vaazların yetkili olduğunu varsaydığım bir versiyonunu içeren bir broşür[28] buldum; ve bunları yalnızca dikkatli bir ilgiyle değil, aynı zamanda vaazları dinlemek veya okumaktan dolayı benim için oldukça yeni olan bir memnuniyet duygusuyla okudum. Aslında bu mükemmel söylevler, bana teolojinin bilime doğru benimsediği yolda yeni bir sapmayı işaret ediyor ve ikisi arasında onurlu bir _modus vivendi_ getirme olasılığını gösteriyor gibi görünüyor. Üç piskoposun Kilise'nin akredite temsilcileri olarak ne kadar konuştukları, zamanla ele alınması gereken bir sorudur. Kesinlikle, kendimden başka kimseyi temsil etme yetkisine sahip değilim. Ancak Kilise'de piskoposların düşünce tarzına sahip çok sayıda insan olduğunu düşünüyorum; ve bilim saflarında,
az çok görüşlerimi paylaşan çok sayıda kişi olduğuna inanmak için nedenlerim var. Ve
piskoposlar ve benim gibi düşünenler olarak,
şu anki gözlemlerim, her iki taraftaki bu aklı başında insanlara yöneliktir. Muhtemelen, farklılıklarının prensipte ne kadar önemsiz olduğunu öğrendiklerinde şaşıracaklardır.

Üç piskoposun söylemlerini,
sergiledikleri bilgiden ve bilime karşı gösterdikleri eşitlik ruhundan, hatta cömertlikten etkilenmeden okumak imkansızdır.
Teolojik dogmaların, bilimsel gerekçelerle reddedilmesinin, bu konudaki kilise vaazlarının olağan notası olan ve onları bu sorularla boğuşarak geçiren insanlara son derece aptalca gösteren ahlaki sapkınlıktan kaynaklandığına dair örtük veya açık varsayımın hiçbir izi yoktur. Gerçek tökezleme taşlarını retorik sıva altında gizleme çabası yoktur; bilimsel hataları teolojik hatalara karşı koymanın _tu quoque_ yöntemine başvurulmamıştır; dürüst bir insanın çelişkili inançları beyninin ayrı ceplerinde tutabileceğine dair bir öneri yoktur; bilimsel araştırma yönteminin, hangi sonuçlara yol açarsa açsın geçerli olduğuna dair hiçbir soru yoktur; ve gerçeği ve yalnızca gerçeği aramanın, arayan kişiyi yücelttiği ve hayatının her halükarda yaşamaya değer olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadığı. Carlisle Piskoposu, "bilimin ilerlemesi, insan bilgisinin ilerlemesi, başlı başına en büyük beyinlerin en büyük çabasının değerli bir amacıdır" inancına bağlı olduğunu beyan eder. "

Çeyrek asır önce, kürsüdeki tüm topçuların evrim doktrinine ve destekçilerine yöneltildiğini görmek benim kaderimdi! Kilise tartışmalarının kolaylıklarına alışkın olmayan herhangi biri, yaşamamıza izin verilmeyecek kadar kötü olduğumuzu düşünürdü. Ama Bedford Piskoposunu dinleyelim. Evrim doktrini ve bazı bariz sonuçları hakkında tamamen açık bir açıklamadan sonra, o bilgili din adamı, en azından bazı gerçeklik unsurları
içerdiği kanıtlanabilecek
bir şeyin aceleyle kınanmasına karşı tüm samimiyetiyle, bir gün Tanrı'nın sözüyle aynı şekilde ve tutarsızlık duygusu olmadan kabul etmeyi öğrenebileceğimiz teorilerin küçümseyici bir şekilde reddedilmesine karşı tüm samimiyetiyle yalvarıyor. Tıpkı şimdi Dünya'nın Güneş etrafındaki hareketi veya jeolojik dönemlerin uzun süresi teorisini kabul ettiğimiz gibi (s. 28).

En ikna olmuş evrimcinin bile herhangi biri,
ister din adamı ister laik olsun, bundan daha fazlasını söyleyemez; aslında, herhangi birinin, hangi iki görüşü benimseyebileceğine dair herhangi bir soruyla ilgili olarak, zihninin kanıt gücüne tamamen açık olduğundan daha fazlasını söylemeye hakkı olduğunu düşünmüyorum.

Bedford Piskoposu'nun vaazının, tüm dürüst ve açık fikirli insanlar tarafından sıcak bir şekilde takdir edileceğini düşündüğüm başka bir bölümü daha var.

Teoloji ve bilimin tamamen farklı alanları işgal ettiğini ve hiçbir şekilde birbirleriyle karışmaya ihtiyaç duymadığını söyleyenlerin görüşlerini reddediyor.

Bunlar, sanki farklı düzlemlerde dönerler ve bu yüzden asla buluşmazlar. Böylece, bilimsel çalışmaları en büyük özgürlükle sürdürebilir ve aynı zamanda, teolojiye en saygılı saygıyı gösterebiliriz, çünkü hiçbir temas noktasına izin vermezler
(s. 29).

Elbette her basit zihin, Bay Facing-both-ways'in torunları için bu uygun sığınak hakkındaki Piskoposun yorumuna yürekten katılacaktır. "Bu pozisyonu asla anlayamadım, ancak bunun sıklıkla varsayıldığını gördüm." Piskopos, teolojik ve doğal bilimler arasında çeşitli temas noktaları olduğunu ve olması gerektiğini ve bu nedenle birçok çarpışma tehlikesinin varlığını görmezden gelmenin veya reddetmenin aptallık olduğunu belirtmeye devam ettiğinde de hiçbir itiraz sürdürülemez.

Son olarak, Manchester Piskoposu, bilimsel gerekçelerle duaya yöneltilen itirazların gücünü özgürce kabul eder ve duanın uygun nesnelerinin fiziksel değil ruhsal olduğunu savunarak bunları tersine çevirmeye çalışır. Bize doğal kazaların ve ahlaki talihsizliklerin Tanrı'nın ahlaki yargıları olarak alınmaması gerektiğini söyler; dinlerin kökeni ve gelişiminin araştırılmasına bilimsel yöntemlerin uygulanmasının uygunluğunu kabul eder; ve o, fiziksel dünyada olduğu gibi orada da evrim sürecini tanımaya hazırdır. Aşağıdaki çarpıcı pasajı işaretleyin:--

Ve İlahi vahiye yönelik tüm yaygın itirazlar, bu ruhsal ilerleme teorisinin ışığında ele alındığında nasıl da tamamen ortadan kalkıyor. O eski günlerde, Tanrı ve insanın doğası, insan yaşamı ve İlahi Takdir hakkındaki görüşlerin

şimdi savunulamaz olduğunu gördüğümüzü hatırlıyor muyuz? _Bunun_, cevaplıyoruz, tam olarak
gelişim teorisinin varsaydığı şeydir. Eğer din ve ahlak hakkındaki erken görüşler
kusurlu olmasaydı,
gelişim nerede olurdu? Eğer sembolik vizyonlar ve efsanevi
yaratımlar, İlahi gerçeğin erken Doğu ifadesinde yer bulmasaydı,
gelişim nerede olurdu?
Irkımızın ilahi eğitiminin kaydı olarak İncil'e yönelik sıradan itirazların yüz tanesinden doksan dokuzuna yeterli cevap, o tek kelimeyle sorulur --gelişim. Ve o güçlü söz için ki, bir büyücünün asasıyla aynı anda bilgimizi tamamen dönüştüren ve zorluklarımızı ortadan kaldıran, neye borçluyuz? Popüler küfürlere rağmen, gerçeği kararlılıkla arayan modern bilime ve -ne yazık ki! bunu söylemek zorunda kalmak- teolojik kınamalara rağmen (s. 53).

Genel öneminin yanı sıra, bu dikkat çekici ifadeyi daha fazla keyifle okudum, çünkü teolojinin evrimini geçen yıl _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da yayınlanan bir makalede ne kadar kusurlu bir şekilde göstermeye çalışmış olsam da,[29] bana öyle geliyor ki, prensipte, en azından, bundan sonra orada ortaya konan görüşler için yüksek teolojik onay talep edebilirim.

Teologlar bundan böyle seküler bilimin otoritesini Manchester üçlemesinde belirtilen şekilde ve ölçüde tanımaya hazırlarsa; Eğer bu şartları sunan seçkin din adamları gerçekten tam yetkili kişilerse, o zaman, böyle bir konuda konuşmaya cesaret edebildiğim kadarıyla, tarihi bugüne kadar sürekli savaşlardan ibaret olan yüksek sözleşmeci güçler arasında kalıcı bir barış ve hatta ittifak antlaşması imzalamakta hiçbir zorluk olmayacaktır. Ancak büyük Şansölyenin "Do ut des" düsturu müzakerelerin temelini oluşturacaksa, korkarım ki seküler bilim mahvolacaktır; çünkü bana öyle geliyor ki teoloji, ani bir dönüşümün cömert dürtüsü altında, sahip olduğu her şeyi vermiştir; ve aslında, bir noktada, makul bir şekilde istenebilecek olandan daha fazlasını teslim etmiştir. Sanırım, bir armağanı eleştirenlere yöneltilen suçlamayla yüzleşmeye hazır olmalıyım, eğer Manchester Piskoposu'nun, duaya sıklıkla yöneltilen itirazlar nedeniyle, duanın etkinliğine olan inancın doğanın düzeninin sürekliliğine olan inançla uyuşmadığı gerekçesiyle, bu kadar telaşlanmasına gerek olmadığını düşünüyorum.

Piskopos, "doğanın düzenli ekonomisi" ile "duanın düzenli ekonomisi" (s. 39) arasında bir karşıtlık olduğunu ve "Tanrı'nın doğal düzeninin kesintiye uğratılması için yapılan duaların" "şüpheli geçerliliğe" sahip olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor (s. 42). Bana öyle geliyor ki Piskoposun
zorluğu, bu İncelemenin sayfalarında ve başka yerlerde birkaç kez ısrarla belirttiğim, "doğal düzen" ve "doğa yasası"nın gerçek anlamının yanlış anlaşılmasıyla yapılan ve yapılmakta olan kötülüklere bir örnek daha ekliyor.

Bu nedenle, bu terimlerle ifade edilen ifadelerin, geçmiş deneyimlerden genellemelere ve bu deneyime dayalı geleceğe yönelik beklentilere eklenebileceklerden daha büyük bir değere veya ikna ediciliğe sahip olmadığını bir kez daha tekrarlamama izin verilebilir mi?
Kimse doğanın düzeninin ne olması gerektiğini söylemeye cesaret edemez; olayların belirli bir şekilde gerçekleştiğine dair en geniş deneyimin (tüm geçmiş zamana ve tüm uzaya yayılmış olsa bile) haklı çıkarabileceği tek şey, olayların olmaya devam edeceğine dair orantılı olarak güçlü bir beklenti ve aksi şekilde gerçekleştiğine dair herhangi bir iddiayı destekleyen orantılı bir kanıt gücü talebi olacaktır.

Mantıksal düşünceye sahip olan herkesin kesinlikle kabul etmesi gereken bu ağır düşünce, sıradan "mucizelere" veya duanın etkinliğine, ikincisi daha yüksek bir gücün mucizevi müdahalesini ima ettiği sürece, tüm _a priori_ itirazların temelini
çökertir. Hiç kimse, sözde mucizevi bir olayın imkansız olduğunu _a priori_ söyleme hakkına sahip değildir; ve hiç kimse, doğanın olağan akışında bir değişiklik için dua etmenin kesinlikle işe yaramayacağını _a priori_ söyleme hakkına sahip değildir. Doğal düzenin sürekliliğinin kabulü ile duanın etkinliğine olan inanç arasında herhangi bir tutarsızlık olduğu varsayımı, günlük deneyimle sağlanan benzetmelerle açıkça çeliştiği için daha da anlaşılmazdır. Duanın etkinliğine olan inanç, bir yerlerde, insanların değiştirebilecekleri veya kontrol edebilecekleri şeyler ve olaylarla başa çıkabilecek kadar güçlü birilerinin olduğu varsayımına dayanır; ve insanların birbirlerine yaptıkları gibi çağrılarla hareket ettirilebilir. Bu inanç teizmi bile içermez; çünkü dünyamız güneş sisteminin önemsiz bir parçacığıdır, oysa güneş sistemi Tüm'e göre konuşmaya değmez; ve aksi kanıtlanabilecek herhangi bir şey için, sistemimiz üzerinde tam güçlere sahip varlıklar olabilir, ancak pratikte evrene göre bizim kadar önemsiz olabilirler. Bu nedenle, herhangi biri hayal gücüne sınırsız özgürlük vermek isterse, bir yerde, bir çocuğun oyuncakla oynaması gibi güneş sistemiyle oynayabilen sonlu bir varlık veya varlıklar olabileceği ve bu varlığın kendisinden uygun şekilde yapılması istenen her şeyi yapmaya istekli olabileceği rüyası lehine benzetme yapabilir. Çünkü, insanların doğasına sahip olan, ancak çok daha güçlü olan varlıkların var olmasının imkansız olduğunu söylemekte haklı değiliz; ve eğer varlarsa, tıpkı kardeşlerimizin davrandığı gibi, biz onlardan istediğimizde ve istediğimiz şekilde davranabilirler. Aslında, insan ırkının büyük çoğunluğu, periler, cüceler, melekler ve iblisler gibi çeşitli isimler altında bu tür varlıklara inanmıştır ve hala inanmaktadır. Elbette, doğal düzenin sürekliliğine olan inancım eksik değil. Ama Manchester Piskoposu'ndan bana gücü dahilinde bir iyilik yapmasını istesem, bunu yapacağına daha az ikna olmadım. Ve onun isteğim üzerine yaptığı eylemin doğa düzeninin ihlalini içerdiğini göremiyorum. Aksine, Piskoposu şahsen tanıma şerefine sahip olmadığım için, eylemim, bana Piskopos pozisyonunda bulunan insanların kural olarak nazik ve kibar olduğunu söyleyen o "doğa yasasına" veya deneyimden gelen genellemeye olan inancım üzerine kurulu olurdu. İsteğim, hastalığı durdurabilen veya güneşi gökyüzünde durdurabilen, tıpkı saatimi durdurabildiğim veya istediğim herhangi bir saati gösterebildiğim kadar kolay bir şekilde yapabilen hayali bir üstün varlığa veya En Yüce varlığa tercih edilirse durum nasıl değişir? Tekrar ediyorum, duanın olayların gidişatını değiştirmedeki varsayılan etkinliğine veya mucizelerin varsayılan oluşumuna itirazların bilimsel olarak temellendirilebilmesi için _a priori_ herhangi bir değerlendirmeye gerek yoktur. Bu iki varsayıma yönelik gerçek itiraz ve bana göre ölümcül itiraz, bu tür olayların herhangi bir vakasını kanıtlamak için ortaya konulan kanıtların yetersizliğidir. Bilimsel bir kuraldan bahsetmeye gerek yok, sağduyunun bir kuralıdır:
Varsayılan bir olay ne kadar olasılık dışıysa, onun lehine olan kanıt da o kadar ikna edici olmalıdır. Konuyu biraz dikkatli bir şekilde inceledim ve kayıtlarda bu gerekliliğin yerine getirilmesine yaklaşan herhangi bir mucizevi olay kanıtı bulamadım.

Ancak, dua durumunda, Piskopos, duanın doğanın seyri üzerindeki etkisi ile dua edenin zihninin bölgesindeki etkisi arasında son derece adil ve gerekli bir ayrım olduğunu belirtir. Günlük deneyimlerle doğrulanabilen bir "doğa yasası"dır; halihazırda oluşmuş inançlarımız, güçlü arzularımız, belirli fikirlerle ilgili kasıtlı meşguliyetlerimiz, zihinsel işlemlerimizi son derece olağanüstü bir ölçüde değiştirir ve entelektüel ve ahlaki faaliyetlerimizin yönünde ve yoğunluğunda kalıcı değişiklikler üretir. İnsanlar,
alkol veya uyuşturucuyla olduğu kadar etkili bir şekilde fikirlerle kendilerini sarhoş edebilir ve yoğun düşünme sayesinde, monomaniden neredeyse ayırt edilemeyen zihinsel durumlar üretebilirler. Cinsel ele geçirme
mitolojiktir; ancak, az çok tamamen bir fikir tarafından ele geçirilme yeteneği, ister azizde, ister sanatçıda, ister bilim adamında
görünsün, muhtemelen deha denen şeyin temel koşuludur. Biri buna inanç der, diğeri ilham, üçüncüsü ise içgörü der; ancak Newton'un iyi bilinen ifadesini ödünç almak gerekirse, "zihnin niyetlenmesi", entelektüel enerjinin tüm ışınlarının tek bir noktada yoğunlaşması, ta ki bu nokta parlayıp tüm düşünce
düzeyini kendine özgü ışığıyla renklendirene kadar, herkeste ortaktır.

Manchester Piskoposu'nun inançta duanın öznel etkinliği ve dini ve ahlaki idealler üzerinde böyle "zihnin niyetlenmesinin" karakter ve mutluluk üzerinde görünüşte mucizevi etkileri üzerinde ısrar ederken yanında psikolojik bilim olduğunu düşünüyorum. Bilimsel inanç, şu anda Ajax'ın sunduğu duadan daha ileri gitmiyor; ancak bu dilekçe sürekli olarak kabul ediliyor.

Ancak, tartışmaya açık olabilecek herhangi bir ayrıntı noktası varsa,
daha önce ifade ettiğim görüşü tekrarlıyorum, Manchester vaazları, bilimin, tartışmasız bir hakkı veya acil bir ihtiyacı olduğunu ve bunu isteksizce değil, cömertçe yaptığını kabul ediyor; ve eğer 1887'deki üç piskopos Kilise'yi yanlarında götürürse, bence onlar da iki yüz yıl önce Kilise'yi savunmak için Kule'ye giden ünlü yedi kişi kadar, gelecek nesillerin kalıcı minnettarlığına hak kazanacaklardır.

Kardeşleri onların adil ve ihtiyatlı rehberliğini takip edecek mi? Kilise görüşünün akımlarıyla ilgili böyle zor bir konu hakkında tahminde bulunmamı haklı çıkaracak kadar bilgim yok. Fakat son zamanlardaki bazı alametler pek de olumlu değil. Dışarıda bir izlenim var gibi görünüyor - buna destek olmak istemiyorum - vaaz okumayı sevdiğime dair. Zaman zaman, bilinmeyen muhabirler - bazıları görünüşe göre dönüşümümü teşvik etme konusunda hayırsever bir arzuyla canlanıyor ve diğerleri beni öfkeli bir düşmanlık ifade etmeye teşvik etmek için açıkça istekli - bana bu tür yapımların raporlarını veya kopyalarını veriyorlar.

Daha önce bahsettiğim birikmiş borçlar arasında ikinci kategoriden birini buldum.

Bu, şimdiye kadar ele aldığım üç vaazın yazarından daha az kilise rütbesine sahip olmayan bir kişinin bir konuşmasının tam ve görünüşte doğru bir raporu; ama kim olduğu ve vaazın nerede veya ne zaman vaaz edildiği, vahşi atların benden koparamayacağı sırlardır, yoksa bir din adamına saldırdığım için tekrar yüksek eleştiriye maruz kalırım. Ancak bu İncelemenin editörü vaazın gerçek bir varoluşa sahip olduğuna dair bağımsız bir kanıta sahip olmanın görevi olduğunu düşünürse, bunu ona en katı gizlilikle ileteceğim.

Bu durumda vaiz, üç piskopostan çok farklı bir zihniyete sahip -- ve bu zihniyet nitelik olarak farklı, ruh olarak farklı, içerik olarak farklı. Mucizelere yönelik _a priori_ itirazlar hakkında konuşuyor, görünüşe göre son yedi veya sekiz yıldır yapılan tüm tartışmalara rağmen bir gölgeyle savaştığının farkında değil.

Manchester Piskoposu'nu, dikkat çekici söyleminin özünün, "inancımızdaki salt ruhsal olanın en büyük önemi" ve başka hiçbir şeyin göreceli, hatta mutlak önemsizliği üzerinde ısrar etmek olduğunu söyleyerek yanlış tanıtmadığımı umuyorum. Açıkça, dua yoluyla dışsal doğanın seyrinin değiştirilebilirliğine karşı argümanlarının, genel olarak mucizeler
sorusundaki etkisini algılıyor; çünkü "mucizelerin, dünya düzeninin nadir ve alışılmadık bir şekilde aşılmasının olasılığı burada söz konusu değil" demeye dikkat ediyor (s. 38). Ancak, mucizeler söz konusuysa, "mutlak dinin kalbini, ahlaki ve dini ilişkilerimizi belirleyen kısmında aramamız gerektiği" (s. 46) konusunda bizi uyaran konuşmacının, Hristiyanlığın kalbini bulanlara onun mucizevi kabuğu hakkında fazla düşünmelerini tavsiye etmeye meyilli olmayacağını varsaymama izin verilebilir.

Benim anonim vaazımın bu tür düşüncelerle hiçbir ilgisi olmayacak ve vaizi, bunları
eğlenceli bulanlara karşı fazla nazik, hatta hayırsever bile değil.

Bu nedenle, bilim adamları, Hristiyanlığın
mucizelere dayandığını iddia etmekte tamamen haklıdırlar. Eğer mucizeler hiç
olmadıysa, Hristiyanlık, alay konusu olmayan, terimi etkisiz kılmayan herhangi bir anlamda, hiçbir gerçekliğe sahip değildir.
Bunun üzerinde duruyorum çünkü şu anda bilimin yasağından kaçabilecek, mucizevi olmayan, omurgasız bir Hristiyanlık yaratma çabası var. Ve sizi bu yeni düzeneğe karşı çok
açıkça uyarmak isterim. Hıristiyanlık
esasında mucizevidir ve mucizeler
imkansızsa
yere düşer.

Pekala, uyarı üzerine uyarı. Bu vaizi ve onunla birlikte Hıristiyanlığı mucizevi olanla özdeşleştirmeye devam edenleri, bu tür Hıristiyanlık biçimlerinin sadece yere düşmeye mahkum olmadıklarını; fakat son yarım yüzyılda, sürekli olarak artan bir hızla bu yolda ilerlediklerini uyarmaya cüret ediyorum.

Sözde din dünyası garip bir yanılgıya kapılmış durumda. Varoluşun korkunç sorunları üzerine ciddi ve sürekli düşünme tekeline sahip olduğunu ve onun sloganlarını kabul edemeyenlerin ya hiçbirini umursamayan Gallioslar ya da ahlakın kısıtlamalarından
kaçmak isteyen ahlaksızlar olduğunu sevgiyle hayal ediyor. Bu insanların hayal gücüne, soluk ve asla girmeye kararlı olmalarının dışında, karakter, kapasite veya söz konusu sorulara ilişkin bilgi bakımından kesinlikle kendilerinden aşağı olmayan binlerce adamın, Manchester Piskoposu'nun Piskopos kadar övgüyle bahsettiği, Hıristiyan inancının o tamamen manevi unsurlarını takdir ettiği; ancak Hıristiyan Kiliseleriyle hiçbir ilgisi olmayan, çünkü onların anlayışında ve onlar için, sunulan kanıtlara dayanarak mucizevi olana inanmanın açıkça ahlaksız olacağı fikri girmemiş gibi görünüyor.

Deneyimime göre, bilim adamları dünyanın geri kalanından ne daha iyi ne de daha kötüdür. Evrenin sonsuz büyük parçalarıyla meşgul olmak, mutlaka karakter büyüklüğünü gerektirmez, aynı şekilde sonsuz küçük olanların mikroskobik olarak incelenmesi her zaman alçakgönüllülük üretmez. Biz de asli günahın tam payına sahibiz; ihtiyaç, açgözlülük ve kibir bizi de diğer ölümlüler gibi kuşatır; ve bizim
ilerlememiz, çoğunlukla, dümen tutan bir gemininkine benzer,
doğru yoldan zıt sapmaların sonucudur. Fakat,
bütün bunlara rağmen, bilimin peşinde koşmanın
şüphesiz sağladığı bir ahlaki fayda vardır. Kanıtın değerinin tahminini
doğru seviyede tutar; ve sürekli olarak dersler alıyoruz, ve bazen de kanıtın doğası hakkında çok keskin dersler. Bilim adamları, insanlık genel olarak günah işlemeyi bıraktığında, her zaman doğruluk standartlarına göre hareket edeceklerdir; fakat bana öyle geliyor ki, bu standart
onlar arasında toplumun diğer herhangi bir sınıfından daha yüksektir.

Sahte bir bilimsel keşfin, şeytanların bir domuz sürüsüne girmesi veya incir vermediği için "incir mevsimi olmadığı" halde yakılan incir ağacı hikayesinden daha iyi bir kanıtı olmayan açıklamasına karşı iğrenme dolu en güçlü reddetme ifadeleri olmadan dinlemeye ikna edilebilecek hiçbir bilim adamı tanımıyorum. "Bu tür olayların mümkün olup olmadığını
ya da imkansız olup olmadığını kimse söyleyemez; ancak bilimsel etik,
bilinmeyen tarihli ve yazarı bilinmeyen belgelerin kanıtlarına dayanarak, bunlara inanmanın ahlaksız olduğunu ilan edebilir ve ilan eder.
Dogmalarının
patlaması durumunda ahlakın ortadan kalkacağında ısrar eden teolojik savunucular,
entelektüel doğruluk konusunda bilimin Kiliselerden çok daha ileride olduğunu; ve bu konuda, Kiliselerin kendilerinin tamamen yetersiz olduğunu gösterdikleri insanlık üzerinde eğitici bir etki uyguladığını
düşünseler iyi ederler.

Kuşkusuz, Paganizm ve Yahudiliğin en iyi ve en kötü unsurlarından bazılarının değişken bileşimi, Batı dünyasının bazı insanlarının doğuştan gelen karakteri tarafından pratikte şekillendirilmiştir ve bu, ikinci yüzyıldan beri, kendisine ortodoks Hıristiyanlık unvanını vermiştir, "mucizelere dayanır" ve yere düşer, "mucizeler imkansız", ancak bağlı olduğu kişiler dürüst inancın koşullarını yerine getiremezlerse. Bu Hıristiyanlığın düşmeye mahkum olduğu, bana göre, şüphesizdir; ancak düşüşü ne ani ne de hızlı olacaktır. Kilise, laik kolundan aldığı tüm yardımla, kendi
katındaki açık putperestlik uygulamasını ortadan kaldırmak için yüzyıllar aldı; ve Güney Avrupa'da seyahat edenler, bu tür putperestliğin özünü henüz ortadan kaldırmadığının farkında olacaklardır. _Mutato nomine_, Roma halkı arasında şu anda bin sekiz yüz yıl önce olduğu kadar çok fetişizm olması muhtemeldir; ve eğer Marcus Antonius atından inip Ara Coeli kilisesinin basamaklarına çıkabilseydi, ona çarpması gereken tek şey, modern putların sanat eseri olarak son derece aşağılık karakteri olurdu. Bilim kesinlikle seküler kolun yardımını ne isteyecek ne de alacaktır. Bilimsel gerçek ve onay ahlakı konusunda eğitimin çok daha iyi ve daha güçlü yardımına güvenecektir. Bu, pratik yaşamın bilimin ürünleri ve fikirleriyle
doldurulması tarafından
kaçınılmaz olduğu kadar vazgeçilmez de kılınmıştır.
Ancak en gelişmiş ülkelerin bile şu anki durumunu
düşünen hiç kimse, dünyaya gelen bilimsel ışığın
uzun süre karanlığın ortasında parlamak zorunda kalacağından şüphe edemez.
Ticaret ve üretim yoluyla bilimle temasa geçen kentsel nüfus, onu giderek daha fazla alacakken, _pagani_
geride kalacaktır. Aralarından hiçbir Julian'ın kaçınılmaz olana karşı umutsuz bir
umutla başa çıkmak için ortaya çıkmamasını umalım. Ne olursa olsun, bilim sabır ve güven içinde zamanını bekleyebilir.

Ancak "Anonim"ime geri dönelim. Korkarım ki, eğer Kilise'deki herhangi bir büyük partiyi temsil ediyorsa, üç piskoposu canlandıran adalet ve makullük ruhu, onların sağduyusu ve nezaketi kadar büyük ölçekte taklit edilme şansına sahip değildir. Çünkü, bilimi spekülatif açıdan yanlış tanıtmakla yetinmeyen "Anonim", onun ahlakına saldırıyor.

İki yıl boyunca, Darwin'in mercan adalarının oluşumuyla ilgili teorilerini altüst edecek araştırmalar ve sonuçlar aslında bastırıldı ve hatta bunları kabul edenlerin bile tavsiyeleriyle, _inancı sarsma ve kalabalığın büyük ustanın bilimsel karakteri - yanılmazlığı - hakkındaki yargısını bozma korkusuyla_!

Burada atıfta bulunulan konular hakkında bildiğim kadarıyla, italik olarak yazdığım bu pasajın kısmı kesinlikle doğru değil. Tüm Bay Darwin'in yakın bilimsel dostları: ve diyorum ki, onlardan hiçbiri,
veya tanıdığım başka hiçbir bilim adamı,
bu tür bir tavsiyeyi kimseye veremezdi veya vermezdi - eğer başka bir sebep olmasa bile,
en açık sözlü ve sabırlı dinleyicinin hafızalarında taze kalmış itirazları dinlemesiyle,
en büyük görevlerini ihlal edip
arkadaşlarını onursuzlaştıramazlardı.

"Anonim" tarafından bu şekilde getirilen suçlama, bilim adamlarının onurunu ve dürüstlüğünü etkiler; eğer doğruysa, genel halkın güvenine dair tüm iddiamızı
kaybetmişiz demektir. Benim inancıma göre, bu tamamen
yanlış ve gerçek etkisi, bundan sorumlu olanları itibarsızlaştırmak olacaktır. İftiralarda olduğu gibi, bu da tekrarla
büyümüştür. "Anonim", onun elinde aldığı tuhaf şekilde
kırıcı
biçimden sorumludur; ancak onu
başlatmaktan sorumlu değildir. Açıkça bu Review'un Eylül sayısında yayınlanan "Büyük Bir Ders" başlıklı bir makaleden ilham almış. Gerçekten de "büyük bir ders" ama tam olarak verenin kastettiği anlamda değil.

Argyll Dükü, şüphesiz iyi niyetli uyarıları sırasında, kanıtlanabilir şekilde yanlış olan ve bu konuda yazmaya cesaret eden herkesin yanlış olduğunu bilmesi gereken çok sayıda ifadeye kendini adıyor; bu kadar küçük bir alanda bir araya getirilmişini hiç görmedim.

Zengin mağazadan bir derlemeyi halkın takdirine sunuyorum.

Birincisi:--

Bay Murray'in mercan resiflerinin ve adaların yapısıyla ilgili yeni açıklaması 1880'de Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi ve öylesine büyük bir gerçek ağırlığıyla ve öylesine yakın bir mantıkla desteklendi ki, hiçbir zaman ciddi bir yanıt
verilmedi (s. 305).

"Hiçbir zaman ciddi bir yanıt
verilmedi"! Sanırım Argyll Dükü, kırk yıldan fazla bir süre önce Komodor Wilkes komutasındaki Amerikan keşif gezisinin doğa bilimcisi olduğu yıllarda mercanlara ve mercan resiflerine adadığı emekleri sayesinde Profesör Dana'yı duymuş olabilir. O zamandan beri bu konularda birinci sınıf bir otorite olarak tanınmasına neden olmuştur. Şimdi Majesteleri biliyor mu, bilmiyor mu, Profesör Dana 1885 yılında "Mercan Resifleri ve Adalarının Kökeni Üzerine" adlı ayrıntılı bir makale yayınlamıştır. Bu makalede, Büyük Britanya ve İrlanda Jeoloji Araştırmaları Müdürü'nün 1883'te verdiği ve Bay Murray'in görüşlerine özel dikkat gösterilen bir Başkanlık Konuşması'na atıfta bulunarak Profesör Dana şöyle diyor:--

Bu soruyla ilgili mevcut şüphe durumu, yazarı daha önceki ve sonraki gerçekleri yeniden değerlendirmeye yöneltmiştir ve sonraki sayfalarda sonuçlarını vermektedir.

Profesör Dana daha sonra çok "ciddi cevabının" birçok sayfasını, Profesör Semper, Dr. Rein ve son olarak Bay Murray tarafından Bay Darwin'in doktrinine karşı çeşitli zamanlarda dile getirilen itirazların en takdire şayan ve önemli eleştirisine ayırır ve nihai kararını şu şekilde belirtir:--

Aşınma ve çözüm teorisi yetersiz olduğundan, Darwin'in teorisine itiraz edenlerin tüm hipotezleri aynı şekilde zayıftır; çünkü hepsi bu süreçleri, yapı için kireçli, volkanik veya dağ zirvesi bodrumuna başvurarak, başlıca dayanakları haline getirmiştir. Darwinci teorinin gerektirdiği çökme, onunla çelişen herhangi bir olgudan bahsedilerek veya Darwin'in lehine olan argümanları bir kenara bırakılarak karşı çıkılmamıştır; ve bu, Tahiti'deki "Challenger"ın sondajlarından gelen gerçeklerde yeni bir destek buldu, bu da ona karşı dizilmişti,
ve Batı Hint Adaları'ndaki gerçeklerde güçlü bir doğrulama.

Bu nedenle Darwin'in teorisi, resiflerin ve adaların kökenini açıklayan teori olarak kalmaya devam ediyor.[30]

Tartışmalı noktalar hakkında hiçbir fikrim olmadığı anlaşılsın. Mercan resiflerinin ne olduğu konusunda pratik bilgiye sahip olan ve çalışmalarında yer alan çok zor biyolojik ve jeolojik sorunları çözmeye çalışan on tane yaşayan adam olduğundan şüpheliyim. Ben mercan resifleri arasında üç yılın en iyi bölümünü geçirdim ve bu girişimi yaptım; ve Bay Murray'in çalışması ortaya çıktığında, kendi kendime, konuyu tüm yönleriyle yeniden incelemeye iki veya üç ay ayırana kadar, askıya alınmış bir yargı durumunda kalmaya razı olmam gerektiğini söyledim. Bu arada, şu anda hakemlik yapmak için yaşayan en yetenekli kişi olarak ortak bir alkışla seçilecek olan adam, alıntıladığım kararı verdi; ve daha fazla ileri gitmemek için, benim ve diğerlerinin bir görüş ifade etme konusunda hissedebileceği tereddütleri tamamen haklı çıkardı. Bu koşullar altında, bana göre "hiçbir ciddi yanıt
verilmedi" demek epey cesaret gerektiriyor; ve bilim adamlarını, kabul edilmeyen bir hatayı "kabul etme isteksizlikleri" için; ve şüphelenmek için en büyük garantiye sahip oldukları bir sonuca "yavaş ve somurtkanca boyun eğmeleri" için, kibirli bir tonda azarlamak.

İkincisi:--

Darwin'in kendisi yeni çözümü duymak için yaşamıştı ve
kendisinde belirgin olan o muhteşem açık sözlülükle,
zihni, kendi erken inançlarında artık yaşlanmış olsa da,
en azından bunu eğlendirmeye ve ünlü teorisinin doğruluğu konusunda ciddi şüphelerin
uyandığını itiraf etmeye hazırdı (s. 305).

Darwin'in muhteşem açık sözlülüğünün, onun hakkında yazanlara, ruhsal "mikrop"un bir tanımıyla iletilmesini isterdim. Bay Darwin'in hiç "ünlü teorisinin doğruluğu konusunda ciddi şüpheler" beslediğini bilmiyorum; ve bunun aksini gösteren oldukça iyi kanıtlar var. 1876'da yayınlanan eserinin ikinci baskısı, o zamanlar böyle şüpheleri olmadığını kanıtlıyor; itirazları bazı açılardan Bay Murray'ın itirazlarını önceden haber veren Profesör Semper'e yazdığı 2 Ekim 1879 tarihli bir mektup, "Pasifik ve Hint Okyanuslarının ortasındaki mercan resiflerinin ve bariyer resiflerinin çökmeye işaret ettiği" görüşüne bağlılığını sürdürüyor; ve bu makalenin sonunda basılan arkadaşım Profesör Judd'un mektubu (ki Profesör Judd'un
görmediğini
söylemek daha iyi olur) bu görüşün hayatının sonuna kadar değişmeden kaldığını kanıtlayacaktır.

Üçüncüsü:--

... Darwin'in teorisi bir hayaldir. Sadece sağlam değil, aynı zamanda birçok açıdan gerçeğin tam tersidir. Tüm vicdanlılığına, tüm dikkatine, tüm gözlem
güçlerine rağmen Darwin bu konuda Pasifik'in uçurumları kadar derin hatalara düştü (s. 301).

Gerçekten mi? Bana öyle geliyor ki, bu koşullar altında, bu dizelerin Bay Darwin'e haklı olarak atfedilen niteliklerden yoksun olduğu oldukça açık, bu da yazarını çok daha derin bir uçuruma
sürüklüyor ve bu uçurumdan çıkma umudu yok.

Dördüncüsü:--

Aldığı tüm alkışlar cahil bir kalabalığın haykırışları gibiydi (s. 301).

Ancak bu cahil kalabalığın Coryphaeus'unun, bağırışların kaçakçısının, şu anda yaşayan en yetenekli doğa bilimcilerden ve jeologlardan biri olduğu kesinlikle eklenmelidir - Amerikan Dana - Pasifik'teki sayısız resif boyunca uzanan bağımsız çalışmalarla yıllarca çalıştıktan sonra Darwin'in görüşlerine içtenlikle katıldı ve tüm bu söylenenlerden sonra, 1885 yılında bu katılımı kasıtlı olarak yeniden teyit etti.

Beşinci:--

Darwin'in spekülasyonlarının yıkılışı henüz bilinmeye başlıyor. Bir süredir fısıldanıyor. Değerli dogma çok yavaş bir şekilde gözden kayboluyor (s. 301).

Darwin'in spekülasyonları doğru veya yanlış olabilir, ancak gerçekleşmemiş olanın, bizim zavallı bilim insanlarının arzulamadığı mucizevi yeteneklere sahip olanlar dışında, bilinmeye bile başlayamayacağını ileri sürüyorum. Darwin'in görüşlerinin yıkılması, bunu umut edenler tarafından fısıldanmış olabilir; ve belki de seslerini bir fısıltıdan daha yüksek
yükseltmemeleri akıllıcaydı. Yanlış ifadeler, çok yüksek sesle söylenirse, tatsız sonuçlara yol açmaya eğilimlidir.

Altıncı:--

Bay Murray'in 1880'de yayınlanan görüşlerinin "yavaş
ve somurtkan bir kabulle" karşılandığı söylenir (s. 305). Bunların, ister hızlı ve neşeli, ister yavaş ve somurtkan olsun, herhangi bir şekilde genel bir kabulle karşılandığı söylenemeyeceğini kanıtladım; ve eğer bu iddia Bay Murray'in görüşlerinin göz ardı edildiği, onlara karşı bir sessizlik komplosu olduğu izlenimini vermek içinse, bu tamamen kötü şöhretli gerçeğe aykırıdır.

Profesör Geikie'nin iyi bilinen "Jeoloji Ders Kitabı" 1882'de yayınlanmıştır ve bu eserin 457-459. sayfalarında Bay Murray'in görüşlerinin dikkatli bir açıklaması vardır. Dahası, Profesör Geikie bunları özellikle başka vesilelerle savunmuştur,[31] özellikle 1883'te "Nature" dergisinin iki sayısında yayınlanan "Mercan Resiflerinin Kökeni" konulu uzun bir makalede ve aynı yıl verilen bir Başkanlık Konuşmasında. Bay Murray, görüşlerinin yayınlanmasından bu kadar kısa bir süre sonra, Jeolojik Araştırmalar Müdürü gibi seçkin ve etkili bir dönüşümden övünebiliyorsa, bana öyle geliyor ki bu harika _sessizlik komplosu_ (ki Argyll Dükü'nün diğer bogisi "Terör Saltanatı" kadar gerçek bir varoluşa sahiptir) _ipso facto_ çökmüş olmalı. Keşke gençken, yaygın hataları bozma çabalarım bu kadar hızlı ve etkili bir şekilde desteklenseydi.

Yedinci:--

... Bay John Murray, Darwin'in uzun zamandır kabul gören mercan adaları teorisini
aşağılayan görüşlerinin yayınlanmasına karşı şiddetle uyarıldı ve aslında bunu iki yıl ertelemeye ikna edildi. Yine de "Challenger" seferinin doğa bilimcilerinin başında olan merhum Sir Wyville Thomson, Bay Murray'in mantığına ikna olmuştu (s. 307).

Açıkça, bu tavsiyeyi veren Bay Murray'in resmi şefi olamazdı. Kimdi? Ve verilen tavsiyenin tam niteliği neydi? Bu konuda kesin bir bilgiye sahip olana kadar, bu ifadenin daha önce alıntıladıklarımdan daha doğru olup olmadığından şüphe etmek için izin alacağım.

Böyle bir tavsiyenin akıllıca mı yoksa aptalca mı, adil mi yoksa ahlaksız mı olduğu, tamamen onu veren kişinin amacına bağlıdır. Eğer Bay Murray'e, şüphesiz yetenekli bir kişinin uzun yıllar süren emeğine dayanan ve şüphesiz yetenekli başka bir kişinin uzun yıllar süren emeğinin bağımsız sonuçlarıyla güçlendirilen bir genellemeye saldırmayı teklif ettiğinde, genç ve nispeten bilinmeyen bir adamın temkinli yürümesinin akıllıca olabileceğini ima etmek istediyse; hatta gerekirse, konumunu güçlendirmek için iki yıl harcamak zorunda kaldıysa, bence bu tavsiye akıllıca ve nazik olurdu. Sanırım, iki yıldan çok daha uzun bir süre boyunca kanıt toplayıp eleyerek fikirlerini kendine saklamayan çok az bilim insanı vardır. Öte yandan, Bay Murray'e eleştirilerinin yayınlanmasını geciktirmesi tavsiye edildiyse, sadece Bay Darwin'in itibarını kurtarmak ve hiç kimsenin duymadığı yanılmazlık itibarını korumak için, o zaman danışmanının son derece dürüst olmadığını ve son derece aptal olduğunu ve eğer bir bilim adamıysa, mesleğini utandırdığını söylemekten çekinmem. Ancak, sonuçta, bu sözde bilimsel Achitophel henüz varlığının birincil gerçeğini yerine getirmedi. Gerekli kanıt ortaya çıkana kadar, onun bilim karşıtı bir mitten çok daha fazlası olup olmadığı konusundaki yargımı askıya almam gerektiğini düşünüyorum. Bilimsel adamların onuruna yönelik iftiralarının dayandığı kanıtı üretmek için kendi iyiliği için yalan söyleme yükümlülüğünün kapsamını yargılamayı Argyll Dükü'ne bırakıyorum. Herkesin
bu konunun gerçeğini bildiği saçma suçlamalar yüzünden ciddi şekilde rahatsız olduğumuzu iddia edemem; ancak
çamurun çok uzun süre kalırsa lekeleme alışkanlığı vardır ve mümkün olan en kısa sürede
silinip atılması daha iyidir.

"Büyük Ders" için bu kadar. Bunu, görünüşe göre benim yanılmazlığıma karşı yöneltilmiş bir "Küçük Ders" takip ediyor; bu doktrin hakkında
Wilkes'in Üçüncü George'a, kendisinin her halükarda bir Wilkite olmadığını
söylediğinde söylediği sözleri parafraze etmeye meyilli olmalıyım. Ancak
uyarılmaya ihtiyacı olan insanların olduğunu düşünmekten gerçekten memnun olmalıyım,
çünkü o zaman bu eski hikayenin
saçmalanmasının bilim insanlarına zarar verme yönündeki fanatik bir arzudan kaynaklanamayacağı aşikar olacaktır. O zaman, bana olan inançları akıl sınırlarını çoktan aşmış olan bu yanlış yönlendirilmiş meraklıların
düzeltilmesinden dolayı ancak sevinebilirim. Ancak, "Büyük Ders"in etkisini korkunç bir şekilde bozan doğruluk konusundaki "tamamlama eksikliği", "Küçük Ders" durumunda daha az belirgin değildir ve aşırı ateşli müritlerimi düzeltmek yerine, onları yanlışa sokacaktır.

Argyll Dükü, _Bathybius_'un hikayesini anlatırken, zihnimin "yaşamın fiziksel temelinin bu yeni ve büyük genellemesiyle yakalandığını" söyler. Hiçbir zaman itibarımla ilgili bir geri
çekilme suçundan suçlu olmadım ve bunu da kastetmiyorum; ancak herhangi bir suçlama varsa, birincisine hakkım olduğunda ikincil bir yere düşürülmeyi tercih etmiyorum. _Bathybius_'un ilk tanımı ve adlandırılması sorumluluğu bana aittir. Bu maddeye dikkat çektiğim "Atlantik Okyanusu'nun Derinliklerinde Yaşayan Bazı Organizmalar" konulu makale, meraklılar tarafından "Quarterly Journal of Microscopical Science"ın sekizinci cildinde bulunabilir ve 1868 yılında yayınlanmıştır. Bu makalede bulunan hatalar tamamen bana aittir; ancak 1868'deki İngiliz Derneği toplantısında veya başka bir yerde, orada belirtilenlerin ötesine geçmedim; ancak, Derneğin uzun süre sonra yaptığı bir toplantıda, konu hakkında ısrarla soru sorulması üzerine, şeyin denizin dibinde olmasını istediğimi biraz daha vurgulayarak ifade etme cesaretini gösterdim. Yaşamın fiziksel temeliyle ilgili bir genellemeye yakalanmamın ne anlama geldiğini bilmiyorum; _Bathybius_'un Darwin'in spekülasyonlarıyla varsayılan uyumu nedeniyle kabul edildiği iddiasını daha da az anlayabiliyorum. Beni bu konuda ilgilendiren şey, _Bathybius_'un Myxomycetes'in plazmodyumları ve Rhizopodlar gibi diğer iyi bilinen
alt yaşam formlarıyla olan görünürdeki benzerliğiydi. Spekülatif umutların veya korkuların konuyla hiçbir ilgisi yoktu; ve eğer _Bathybius_ yarın Atlantik'in dibinden canlı olarak çıkarılsa, Bay Darwin'in spekülasyonları veya biyolojinin tartışmalı
sorunlarından herhangi biri üzerinde ayırt edebileceğim en ufak bir etkisi olmayacaktı. Bu, halihazırda bilinen binlercesine eklenen sadece bir temel organizma olacaktı. 
Bu ana kadar _Bathybius_'un aldığı evrensel ilginin farkında değildim.[32] Argyll Dükü'ne göre Darwin'in mercan resifleri teorisini memnuniyetle karşılayan "cahil bir kalabalığın" taklitçileri, Majesteleri Sir Wyville Thomson, Dr. Carpenter, Dr. Bessels ve Profesör Haeckel'i bu başlık altında saymazsak, benim lehime hiçbir gösteri yapmadılar. Aksine, daha yetkin bir yargıç
olmayan, bilge bir arkadaşım olan merhum Bay
George Busk, ikna edilmeyecekti; "Challenger" çalışmasından çok önce, Ehrenberg bana çok şüpheci bir şekilde yazmıştı; ve o seçkin adamın bana oldukça keskin eleştiriler getireceğini tamamen bekliyordum. Ne yazık ki, kısa bir süre sonra öldü ve bildiğim kadarıyla ondan hiçbir şey gelmedi. Sir Wyville Thomson bana "Challenger"da elde edilen sonuçların kısa bir hesabını yazdığında, bu ifadeyi "Nature"a gönderdim ve ertesi hafta bu dergide, koşulları açıklamak için gerekenden başka bir not veya yorum olmadan yayınlandı. Yargının böylece temerrüde düşmesine izin vererek, yanılmazlığıma inananların duygularına karşı pervasız ve kaba bir saygısızlık gösterdiğimden korkuyorum. Şüphesiz Sir Wyville Thomson'ın kısa notunun etkisini mümkün olan her şekilde sınırlamalı, sınırlamalı ve hafifletmeliydim. Ya da belki de notu tamamen bastırmalıydım, çünkü bu yalnızca _ex parte_ bir ifadeydi. Mazeretim, insan deliliğine olan büyük ve kalıcı inancıma rağmen, o zamanlar, şimdi bildiğimden daha fazla,
bilimsel veya başka türlü, asla hata yapmayan tek insanların hiçbir şey yapmayanlar olduğunun farkında olmayacak kadar aptal birinin olduğunu bilmiyordum; veya fikrini önemsediğim herhangi birinin, bir tanesini gizlemeye çalışmaktansa on tane hata yapmamı tercih etmeyeceğini.

Daha fazla kanıtın sunulmasını beklerken, bilim adamlarının yanılmazlığına inanan insanların varlığının, gerçeğin bu inançla çelişmemesi için saklanmasını tavsiye eden kötü danışmanın varlığı kadar tamamen efsanevi olduğunu düşünüyorum.

O zaman, Argyll Dükü'nün "Küçük Dersi"ni ve "Büyük Dersi"ni avantajlı bir şekilde bağışlayabileceğini düşünmeye cüret ediyorum.
Çocuğu işlemediği günahlar için kırbaçlayan baba otoritesi, onun ahlaki etkisini güçlendirmez - aksine küçümseme ve tiksinti uyandırır. Ve eğer, bize yöneltilen bu ve önceki izlemeci söylemlerden anlaşılacağı üzere, Dük, fizik bilimi işini yapan adamlarla ilgili olarak sansürcü veya manevi danışman pozisyonuna talipse, o zaman gerçekleri daha iyi ortaya koymalıdır. Eğer Majesteleri üçüncü kez yanlış yaparsa, sopayı öpme şansımız sona erecektir. Konuyla ilgili en yüksek otoritelerden biri tarafından iki yıl önce tartışılan ve reddedilen bir görüşe "ciddi bir cevap verilmediğini" tekrar söylememelidir; Darwin'in kabul etmediği kanıtlanabilen bir şeyi kabul ettiğini söylememelidir; bir doktrinin, açıkça canlıyken ve yüzeye vururken uçuruma düştüğünü söylememelidir; Profesör Dana gibi bir adamı "cahil bir kalabalığın" bileşenlerine benzetmemelidir; hiç bilinmeyen şeylerin bilinmeye başladığını söylememelidir; O, henüz herhangi bir şekilde genel bir kabulle övünemeyenlere "yavaş ve somurtkan bir kabul" verildiğini söylememeli; Jeolojik Araştırmalar Müdürü tarafından kamuoyunda savunulan ve diğer birçok yetkili yazar tarafından kamuoyunda daha az tartışılmayan bir görüşün kasıtlı ve sistematik olarak göz ardı edildiğini öne sürmemeli; tek uygun olan bir eylem yoluna kötü niyetler atfetmemeli; ve son olarak, eğer benden başka biri ilgileniyorsa, hayatları bilim hakkında konuşmakla değil, bazen başarıyla bazen başarısızlıkla gerçek bir iş yapmak için çabalamakla meşgul olanların hatalarını ortaya çıkarmakla zaman kaybetmemesi gerektiğini söylerdim. İnsanlar arasındaki en önemli farkın hataya düşmeye hazır olmaları değil, bu kaçınılmaz hataları kabul etmeye hazır olmaları olduğunu fark ediyorum. Argyll Dükü şimdi dünyaya bu kategorilerden hangisinde
sıralanacağını kanıtlamak için muhteşem bir fırsata sahip.

* * * * *

SEVGİLİ PROFESÖR HUXLEY,--Bay Darwin'in ölümünden kısa bir süre önce, kendisiyle Bay Murray'ın mercan resifleri üzerine yaptığı
gözlemler ve bu gözlemlere dayanan
varsayımlar hakkında bir konuşma yaptım. Bay Darwin tüm konuyu çok dikkatli bir şekilde ele almıştı ve bir yandan Bay Murray tarafından kaydedilen gerçek olguları kendi çökme teorisiyle kesinlikle tutarsız olarak görmezken, diğer yandan bunların Bay Murray tarafından ileri sürülen hipotezi gerektirdiğine veya desteklediğine inanmıyordu. Bay Darwin'in, anladığım kadarıyla, Bay Murray'in çökme teorisine yönelik itirazlarına karşı tutumu, Profesör Semper'in çok benzer bir karaktere sahip eleştirisine karşı benimsediği tutuma tamamen benziyordu; ve tüm soruyla ilgili pozisyonu, Profesör Dana'nın 1885'te "American Journal of Science"da yayınlanan ünlü makalelerinde daha sonra çok net bir şekilde tanımladığı pozisyonla neredeyse aynıydı.

Son yedi yılın bilimsel
literatürünü bilen birinin, Bay Murray'in 1880'de yayınlanan anılarının gereken ilgiyi görmediğini nasıl öne sürebileceğini hayal etmek zor. Bay Murray, "Challenger" ofisindeki pozisyonuyla, görüşlerini yaygın olarak duyurmak için olağanüstü elverişli bir pozisyona sahipti; ayrıca, Profesör Archibald Geikie gibi yetenekli ve parlak bir yazarın savunuculuğunu en baştan itibaren güvence altına alma gibi eşsiz bir şansa sahipti; bu yazar, özel bir söylevde ve jeoloji ve fiziksel jeoloji üzerine birkaç incelemede yeni teoriyi çok güçlü bir şekilde destekledi. Konuyu tartışan çeşitli bilimsel dergilere referans vermeye çalışmak bitmek bilmeyen bir iş olurdu, ancak şunu ekleyebilirim ki, Bay Murray'in görüşleri duyurulduğundan beri yayınlanan jeoloji üzerine her inceleme, onun gözlemlerini oldukça uzun bir şekilde ele almıştır. Bu, Profesör A.H. Green'in 1882'de yayınlanan "Fiziksel Jeoloji"si; Profesör Prestwich'in "Jeoloji, Kimyasal ve Fiziksel"i; ve Profesör James Geikie'nin 1886'da yayınlanan "Jeoloji Ana Hatları" için de geçerlidir. Benzer bir önem, De Lapparent'in 1885'te yayınlanan "Traite de Geologie"sinde ve bu yıl çıkan Credner'in "Elemente der Geologie"sinde de verilmiştir. Eğer bu bir "sessizlik komplosu" ise, ne yazık ki! jeolojik spekülatör şöhret arayabilir mi?--Saygılarımla, JOHN W. JUDD.

_Ekim_ 10, 1887.

DİPNOTLAR:

[28] _Bilimin İlerlemesi_. Carlisle Piskoposu, Bedford Piskoposu ve Manchester Piskoposu tarafından
4 Eylül 1887 Pazar günü Manchester Katedrali'nde
İngiliz Bilimin İlerlemesi Derneği'nin
toplantısı sırasında verilen üç vaaz.

[29] Bu koleksiyonun IV. Cildinde yeniden basılmıştır.

[30] _American Journal of Science_, 1885, s. 190.

[31] Ancak Profesör Geikie, güçlü olmasına rağmen adil ve samimi bir savunucudur. Darwin'in teorisi hakkında, "Bazı
durumlarda muhtemelen doğru olabilir, kolayca kabul edilebilir." diyor. Profesör Geikie için, bu durumda henüz
düşmüş değil - daha da az bir hayal.

[32] Ayrıca, okuyucularımı özellikle aceleci yargılara karşı uyardığımı görüyorum. Gözlemin gerçeklerini belirttikten sonra, "Şimdiye kadar, bunların anlamı hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü bu kadar zor ve ilgiyle dolu bir soruşturmada, bana göre, gerçek sorularını ve yorum sorularını birbirinden uzak tutmak son derece önemlidir" (s. 210).

V: MUCİZEYE TANIKLIK ETMENİN DEĞERİ

[1889]

Şarl, ya da daha doğrusu Frankların Kralı Karl, MS 800'de Noel Günü'nde St. Peter'da Roma İmparatoru olarak kutsandı ve gelecek nesiller tarafından Büyük olarak tanındı (çoğunlukla, Gallicized mezhebi olan Charlemagne'den dolayı), fiziksel ve zihinsel olarak her bakımdan büyük bir adamdı. Ölümünden birkaç yüzyıl sonra Charlemagne sayısız efsanenin merkezi haline geldi; ve efsane yaratma süreci, imparatorun ve saltanatından hemen önce ve sonra gelen zamanların, çağdaş bir yazar tarafından, sarayında ve halefinin sarayında yüksek ve gizli bir konumda bulunan, ayık ve doğru tarihlerinin varlığıyla mantıklı bir şekilde engellenmiş gibi görünmüyor. Bu, MS 770 civarında doğmuş ve gençliğini sarayda geçirmiş, Charles'ın oğullarıyla birlikte eğitim görmüş görünen Eginhard veya Einhard'dı. Sadece Eginhard'ın varlığına değil, aynı zamanda yeteneklerine ve hayatını daha sonra yazdığı büyük hükümdarın yakın arkadaşları arasında işgal ettiği yere dair mükemmel çağdaş tanıklıklar var. Aslında, Eginhard'ın varlığına, resmi pozisyonuna ve kendisine atfedilen başlıca eserlerin yazarı olduğuna dair, bin yıldan fazla bir süre önce yaşamış ve ne büyük bir kral ne de büyük bir savaşçı olan bir adam için makul bir şekilde beklenebileceği gibi, iyi bir kanıt vardır. Eserler şunlardır: 1. "İmparator Karl'ın Hayatı." 2. "Frankların Yıllıkları." 3. "Mektuplar." 4. "Kutsal Mesih Şehitlerinin Tercümesinin Tarihi, SS. Marcellinus ve Petrus." 

Roma dünyasının Orta Çağ'a geçtiği dönemin en eşsiz ve ilginç kayıtlarından biri olan sonuncusuna dikkat çekmek istiyorum.[33] Dokuzuncu yüzyılda, görünüşe göre 830 yılı civarında, Eginhard'ın sağlık sorunları ve siyasi hayattan bıkmış bir şekilde kurucusu olduğu Seligenstadt manastırına çekildiği dönemde yazılmıştır. Onuncu yüzyılda yapılmış ve bir zamanlar Eginhard'ın başrahibi olduğu St. Bavon on the Scheldt manastırının mülkü olan eserin el yazması bir kopyası hala mevcuttur ve bu kopyada orijinalin herhangi bir şekilde eklendiğine veya başka şekilde
tahrif edildiğine inanmak için hiçbir sebep yoktur. "Historia Translationis"te yer alan garip hikayenin ana özellikleri, aşağıdaki sayfalarda belirtilmiştir. Burada, önemli olan tüm konularla ilgili olarak, Eginhard'ın kendi sözlerine olabildiğince sadık kalacağım. Hala sarayda, dünyevi işlerle meşgulken, sık sık
bir gün
kalabalığın
uzağında, yalnız bir yerde, o zamanlar hizmet ettiğim Prens Louis'in cömertliğinin
bana sağladığı boş zamanı düşünürdüm. Bu yer, Almanya'nın Neckar ve Maine arasında kalan[34] bölümünde yer alır ve günümüzde
burada ve çevresinde yaşayanlar tarafından Odenwald olarak adlandırılır. Ve
burada, kapasiteme ve kaynaklarıma göre,
sadece evler ve kalıcı konutlar değil, aynı zamanda ilahi hizmetin yerine getirilmesi için uygun ve hiç de fena olmayan bir yapı tarzına sahip bir bazilika
inşa ettikten sonra, onu hangi azize veya şehide adayabileceğimi düşünmeye başladım. Düşüncelerim bu konu hakkında dalgalanırken epey zaman geçmişti ki,
Roma Kilisesi'nin Deusdona adındaki bir diyakozu, ilgilendiği bazı konularda Kral'ın lütfunu aramak amacıyla saraya geldi. Bir süre orada kaldı; ve sonra, işini bitirip Roma'ya dönmek üzereydi,
bir gün, bir yabancıya nezaketen, onu mütevazı bir tefekküre davet ettik; ve masada birçok şeyden
konuşurken, kutsanmış Sebastian'ın[35] bedeninin tercümesinden ve Roma'da çok sayıda bulunan şehitlerin ihmal edilmiş mezarlarından bahsedildi; ve konuşma yeni bazilikamızın adanmasına doğru döndüğünde, Roma'da yatan azizlerin gerçek kalıntılarından bazılarını nasıl elde edebileceğimi araştırmaya başladım. İlk başta tereddüt etti ve
bunun nasıl yapılabileceğini bilmediğini söyledi. Fakat
bu konu hakkında hem endişeli hem de meraklı olduğumu fark ederek, başka bir gün bana bir cevap vereceğine söz verdi.

Bir süre sonra soruya geri döndüğümde,
hemen koynundan bir kağıt çıkardı ve benden yalnızken okumamı ve
içinde belirtilenler hakkında ne düşünmeye
meyilli olduğumu söylememi rica etti.
Kağıdı aldım ve onun isteği üzerine
tek başıma ve gizlice okudum.
(Bölüm i. 2, 3.)

Deacon Deusdona'nın koşullarına ve
Eginhard'ın bunları kabul etmesinden sonra olanlara geri dönme fırsatım olacak. Şimdilik, Eginhard'ın noteri Ratleicus'un (Ratleig) Roma'ya gönderildiğini ve kutsal şehitler Marcellinus ve Petrus'un olduğu varsayılan iki cesedi güvenceye almayı başardığını söylemek yeterli; ve eve dönüş yolculuğunda Burgonya kasabası Solothurn veya Soleure'ye kadar ilerlediğinde,[36] noter Ratleig, St. Bavon'daki efendisine görevinin başarısını duyuran bir mektup gönderdi.

Mektubu okuyarak azizlerin
geldiğinden emin olur olmaz, Maestricht'e rahipleri, diğer din adamlarını ve ayrıca laikleri bir araya getirmek için gizli bir haberci gönderdim,
gelen azizleri olabildiğince çabuk karşılamak için dışarı çıktılar.
Ve o ve arkadaşları, hiç vakit kaybetmeden, birkaç gün sonra Solothurn'deki azizlerden sorumlu olanlarla buluştular.
Onlara ve her yerden toplanan, ilahiler söyleyen ve büyük ve evrensel sevinçler arasında büyük bir insan kalabalığına katılarak, hızla Argentoratum şehrine, yani şimdi Strasburg olarak adlandırılan yere gittiler. Oradan
Ren Nehri'ne binerek, Portus[37] denilen yere geldiler ve nehrin doğu yakasına, oradan beşinci istasyona inip, büyük bir kalabalığın eşliğinde Michilinstadt[38]'a vardılar, Tanrı'ya şükrediyorlardı. Bu yer, modern zamanlarda Odenwald olarak adlandırılan Almanya ormanında ve Maine'den yaklaşık altı lig uzaklıktadır.
Ve burada, yakın zamanda benim tarafımdan inşa edilmiş ancak henüz kutsanmamış bir bazilika bulduktan sonra, kutsal kalıntıları oraya taşıdılar ve sanki son dinlenme yerleriymiş gibi oraya bıraktılar. Bütün bunlar bana bildirilir bildirilmez, olabildiğince çabuk oraya gittim. (Bölüm ii. 14.)

Eginhard'ın gelişinden üç gün sonra, anlattığı ve kişisel garantisini aldığımız harika olaylar dizisi başladı. Dikkatini çeken ilk şey, noter Ratleig'in hizmetkarının, akşam duasından sonra kilisede kutsal emanetleri gözetlemek üzere görevlendirilmişken uykuya daldığı ve uykuları sırasında biri beyaz, diğeri gri ve beyaz olmak üzere iki güvercinin gelip
reliklerin üzerindeki tabutun üzerine oturduğunu gördüğü bir rüyadır; aynı anda, bir ses adama efendisine kutsal şehitlerin başka bir dinlenme yeri seçtiklerini ve gecikmeden oraya nakledilmek istediklerini söylemesini emreder.

Ne yazık ki, azizler nereye gitmek istediklerini söylemeyi unutmuş gibi görünüyorlar; ve en küçük isteklerini tatmin etmek için en endişeli arzuyla, Eginhard doğal olarak ne yapacağını çok şaşırmıştı. Bu ruh halindeyken, bir gün "dünyadaki tüm altından daha değerli olan büyük ve harikulade hazinesini" düşünürken, kalıntıların bulunduğu sandığın
içerisindekilere hiç de layık olmadığını fark etti; ve akşam duasından sonra,
daha uygun bir türbe inşa edilebilmesi için
sakristanlardan birine sandığın ölçüsünü almasını emretti.
Efendisinin emirlerini yerine getirmek için bir mum yakıp kalıntıların üzerini örten örtüyü kaldıran adam,
sandığın kan benzeri bir akıntıyla
(_loculum mirum in modum humore sanguineo undique distillantem_) kaplı olduğunu görünce şaşırdı ve dehşete düştü ve
hemen Eginhard'a bir mesaj gönderdi. Sonra ben ve bana eşlik eden rahipler, her türlü hayranlığa layık olan bu muazzam mucizeyi gördük. Tıpkı
yağmur yağacağı zaman, sütunlar, levhalar ve mermer
heykeller nem ve sanki ter saçtığı gibi, en kutsal emanetlerin bulunduğu sandık da her taraftan kan
sızarak nemli bulundu. (Bölüm ii. 16.)

Bu haberin anlamının anlaşılabilmesi için üç günlük oruç tutuldu. Ancak olan tek şey, o zamanın sonunda, damlalar halinde
sızan "kan"ın kurumasıydı. Eginhard, sıvının "tuzlu bir tada, gözyaşına benzer bir tada sahip olduğunu ve gerçek kan renginde olmasına rağmen su kadar ince olduğunu" söylemeye dikkat ediyor ve bunun kan olduğuna dair tatmin edici bir kanıt olduğunu açıkça düşünüyor.

Aynı gece, başka bir hizmetçinin gördüğü bir vizyonda, kalıntıların kaldırılması için daha da zorunlu emirler verildi; ve o zamandan itibaren, "tek bir gece bile, bir, iki veya hatta üç arkadaşımız rüyalarında azizlerin bedenlerinin o yerden başka bir yere nakledileceğine dair vahiyler almadı." Sonunda bir rahip, Hildfrid, bir rüyasında, rahip cübbesi giymiş saygıdeğer beyaz saçlı bir adam gördü ve bu adam, Eginhard'ı azizlerin tekrarlanan emirlerine itaat etmediği için acı bir şekilde azarladı; ve bunun üzerine yolculuk başladı. Eginhard'ın bu tekrarlanan vizyonlara itaat etmeyi neden bu kadar uzun süre ertelediği açıklanmıyor. Bunu açıkça söylemiyor, ancak anlatının genel havası, Mulinheim'ın (sonradan Seligenstadt) adanmayı bekleyen kiliseyi inşa ettiği "yalnız yer" olduğunu varsaymaya yönlendiriyor. Bu durumda, etrafındaki herkes onun azizlerin oraya gitmesini istediğini bilirdi. Eğer laik bir duygunun parıltısı onu, _çevresine_ hareket etme yönünde kendilerini gösteren vizyon sahibi varlıkların oybirliğinin gerçek nedeni konusunda biraz şüpheci olmaya yönelttiyse, bunu söylemez.

İlk günün yolculuğunun sonunda, değerli kalıntılar Ostheim köyündeki St. Martin kilisesine bırakıldı.
Buraya, Ruodlang adında felçli bir rahibe (_sanctimonialis quaedam paralytica_) arkadaşları ve akrabaları tarafından bir fersah uzaklıktaki bir manastırdan arabayla getirildi. Geceyi azizlerin cenazesinin başında nöbet tutarak ve dua ederek geçirdi; "ve tüm uzuvlarına sağlık
geri döndüğünde, ertesi gün geldiği yere, ayakları üzerinde, onu destekleyen veya herhangi bir şekilde yardım eden kimse olmadan geri döndü." (Bölüm ii. 19.)

İkinci gün, kalıntılar Yukarı Mulinheim'a taşındı; ve,
sonunda, şehitlerin emirlerine uygun olarak,
o yerin kilisesine bırakıldı, bu nedenle adı Seligenstadt olarak değiştirildi.
Burada, on beş yaşında bir dilenci çocuk olan ve "sırt üstü yatmadan gökyüzüne bakamayacak kadar" eğilmiş olan Daniel, ayin sırasında çöktü ve yere düştü. "Böylece uzun süre sanki
uyuyormuş gibi yattı ve tüm uzuvları doğrulup eti güçlendi
(_recepta firmitate nervorum_), gözlerimizin önünde gayet iyi bir şekilde ayağa kalktı." (Bölüm ii. 20.)

Bir süre sonra yaşlı bir adam kiliseye elleri ve dizleri üzerinde girdi, uzuvlarını düzgün kullanamıyordu:--

Hepimizin önünde, Tanrı'nın gücü ve mübarek şehitlerin meziyetleri sayesinde, içeri girdiği anda o kadar iyileşti ki
bir baston bile kullanmadan yürüyebiliyordu. Ve beş yıldır sağır olmasına rağmen sağırlığının felçle birlikte sona erdiğini söyledi. (Bölüm iii. 33.)

Eginhard şimdi Aix-la-Chapelle'deki Mahkemeye dönmek zorundaydı,
burada görevleri onu kış boyunca idare etti; ve daha sonra bahsetmeye devam ettiği
mucizelerin kendisi tarafından sadece ikinci elden bilindiğini belirtmeye dikkat ediyor. Ancak, doğal olarak gözlemlediği gibi,
bu kadar harika olayları kendi gözleriyle gördükten sonra, güvenilir kaynaklardan alındığında neden benzer anlatımlardan şüphe etsin?

Bunlar gerçekten harika hikayeler, ancak çoğunlukla daha önce anlatılanlarla aynı genel karakterde oldukları için,
geçilebilirler. Ancak, dikkat çekmeye değer, ele geçirilmiş bir kızla ilgili bir anlatı var. Bu,
ana içeriği "Wiggo"nun tekil unvanına sahip olduğunu ilan eden ve kendisini birçok tanığın huzurunda, sunağın önünde, kutsanmış şehitlerin kalıntılarının yakınında
gösteren bir iblisin konuşmaları olan bir anıda anlatılıyor.
Vahiylerin, şeytan çıkaran rahibin sorularına verilen yanıtlar şeklinde yapılmış gibi görünmesi dikkat çekicidir; ve cevapların ne kadar
uzakta olduğunu yargılamanın bir yolu yok, gerçekten, sadece hastanın evet veya hayır diye cevapladığı sorular.

Yaklaşık on altı yaşında olan ele geçirilmiş kız, anne ve babası tarafından şehitler bazilikasına getirildi.

Kutsal bedenlerin bulunduğu mezara yaklaştığında,
rahip, gelenek
uygun olarak, başının üstündeki
cin çıkarma formülünü okudu. Şeytanın ona nasıl ve ne zaman
girdiğini sormaya başladığında, kız, yalnızca kızın bildiği
barbarların dilinde değil, Roma dilinde cevap verdi. Ve rahip şaşırıp,
yanında duran anne ve babasının tamamen
bilmediği Latinceyi nasıl öğrendiğini sorduğunda, "Anne ve babamı hiç görmedin," diye cevap verdi. Rahip buna, "Peki, bunlar senin anne ve baban değilse sen neredensin?" Ve iblis, kızın ağzından, "Ben Şeytan'ın takipçisi ve müridiyim ve uzun süre cehennemde kapıcı (kapıcı) oldum; fakat birkaç yıl boyunca, on bir arkadaşımla birlikte Frankların krallığını harap ettim." (Bölüm v. 49.)

Daha sonra, halkın yaygın kötülüğü nedeniyle ekinleri nasıl mahvettiklerini ve hayvanlar ve insanlar arasında salgın hastalık
saçtıklarını anlatmaya devam ediyor.[39]

Bütün bu kötülüklerin hatip üslubuyla sayılması, sekiz sayfalık bir sayfa kaplıyor; ve sonunda, "Bütün bu şeyleri iblis, kızın ağzından Latince söyledi." deniyor.

Ve rahip ona dışarı çıkmasını emrettiğinde, "Gideceğim," dedi, "sana itaat etmek için değil, daha fazla kalmama izin vermeyen azizlerin gücü
yüzünden." Ve bunları söyledikten sonra, kızı yere
yakaladı ve orada bir süre, sanki uyuyormuş gibi, yüzüstü yatmaya zorladı. Ancak, kısa bir süre sonra, kız, Mesih'in gücü ve
kutsanmış şehitlerin erdemleri sayesinde, sanki uykudan uyanıyormuş gibi, orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, oldukça iyi bir şekilde ayağa kalktı; iblis çıktıktan sonra bile Latince konuşamadı: böylece o dili konuşanın kendisi değil, iblisin ağzından konuştuğu yeterince açıktı.
(Bölüm v. 51.)

Eğer "Historia Translationis", okuyucunun önüne şu ana kadar konulanlardan başka bir şey içermiyorsa, bu kadar kesin ve eksiksiz bir kayıt verdiği mucizelere inanmamak, aşırı şüphecilik olarak kabul edilebilir. Haklı olarak, şöyle denebilir ki, burada yüksek karakteri, keskin zekası ve geniş eğitimi, seçkin çağdaşları tarafından
onaylanmış bir adam var; herhangi bir çağın en büyük yöneticilerinden birinin güvenini kazanmış ve diğer
eserleri onun sıradan olayların doğru ve sağduyulu bir anlatıcısı olduğunu kanıtlayan bir adam. Bu adam, samimiyet damgasını taşıyan bir dille, kendi bilgisi dahilinde veya doğruluğuna tamamen güvendiği kişilerin bilgisi dahilinde gerçekleşen şeyleri anlatırken,
başkalarının şahidi olarak hükümdarına ve mahkemeye başvuruyor; ona inanmamak için hangi olası sebep olabilir?

Eginhard'ın bunu söylemesi zor, ancak mucizevi olana tanıklık eden bir adamın
tam olarak dürüstlüğü ve samimiyeti onu mahvediyor. Kendisi, derin dindarlığı sahneye çıktığında, sağduyusunun ve hatta doğru ve yanlış algısının bile ortadan kalktığını oldukça açık bir şekilde belirtiyor.
Onu bıraktığımız noktaya geri dönelim, Deacon
Deusdona'nın mektubunu gizlice inceleyelim. Bize anlattığına göre, içeriği şuydu:

[diyakoz] evinde birçok aziz kalıntısı vardı ve
eğer ona Roma'ya dönme imkânı sağlarsam
bunları bana verecekti; iki katırım olduğunu fark etmişti ve eğer bunlardan birini ona verirsem ve
kendisiyle birlikte kalıntıların sorumluluğunu üstlenecek gizli bir hizmetçi gönderirsem, onları hemen bana gönderecekti. Bu makul bir şekilde ifade edilen öneri hoşuma gitti ve
biraz belirsiz olan vaadin değerini hemen test etmeye karar verdim;[40] bu yüzden ona katırı ve yolculuğu için parayı vererek
noterim Ratleig'e (zaten Roma'ya gidip orada ibadetlerini
sunmak istiyordu) onunla birlikte gitmesini emrettim. Bu nedenle,
Aix-la-Chapelle'den (o zamanlar İmparator ve Sarayı'nın ikamet ettiği yer) ayrıldıktan sonra Soissons'a geldiler. Burada, Aziz Medardus manastırının başrahibi Hildoin ile konuştular,
çünkü söz konusu diyakoz, ona, kutsanmış Şehit Tiburtius'un
bedenini kendi mülkiyetine alma imkânına sahip olduğuna dair güvence vermişti. Bu vaatlerden etkilenen o,
(Hildoin) yanlarında, Hunus adında, zeki bir adam olan (_hominem callidum_) bir rahip gönderdi ve söz konusu şehidin
bedenini alıp geri getirmesini emretti. Ve böylece,
yolculuklarına devam ederek, olabildiğince
hızlı bir şekilde Roma'ya doğru yola çıktılar. (Bölüm i. 3.)

Ne yazık ki, noterin hizmetkarlarından biri olan Reginbald, tertian ateşine yakalandı ve grubun ilerlemesini engelledi. Ancak, bu
sıkıntının tatlı faydaları oldu; Roma'ya ulaşmadan önce üç gün boyunca Reginbald bir vizyon gördü. Diyakoz kıyafeti giymiş biri ona
göründü ve efendisinin Roma'ya gitmek için neden bu kadar acele ettiğini sordu; ve Reginbald işlerini açıkladığında, kardeşinin ölçüsünü biraz doğrulukla almış gibi görünen bu vizyon sahibi diyakoz, ona Deusdona'nın vaatlerini yerine getireceğini
hiçbir şekilde beklememesi gerektiğini söyledi. Dahası, hizmetkarı elinden tutarak onu yüksek bir dağın tepesine götürdü ve ona Roma'yı (adamın hiç gitmediği yer) göstererek bir kiliseyi işaret etti ve ekledi
"Ratleig'e istediği şeyin orada saklı olduğunu söyle; onu olabildiğince
çabuk alıp efendisine geri dönmesini sağla." Emrin yetkili olduğunun bir işareti olarak, hizmetkara o andan itibaren ateşinin
kaybolacağı sözü verildi. Ve ateş bir daha geri gelmeyecek şekilde kaybolunca, Eginhard'ın halkının Deacon Deusdona'ya olan inancı da doğal olarak onunla birlikte kayboldu (_et fidem diaconi promissis non
haberent_). Yine de, St. Peter ad Vincula yakınlarındaki diyakozun evinde konakladılar. Fakat zaman geçti ve hiçbir kutsal emanet ortaya çıkmadı, noter ve rahip ise türlü bahanelerle oyalandılar - emanetlerin emanet edildiği kardeş Beneventum'a gitmişti ve bir süre daha geri dönmesi beklenmiyordu, vb. - ta ki Ratleig ve Hunus umutsuzluğa kapılana ve geri dönmeye karar verene kadar, _infecto negotio_.

Fakat noterim, hizmetçisinin rüyasını hatırlayarak, arkadaşına, ev sahibinin bahsettiği mezarlığa onsuz gitmelerini önerdi. Böylece, bir rehber bulup kiraladıktan sonra, ilk olarak, kasabadan yaklaşık üç bin adım ötede, Via Labicana'daki
kutsal Tiburtius bazilikasına gittiler ve o şehidin mezarını, kimsenin daha fazla bilgi sahibi olmadan açılıp açılamayacağını keşfetmek için, dikkatli ve dikkatli bir şekilde incelediler. Sonra, Mesih'in kutsanmış şehitleri Marcellinus ve Petrus'un bedenlerinin gömüldüğü bitişikteki
kript'e indiler; ve mezarlarının doğasını anladıktan sonra, ev sahiplerinin
ne yaptıklarını bilmeyeceğini düşünerek uzaklaştılar. Fakat işler, hayal ettiklerinden
farklı bir şekilde gelişti. (Bölüm i. 7.)

Aslında, şüphesiz misafirlerini gözetleyen Diyakoz Deusdona,
onların tüm manevralarını biliyordu ve hizmetlerini sunmak için acele etti,
böylece, "Tanrı'nın yardımıyla" (_si Deus votis eorum favere
dignaretur_), hepsi birlikte çalışacaktı. Diyakoz, açıkça
onun yardımı olmadan başarılı olmalarından endişe ediyordu.

Bu yüzden, düşünülen _vol avec effraction_
için hazırlık yaparak üç gün oruç tuttular; ve sonra, gece, görünmeden,
St. Tiburtius bazilikasına gittiler ve kalıntılarının üzerine dikilmiş olan sunağı kırmaya çalıştılar. Ancak mermer çok
sağlam olduğu için, mezara indiler ve "Rabbimiz İsa Mesih'i anarak ve kutsal şehitlere tapınarak" mezarı örten
taşı söktüler ve böylece en kutsal şehit Marcellinus'un bedenini açığa çıkardılar, "başı, adının yazılı olduğu mermer bir tabletin üzerinde duruyordu." Ceset en büyük saygıyla alındı, zengin bir örtüye sarıldı ve diyakoz ve kardeşi Lunison'un bakımına verildi, taş ise hırsızlığın hiçbir izi kalmayacak şekilde özenle değiştirildi.

Bu tür kutsal şeylere saygısızlık içeren işlemler Roma yasalarına göre ölümle cezalandırıldığından, Diyakoz Deusdona'nın huzursuz olması ve Ratleig'i elde ettiğiyle yetinmeye ve ganimetleriyle gitmeye zorlaması doğal görünüyor. Ancak noter, kutsanmış Marcellinus'u bu şekilde ustaca ele geçirdikten sonra, beş yüz yıldan fazla bir süredir aynı mezarda yan yana yattığı kutsanmış Petrus'tan ayrılmasının üzücü olduğunu düşündü (Eginhard'ın acınası bir şekilde gözlemlediği gibi); ve dindar adam, aziz meslektaşlarını yeniden birleştirme arzusunu gerçekleştirene kadar ne yiyebildi, ne içebildi ne de uyuyabildi. Bu sefer, görünüşe göre Deusdona'nın herhangi bir dirilişçi eyleme daha fazla karşı çıkması sonucu, bir Yunan rahibi olan Basil ile görüştü ve Hunus'un eşliğinde, ancak Deusdona'ya hiçbir şey söylemeden, başka bir kutsal olmayan hırsızlık yaptılar ve bu sefer sadece kutsanmış Petrus'un bedenini değil, rahibin alması ve işverenine bunun kutsanmış Tiburtius'un kalıntıları olduğunu söylemesi konusunda anlaştıkları bir miktar tozu da ele geçirdiler. Deusdona'nın nasıl "karşılıklı" olduğu ve bu işlemlerdeki pek de değerli olmayan suç ortaklığı karşılığında ne aldığı belirtilmemiştir. Fakat sonunda kalıntılar Lunison, Deusdona'nın kardeşi ve rahip Hunus'un sorumluluğunda Pavia'ya kadar gönderilirken, Ratleig soygunun keşfedilip keşfedilmediğini görmek ve muhtemelen bir yaygara koparsa kör olarak hareket etmek için bir hafta geride kaldı. Fakat her şey sessiz kaldığından, noter Pavia'ya gitti ve Lunison ile Hunus'un kendisini beklediğini gördü. Ancak noterin değerli meslektaşlarının karakteri hakkındaki görüşü, onları önceden gitmek üzere olduğunu söylediği yola çıkmaya ikna ettikten sonra hemen başka bir rota benimsemesinden ve St. Maurice ve Cenevre Gölü üzerinden seyahat ederek sonunda Soleure'ye ulaşmasından anlaşılabilir. Eginhard, tüm bu hikayeyi, bir başrahip ve bir devlet memurunun, hem öncesinde hem de sonrasında, çok kaba ve skandal bir küfür ve hırsızlık eylemine yardımcı olması konusunda dikkat çekici bir şey olduğuna dair en saf bilinçsizlik havasıyla anlatıyor. Ve hikayenin eğlenceli bir devamı, kutsal emanetler söz konusu olduğunda, bir başka yüksek din adamı olan arkadaşı Hildoin'in kendisinden bile daha az titiz olduğunu kanıtlıyor.

Bir sabah erkenden, azizler Seligenstadt'ta güvenli bir şekilde
verildikten sonra saraya gittiğinde, Hildoin'i İmparator'un bekleme odasında bir görüşme beklerken buldu ve ona kanlı akıntının mucizesi hakkında konuşmaya başladı. Sohbet sırasında, Eginhard,
kutsanmış Marcellinus'un giysisinin dikkat çekici inceliğinden
bahsetti. Bunun üzerine Abbot Hildoin (Eginhard'ın şaşkınlığına) gözleminin tamamen doğru olduğunu fark etti. Kalıntıları görmediği varsayılan bir kişiden gelen bu söze çok şaşıran Eginhard, ona bunu nasıl bildiğini sordu. Bunun üzerine Hildoin, bunu açıkça söylemesinin daha iyi olacağını düşündü ve rahip temsilcisi Hunus'tan aldığı şu hikayeyi anlattı. Hunus ve Lunison, Eginhard'ın noterini beklerken Pavia'daydı, Hunus (kendi ifadesine göre) soyguncuları soymuştu. Kalıntılar bir kiliseye yerleştirildi; Hunus'un da aralarında olduğu bir grup laik ve din adamı, kalıntılara göz kulak olmayı üstlendi. Ancak bir gece, uyanık Hunus hariç, tüm gözetmenler uykuya daldı; ve sonra, bu "zorba" din adamının patronuna
yakaladığı hikayeye göre,

aklına, kendisi hariç, tüm insanların aniden uykuya dalmasının büyük bir nedeni olması gerektiği geldi; ve böylece sunulan
fırsattan yararlanmaya karar vererek (_oblata occasione utendum_),
ayağa kalktı ve bir mum yaktıktan sonra sessizce sandıklara yaklaştı.
Sonra, mumun aleviyle mühürlerin ipliklerini
yaktıktan sonra, kilidi olmayan
sandıkları hızla açtı;[41] ve böylece açığa çıkan her bir gövdenin parçalarını çıkararak, sandıkları kapattı
ve ipliklerin yanmış uçlarını mühürlerle tekrar birleştirdi, böylece dokunulmamış gibi göründüler; ve
hiç kimse onu görmeyince yerine geri döndü. (Bölüm iii.
23.)

Hildoin, Eginhard'a Hunus'un ilk başta bu çalınan kalıntıların Aziz Tiburtius'a ait olduğunu söylediğini; ancak daha sonra bunları nasıl elde ettiğini büyük bir sır olarak itiraf ettiğini ve konuşmasını şu şekilde bitirdiğini söyledi:

Onların Aziz Medardus'un yanında şerefli bir yeri var, orada tüm halk tarafından büyük bir saygıyla tapınılıyor; ancak bunları saklayıp saklamayacağımız sizin takdirinize bağlı (Bölüm iii.
23.)

Zavallı Eginhard bu ifşayla büyük bir
zihinsel karışıklığa sürüklendi. Yakın zamanda bir tanıdığı ona, Hunus'un Eginhard'ın ajanları sarhoş bir uykudayken SS. Marcellinus ve Petrus'un tüm kalıntılarını soyutlamayı
_başardığına_ dair yayılan bir söylentiden bahsetmişti; ve gerçek kalıntılar Aziz Medardus'ta Abbot Hildoin'in elindeyken, Seligenstadt'taki türbede sadece biraz toz vardı. Bu "şeytanın kurnazlığıyla her yere yayılan iğrenç söylenti" yüzünden çok rahatsız olmasına rağmen, Eginhard şüphesiz bunun yanlışlığı hakkındaki sözde bilgisiyle kendini rahatlatmıştı ve ancak şimdi bu skandalının ne kadar önemli bir temele dayandığını keşfetti. Çalınan hazinelerin iadesi için ısrar etmekten başka çaresi yoktu. Kendisini bilerek çalınan malların alıcısı olarak kabul eden kutsal adamın anında tazminat ödeyeceğini ve sadece günahların affedilmesi için yalvaracağını düşünürdünüz. Ancak Eginhard, kardeşinin tazminatın bile gerekli olduğunu görmesini sağlamakta çok zorluk çektiğini ima ediyor. Hildoin'in işlemleri, herhangi birini söyleyebileceği herhangi bir şeye kesin bir güven duymaya yöneltecek nitelikte değildi; dahası, temsilcisi rahip Hunus, güven konusunda çok fazla iddiada bulunmuştu; ve Eginhard'ın noterini ve Lunison'u huzuruna çağırmakta vakit kaybetmemesi şaşırtıcı değildi, böylece iş hakkında söyleyeceklerini duyabilirdi. Ancak, hemen rahip Hunus'un hikayesinin bir yalanlar paketi olduğunu ve kalıntılar Roma'dan ayrıldıktan sonra kimsenin onlara karışma fırsatı olmadığını söylediler. Dahası, Lunison, Eginhard'ın ayaklarına kapanarak, gerçekte olanları gözyaşlarıyla itiraf etti. Aziz Marcellinus'un cesedi mezarından çıkarıldıktan sonra, Ratleig'in onu, Deusdona'nın evine, ikincisinin kardeşi Lunison'un sorumluluğuna bıraktığını hatırlayacaksınız. Ancak Hunus, Aziz Tiburtius'un cesedini ele geçiremediği için çok hayal kırıklığına uğramıştı ve başrahibine eli boş dönmekten korkuyordu, Lunison'a sandığa erişebilmesi için dört altın ve beş gümüş rüşvet verdi. Lunison bunu yaptı ve Hunus, kutsal kalıntılardan bir galonluk (_vas
sextarii mensuram_) kadarını kendine aldı. Eginhard'ın bu "nequissimus nebulo"nun "çalkantılı"lığına olan öfkesi son derece komikti. Görünüşe göre, alıcının hırsız kadar kötü olduğu
sözü dokuzuncu yüzyılda geçerli değildi.

Şimdi kalıntıların edinilmesinin tarihini kısaca özetleyelim. Eginhard, Deusdona ile ikincisinin sahip olduğunu söylediği bazı kalıntıların teslimatı için bir sözleşme yapar. Eginhard, bunlara nasıl
sahip olduğunu sormaz; Aksi takdirde, işlem yeterince masumdur.

Deusdona'nın bir dolandırıcı olduğu ortaya çıkar ve hiçbir kalıntısı yoktur. Bunun üzerine
Eginhard'ın temsilcisi, gereken orucu ve duayı yaptıktan sonra mezarları açar
ve kendine yardım eder.

Eginhard, kardeşi başrahip Hildoin'in kendine ihanet etmesiyle,
kalıntılarının bir kısmının çalındığını ve
sonuncusuna götürüldüğünü keşfeder. Çok uğraştıktan sonra onları geri almayı başarır.

Hildoin'in temsilcisi Hunus, bu çalıntı malları ona teslim ederken,
ilk başta bunların, Hildoin'in elde etmesini istediği Aziz Tiburtius'un kalıntıları olduğunu ilan etti; ancak daha sonra bunların, arkadaşlarının ilahi uyuşukluğu sayesinde, Hildoin'in arkadaşının malı olduğunu çok iyi bildiği kalıntılardan
bir hırsızlığın ürünü olduğu hikayesini uydurdu.

Lunison ise, tam tersine, tüm hikayesinin yalan olduğunu ve kendisinin Hunus tarafından, kendisine ve kardeşine emanet edilen mülkten dilediğini çalmasına izin verilmesi için rüşvet aldığını söylüyor. Dürüst noterin kendisi de, emanetlerin edinilmesinin amaçlandığı durumlarda, yalan söylemekten ve çalmaktan çekinmiyor gibi görünüyor. Bu işlemlere paralellik olması için, bir "uzun firmanın" veya bir grup atlının yaptıklarına dair bir polis raporu okunmalı; ancak Eginhard, arkadaşı Hildoin ve "nequissimus nebulo" Hunus tarafından oldukça kötü bir şekilde kullanıldığı dışında hiçbir şeyin farkında değil gibi görünüyor. Modern bir Protestan için, ister fiziksel ister tarihsel olsun, en ufak bir bilimsel kültüre sahip olan herhangi biri için, ne kadar kültürlü, aydınlanmış ve samimi olursa olsun, dokuzuncu yüzyıldaki bir adamın zihin durumunu hayal etmek kolay değildir. En derin inançları, en değerli umutları, mucizevi olana olan inançla bağlantılıydı. Hayat, insanların ruhlarını ele geçirmek için azizler ve şeytanlar arasında sürekli bir mücadeleydi. Modern vatandaşlarımız arasında en batıl inançlılar, yalnızca doğal nedenler yetersiz göründüğünde doğaüstü etkenlere yönelir; Eginhard ve arkadaşları için doğaüstü kuraldı; ve doğal nedenlerin yeterliliği yalnızca başkalarını ima edecek hiçbir şey olmadığında izin verilirdi. Ayrıca, mucize yaratan kalıntıların edinilmesinin yalnızca yükseklerde değil, çok düşük yerlerde de çok arzulandığı unutulmamalıdır. Eginhard gibi bir adam için, dini duygunun tatmini bile açıkça güçlü bir çekim gücüydü. Ancak, bundan daha fazlası, böyle bir hazineye sahip olmak muazzam bir pratik avantajdı. Azizler gerektiği gibi pohpohlanır ve tapınılırsa, sizin adınıza onların müdahalesinden ne gibi faydalar elde edileceğini söylemek mümkün değildi. Fiziksel kötülükler için, tapınağa erişim, evrensel bir hap ve merhem imalathanesinin kullanımının
imtiyazı gibiydi; ve oraya yapılan hac yolculukları, icracıları herhangi bir miktardaki günahtan
arındırmak için yeterli olabilirdi. Daha sonra Ferrara başrahibi olan Lupus'a, Eginhard'ın çok sevdiği karısı Imma'yı kaybetmenin verdiği acıyla kıvranırken yazdığı bir mektup, yüceltilen azizler ile tapınanları arasındaki ilişkiye dair mevcut görüşe çarpıcı bir bakış açısı sağlıyor. Yazar, kalıntılarını Seligenstadt'a "taşımak" ve orada asla Roma karanlığında onurlandırılmayacakları şekilde onurlandırmak için büyük çaba sarf ettiği kutsanmış şehitler tarafından kendisine yapılan muameleden hiç memnun olmadığını gösteriyor.

Yeminlerimizin hiçbir işe yaramamış olması ve şehitlerin meziyetlerine ve müdahalelerine duyduğumuz inancın tamamen hayal kırıklığına uğramış olması, üzüntümün daha da artması ve yaramın yeniden açılmasıdır.

Öyleyse, Eginhard'ın samimiyetinden veya tüm olağan koşullar altındaki onurundan şüphe etmeden, dindarlık, kişisel çıkar, genel olarak Kilise'nin ve özellikle Seligenstadt'taki kilisenin ihtişamı, hepsi aynı yöne çekildiğinde, günlük ahlak ilkelerinin bile göz ardı edildiğini kabul edebiliriz; ve, _a fortiori_,
iddia edilen mucizelerin gerçekliğinin uygun bir şekilde araştırılması gibi bir şey
rüzgara savruldu.

Ve eğer bu Eginhard gibi bir adamın zihin durumuysa,
Diacon Deusdona,
Lunison, Hunus ve Şirketi'nin, kendi itiraflarıyla hırsız ve dolandırıcıların veya muhtemelen histerik rahibenin veya profesyonel dilencilerin, yürüyüp kendilerini doğrultma yetersizliklerinin
kendilerinden başka garantisi olmayanların durumu olabileceğini varsaymak meşru değil midir?
İblis Wiggo'nun kovucusunun Hunus gibi bir rahip olmadığından kim emin olacak; ve
Eginhard'ın hizmetkarları, gece gündüz, böylesine tuhaf bir şekilde tesadüfi bir şekilde rüya gördüklerinde, dikkatli bir araştırmacının efendilerini memnun etmek için çok istekli olduklarını bulması en azından mümkün değil midir?

Bilinçli ve kasıtlı dolandırıcılığın (ki bu genellikle varsayıldığından daha nadir bir şeydir) dışında, mitolojik yetenekleri bir kez harekete geçen insanlar, olmayan şeyi söyleme ve kör inancın bulaşmasından kolayca etkilenmeyen kişiler tarafından hayal bile edilemeyecek bir ölçüde, yapmamaları gerekeni yapma yeteneğine sahiptirler. Dürüst erkeklerin ve daha da önemlisi erdemli kadınların, iyi bir davayı desteklemek için, yaptıklarının ahlaki yönlerinin açık bir bilinci olmadan, buna yanaşmayacakları kadar büyük bir sahtelik yoktur. Eginhard'ın gözle görülür şekilde tanık olduğu mucizevi şekilde etkili tedavi vakaları, hastalık taklidinin mümkün olduğu veya histerinin varsayılabileceği hastalık sınıflarına ait gibi görünüyor. Modern teşhis araçları olmadan, onlara verilen isimler oldukça değersizdir. Ancak, bir "mucize", hastanın, bir kadının, kutsanmış şehitlerin kalıntılarının bulunduğu kiliseyi sadece görerek iyileşmesiydi, alt çenenin çıkmasıyla ilgili kesin bir vakadır; ve zayıf deneklerde bu tür kazalarda sıklıkla olduğu gibi, çenelerin aniden yerine kaydığı açıktır, belki de kadın kiliseye doğru at sürerken bir sarsıntının sonucu olarak. (Bölüm v. 53.)[42]

Ayrıca, çok şüpheli bir kör adam hakkında da çok şey söylenmiştir - Albricus (Alberich?) - körlüğünden değil, altında ezildiği başka bir hastalıktan kurtulduktan sonra Seligenstadt'ta karargahını kurmuş ve Başmelek Cebrail'den ilham alarak bir peygamber olarak ortaya çıkmıştır. Eginhard kehanetlerinin gerçekleştiğini ima ediyor; ancak bunların tam olarak ne olduğunu veya nasıl gerçekleştirildiğini belirtmediğinden, bu ifade çok dikkatli bir şekilde kabul edilmelidir. En sevdiği azizlerin türbesinin itibarı böyle bir prosedürle artırılabilirse, bir kehaneti "kolaylaştırmaktan" çekinecek bir adam olmadığı açıktır. Bu varsayımda onun onuruna yönelik bir suçlama yoktur. Konunun mantığı oldukça basittir, biraz sofistik olsa da. Şehitler kilisesinin kutsallığı, Başmelek Cebrail'in orada görünmesinin gerçekliğini garanti eder; ve başmeleğin söyledikleri doğru olmalıdır. Bu nedenle, herhangi bir şey yanlış görünüyorsa, bu iletenin hatasıdır; ve başmeleğe adaletli olmak gerekirse, bu bastırılmalı veya düzeltilmelidir. Bu tür bir "uzlaşma" oldukça modern zamanlarda ve dokuzuncu yüzyılın "cahil papist"iyle karşılaştırılmaktan çok
şaşıracak insanlar arasında bilinmeyen bir şey değildir.

Bu makalenin okuyucuları, tahmin ediyorum ki, büyük ölçüde aydınlanmış Protestanlar olarak görülmekten
şaşıracak insanlardan oluşuyor. Şimdiye kadar bana eşlik edenlerin, "Bu hikaye
çok eğlenceli ama pratikte ne gibi bir ilgisi var? Biz muhtemelen SS. Marcellinus ve Petrus'un veya Roma Takvimi'ndeki diğer azizlerin devşirme mallarının yarattığı mucizelere inanmıyoruz." demeye meyilli olmaları muhtemeldir.

Pratik ilgi şudur: Eğer karakteri ve yeterliliği kesin olarak belirlenmiş, samimiyetinden şüphe edilemeyen ve söylediklerinin doğruluğuna tanıklık etmek için hükümdarına ve diğer çağdaşlarına başvuran bir tanığın anlattığı bu mucizelere inanmıyorsanız, muhtemelen yazarın ölümünden bir yüzyıl sonrasına tarihlenen bir el yazması kopyası bulunan bir belgede, neden benzer karakterdeki hikayelere inandığınızı iddia ediyorsunuz? Tarihleri ​​ve yazarlığı kesin olarak belirlenemeyen ve bilinen hiçbir kopyası kaydedildiği olaylardan iki veya üç yüzyıl sonrasına kadar ulaşmayan belgelerde bulunuyor? Eğer dört İncil ve Elçilerin İşleri'nin Matta, Markos, Luka ve Yuhanna tarafından yazıldığı doğruysa, bu kişiler hakkında bildiğimiz her şey Eginhard hakkındaki bilgimizle kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmez; ve bu eserlerin geleneksel yazarlarının bunları yazdığına dair hiçbir kanıt olmadığı gibi, bunun aksine çok güçlü nedenler de ileri sürülebilir. Dolayısıyla, "Wiggo"nun Eginhard'ın yetkisiyle ele geçirilmiş kızdan kovulduğuna inanmayı reddediyorsanız, şeytan lejyonunun Gadarenes'in mezarları arasındaki adamdan kovulduğuna inanmayı nasıl bir adaletle iddia edebilirsiniz? Ve diğer yandan, Eginhard'ın kanıtlarını kabul ediyorsanız,
neden kalıntıların ve modern Romalıların aziz tapınmasının sözde etkinliğine gülüyorsunuz?
Tüm kanıtlara rağmen, MS 30 yılı veya civarındaki Yahudilerin, MS 800 yılı Franklarından daha az doğaüstü inançla dolu olduğu iddia edilemez. Her durumda aynı etkiler iş başındaydı ve sonuçların aynı olduğunu varsaymak makuldür. Eginhard'ın kanıtı, makul insanların anlattığı mucizelere inanmasını sağlamak için yeterli değilse, _a fortiori_ İnciller ve Elçilerin İşleri tarafından sağlanan kanıt da öyle olmalıdır.[43]

Ancak, hiçbir ciddi eleştirmenin dört büyük Pavlus Mektubunun -Galatyalılar, Birinci ve İkinci Korintliler ve Romalılar- gerçekliğini inkar etmediği ve bu dört mektuptan üçünde Pavlus'un mucizeler yaratma gücüne sahip olduğunu iddia ettiği söylenebilir.[44] Dolayısıyla, Milletlere Elçi'nin yanlış olanı söylediğini mi varsaymalıyız? Ancak bu sözde iddia ne kadardır? Çok veya az şey ifade edebilir. Pavlus bu yönde ne yaptığını hiçbir yerde bize söylemiyor;
ve düşmanlarının alaylarına karşı havarilik varsayımını haklı çıkarma ihtiyacı içinde, eğer öne sürebileceği çok çarpıcı davalar olsaydı, onları utandırmak için bu kadar iyi hesaplanmış kanıtları ihmal etmiş olması pek olası değildir. Ve Pavlus'un doğruluğuna dair en ufak bir suçlamada bulunmadan, bu Mektuplar tarafından açıkça sergilenen, belirgin zihinsel özelliklerinin, onu gerçeklerle ilgili eleştirel bir tanık veya bunların öneminin güvenilir bir yorumcusu olarak görmemizi haklı çıkaracak olanlardan başka bir şey olmadığını da hatırlamalıyız. Bir adam bir mucizeye tanıklık ettiğinde, yalnızca bir gerçeği ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda gerçeğin bir yorumunu da ekler. İlkine ilişkin kanıtını kabul edebilir, ancak ikincisine ilişkin görüşünü değersiz bulabiliriz. Eğer
Eginhard'ın kendi döneminin tarihi olaylarını sakin ve nesnel bir şekilde anlatması, doğaüstü olaylar söz konusu olduğunda yargısının sağlamlığı için bir garanti değilse,
Yahudi olmayanların Havarisi'nin ateşli söylemi, "içsel ışığa" olan mutlak güveni ve sayfa sayfa Mektuplarında ele verdiği mantıksal kanıtın doğası ve gerekliliklerine dair sıra dışı anlayışları daha da az güvenlik sağlar.

Pavlus'un "içsel ışığa" olan güvenini tamamen paylaşan ve Tarsus'un ateşli evanjelistinden çeşitli belirgin özelliklerde çok farklı olsa da, yanılmıyorsam, onun en derin özelliklerini paylaşan nispeten modern bir adam var.
On yedinci yüzyılda, Pavlus'un "içsel ışığın" emriyle kendisini birinci yüzyılın Yahudiliğinden ayırdığı gibi, kendisini İngiltere'nin mevcut Protestanlığından ayıran George Fox'tan bahsediyorum; Pavlus'un saydığı kadar ciddi zulümlerden geçmiş; dövülmüş, taşlanmış, ölü olarak kovulmuş, dokuz kez hapse atılmış, bazen uzun süreler boyunca; karada ve denizde tehlikelerle karşılaşmış. George Fox daha da çok seyahat eden bir misyonerdi; ancak cemaatleri kurmadaki başarısı ve onları yalnızca Büyük Britanya, İrlanda ve Batı Hindistan Adaları'nda değil, Avrupa kıtasında ve Kuzey Amerika'da ziyaret etmedeki enerjisi de daha az dikkat çekici değildi. Fox vaaz vermeye başladıktan birkaç yıl sonra, İngiltere'nin çeşitli hapishanelerinde bin Dost'un hapiste olduğu tahmin ediliyordu; mezhebin kuruluşundan elli yıldan az bir süre sonra öldüğünde, Birleşik Krallık'ta 70.000 Quaker vardı. Bu insanların -hem kadınların hem de erkeklerin- bu ülkede ve New England Eyaletleri'nde şehit olmalarının verdiği neşe, din tarihindeki en dikkat çekici gerçeklerden biridir.

"Dürüst George"un hacimli otobiyografisini okuyan hiç kimse, bu adamın mutlak dürüstlüğünden şüphe edemez; ve çok sayıdaki mektuplarında, bir sokak vaizinin tutarsız klişelerinin üstüne nadiren çıksa da, bir konuşmacı olarak gücünden, kişiliğinin onurundan ve çekiciliğinden veya büyük miktarda pratik sağduyu ve yönetici yeteneğe sahip olduğundan şüphe edilemez.

Fakat George Fox'un kendi mucize yaratma gücüne tam olarak inandığını, otobiyografisinin şu bölümü (başkalarının da ekleyebileceği) gösteriyor:--

Nottingham hapishanesinden serbest bırakıldıktan sonra (orada oldukça uzun bir süre tutuklu kalmıştım) daha önce olduğu gibi, Rab'bin işinde seyahat ettim. Ve Mansfield Woodhouse'a geldiğimde, bir doktorun elinin altında, saçları kulaklarına kadar açılmış, dalgın bir kadın vardı; ve doktor, önce bağlanmış ve etrafında birçok kişi, onu şiddetle tutarak, kanını akıtmak üzereydi; ama ondan kan alamadı. Ve ben onlardan onu çözmelerini ve yalnız bırakmalarını istedim; çünkü onun içinde işkence gördüğü ruha dokunamazlardı. Böylece onu çözdüler,
ve ben onunla konuşmaya ve Rab'bin adıyla ona sessiz ve sakin olmasını söylemeye yöneldim. Ve öyle de oldu. Ve Rab'bin gücü zihnini sakinleştirdi ve o da iyileşti; ve sonrasında
gerçeği aldı ve ölümüne kadar bunda devam etti. Ve Rab'bin adı onurlandırıldı; bütün işlerinin ihtişamı ona aittir.
O günlerde göksel güç tarafından birçok büyük ve harika şeyler yapıldı. Çünkü Rab, her şeye gücü yeten kolunu açtı ve gücünü birçoklarının şaşkınlığına
gösterdi; bu şifa erdemiyle birçokları büyük hastalıklardan
kurtarıldı ve şeytanlar onun adıyla boyun eğdirildi: bu inançsız çağın alabileceği veya taşıyabileceği şeylerin ötesinde özel örnekler
verilebilirdi.[45]

Ancak Fox'un yazılarını uzun uzun incelemeye gerek yok, öznel ve nesnel gerçekler arasındaki ayrımın onun zihninde sıradan bir ölümlünün zihnindekiyle aynı yeri olmadığı kanaatine varmak için. Sıradan bir kişi "Şunu düşündüm" veya "Şunu yapmaya karar verdim" dediğinde, George Fox "Bana açıldı" veya "Tanrı'nın emriyle şunu yaptım" der. "Sonra Tanrı'nın emriyle 1643 yılının yedinci ayının dokuzuncu gününde (Fox henüz on dokuz yaşındaydı), akrabalarımı terk ettim ve genç veya yaşlı herkesle tüm yakınlığımı veya arkadaşlığımı kestim." "1647 yılının başlarında Rab beni Darbyshire'a gitmeye yöneltti." Fox
sesler duyar ve vizyonlar görür, bunlardan bazılarını okuyucuya basit ve güçlü İngilizceyle kıyametvari bir güçle getirir, hem
eğitilmemiş hem de kirlenmemiş, çağdaşı John Bunyan gibi
o da bu konuda ustaydı.

"Ve bir sabah ateşin yanında otururken, üzerime büyük bir bulut geldi ve
bir ayartma beni sardı; ve ben hareketsiz oturdum. Ve _Her
şey
Doğadan gelir_ denildi. Ve elementler ve yıldızlar üzerime geldi; böylece
bir şekilde onunla tamamen bulutlanmıştım... Ve hareketsiz
oturduğumda ve onu yalnız bıraktığımda, içimde yaşayan bir umut yükseldi ve içimde gerçek bir ses yükseldi, _Her şeyi
yaratan yaşayan bir Tanrı vardır_ dedi. Ve hemen bulut ve ayartma kayboldu,
ve hepsinin üzerine hayat yükseldi ve kalbim sevindi ve
yaşayan Tanrı'yı ​​övdüm" (s. 13).

George Fox konuşabilseydi, bu ve yazabildiği diğer bazı pasajlarda kanıtladığı gibi, Milton ve Cromwell'in çağdaşları üzerindeki şaşırtıcı etkisi bir sır değildir. Ancak, "Rab şöyle dedi", "Bu, Rab'bin işidir" şeklindeki eski peygamberin bu modern yeniden üretimi, doğaüstücülüğe batmış ve kör inançla övünen, natüralizmde temellenmiş ve kanıta fanatik olan filozofun zihinsel zıttıdır; bu onaylamalar kaçınılmaz olarak önceki soruyu akla getirir: "Rab'bin bunu söylediğini nasıl biliyorsun?" "Rab'bin bunu yaptığını nasıl biliyorsun?" ve bilim adamı için onayın yalnızca ahlaksız bir bahane olduğu o rasyonel inanç gerekçesini talep etmek zorunda kalan kişi. Ve İncillerin yazarları, en az Pavlus, Eginhard ve Fox kadar, bu rasyonel inanç zeminini sunmayı o kadar az hayal ederler ki, bunun talebini bir tür küfür olarak görürler.

DİPNOTLAR:

[33] Alıntılarım Teulet'nin _Einhardi omnia
quae extant opera_, Paris, 1840-1843'ten yapılmıştır, bu eser yazarın biyografisini, metnin tarihini, Fransızcaya çevirileri ve birçok değerli notu içerir.

[34] Şu anda Hesse-Darmstadt ve Baden Dükalıkları'na dahildir.

[35] Bu olay MS 826 yılında gerçekleşmiştir. Kalıntılar Roma'dan getirilerek Soissons'daki St. Medardus Kilisesi'ne bırakılmıştır.

[36] Şu anda Batı İsviçre'ye dahildir.

[37] Muhtemelen Teulet'ye göre, şimdiki Sandhoferfahrt, Neckar'ın ağzının biraz altında.

[38] Şimdiki Michilstadt, otuz mil K.D. Heidelberg'den.

[39] Orta Çağ'da cadılara karşı en çok
sevilen suçlamalardan biri, tam da bu
şeyleri işledikleriydi.

[40] Eginhard'ın, yeminlerini _sponsiones
incertae_ olarak nitelendirdiği
diyakoz hakkında şüpheleri olduğu oldukça açıktır. Ancak, şüpheciliği tamamen haklı çıkaran olaylardan sonra yazmıştır.

[41] Kelimeler _scrinia sine clave_'dir ve bu da "anahtarsız olmak" anlamına geliyor gibi görünüyor.

Ancak koşullar,
açma fikrini engelliyor.

[42] Eginhard, zavallı kadının acılarını "otlar ve anlamsız büyülerle" hafifletmeye çalışan
yoldaşlarının "vana ac
superstitiosa praesumptio"sundan kibirli bir küçümsemeyle bahsediyor. Yeterince boşuna, şüphesiz, ama "mulierculae" "batıl inançlı" sıfatına ilgiyle karşılık verebilirdi.

[43] Elbette bu argümanda yeni bir şey yok: ama yaşla birlikte zayıflamıyor. Ve Eginhard'ın durumu Augustinus'unkinden çok daha öğreticidir, çünkü
ilki çok açık bir şekilde, tesadüfen de olsa,
sadece kendi zihinsel ve ahlaki alışkanlıklarını değil, etrafındaki insanlarınkini de bize ifşa etmiştir.

[44] Bkz. 1 Korintliler xii. 10-28; 2 Korintliler vi. 12; Rom. xv. 19.

[45] _George Fox'un Hayatı, Seyahatleri, Acıları ve Hıristiyan Deneyimleri, &c.'nin Bir Günlüğü veya Tarihsel Anlatımı_, Ed. 1694, s. 27, 28.

VI: OLASILIKLAR VE OLMAYANLIKLAR

[1891]

Son iki yıldır devam eden bir tartışma sırasında[46], kilise Hristiyanlığının savunucuları tarafından Yeni Ahit kitaplarının demonolojisinin Nasıralı İsa tarafından ilan edilen manevi dünyanın doğasının vahyinin temel ve ayrılmaz bir parçası olduğu ileri sürülmüştür.
Gerçekten de, İncillerin ve Elçilerin İşleri'nin tarihsel doğruluğu kabul edilecekse, Mektupların öğretileri ilahi ilhamla yazılmışsa ve ilkel Kilise'nin evrensel inancı ve uygulaması tüm sonraki zamanların izlemesi gereken modellerse, demonolojiyi kabul edenlerin haklı olduğuna şüphe yoktur. Dilin ifade edebildiği kadar açıktır ki, İncillerin yazarları Şeytan'ın ve kötülüğün alt düzey hizmetkarlarının varlığına, Tanrı ve meleklerin varlığına inandıkları kadar güçlü bir şekilde inanmışlardır ve ele geçirilmeye ve şeytan çıkarmaya tereddütsüz bir inançları vardır. İlk üç İncil'i okuyan hiçbir kişi, bu geleneklerin derlendiği kişilerin görüşüne göre, İsa'nın aynı ruhsal dünya teorisini benimsediğini ve sürekli olarak bu teoriye göre hareket ettiğini kabul etmekten çekinmez. Hiçbir yerde, onun bu teoriden şüphe ettiğine veya buna dayalı tedavi edici operasyonların etkinliğini sorguladığına dair en ufak bir ipucu bulamayız. Bu nedenle, Gadarene domuzları hakkındaki hikaye gibi bir hikaye önümüze konulduğunda, kabul edilip edilmeyeceğine karar vermenin önemi fazla tahmin edilemez. Eğer bunun demonolojik kısmı kabul edilecekse, İsa'nın yetkisi açıkça birinci yüzyılda Yahudiye'de mevcut olan demonolojik sisteme
bağlıdır.
İnsanları ele geçiren ve insanlardan domuzlara aktarılabilen şeytanlara olan inanç, inançların herhangi bir maddesi kadar Hristiyan dogmasının bir parçası haline gelir.
Reddedilecekse, iki
alternatif sonuç vardır. İncillerin tarihsel olarak doğru olduğunu varsayarsak, İsa'nın yaşadığı çağda ve ulusunun insanları arasında yaygın olan manevi dünyanın doğasına saygı duyarak hatalara katıldığı sonucu çıkar. Öte yandan, İncil gelenekleri bize İsa'nın söz ve eylemlerinin yalnızca popüler bir versiyonunu veriyorsa, bu versiyon, içinden geçtiği zihinlerin batıl inançlı hayalleri tarafından yanlış renklendirilmiş ve çarpıtılmışsa, önceden tasarlanmış fikirlere uygun olarak benzer bir bilinçsiz tahrifat
yapılmamış olabileceğine dair ne garantimiz var? Vicdanlı bir araştırmacının sonunda İsa'nın öğretileri ve dolayısıyla Hristiyanlığın temelleri konusunda tamamen agnostik bir konumda bulmasını ne engelleyebilir? Gadarene hikayesine inanılıp inanılmayacağı sorusuyla uğraşırken, kendimi tamamen lehine olan kanıtların değerini tartışmakla sınırladım. Ve, bunun, yazarlığı kimsenin bilmediği, kısmen farklı, ancak genellikle sözlü olarak çakışan üç orijinal versiyondan ibaret olduğunu kanıtlamak kolay olduğundan, bana tamamen değersiz göründü. Anlatılan olay olası olsa bile, bu tür bir kanıtın doğrulanması gerekirdi; son derece olasılık dışı olması ve ahlaki ve yasal yönleri şüpheli eylemleri içermesi nedeniyle, bu üç anlatı, salt masallar seviyesine düştü.

Şimdiye kadar, en dikkatli revizyondan sonra bile, argümanımda herhangi bir kusur bulamadım; ve eleştirmenlerim tarafından hiçbir kusur bulunmadığını düşünüyorum - en azından, buldularsa, keşfi kendilerine sakladılar.

Davanın ele alınışının başka bir bölümünde daha az şanslıydım. "Kesinlikle aksini kanıtlayabildiğim" her şey için evrende insanların içine girip onları ele geçirebilen ve hatta onlardan domuzlara aktarılabilen şeytani varlıklar olabileceğini söylemeye dikkat ettim; ve ben, kendi adıma, bu tür varlıkların varlığının "imkansız" olduğunu _a
priori_ olarak ilan etmeye cesaret edemedim. Ancak, bu tür varlıkların varlığı lehine şimdiye kadar ileri sürülen kanıtların, onlara inanmayı garantilemek için "gülünç derecede yetersiz" olduğunu düşündüğümü belirtmekte de aynı derecede dikkatliydim.

Şaşırtıcı bir şekilde, en yakın düşünceden sonra bile, hala doğru sonuç olduğunu düşündüğüm bu ifade, muhalifler tarafından tatmin edici bir kabul olarak selamlandı ve sempatizanlar tarafından tehlikeli bir taviz olarak yas tutuldu. Gerçekten de, bazı samimi arkadaşlarımın yorumlarının tonu öyleydi ki, sonunda bana saygın kişiler arasında bir yer kazandırabilecek gerici bir başkalaşım sürecine girdiğimden şüphelenmeye başladım. Bu olasılık, belki de, beni memnun etmeliydi; ancak itiraf ediyorum, bir terzinin, bir müşterinin çevresinin son ölçümden çok daha az veya çok daha fazla olduğunda, hemen faturasını gönderdiğini söylemesinin verdiği huzursuzluğu hissettim; ve ben, on üç yıl önce Hume'un "Mucizeler" üzerine makalesini tartışırken, yazılarından şu pasajı tüm onaylarımla alıntıladığımı hatırlayana kadar teselli bulmadım: "Anlaşılabilir ve açıkça kavranabilen her şey
çelişki içermez ve hiçbir zaman
a priori herhangi bir gösterici argüman veya soyut akıl yürütmeyle yanlış olduğu kanıtlanamaz."[47]

Şimdi, iblislerin varlığının açıkça kavranabileceği kesindir. Aslında, herhangi bir kaydımızın olduğu en eski zamanlardan
bugüne kadar, insanlığın büyük çoğunluğu onlar hakkında son derece belirgin kavramlara sahip olmuştur ve pratik yaşamları az çok bu kavramlar tarafından şekillendirilmiştir. Dahası, bu tür varlıkların varlığı kavramı "çelişki içermez." Hiç şüphe yok ki, deneyimlerimize göre,
zeka ve irade her zaman belirli bir maddi organizasyonla bağlantılı olarak bulunur ve asla ondan kopuk değildir; oysa, hipoteze göre, iblislerin böyle bir maddi temeli yoktur. Ama sonra, herkesin bildiği gibi, zihinsel ve fiziksel fenomenler arasındaki kesin ilişki, hatta kendimizde bile, bitmek bilmeyen bir tartışmanın konusudur. Hepimizin zihinsel fenomenlerin maddi fenomenlerin altında yatan varsayılanlardan farklı bir alt yapıya sahip olup olmadığı konusunda kendi görüşlerimiz olabilir; ancak herhangi biri bir "ruhun" varlığına veya yokluğuna dair kanıtlayıcı bir kanıta sahip olduğunu düşünüyorsa, söyleyebileceğim tek şey onun kanıtlama anlayışının benimkinden farklı olduğudur. Ancak, zihinsel fenomenlerin bir "özünün" -yani bir ruhun- maddi "özden" bağımsız olarak var olmadığını kanıtlamak imkansızsa; böyle bir "ruh" fikri "anlaşılabilir ve açıkça kavranabilirse", o zaman iblislerden "imkansızlıklar" olarak bahsetmenin haklı olmadığı sonucu çıkar. Onların varlığı fikri, havadaki patojenik mikropların varlığı fikrinden daha fazla "çelişki" anlamına gelmez. Gerçekten de mikroplar, eski inancın "havanın güçleri"nin oldukça kesin bir fiziksel benzerini oluşturur.

Kesinlikle konuşursak, terimlerdeki bir çelişki dışında "imkansızlık" unvanına hak kazanan herhangi bir şeyden haberdar değilim. Mantıksal imkansızlıklar vardır, ancak doğal olan yoktur. "Yuvarlak kare", "şimdiki geçmiş", "kesişen iki paralel çizgi" imkansızlıklardır, çünkü yüklemlerle belirtilen fikirler, _yuvarlak,
şimdiki, kesişen_, özne, _kare, geçmiş, paralel_ ile belirtilen fikirlerle çelişir. Ancak suyun üzerinde yürümek veya
suyu şaraba dönüştürmek veya erkek müdahalesi olmadan üremek veya ölüleri diriltmek, bu anlamda açıkça "imkansızlıklar" değildir.

Bir adamın suyun üzerinde yürüdüğü iddiasında, özne fikri yüklemdeki fikirle çelişmez. Doğa bilimciler
su üzerinde yürüyen böceklere aşinadır ve hayal gücü, bir insanı böceğin yerine koymakta, bir insana bir kuşun bazı özelliklerini verip onu bir melek yapmakta veya ona bir balonun yükselme eğilimlerini atfetmekte
olduğu kadar zorluk çekmez, tıpkı "levitasyonistlerin" yaptığı gibi. Kuşkusuz, bir insanın böcek gibi suyun yüzeyinde desteklenebileceğinin son derece olasılık dışı olduğunu düşünmek için çok güçlü fiziksel ve biyolojik argümanlar vardır; veya onun organizasyonunun kanatlara sahip olma ve kullanma ile uyumlu olabileceğini; veya mekanik yardım olmadan havada yükselebileceğini düşünmek için. Gerçekten de, şeylerin doğası hakkındaki mevcut bilgimizin doğanın olanaklarını tükettiğine inanmak için herhangi bir nedenimiz varsa, insanların özelliklerinin su üzerinde yürümekle veya havada süzülmekle çeliştiğini ve sonuç olarak bu eylemlerin onun için gerçekten "imkansız" olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, yalnızca doğaya ilişkin bilgimizin başlangıcında olmamız değil, aynı zamanda yeteneklerimizin sınırlarının, doğanın olasılıklarına sınır koyabilecek bir konumda olmamamız yeterince açıktır. Neler olup bittiği ve nelerin yaşandığı hakkında bilgimiz var; nelerin yaşanacağı hakkında ise, geçmiş deneyimlerimizi az çok doğru okumamıza dayanan ve bu deneyimden doğan, doğanın düzeninin gelecekte geçmişteki düzenine benzeyeceği inancıyla teşvik edilen beklentilerden başka bir şeyimiz yoktur ve olamaz. Aynı değerlendirmeler, varsayılan mucizevi olayların diğer örnekleri için de geçerlidir. Suyun şaraba dönüşmesi şüphesiz bir çelişkiyi ima eder ve kimyagerlerin "temel yapılarının" şimdi ve sonsuza dek değişmez olduğunu varsaymamıza izin verilirse, kesinlikle "imkansızdır". Ancak, bu tür olumsuz bir önermenin kanıtlanması imkansız olmakla kalmaz, modern kimya da zıt doktrine doğru eğilim gösterir. Ve eğer karbon hidrojenden veya oksijenden elde edilebiliyorsa,
suyun şaraba dönüştürülmesi bilimsel olasılıklar
arasındadır -- bu sadece moleküler düzenleme meselesi haline gelir.

Bakire üremeye gelince, bu sadece açıkça hayal edilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda
modern biyoloji bunu bazı hayvan grupları arasında günlük bir olay olarak kabul eder. Aynı şey ölümden sonra hayata geri dönüş için de geçerlidir. Mumyalar kadar kuru ve görünüşte ölü olan bazı hayvanlar, uygun koşullara yerleştirildiğinde canlılıklarını yeniden kazanırlar. Bu yaratıkların ölü olmadığı, yalnızca askıya alınmış bir canlılık durumunda olduğu söylenebilir. Ancak bu, hayata geri dönme yetersizliğini ölümün tanımının bir parçası haline getirerek soruyu sormaktan başka bir şey değildir. Daha önemli organların bazılarında belirgin lezyonların olmaması durumunda, uzmanlar için bile, görünüşte ölü bir adamın hayata geri dönme yetersizliği olduğunu söylemek kolay değildir; ve bu tür iyileşmelerin kayıtlı olduğu durumlarda, adamın öldüğüne dair kesin bir kanıtın olmaması, onun tekrar hayata döndüğüne dair tanıklığın yetersizliğinden bile daha dikkat çekicidir. Ancak, her halükarda, üç Sinoptik İncil'in de onayladığı, gerçekten de "bir çelişkiyi ima eden" ve bu nedenle kelimenin en katı anlamıyla "imkansız" olan bir mucize olduğu ileri sürülebilir. Bu, birkaç bin kişinin açlıklarını tamamen giderecek şekilde, aralarında birkaç somun ekmek ve balık dağıtılarak doyurulmasıyla ilgili bilinen hikayedir; bu zaten biraz şaşırtıcı olan performansın harikuladeliği, kalan yemek parçalarının miktarının orijinal stoktan çok daha fazla olduğu iddiasıyla daha da yoğunlaştırılır.

Şüphesiz, işlem en genel haliyle ifade edilirse; eğer belirli bir miktarın veya büyüklüğün, bütünün içerdiğinden çok daha fazla parçaya bölündüğü varsayılırsa; ve bu tür parçaların birkaç bininin çıkarılmasından sonra, kalanın büyüklüğünün orijinal büyüklükten daha fazla olduğu, önermeyi kabul etmede _a priori_ bir zorluk olduğu görülüyor, çünkü sırasıyla "bütün" ve "parçalar" sözcüklerine bağladığımız anlamlarla çelişiyor gibi görünüyor. Ancak bu zorluk, bu durumda soyut olarak büyüklükle veya matematiksel anlamda "bütün" ve "parçalarla" değil, birçoğunun büyüme veya büyüklük olarak artma gücüne sahip olduğu bilinen somut şeylerle uğraştığımızı düşünürsek ortadan kalkar. Böylece bunlar bize, hayal gücümüzde ekmeklere ve balıklara uygulayabileceğimiz bir büyüme kavramı sağlar; tıpkı hayal gücümüzde kanat fikrini bir insan fikrine uygulayabileceğimiz gibi. Bir merada bir miktar koyun beslenebileceği ve yine de koyunlar merayı terk ettiğinde merada ilk başta olduğundan daha fazla ot olabileceği kabul edilmelidir. Bunu ve diğer benzer olguları, tüketimin ötesindeki gıda artışının mükemmel bir şekilde kesin bir kavramına genelleştirebiliriz; bu da bir olasılık haline gelir ve bunun sınırlamaları ancak deneyimle keşfedilebilir. Bu nedenle, pişmiş gıdanın hızlı tüketimin ötesinde yetiştirildiği iddia edilirse, bu ifade mantıksal olarak _a
priori_ bir imkansızlık olarak reddedilemez, pişmiş gıdanın yeteneklerine ilişkin deneyim bizi bunu böyle kabul etmeye ne kadar haklı çıkarırsa çıkarsın.

Ancak bu inkar edilemez imkansızlık gücüne dayanarak, onu ciddi bir şekilde ele almadan önce, sadece talep etme hakkımız değil, aynı zamanda bunun lehine güçlü bir kanıt talep etmekle yükümlüyüz. Peki bu davadaki kanıt nedir? Bu, yalnızca
domuz sürüsünün korkunç efsanesinin doğruluğunu tasdik etmekte hemfikir olan üç kitaptan[48] yalnızca biridir. Bu üç kitapta, iki gruba ayrılan beş "mucizevi beslenme" anlatımı vardır. Açıkça ortak bir kaynaktan türetilen üç hikâyede, beş somun ekmek ve iki balığın beş bin kişiyi doyurmaya yettiği ve on iki sepet dolusu kırıntının kaldığı belirtilir. Açıkça ortak bir kaynaktan türetilen diğer iki hikâyede, öncekinden farklı olarak, yedi somun ekmek ve birkaç küçük balık dört bin kişiye dağıtılır ve yedi sepet dolusu kırıntı bırakılır. Eğer laik kayıtlarla uğraşıyor olsaydık, sanırım hiçbir samimi ve yetenekli tarih öğrencisi, üç hikayenin ve ikisinin orijinallerinin, İsa hakkında mevcut gelenekler gövdesinden derlenen üç Sinoptik İncil'den önce var olan bazı ilkel hikayelerin yalnızca farklı versiyonları olduğundan şüphe etmezdi. Ancak, bu görüş, birinci ve ikinci İncil'in tarihsel doğruluğuna olan inançla bağdaşmaz.[49] Çünkü bunlar, İsa'nın kendisinin hem "dört bin" hem de "beş bin" mucizesinden bahsetmesini sağlamada hemfikirdir. "Beş ekmeği beş bin kişi arasında böldüğümde, kaç sepet dolusu kırık parça aldınız? Ona on iki dediler. Ve dört bin kişi arasında yedi kişi olduğunda, kaç sepet dolusu kırık parça aldınız? Ona yedi dediler." 

Böylece, kaçış yolu açık olmayan bir ikilemle karşı karşıyayız. Ya "dört bin" ve "beş bin" hikayeleri tarihsel olarak doğrudur ve iki ayrı olayı anlatır;
ya da birinci ve ikinci inciller İsa ile öğrencileri arasındaki bir konuşmanın sözlerine tanıklık eder ki bu söylenmiş olamaz.

Bu alternatifler arasındaki seçimim, dört veya beş bin kişinin beslenmesi gibi olayların olasılığı veya imkansızlığı hakkında _a priori_
bir spekülasyonla belirlenmez. Fakat kendime şu soruyu soruyorum: Böyle bir olayın gerçekleştiğine inandığımı söylemem için kendimi haklı hissetmeden önce hangi kanıtların sunulması gerekir?
Bu soru çok kolay cevaplanabilir. Kanıtlar şunlar olmalıdır: (1) başlangıçtaki ekmek ve balıkların ağırlığı; (2) bu miktar ve kalitedeki yiyeceğin herhangi bir ek tedarik olmaksızın 4-5.000 kişiye dağıtılması; (3) bu insanların iştahlarının tatmin edilmesi; (4) sepetlere toplanan parçaların ağırlığı ve kalitesi. Olasılık ve olasılık dışılık hakkındaki mevcut düşüncelerim ne olursa olsun, bu dört başlık altında tatmin edici bir tanıklık, bunların hatalı olduğuna inanmama yol açacaktır; ve sözde mucizeyi doğanın olasılıklarının yeni ve beklenmedik bir örneği olarak kabul etmeliyim. Ancak, bu tür kanıtlar yerine, nasıl veya ne zaman ortaya çıktığı bilinmeyen iki dizi tutarsız hikayeden başka bir şey üretilmediğinde, domuzlara giren şeytanlara bu kadar kesin bir şekilde inanabilen kişiler arasında, itiraf ediyorum ki, herhangi birinin makul bir adamın böyle bir tanıklığı ciddiye almasını beklemesi beni şaşırtıyor. "İmkansızlıklar" ile "olasılıksızlıklar" arasındaki farkın açık bir şekilde anlaşılmasını sağlamak istiyorum, çünkü bu noktadaki hatalar, merhum Kardinal Newman türünden kilise savunucularının saldırılarına açık hale getiriyor; Diğer insanların zayıf noktalarını keşfetmek için karanlık fenerler kullanan hırsızlar gibi, zekalarını kullanmayı uygun bulan
zekâlı sofistler,
kendi konumlarından ışığı dikkatlice uzak tutarlar.

Doğru bir şekilde ifade edildiğinde, Agnostiklerin "mucizeler" görüşü, benim yargıma göre, tartışılmazdır. Deneyimin bize gösterdiği gibi, doğanın düzeninin
değişemeyeceği _a priori_ iddiasında haklı _değiliz_. Mucizevi şeyler hakkında tartışırken, bu varsayım meşru değildir, çünkü tüm noktayı tartışmaya dahil eder.
Dahası, bizi yeteneklerimizin
ötesine götüren bir varsayımdır. Açıkçası, geçmiş deneyimlerin hiçbiri,
şimdiki zaman ve gelecek için buna karşılık gelen güçlü bir beklentiden daha fazlasını garanti edemez. Pratik olarak, olayların dikkatli gözlemlerine dayanan beklentilerin, kural olarak, güvenilir olduğunu görüyoruz. Yaşam boyunca sahip olduğumuz tek rehberi
takip etmemek gerçekten de aptallık olmalı. Ancak, tüm bunlara rağmen, en yüksek ve en kesin genellemelerimiz
haklı beklentiler düzeyinde kalır; yani, çok yüksek
olasılıklar. Benim açımdan, insan modeline göre şekillenmiş, ne kadar üstün olursa olsun, bu konuda bizimkinden daha iyi durumda olabilecek bir zekayı kavrayamıyorum; yani, şeylerin düzeninin sabitliği hakkında mantıksal olarak haklı gerekçelere sahip olabilecek ve bu nedenle şu veya bu olayın imkansız olduğunu ilan edebilecek bir konumda olabilecek. Bazı eski mitolojiler bunu yeterince açık bir şekilde kabul etmiştir. Zeus ve Odin'in ötesinde ve üstünde, bir gün veya diğerinde onları ve yönettikleri dünyayı yerle bir edip yeni bir şeyler düzenine yer açacak olan bilinmeyen ve anlaşılmaz Kader yatıyordu.

Umarım Pyrrhonizmle veya rasyonel kesinliğin temellerini zayıflatma arzusuyla suçlanmam. Sadece rasyonel kesinliğin bir şey olduğunu belirtmek ve "imkansızlıklar" veya "doğal yasaların ihlali" hakkında konuşmak başka bir şeydi. Rasyonel kesinlik iki temele dayanır: birincisi, verilen bir ifadenin lehindeki kanıtın olabildiğince iyi olması; diğeri ise bu kanıtın açıkça yetersiz olmasıdır. İlk durumda, ifade doğru, ikinci durumda ise yanlış olarak kabul edilir; ta ki hükmü değiştirecek bir şey ortaya çıkana kadar, ki bu hüküm ne kadar doğru bir şekilde
varılırsa varılsın, her zaman az ya da çok yanlış olabilir, en iyi bilgi
asla tamamlanmaz ve en iyi akıl yürütme bile yanılgıya maruz kalabilir.

Entelektüel meselelerde bizi rahatsız eden belirsizlikle
mücadele etmek, yarını düşünerek hayatını yaşamaya itiraz etmek kadar makul olurdu, çünkü hiç kimse bir saat sonra hayatta olacağından emin olamaz. Doğanın bize dayattığı koşullar bunlardır ve biz bunların en iyisini yapmalıyız. Ve bence özgür düşüncenin ilerlemesiyle ilgilenen bizlerin yapabileceği en büyük hata, bu sınırlamaları göz ardı etmek ve kendimizi muhaliflerimizin geleneksel süsü olan dogmatik tüylerle süslemektir. Akılcı kesinliklerle yetinelim, akıl dışı kesinlikleri onlarla kafalarını karıştırmayı sevenlere bırakalım. İblislerin imkansızlıklar olduğunu söylemenin bir yolunu göremiyorum; ancak Gadarene hikayesinin tipik bir örneği olduğu demonoloji lehine sunulan kanıtların tamamen değersiz olduğundan daha emin olduğum bir şey yok. Binlerce insanın açlığının yarım düzine somun ekmek ve bir veya iki balıkla karşılanmasının "imkansız" olduğunu söylemenin bir yolunu göremiyorum; ancak böyle bir olayın tanıklığını yapan beş hikayeye dayanarak buna inanmamın istenmesi bana korkunç geliyor. Mucizelerin "imkansız" olduğu görüşünün sürdürülemeyeceği doğrudur. Fakat Hume'un şu ağır hükmünü nitelemeye beni çağıran hiçbir şey bilmiyorum: "Tarih boyunca, yeterli sayıda insan tarafından onaylanmış, bu kadar sorgulanmayan iyiliğe, eğitime ve öğrenime sahip, bizi kendilerindeki tüm yanılgılardan koruyacak; bu kadar şüphe götürmez dürüstlüğe sahip, başkalarını aldatmak için herhangi bir tasarıdan şüphe edilmeyecek; insanlığın gözünde bu kadar itibar ve üne sahip, herhangi bir yalanda
ortaya çıkarılmaları halinde kaybedecekleri çok şey var; ve aynı zamanda bu kadar kamusal bir şekilde ve dünyanın bu kadar ünlü bir yerinde gerçekleştirilen gerçekleri tasdik eden, bu
sapmanın kaçınılmaz olmasını sağlayan: _tüm bu koşullar, insanların tanıklığına dair bize tam bir güvence vermek için gereklidir_."[50]

Önceki makale, "Agnosco" imzalı şu eleştiriyi gündeme getirdi, ben de cevabımı ekliyorum:--

Profesör Huxley'in açıklamalarına genel olarak katılırken
mucizelere ilişkin olarak, "1892 Agnostik Yıllığı"nda, bana göre, onun argümanlarından en azından birinin
nitelenmeye ihtiyacı var. Profesör, sözde mucizevi olayların mümkün olduğunu savunurken, sunulan kanıtlar onları olası kılmak için yeterli olmasa da, moleküler yeniden bileşimle suyun şaraba dönüştürülme olasılığına atıfta bulunur. Bize, "karbon hidrojenden veya oksijenden çıkarılabilirse, suyun şaraba dönüştürülmesi bilimsel olasılık kapsamına girer" der. Ancak, mucizelerin (sözde) _gelecekteki_ bir olasılığa sahip olduğunu savunurken, Profesör Huxley -en azından bana öyle geliyor ki- bunların _geriye dönük_ olasılığı sorusunu gözden kaçırıyor. Çünkü, mucizevi olarak adlandırılan eylemleri gerçekleştirmek için belli bir bilgi ve deneyime ihtiyaç duyuluyorsa, ancak bunlara ulaşılamamışsa, bunların bizimkinden çok daha az bilgi ve deneyime sahip kişiler tarafından yapılmış olması sadece olası değil, aynı şekilde imkansızdır. Bana öyle geliyor ki, aslında, bu mucizelerin geriye dönük olasılığı sorusu, bizim Rasyonalistler için ve bu konuda Hristiyanlar için de, Profesör Huxley'nin makalesinin esas olarak ele aldığı
olasılıklarının muhtemel olasılığı sorusundan daha önemlidir. Belki de Profesör, bize kendi fikrini vererek, böyle düşünenlere yardımcı olabilir.

"Agnosco"nun gündeme getirdiği noktayı veya suyun şaraba dönüştürülmesi gibi bir mucizenin muhtemel ve geriye dönük "olasılığı" arasındaki ayrımı tam olarak kavrayabildiğimden emin değilim. 1900 yılında Londra'da böyle bir olayı "olası" olarak düşünebiliyorsak, aynı şekilde Celile'deki Kana'da 30 yılında (veya civarında) "olası" olmuş olmalı. Eğer bu kadar uzun yaşarsam, diyelim ki dokuz yıl sonra bu operasyonun gerçekleştirileceğinin duyurusuna büyük ilgi göstereceğim; ve,
kimya uzmanları tarafından itiraz edilmezse,
bu başarının gerçekleştirildiği gerçeğini tereddütsüz kabul edeceğim.
Ancak, Cana hikayesine inanmak için daha önce sahip olduğumdan daha fazla dayanağım olmayacak; çünkü
bunun lehine olan kanıtlar, benim için, tam olarak olduğu yerde kalacak. Mümkün veya imkansız, bu kanıtın hiçbir değeri yoktur.
"Hiçbir kanıt"ın güvenli zeminini, mucizelerin sözde işçilerinin bilimsel bilgi eksikliğinden kaynaklanan imkansızlıklar hakkındaki spekülasyonlar için bırakmak,
bana göre bir hatadır; özellikle de doğaüstü güçlere ve doğaüstü bilgiye sahip oldukları yönündeki ortodoks iddia göz önüne alındığında. T.H. HUXLEY.

DİPNOTLAR:

[46] 1889-1891. Bir sonraki Denemeye (VII) ve onu izleyenlere bakın.

[47] _İnsan Anlayışıyla İlgili Soruşturma_, s. 5;
1748. Bu pasaj benim _Hume_, s. 132, 133'te alıntılanmış ve tartışılmıştır.

[48] Yuhanna VI. 5-14'teki hikaye açıkça Sinoptiklerin "beş bin" anlatısından türetilmiştir.

[49] Matta xvi. 5-12; Markos viii. 14-21.

[50] Hume, _Inquiry_, bölüm X., bölüm ii.

VII: AGNOSTİSİZM

[1889]

Son birkaç ayda, halk agnostikler, onların ilkeleri ve hatta
gelecekleri konusunda çok ve çeşitli bilgiler aldı. Agnostisizm, Manchester'daki Kilise Kongresi'nin hatiplerini kullandı. [51] Daha az sayıda, ancak daha az katı olmayan ve kesinlikle otuz dokuzdan daha az tutarlı olmayan bir dizi "makale" ile donatıldı; doğası analiz edildi ve geleceği, Samuel'i Auguste Comte olan o kehanet okulunun en belagatlisi tarafından ciddi şekilde
öngörüldü. Ancak, halkın, onu aydınlatmak için katlanılan tüm
sıkıntılar göz önüne alındığında, beklendiği kadar
bilge olup olmadığı hâlâ bir soru olabilir. Agnostik pozisyonun üç açıklaması da üzücü bir şekilde birbirleriyle uyumsuz olmakla kalmıyor, aynı zamanda "agnostik" terimini orijinal olarak kullanıldığı anlamda kullanan herhangi biri tarafından üçünün de ciddi şekilde sorgulanması gerektiğine olan inancım için sebep göstermeyi öneriyorum. Agnostisizm konusunu Kilise Kongresi'ne getiren King's College'ın bilgili Müdürü, işi halletmek için kısa ve kolay bir yol izledi:--

Ancak durum böyleyse, bir adamın bu inanç maddesinden kaçmak için, görünmeyen dünya veya gelecek hakkında bilimsel bir
bilgiye sahip
olmadığını ileri sürmesi alakasız. Onun Hıristiyanlardan farkı, bu şeyler hakkında hiçbir bilgisi olmaması değil, bunların
belirtildiği otoriteye inanmamasıdır. Kendine Agnostik demeyi tercih edebilir; ancak gerçek adı
eski bir isimdir--o bir kâfirdir; yani, bir
inançsızdır. Kâfir kelimesi belki de tatsız bir anlam taşır. Belki de taşıması doğrudur. Bir insanın İsa Mesih'e inanmadığını açıkça söylemesi tatsız bir şeydir ve öyle olmalıdır.[52]

Dr. Wace'in konuşmasının büyük bir kısmı beni açıkça veya dolaylı olarak ilgilendiriyor, bu yüzden bununla ilgilenmeyi kendime görev ediniyorum; ancak bunu yaparken, yalnızca kendim adına konuştuğum anlaşılmalıdır. Agnostiklerin bir mezhebi olduğunun farkında değilim; ve eğer varsa, onun kabul edilmiş peygamberi veya papası değilim. Taklit kiliseciliğinin üretiminin tüm tekelini Komistlere bırakmak istiyorum.

Dr. Wace'in agnostisizme ilişkin takdirini sakin ve tarafsız bir şekilde ele alalım. Onun görüşüne göre agnostik, görünmeyen dünya veya gelecek hakkında bilimsel bir bilgi edinme
aracına sahip olmadığını söyleyen kişidir; Dr. Wace'in muhtemelen teolojik görünmeyen dünyayı ve geleceği kastettiği biraz gevşek bir ifade. Bu tanımı ne biçim ne de içerik olarak mutlu
düşünemiyorum, ama şimdilik geçebilir. Dr. Wace, bunun "Hristiyanlardan farkı" olmadığını söylüyor. Öyleyse, görünmeyen dünya ve gelecek hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyleyen Hristiyanlar var mı? Ben bu gerçeği bilmiyordum, ama bunu profesyonel bir teologun otoritesine dayanarak kabul etmeye hazırım ve Dr. Wace'in bir sonraki
önermesine geçiyorum.

O halde, olayın gerçek durumu, agnostiğin "bu şeylerin" ifade edildiği otoriteye "inanmaması"dır, bu otorite İsa Mesih'tir. O, sadece kendi doğru adını sahiplenmekten korkan eski moda bir "kâfir"dir. "Presbyter, büyük harflerle yazılmış bir rahiptir" gibi, "agnostik" de Latince "kâfir" kelimesinin Yunanca karşılığıdır. Sorunun bu çözümünde çekici bir sadelik var; ve saldırıya uğrayan kişiler için biraz saldırgan olma avantajına sahip, ki bu da daha az rafine türden bir tartışmacı için çok değerli. Agnostik, "Şunun ve bunun doğru olduğuna dair iyi bir kanıt bulamıyorum" der. "Ah," der rakibi, fırsatı değerlendirerek, "o zaman İsa Mesih'in yalan söylediğini, çünkü şunu ve şunu söylediğini beyan ediyorsun;" önyargıyı uyandırmanın çok anlamlı bir yöntemi. Fakat varsayalım ki, İsa'nın söylemiş ve yapmış olabileceği şeylerle ve otoritesinin kesin doğası ve kapsamıyla ilgili kanıtların değeri, agnostiğin belirlemeyi en çok zor bulduğu şey. Wellington Dükü'nün Waterloo'da "Kalkın, Muhafızlar ve saldırın!" emrini verdiğinden şüphe etmeye cüret edersem, Dr. Wace'in bile beni Dük'e inanmamakla suçlayacağını sanmıyorum. Yine de bunu yapmak, İsa'nın ne söylediğine dair ön soru çözülmeden önce, herhangi birini İsa'nın söylediklerini inkar etmekle suçlamak kadar makul olurdu.

Şimdi, İsa'nın gerçekten ne söylediği ve ne yaptığı sorusu kesinlikle bilimsel bir sorundur ve tarihçi ve edebiyat eleştirmeni tarafından uygulanan yöntemlerden başka hiçbir yöntemle çözülemez. Bu, son yüzyılda Avrupa'nın en iyi kafalarını meşgul eden muazzam zorlukta bir sorundur; ve araştırmaları ancak son yıllarda tek bir sonuca doğru birleşmeye başlamıştır.[53]

Dr. Wace'in tanımladığı ve övdüğü türden bir inanç burada işe yaramaz. Aslında, kendisi de kanıt değerini yok etmek için çaba sarf eder.

"Muhammed dünyasını ne oluşturdu? Muhammed'in beyanlarına ve güvencelerine güven ve inanç. Ve Hristiyan dünyasını ne oluşturdu? İsa Mesih'in ve Havarilerinin beyanlarına ve güvencelerine güven ve inanç" (l.c. s. 253). Bu hayali din dersinin muzaffer tonu, yazarının tam olarak önemini pek takdir etmediğinden şüphelenmeme yol açıyor. Muhtemelen Dr. Wace, Muhammed'i bir
inansız veya tercih ettiği terimi kullanmak gerekirse, kâfir olarak görüyor; ve
teminatlarının milyonlarca insanı doğrudan sonsuz cezaya götüren ve götürmeye devam eden büyük bir yanılsamaya yol açtığını düşünür. Ve durum böyleyken, "Müslüman dünyasını" "yaratan" "Güven ve inanç", tıpkı "Hristiyan dünyasını" "yarattıkları" gibi, yalanlara güven ve inanç olmalıdır. Tarih
incelemiş veya günlük yaşamın olaylarıyla ilgilenmiş hiç kimse, güven ve inancın muazzam pratik değerinden şüphe edemez; ancak
bu pratik değerin, o güven ve inancın nesnelerinin gerçekliğiyle en ufak bir ilişkisi olmadığını inkar etmeye de meyilli olmayacaktır. Sabırlı inanç ve sarsılmaz güvenin örneklerinde, "Acta Martyrum" Babizm tarihçelerini geçemez.[54]

* * * * *

Şimdi girdiğimiz tartışma, tüm meselenin köküne kadar iniyor; Günün sorusu, "Robert Elsmere"in yazarının da dediği gibi, tanıklığın değeriyle o kadar
tamamen ilgilidir ki, bunu biraz daha ayrıntılı olarak takip ettiğim için hiçbir özür sunmayacağım; ve argümana içerik kazandırmak için, söyleyeceklerimi, kesinlikle doğa biliminin ve sinir sisteminin fizyolojisi ve patolojisi olarak bilinen özel bölümünün alanına giren bir vakaya dayandıracağım.

İkinci İncil'de (v. bölüm), görünüşe göre o tarihte yer alan diğerleriyle aynı kanıt değerine sahip olması amaçlanan bir ifade buluyorum. Bu, bir insandan kovulan ve masum Gerasalı veya Gadaralı domuz sahiplerinin büyük kaybına ve zararına bir domuz sürüsüne girmeleri emredilen veya izin verilen şeytanların iyi bilinen hikayesidir. Anlatıcının okuyucularına bu kovulma ve içeri girmenin Nasıralı İsa'nın aracılığıyla gerçekleştiğine dair kendi inancını iletmeyi amaçladığına şüphe yoktur; İsa'nın konuşma ve eylemle bu inancı güçlendirdiğine dair inancı vardır; ayrıca davanın yasal ve ahlaki zorluklarına dair hiçbir ipucu da kendini göstermez.

Öte yandan, fizyolojik ve patolojik bilim hakkında bildiğim her şey, ele geçirilmeye atfedilen fenomenlerin çiçek hastalığını oluşturanlar kadar tamamen doğal olduğuna dair çok güçlü bir inanç beslememe yol açıyor; antropoloji hakkında bildiğim her şey, cinlere ve cinli ele geçirilmeye olan inancın bir zamanlar evrensel olan bir batıl inancın sadece bir kalıntısı olduğunu ve şu anda devam etmesinin, içinde bulunduğu nüfusun genel eğitimi, zekası ve sağlam yargısıyla ters orantılı olduğunu düşünmeme yol açıyor. Hukuk ve adalet hakkında bildiğim her şey, başkalarının mallarına kasten zarar vermenin kötü bir suç olduğuna beni ikna ediyor. Tekrar ediyorum, tarih çalışması ve özellikle on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyılların çalışması, aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor ki, Katolikler ve Protestanlar tarafından hem Eski hem de Yeni Ahit'teki bu ve sayısız diğer pasajlara dayanan ele geçirilme ve büyücülük gerçekliğine olan inanç, Hıristiyan din adamlarının özel etkisiyle binlerce masum erkek, kadın ve çocuğun en korkunç zulümlere ve yargısal cinayetlere yol açtı. Ve böyle bir durumda büyücülüğe ve ele geçirilmeye olan inancın kötü bir saçmalık olduğu yönündeki açık ve basit bir beyanın kaydının, ortaçağ insanlığının uzun ızdırabını imkansız hale getireceğini düşündüğümde, bu beyanın popüler hataya küçümseme amacıyla saklandığı varsayımını onur kırıcı olarak reddetmeye yöneltildim. "Ey kirli ruh, insandan çık" (Markos ayet 8),[55] İsa'ya atfedilen sözlerdir. Eğer tereddüt etmediğim gibi, "kirli ruhların" varlığına ve dolayısıyla bir insandan "çıkma" olasılığına kesinlikle inanmadığımı beyan edersem, sanırım Dr. Wace bana "Rabbimizin" tanıklığını göz ardı ettiğimi söyleyecektir. Çünkü, eğer bu sözler gerçekten kullanılmış olsaydı, en becerikli uzlaştırıcılar bile bunların "bu şeylere" inanmamayla uyumlu olduğunu iddia etmeye cesaret edemezdi.
Alim ve adil düşünceli, aynı zamanda ortodoks olan Dr. Alexander, 
"İncil Ansiklopedisi"ndeki (cilt i. s. 664, not) "Demoniacs" adlı makaleye ilişkin bir editör notunda şu ifadeleri kullanır:--

... Rabbimiz ve Havarilerinin yerleştirilebileceği en düşük gerekçelerde, en azından _dürüst_
insanlar olarak kabul edilmeleri gerekir. Şimdi, dürüst konuşma, kelimelerin her zaman ve sadece etimolojik anlamlarında kullanılmasını gerektirmese de,
konuşmacının yanlış olduğunu bildiği şeyi doğrulamak için kullanılmamasını gerektirir. Dolayısıyla, Rabbimiz ve Havarileri, [Yunanca: daimonizesthai] kelimesini veya [Yunanca: daimonion echein] ifadesini, belirli hastalıkların popüler bir tanımı olarak kullansalar da, böyle bir ifade biçiminin kaynağında yatan inanca teslim olmadan, iblislerin bir insana girdiğinden veya ondan
kovulduğundan bahsedemezlerdi, ancak iblislerin o insanı gerçekten ele geçirdiğine dair inanca kendilerini adadılar. (Campbell,
_Prel. Diss._ vi. 1, 10.) Sonuç olarak, bu inanca sahip değillerse, dürüst insanlar olarak konuşmamış olurlar.

İncelediğimiz hikaye yalnızca ikinci İncil'in yetkisine dayanmıyor. Üçüncüsü, özellikle kirli ruhun insandan çıkmasını emretme konusunda ikinciyi doğruluyor
(Luka viii. 29); ve, ilk İncil aynı hikayenin farklı bir versiyonunu verse de veya benzer türden başka bir versiyon anlatsa da,
esas nokta aynı kalır: "Eğer bizi kovarsan, bizi domuz sürüsüne gönder. Ve onlara dedi ki: Gidin!" (Matta viii. 31, 32).

O zaman, üç sinoptiğin eşzamanlı tanıklığı, gerçekten de, son derece pratik ve spekülatif öneme sahip bir olguya dair tüm rasyonel şüpheleri ortadan kaldırmak için yeterliyse -inanç veya inançsızlık, insanların hayatlarını ve diğer insanlara karşı davranışlarını en ciddi şekilde etkileyebilir ve etkilemiştir- o zaman İsa'nın, çağdaşları arasında yaygın olan iblislere ve ele geçirilmeye olan inancın tam olarak doğrulanmasını sağlayan, "görünmeyen dünya hakkında bir bilgiye" sahip olduğunu dolaylı olarak doğruladığına inanmak zorundayım. Eğer
hikaye doğruysa, görünmez dünya hakkındaki ortaçağ teorisi oldukça doğru olabilir ve
muhtemelen doğrudur; ve Sprenger'den
Hopkins ve Mather'a kadar cadı avcıları çokça kötülenen insanlardır. Öte yandan, insanlık bu inancın korkunç sonuçlarını fark ederek; sağduyu, uygun şekilde araştırılmış tüm vakalarda, dayandığı kanıtların boşunalığını gözlemleyerek; bilim, giderek daha fazla sözde "ele geçirilme" fenomenlerini patolojinin alanına dahil etmenin yolunu görüyor, polisin alanına devredilmedikleri sürece - tüm bu güçlü etkiler, inancın dayandığı otoriteyi en dikkatli şekilde incelemeden kabul etmemize karşı, tehlikemiz pahasına, bizi uyarmada birleşiyor. Bu ikilemden kaçış göremiyorum: Ya İsa, söylendiği söyleneni söyledi ya da söylemedi. İlk durumda, "görünmeyen dünya" ile ilgili konulardaki otoritesinin sert bir şekilde sarsılması kaçınılmazdır; ikincisinde, darbe sinoptik İncillerin otoritesine iner. Bu kadar muazzam ve geniş kapsamlı pratik öneme sahip bir konu hakkındaki raporları
güvenilmezse, diğer durumlarda güvenilirliğinden nasıl emin olabiliriz? Sıkışmış uzlaştırıcının sığındığı favori "dünya", yani İncil'in bilimi öğrettiğini iddia etmemesi[56] bu durumda durdurulur. Çünkü iblislerin varlığı ve onların ele geçirilmesi sorusu, kesinlikle bilimin alanına girse de, aynı zamanda en derin ahlaki ve dini öneme sahiptir.
Fiziksel ve zihinsel bozukluklar iblisler tarafından meydana getiriliyorsa, Tours'lu Gregory ve çağdaşları, kutsal emanetlerin ve cin çıkaranların doktorlardan daha yararlı olduğunu haklı olarak düşünmüşlerdir; en ciddi sorular, iblis dürtülerinden ilham alan kişilerin yasal ve ahlaki sorumlulukları konusunda ortaya çıkar; ve evrene ve onunla olan ilişkilerimize dair tüm anlayışımız, tam tersi hipotezde olacağından tamamen farklı hale gelir.

Ortalama bir ortaçağ Hristiyanının yaşam teorisi, bu açılardan, ortalama bir 19. yüzyıl İngilizininkinden, Batı Afrikalı bir zencininkinden farklıydı. Modern dünya, yavaş yavaş ama emin adımlarla, vahşi sanrıların bu ve diğer korkunç kalıntılarını silkeliyor; ve ne olursa olsun, o bataklığa geri dönmeyecek. Aksi kanıtlanana kadar, şu anda, kaybedecek bir itibarı olan herhangi bir Protestan ilahiyatçının, Gadarene hikayesine inandığını söyleyeceğinden şüphe ediyorum. O zaman, İncil biyografilerini derleyenleri itibarsızlaştırmak ve basit ruhların, Şeytan'ın görünmez dünyası üzerindeki otoritesinin uygulanmasına dair bu tür gelenekleri koruyarak onurlandırdıklarını düşündükleri Üstad'a inanmamak arasında bir seçim var. İkilem budur. Hiçbir
derin bir araştırma, sadece gözden geçirilmiş versiyonun bilgisi (ki bunun üzerinde sadece araştırmanın yapabileceği her şeyin yapıldığı varsayılır) ve buna sağduyunun en yaygın kurallarının uygulanması, alternatifleri arasında bir seçim yapmamızı sağlamak için gereklidir. İlk İncil'de anlatılan hikayenin, ikinci ve üçüncü İncil'de anlatılanın sadece bir versiyonu olduğu konusunda şüphe yoktur. Yine de, tutarsızlıklar ciddi ve uzlaştırılamazdır;
ve sadece bu nedenle, en azından bir yargı askıya alınması gerekir.
Ancak söylenecek çok daha fazla şey var. Bilimsel İncil eleştirisinin başlangıcından bugüne kadar, üç sinoptik İncil'in, her biri İlahi ilhamla harekete geçirilen üç bağımsız yazarın eseri olduğu yönündeki uzun zamandır benimsenen düşünceye karşı kanıtlar istikrarlı bir şekilde birikmiştir, ta ki şu ana kadar, üçünün her birinin, üçünde de ortak olan bir temel yapıdan oluşan bir derleme olduğu sonucuna varmaktan görünür bir kaçış
yoktur -- üçlü gelenek; ve birincisi, diğerlerinden biriyle ortak olan maddeden ve ikincisi, her birine özgü maddeden oluşan bir üst yapı. "Temel yapı" ve "üst yapı" terimlerinin kullanımı, ikincisinin birincisinden daha sonraki bir tarihte olması gerektiği anlamına gelmez. Aksine, bazı kısımları temelin bazı kısımlarından daha eski olabilir ve muhtemelen öyledir.[57]

Gadarene domuzlarının hikayesi temele aittir; en azından, şeytanın ele geçirildiğine dair inancın ifade edildiği temel kısmı öyledir; ve bu nedenle, birinci, ikinci ve üçüncü İncillerin derleyicileri, kim olurlarsa olsunlar, bu inancı kesinlikle kabul ettiler (ki bu inanç o zamanlar hem Yahudiler hem de putperestler arasında evrenseldi) ve bunu İsa'ya atfettiler.

Öyleyse, bu temelin yaratıcısı veya yaratıcıları hakkında ne biliyoruz -- üç tanığın da (Paley'in ifadesiyle) hemfikir olduğu o üçlü geleneğin -- onların basit ifadelerinin insanlığın, sağduyunun, kesin bilimin karşı argümanlarından daha ağır basmasına ve herkesin Efendilerine gösterebileceği saygıyı tehlikeye atmasına izin verelim mi?

Kesinlikle hiçbir şey.[58] İncil'in yetkili versiyonunda bulduğumuz haliyle, ikinci yüzyıldan önce veya başka bir deyişle, kaydedilen olaylardan altmış veya yetmiş yıl sonra, İncillerden herhangi birinin var olduğuna dair hiçbir kanıt, adil bir varsayımdan başka bir şey yoktur. Ve o zamandan İncillerin en eski mevcut el yazmalarının tarihine kadar, ne gibi eklemeler, değişiklikler ve eklemeler yapılmış olabileceği söylenemez. Bunların hepsinin sadece birer spekülasyon olduğu söylenebilir, ancak çok daha fazlasıdır. Yetkili akademisyenler ve dürüst adamlar olarak,
düzenleyicilerimiz,
bu tür şeylerin bilinen en eski el yazmalarının tarihinden
bu yana gerçekleştiğini belirtmek zorunda hissettiler.
İkinci İncil'in en eski iki kopyası, 16. bölümün 8. ayetiyle sona ermektedir; Kalan on iki
ayet sahtedir ve eklemeyi yapanın, İsa'nın öğrencilerine "Benim adımla cinleri kovacaklar" diye söz verdiği bir konuşmayı tanıtmaktan çekinmemesi dikkat çekicidir.

"Kenarda reddedilen" diğer pasaj daha da öğreticidir.
Bu, derin etik duygusuyla, zina yapan kadının dokunaklı bir şekilde
özüdür -- eğer içsel kanıtlar yanılmaz bir rehber olsaydı, İsa'nın öğretilerinin tipik bir örneği olarak kabul edilebilirdi. Yine de, gözden geçirenler acımasızca, "Eski otoritelerin çoğu Yuhanna vii. 53-viii. 11'i yayınlar." derler. Şimdi herhangi bir
mantıklı adam kendine şu soruyu sorsun. Yeni Ahit'in kanonunun yaklaşık olarak yerleşmesinden sonra ve hatta dördüncü ve beşinci yüzyıllardan sonra, edebi
üreticiler bu tür eklemeler ve eklemeler yapma becerisine ve cüretine sahip olsaydı, hiç kimse bir kanon düşünmemişken; henüz sabitlenmemiş sözlü gelenek, birinci yüzyılın sonlarına doğru var olabilecek yazılı kayıtlardan daha değerli kabul edildiğinde ne yapmış olabilirlerdi? Ya da, diğer alternatifi ele alırsak, kanonu yavaş yavaş
yerleştirenler, bize ulaşan en eski kodekslerin
varlığından haberdar değillerse; ya da onları bilip de yetkilerini
reddetmişlerse, metnin eleştirmenleri olarak yetkinlikleri hakkında ne düşünülmelidir?

Hristiyan Kutsal Yazılarının özgürce eleştirilmesine karşı çıkan kişiler, bunların çok özgürce eleştirilmesi sayesinde olduklarını unuturlar; İlhamın savunucuları, birkaç yüzyıl boyunca etkili din adamlarının çoğunluğunun hataya karşı korunduğunu iddia etmeye hazır olmadıkça. Çünkü, dönemin bazı kitaplarının ilham olduğunu kabul etsek bile, bunlar çok sayıda kitap arasında kesinlikle azdı; ve kanonik kitapları seçenler, kendileri de ilham almamışlarsa, sadece eleştirmenler olarak ve entelektüel alışkanlıklarına dair bıraktıkları kanıtlardan, çok da eleştirel olmayan eleştirmenler olarak görülmelidir. Kişi, bu tür hassas soruların Papias gibi (ünlü bin yıllık üzüm hikayesine inanan) adamların eline düştüğünü düşündüğünde; sadece dört İncil'in varlığına dair "nedenleri" olan İrenaeus'un; ve "Credo quia impossibile"si olan Tertullian gibi sakin ve tarafsız yargıçların eline düştüğünü düşündüğünde: mucize, Yeni Ahit'imizi oluşturan seçimin, açıkça itiraz edilebilir
maddelerden olduğu kadar özgür olmasıdır. Apokrif İnciller kesinlikle apokrif olmayı hak ediyor; ancak biraz daha eleştirel bir ayrımcılığın Apokrif'i önemli ölçüde genişleteceğinden şüphelenebilir.

Bu noktada çok belirgin bir itiraz ortaya çıkıyor ve tam ve samimi bir değerlendirmeyi hak ediyor. Eleştirel şüpheciliğin, öne sürülen uzunluğa kadar götürülmesinin tarihsel pironizm olduğu söylenebilir; Eğer
bir antik veya modern tarihçiyi,
muhteşem bir konuyu doğru kabul ettiği için itibarsızlaştırmak istiyorsak, tarihe herhangi bir ilgi göstermeyi
bırakmak daha iyi olacaktır. Eginhard'ın "Charlemagne'nin Hayatı"nın, "Kutsanmış Şehitler Marcellinus ve Paul'ün Tercümesinin Tarihi"nde bilinçsizce yaptığı,
inanılmaz safdillik, yargı eksikliği ve hatta sekizinci emre saygının ifşası nedeniyle daha az güvenilir olduğu söylenebilir ve bu büyük bir adalettir. Ya da, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'ın son sayısından daha geriye gitmemek gerekirse, şüphesiz ki o mükemmel hanımefendi, Bayan Strickland, bilinçsizce
yaratmış gibi göründüğü ikinci James'in kalıntıları hakkındaki
mit yüzünden tüm inançtan mahrum bırakılmamalıdır.

Elbette bu tamamen doğrudur. Korkarım ki, eğer ön koşullar bir mit icat etmediğinin ve yaymadığının kanıtı olsaydı, tanıklığı kabul edilebilecek hayatta olan hiçbir insan yoktur. Hepimizin zihninde, kayanın üzerindeki yosun veya taş parçasına tutunma yeri sağlayan ayırt edilemeyen noktalar gibi, burada ve orada küçük yerler vardır; eğer bir mit tohumu düşerse, başka yerlerdeki doğruluğumuzu veya dürüstlüğümüzü en ufak bir şekilde etkilemeden kesinlikle büyüyecektir. Sir Walter Scott, bir hikayeyi tekrarlayamayacağını biliyordu, dediği gibi, "ona yeni bir şapka ve sopa takmadan." Çoğumuz Sir Walter'dan farklıyız, ancak mit yaratma yeteneğinin fark edilmeden ortaya çıkma eğilimini bilmiyoruz. Ancak mit yaratma yeteneğinin tüm zihinlerde, tüm bölgelerde ve aynı zihnin tüm koşullarında eşit derecede aktif olmadığı da kesinlikle doğrudur. David Hume, Saygıdeğer Bede veya hatta adı geçebilecek bazı yakın tarihçiler kadar ayartılmaya açık değildi; ve en yaratıcı borçlu bile, beş pound borcu varsa, asla bunun üzerinden yüz pound ödemeyi taahhüt etmez. Sağduyunun kuralı, ilk bakışta, ne kişisel çıkarlarının, ne tutkularının, ne önyargılarının ne de tüm insanlıkta az ya da çok bulunan o harikuladelik sevgisinin güçlü bir şekilde ilgilendirmediği tüm konularda bir tanığa güvenmektir; ve bunlar söz konusu olduğunda, tanıklık edilen şeyin olasılığı ihlal ettiği oranda doğrulayıcı kanıt talep etmektir. Şimdi, Gadarene olayında, bir insandan bir domuza aktarılabilen iblislerin varlığının olasılığa aykırı olduğunu söylersem, mantıksız bir şekilde şüpheci olduğumu düşünmüyorum. Tamamen açık sözlü olmama izin verin. _A priori_ bir itirazım olmadığını kabul ediyorum. _Taeniae_ ve _Trichinae_ gibi fiziksel şeyler vardır,
ki bunlar insanlardan domuzlara ve _tam tersi_ aktarılabilir ve
şüphesiz her ikisinde de en şeytani ve ölümcül etkileri üretir.
Kesinlikle aksini kanıtlayabildiğim bir şey varsa,
aynı göçü, benzer etkilerle gerçekleştirebilen ruhsal şeyler olabilir. Ayrıca, en büyük saygıyı duyduğum, mükemmel derecede doğru kişilerin,
günümüzdeki ruhlarla ilgili hikayelere inandıklarını,
bizim düşündüğümüz kadar olasılık dışı olduğunu da eklemek zorundayım. Bu yüzden, olabildiğince açık bir şekilde, bu aktarılabilir şeytanların neden var olmaması gerektiğini gösteremediğimi beyan ediyorum; ayrıca, sadece tüm Roma Kilisesi'nin değil, aynı zamanda hiçbir itibarı olmayan birçok Wacean "kâfirinin" bu tür şeytani varlıkların faaliyetlerinin bu lütuf yılı olan 1889'da tam gaz devam ettiğine dürüstçe ve kesin bir şekilde inandığını da inkar edemem.

Yine de, iyi Piskopos Butler'ın dediği gibi, "olasılık hayatın rehberidir"; ve bana öyle geliyor ki, bu, ortaya koymaya cesaret ettiğim güvenilirlik ve tanıklık kuralının tam güce sahip olduğu durumlardan sadece biri. Bu yüzden, demonolojinin doğruluğuna tanıklık edenlerin çoğuna (aslında hepsine değil) en büyük saygımla, bu özel konudaki kanıtlarının, bu sonuca varmalarını garantilemek için gülünç derecede yetersiz olduğunu düşünüyorum.[59]

Söylenenlerden sonra, Gadarene hikayesine olan inançsızlığımı tekrarlarsam, öfkeli olmadığı sürece, aklı başında herhangi bir adamın beni "Rab ve Havarileriyle çelişmekle" suçlayacağını sanmıyorum. Ancak, bu hikaye itibarsızlaştırılırsa, diğer tüm cinli ele geçirme hikayeleri şüphe altına girer. Ve Yeni Ahit'te bize sunulan, ilkel Hristiyanlığın tüm resminin kasvetli arka planını oluşturan cinlere ve cinli ele geçirmeye olan inanç sarsılırsa, her durumda, İncillerin "görünmeyen dünya" ile ilgili doğrulanmamış tanıklığı hakkında ne söylenebilir?

Gadarene hikayesiyle ilgili olarak, beni ilgilendiren benzer türden diğer vakalarla uğraşırken olduğundan daha fazla önyargıdan etkilendiğimi bilmiyorum. En katı evanjelik ortodoksluk okulunda yetiştirildim; ve kendi başıma düşünebilecek kadar
yaşlandığımda, bana öğretilenlerin genel gerçeği hakkında çok az şüpheyle araştırma yolculuğuma başladım;
ve bize söylendiğine göre, çok doğru ve yerinde olan
"kâfir" olarak adlandırılmanın tatsızlığı hissiyle. Yolculuğumun
sonuna yaklaşırken, kendimi bu konulardaki
sadece şüpheden daha fazla bir şeyin içinde buluyorum.

Diğer araştırmalarım sırasında, uzaktan oldukça belirgin görünen ve ana hatlarını yakından inceleyerek tanımlamaya çalıştıkça giderek daha belirsiz hale gelen fosil kalıntılarıyla ilgilenmek zorunda kaldım.
Orada bir şey vardı -- eğer bunun hakkında güvence kazanabilirsem,
dünyanın tarihinde yeni bir dönemi işaretleyebilecek bir şey; ama,
ne kadar çalışırsam çalışayım, kesinlik kavrayışımdan kaçtı.
Benim de,
Hristiyan edebiyatının birincil katmanlarında yatan İsa'nın görkemli figürünü tanımlama çabalarımda böyle olmuştu. O, Katakomplar'da tasvir edilen nazik, barışçıl Mesih mi? Yoksa o, SS. Cosmas ve Damianus'un sunağına kaşlarını çatan katı Yargıç mıdır? Yoksa o, çok sayıda ortaçağ resminin fiziksel acıyla yıkılmış, kanayan bir çileci tarafından doğru bir şekilde temsil edilebilir mi? İkinci İncil'deki İsa'yı mı, yoksa dördüncü İncil'deki İsa'yı mı gerçek İsa olarak kabul edeceğiz? Gerçekten ne söyledi ve yaptı; ve konuşma ve eylemde ona atfedilenlerin ne kadarı, takipçilerinin ölümünden sonraki yirmi yıl içinde, üçlü gelenek bile henüz yeni yeni oluşmaya başladığında, kendilerini bölmeye meyilli oldukları çeşitli partilerin nakışıdır?

Eğer biri bu soruları bana "agnostisizmin korkaklığı" hakkında zayıf bir konuşmadan daha konuyla ilgili bir şeyle yanıtlarsa, ona çok borçlu olacağım. Tatmin edici bir şekilde yanıtlanmadıkları sürece, bu konuda agnostisizm için "_J'y suis, et j'y
reste_" derim.

Fakat, gördüğümüz gibi, kendimi agnostik olarak adlandırmamın benim için bir iş olmadığı; eğer bir Hristiyan değilsem bir kâfir olduğum; ve kendimi "hoş olmayan öneme sahip" o isimle adlandırmam gerektiği iddia ediliyor.
Eh, diğer insanlar tarafından nasıl adlandırıldığımı pek umursamıyorum ve eğer Hristiyanlık döneminden beri diğer insanlar tarafından kâfir olarak adlandırılanların hepsi yanımda olsaydı, daha iyi bir arkadaş isteyemezdim. Eğer
bunlar
benim atalarımsa,
onlarla birlikte olmayı tercih ederim, eski Frank ile
nerede olurlarsa olsunlar. Fakat Dr. Wace'in iddiasında, onun isteklerini yerine getirmeyi
düşünmeden önce açıklığa kavuşturulması gereken birkaç nokta var. Örneğin, bir
Hristiyan'ın ne olduğunu bilmeliyim. Peki, bir
Hristiyan nedir? Bu terimin anlamı kimin yetkisiyle tanımlanıyor?
İsa'nın
dolaysız takipçilerinin, "Nasıralılar mezhebi"nin, diğer Yahudilerden, Sadukiler, Ferisiler ve Esseniler'den daha fazla farklı olmayan, kesinlikle ortodoks Yahudiler olduğu konusunda herhangi bir şüphe var mı;
aslında, sadece uluslarının geri kalanının beklediği Mesih'in geldiğine olan inançta? Onların şefi, "Rabbin kardeşi Yakup", Sadukiler, Ferisiler ve Nasıralılar tarafından aynı şekilde saygı görmüyor muydu? Elçilerin İşleri'ne göre Kudüs'te gerçekleşen ünlü konferansta, Yakup, o zamana kadar Nasıralı olmuş olan "binlerce" Yahudi'nin "hepsinin Yasa için gayretli" olduğunu ilan etmiyor mu? "Hristiyan" adı ilk olarak Antakya'da Pavlus ve Barnabas tarafından ilan edilen doktrine dönenleri belirtmek için kullanılmamış mıydı? Hristiyanlığın sonraki tarihi, bu zamandan itibaren, yeni öğretinin neden olduğu "udun içindeki küçük çatlak"ın, Antakya'da başlatılmamışsa bile, giderek daha da genişlediğine dair herhangi bir şüphe bırakıyor mu, ta ki iki tür doktrin uzlaşmaz bir şekilde birbirinden ayrılana kadar? İlkel Nasıralılık veya Ebionizm, daha sonraki çağların Nasıralılığı, Ebionizm ve Elkasaitizm'ine dönüşmedi mi ve sonunda lanetli sapkınlık olarak belirsizlik ve kınama içinde yok olmadı mı; Daha genç doktrin gelişip filizlerini o sonsuz çeşitlilikteki mezheplere doğru uzatırken, bunların en güçlü üç hayatta kalanı Roma ve Yunan Kiliseleri ile modern Protestanlıktır?

Garip bir durum! Eğer ben, "Rabbin kardeşi Yakup" ve onun takipçilerinin ve dindaşlarının her biri tarafından, Çarmıha Gerilme'den yirmi veya otuz yıl sonrasına kadar (ve Pella'da ne kadar sonra olduğu bilinmiyor) Kudüs'te tutulan doktrini ikrar etseydim, Roma, Yunan ve Protestan Kiliseleri tarafından oybirliğiyle bir ibyonlaştırıcı sapkın olarak kınanırdım! Ve, muhtemelen, Rableriyle en yakın kişisel ilişki içinde olanların benimsediği bu içten ve oybirliğiyle inanç kınaması, onların aynı fikirde oldukları neredeyse tek noktadır. Öte yandan, böyle bir şeyi hayal etmeye pek cesaret edemesem de, ilkel Hierosolymitan Kilisesi'nin "sütunlarının" Dr. Wace'i bir kâfir olarak görmesinden çok korkuyorum. Galatyalılar'ın ünlü ikinci bölümünü ve Vahiy kitabını okuyan hiç kimse, Pavlus'un benzer bir kaderden kaçışının ne kadar dar olduğunu göremez. Ve, eğer kilise tarihine güvenilecekse, otuz dokuz madde, doğru veya yanlış olsun, Nasıralıların ilkel doktrininden, Pavlus Hristiyanlığından bile çok daha fazla sapmaktadır.

Ancak, bundan da öte, "Rab'bin kardeşi" Yakup ve onun "binlerce" Nasıralısının bile Efendilerinin doktrinlerini uygun şekilde temsil ettiğinden emin olmakta büyük zorluk çekiyorum. Çünkü modern "sütunlarımız" tarafından sürekli olarak İsa'nın eserinin başlıca özelliklerinden birinin, bizim katı kuralları ve ayinleri benimseyenlerin, bilinçsizce mizahla, Yasa'nın dar kısıtlamaları olarak adlandırdıkları şeylerin ortadan kaldırılmasıyla Dinin yeniden kurulması olduğu ileri sürülmektedir. Yine de, eğer
James bunu biliyorsa, Pavlus'la olan sert tartışma nasıl ortaya çıkabilirdi; ve neden bir taraf veya diğer taraf, İncillerde kayıtlı olan ve doğrudan bu soruyla ilgili olan İsa'nın çeşitli sözlerinden hiçbirini alıntılamadı - bazen, görünüşe göre, zıt yönlerde?

Bu yüzden, kendimi "kâfir" olarak adlandırmam istenirse, şöyle cevap veririm: Hangi doktrine sadık olmamı istiyorsunuz? İznik ve Athanasius İnanç Bildirgeleri'nde yer alan mı? Kesin inancım, diyelim ki 40 yılında, James'in önderlik ettiği Nasıralılar, kulaklarını tıkayıp, bunu kendilerine öneren cüretkar adamı taşlamaya değer bulurlardı. Sözde Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde yer alıyor mu? Eminim ki bu bile 70 yılında Pella'da, Titus'un askerlerinden kaçan Kudüs'ün Nasıralıları arasında inatçı bir kargaşaya yol açacaktı. Yine de, "Nasıralı"nın öğretilerinin bozulmamış geleneği herhangi bir yerde bulunacak olsaydı, kesinlikle bunları iletilirken duymuş olabilecek çok yaşlı olmayan havariler arasında olurdu. Bu nedenle, gerekirse kendimi "kâfir" olarak adlandırmaktan korkmamam gerektiğini gösteremediğim için ne kadar üzgün olsam da, bunu yapamam. "Kâfir", Hıristiyanların ve Müslümanların, kendilerinden farklı olanlara uygulamakta tevazuyla hemfikir oldukları bir kınama terimidir. Eğer bunu düşünmüş olsaydı, Dr. Wace, aynı etimolojik anlamla, uygulandığı kişiler için daha da "hoş olmayan" olma avantajına sahip olan "serseri" terimini kullanabilirdi. Fakat bir adamın kendine "serseri" veya "kâfir" demesi neden beklenebilir? Aziz Patrick'in "ikiz olduğu için iki doğum günü olması", kendi inancını inkar ettiği için kendisini kâfir ilan eden bir adamınkinin yanında makul ve anlaşılır bir ifadedir. Bir Hristiyan'ın bir Müslüman'a kâfir demesi ve bunun tersinin de olması, etik açıdan olmasa da mantıksal olarak savunulabilir olabilir; fakat Dr. Wace'in ilkelerine göre, her ikisi de kendilerine kâfir demelidir, çünkü her biri bu terimi diğerine uygular. Şimdi korkarım ki tüm Müslüman dünyası Dr. Wace'in kendisine bu unvanı vermekte hemfikir olacaktır. Bir keresinde Kahire'deki büyük Muhammedanlık Üniversitesi olan Hazar Camii'ni ziyaret ettim,
uygun yetkiye sahip olmadığımı bilmeden. Sanırım onlara böyle demem gerektiğini düşündüğüm öfkeli lisans öğrencileri
çevremde vızıldayarak geldiler; ve eğer Arapça bilseydim, sanırım
"kâfir köpeği" bana yağdırılan sıfatların en "hoş olmayanı" olmazdı, ta ki hatamı açıklayıp özür dileyene kadar. O zaman Dr. Wace'in arkadaşlığından
memnun olsaydım, korkarım ki Peygamber'in ayrım gözetmeyen takipçileri aramızda hiçbir fark yaratmazdı; hatta onun bir Ortodoks Hristiyan ilahiyat okulunun başkanı olduğunu bilselerdi bile. Ve en ufak bir şüphem yok ki, eğer ciddi nezaketi başka bir inanç biçimine sahip insanlara
hakaret edici bir şey söylemesine izin verseydi, bize İslam Peygamberine inanmamanın "çok tatsız" olduğunu
söylerdi.

Öncekilerden, Dr. Wace'in "Agnostik" isminin kökenine dair açıklamasının oldukça yanlış olduğu yeterince açık hale geliyor.
Aslında, gerçeği keşfetmek için çok ufak bir çabanın, onu, aslında, terimin
başka şekilde
ortaya çıktığına ikna edeceğini de eklemeliyim. Eski bir hikayeyi bir kez daha anlatmaya isteksizim; ancak
anlattığımdan biraz daha ayrıntılı olarak anlatarak, aklımda olan birden fazla amaca hizmet etmiş olacağım.

Yaklaşık elli yıl geriye baktığımda, kendimi eğitimi kesintiye uğramış ve entelektüel olarak, birkaç yıl boyunca, tamamen kendi
düzeni için bırakılmış bir çocuk olarak görüyorum. O zamanlar, obur ve her şeyi yiyen bir okuyucuydum; birinci sınıf bir hayalperest ve spekülatördüm, gençliğin ve deneyimsizliğin kutsanmış telafisi olan her konuya saldırmak için o muhteşem cesaretle donatılmıştım. Bu sıralarda okuduğum, metafizikten armacılığa kadar her türlü konuda kitaplar ve denemeler arasında, ikisi aklımda silinmez izler bıraktı. Biri Guizot'nun "Medeniyet Tarihi", diğeri Sir William Hamilton'un "Koşulsuzların Felsefesi Üzerine" adlı denemesiydi, ki buna tesadüfen "Edinburgh Review"un garip bir cildinde rastladım. İkincisi, bir çocuk için kesinlikle garip bir okumaydı ve büyük bir kısmını anlamam mümkün değildi;[60]
yine de, onu açgözlülükle yuttum ve zihnime, en ciddi ve önemli sorularda bile, insanların kurnazca ifadeleri cevap olarak almaya meyilli olduğu ve
yeteneklerimizin sınırlılığının, birçok durumda, bu tür sorulara gerçek cevaplar bulmayı yalnızca fiilen imkansız kılmakla kalmayıp, aynı zamanda teorik olarak da düşünülemez hale getirdiği yönündeki güçlü kanaati yerleştirdi.

Felsefe ve tarih beni bu eksantrik şekilde ele geçirmiş olmasına rağmen, asla etkisinden kurtulamadı. Her iki konuda da uzman olma iddiam yok; Ancak Hamilton ve Guizot'u benim için çekici kılan felsefi ve tarihsel okumalara yönelmem, sadece birçok yasal boş zamanımı ve daha da uykusuz olanlarımı, değişen zihinsel meşguliyetin verdiği huzurla doldurmakla kalmadı, aynı zamanda sevgili hanımım Doğa Bilimleri ile uygun çalışma saatlerim hakkında sık sık tartışmama sebep oldu. Bu şekilde felsefe alanında epeyce bir mesafe kat etmeyi mümkün buldum; ve daha da kolay bir şekilde, A'nın veya B'nin görüşlerini hiç umursamadım, bunun yerine, ona sorduğum sorulara -en önemlisi olası bilginin sınırlılığı- ne cevap vereceğini öğrenmeye çalıştım. Sıradan sınav görevlisi, "Şu veya bu kişinin görüşlerini belirtin" diyerek beni her an şaşkına çevirirdi. Eğer herhangi bir sorun hakkında ne düşünüyorsunuz deseydi, oldukça iyi geçinebilirdim.

Bu gerçek tarihin dayatılan ama isteksiz egoizmini takip edecek sabrı göstermiş olan okuyucu (özellikle de çalışmaları onu aynı yöne götürmüşse), şimdi zihnimin neden Hume ve Kant'ın, ikincisinin başka bir yerde alıntıladığım bir cümlede çok iyi ifade ettiği sonuçlara doğru istikrarlı bir şekilde yöneldiğini görecektir.

"Saf aklın tüm felsefesinin en büyük ve belki de tek kullanımı, sonuçta, yalnızca olumsuzdur, çünkü [bilginin] genişletilmesi için bir organon olarak değil, sınırlandırılması için bir disiplin olarak hizmet eder; ve gerçeği keşfetmek yerine, yalnızca hatayı önlemenin mütevazı bir meziyetine sahiptir."[61]

Entelektüel olgunluğa ulaştığımda ve kendime ateist, teist veya panteist; materyalist veya idealist; Hristiyan veya özgür düşünür olup olmadığımı sormaya başladığımda; ne kadar çok şey öğrenir ve düşünürsem, cevabın o kadar az hazır olduğunu gördüm; ta ki, sonunda,
sonuncusu hariç, bu mezheplerden hiçbirinin ne bir sanat eserim ne de bir payım olduğu sonucuna vardım. Bu iyi insanların çoğunun hemfikir olduğu tek şey, benim onlardan
farklı olduğum tek şeydi. Onlar, belirli bir
"gnosis"e ulaştıklarından oldukça eminlerdi, varoluş sorununu az çok başarılı bir şekilde
çözmüşlerdi; ben ise çözemediğimden oldukça emindim ve sorunun
çözülmez olduğuna dair oldukça güçlü bir inancım vardı. Ve, Hume ve Kant yanımdayken, bu görüşe sıkıca tutunduğum için kendimi küstahça düşünemezdim. Dante gibi,

Nel mezzo del cammin di nostra vita
Mi ritrovai per una selva oscura,

ama, Dante'nin aksine, şunu ekleyemem,

Che la diritta via era smarrita.

Tam tersine, "verace via"yı -düz yolu- asla terk etmediğime ve bu yolun vahşi ve karmaşık bir ormanın karanlık derinliklerinden başka hiçbir yere gitmediğine dair en kesin kanaate sahiptim ve hala da sahibim. Ve yolda leoparlar ve aslanlar bulmuş olsam da; aç kurtla bolca tanışmış olsam da, bir başka büyük şairin açgözlü canavar için söylediği gibi, "gizli pençesiyle
hızla
yutar ve hiçbir şey söylemez"; ve henüz hiçbir dost hayalet bana rehberlik etmemiş olsa da, ben düz devam etmeye niyetliydim ve öyleyim, ta ki ya ormanın diğer tarafına çıkana kadar ya da en azından benim için ulaşılabilir başka bir tarafı olmadığını
öğrenene kadar.

Uzun zaman önce ölmüş, ancak yeşil ve dindar bir hafızaya sahip olan, Metafizik
Topluluğu'nun o olağanüstü muhalifler topluluğunun üyeleri arasında bir yer bulma şansına eriştiğim zamandı. Orada her türlü felsefi ve teolojik görüş temsil ediliyordu ve kendini tüm açıklığıyla ifade ediyordu; meslektaşlarımın çoğu bir şekilde _-ist_ idi; ve ne kadar nazik ve arkadaş canlısı olurlarsa olsunlar, ben, üzerini örtecek bir paçavra
etiketi olmayan adam, kuyruğunun kaldığı tuzaktan
çıktıktan sonra normalde
uzun olan arkadaşlarına kendini gösterdiğinde, tarihi tilkiyi
etkilemiş olması gereken huzursuz hislerden bazılarını hissetmemek elde değildi. Bu yüzden düşündüm ve uygun bir
unvan olarak
"agnostik" olduğunu düşündüğüm şeyi icat ettim. Bu,
Kilise tarihinin "gnostiği"ne karşıt bir şekilde aklıma geldi, ki onlar
benim bilmediğim şeyler hakkında çok şey bildiğini iddia ediyorlardı; ve bunu Derneğimizde sergilemek için ilk fırsatı değerlendirdim, diğer tilkiler gibi benim de bir kuyruğum olduğunu göstermek için. Terimin
çok hoşuma gitmesiyle; ve _Spectator_ ona
vaftiz babası olarak durduğunda, saygıdeğer insanların zihninde,
ebeveynliği hakkında bir bilginin
uyandırabileceğine dair herhangi bir şüphe, elbette,
tamamen yatışmıştı.

"Agnostik" ve "agnostisizm" terimlerinin kökeninin tarihi budur; ve King's College'ın saygıdeğer Müdürünün, "agnostik teriminin benimsenmesinin yalnızca konuyu değiştirme girişimi olduğu ve Kilise ve Hıristiyanlık ile ilgili olarak sadece bir kaçamak içerdiği" şeklindeki kendinden emin iddiasıyla tam olarak uyuşmadığı görülecektir.[62]

* * * * *

Dr. Wace'in Kilise Kongresi'nin başlamasından önce yaptığı kurtuluşa karşı ileri süreceğim son itiraz (okuyucularımın da sevinmesi gerektiği gibi, bunun sonuncusu olduğu için seviniyorum), ne yazık ki, bir ahlak sorunu üzerine.

"Öyledir ve öyle olmalıdır," diyor bu resmi Hristiyan ahlak temsilcisi, "bir adamın İsa Mesih'e inanmadığını açıkça söylemek zorunda kalması hoş olmayan bir şeydir" (_l.c._
s. 254).

Bunun böyle olup olmadığı, sanırım, büyük ölçüde adamın Hristiyan bir evde
yetiştirilip yetiştirilmediğine bağlıdır. Bir Müslümanın veya Budistin bunu söylemesinin neden "hoş olmaması" gerektiğini anlamıyorum. Ancak
herhangi bir adamın içtenlikle ve gereken şekilde düşündükten sonra inandığı bir şeyi söylemesinin "hoş olmaması gerektiği", bana göre, en derin ahlaksız nitelikte bir önermedir. Gerçekten inanıyorum ki
Hristiyanlık tarafından dünyada gerçekleştirilen büyük iyilik, tüm Kiliselerin ısrar ettiği, az ya da çok şaşırtıcı inançlarına karşı dürüstçe inanmamanın ahlaki bir suç, hatta en derinden bir günah olduğu ve cinayet ve soygunla aynı gelecekteki cezayı hak ettiği ve içerdiği yönündeki vebalı doktrin tarafından büyük ölçüde etkisiz hale getirildi. Eğer sadece tek bir bakış açısıyla, Hristiyan ulusların tarihi boyunca bu kaynaktan akan ikiyüzlülük ve zulmün, yalanların, katliamların, insanlığın her yükümlülüğünün ihlalinin selini görebilseydik, Cehennem hakkındaki en kötü hayallerimiz bile bu vizyonun yanında sönük kalırdı.

Bin kere hayır! Dürüstçe inanılan veya inanılmayan şeyleri söylemek _hoş_ olmamalı. Bunu yapmanın sürekli olarak acı verici olması, insanlığın en değerli nitelikleri olan söz veya eylem dürüstlüğündeki ilerlemesi için yeterli bir engeldir, insan zayıflığının üzücü bir eşlikçisini hayranlık duyulacak ve değer verilecek bir şeye dönüştürmeden. En cesur askerler bile sıklıkla ve çok doğal olarak harekete geçmeyi "hoş karşılamaz"; ancak görevini yapan bir askeri mahkeme, adamlarının görevlerini hoş karşılamaması gerektiği doktrinini yayan subayı kısa sürede halleder.

Sanırım bu zamanlarda çoğu düşünceli insan gibi ben de eski inançlardan kopma sürecinin son derece hoş olmayan bir şey olduğunun farkındayım; ve Hristiyanlığın en kötü biçimlerine bile samimi inananlara sağlanan teşvik, teselli ve huzurun onlar için büyük pratik avantajlar sağladığını düşünmeye oldukça meyilliyim. Mantıksal Hıristiyanlığın çileci öteki-dünyacılığının vatandaşa verdiği zarardan; mezhepsel bağnazlığın nefreti, kötülüğü ve tüm merhametsizliğinden yöneticiye; kendilerini ortodoksluğun direkleri sayanların dışlayıcı ve egemen ruhundan yasa koyucuya; yeterince güçlü olduğunda her Kilisenin uyguladığı öğrenme ve öğretme özgürlüğüne getirilen kısıtlamalardan filozofa; kiliselerin gölgeleri gibi eşlik eden nane ve kimyon türünden günahların içgözlemsel avından, teolojik hata korkusundan ve olası lanetlenme korkusundan vicdanlı ruha hangi çıkarımlar yapılmalıdır? Şimdi bunları düşünmeme gerek yok; ama bunlar kesinlikle küçük değil. Agnostikler bir tarafta çok fazla kaybetseler de diğer tarafta çok şey kazanıyorlar. İnancın rahatlıklarından bahseden insanlar rahatsızlıklarını unutmuş görünüyorlar; Kiliselerin Hristiyanlığının, kendileri için yarattıkları İsa'nın ideal kişiliğine olan inançtan daha fazlası olduğu gerçeğini görmezden geliyorlar, _artı_ Dağdaki Vaaz'ın özdeyişlerinden sivil toplumu
düzensizleştirmeden uygulamaya geçirilebilecek kadar çok şey. Ahlakta veya doktrinde (özellikle doktrinde) sapma,
gerekli tövbe veya geri çekilme olmadan, veya ölmeden önce uygun şekilde
vaftiz olmama ve Avrupa'daki Hristiyanların _plebisiti_, inançlarına sadık olsalardı, sizin
sonsuz lanetlenmenizi büyük bir çoğunluk tarafından onaylardı.

Vaizler, ortodoks ve heterodoks, dünyanın bir tür inanç olmadan
devam edemeyeceğini kulağımıza fısıldarlar. Bunun
açıkça doğru olduğu bir anlam vardır; bir diğeri de, benim yargıma göre, açıkça yanlış olan ve bana öyle geliyor ki, öğüt veren veya kürsüdeki zihin, gerçeğin farkında olmadan, yanlış ve doğru anlamlar arasında gidip gelmeye meyillidir.

Her bir eylemimizin temeli ve tüm akıl yürütmelerimizin geçerliliği, bizi geçmişin deneyimini, şimdiki zaman ve gelecekle olan ilişkilerimizde güvenli bir rehber olarak almaya yönelten büyük inanç eylemine dayanır.
Muhakemenin doğasından, dayandığı aksiyomların
muhakemeyle kanıtlanamayacağı açıktır. Ayrıca, hayatın işinde, tamamen yetersiz nitelikteki kanıtlara sürekli olarak en ciddi eylemi gerçekleştirdiğimiz de basmakalıp bir gözlemdir. Ancak, inancın muhakemeyle ille de uyuşmazlık hakkı olmadığı kesindir, çünkü muhakeme, inançtan bir başlangıç ​​noktası olarak 
vazgeçemez; ve olayların baskısı nedeniyle sıklıkla çok kötü kanıtlara göre hareket etmek zorunda kaldığımızdan, baskı olmadığında bu tür kanıtlara göre hareket etmenin uygun olduğu sonucu çıkmaz.

İbranilere mektubun yazarı bize "imanın umut edilen şeylerin güvencesi, görülmeyen şeylerin kanıtı" olduğunu söyler.
Yetkili versiyonda, "öz" "güvence" anlamına gelir ve "kanıt" "kanıtlama" anlamına gelir. "İki kelimenin, [Yunanca: hipostasis] ve [Yunanca: elegchos] tam anlamının sorusu, akademisyen ve metafizikçi için güzel bir tartışma alanı sağlar. Ancak yazarın zihninde, insanların güçlü bir şekilde umut ettikleri ancak hiçbir kanıtları olmayan şeyler hakkında sürekli olarak kesin hissettikleri derin psikolojik gerçeği olduğunu kabul edersek, hedefe çok da uzak olmayacağımızı düşünüyorum; ve bu duyguya "inanç" diyor. Bir arkadaşımın suçlandığı suçu işlemediğine dair en mutlak inanca sahip olabilirim. İngiliz tarihinin ilk günlerinde, arkadaşım benzer şekilde güçlü bir inanca sahip birkaç tane daha suçlayıcı elde edebilseydi, beraat ederdi. Günümüzde, bu konuda kendimi tanık olarak sunsaydım, yargıç bana geri çekilmemi söylerdi ve en genç avukat bile benim basitliğime gülerdi. Böyle bir inanca sahip olmayan adam gerçekten de zavallıdır. bazı insanlarında -sadece bu tür bir inancın, kesin olarak ifade etmek gerekirse, bir kanıt olmadığını unutmasına izin veren adamdan daha az sefil; ve inancı hayal kırıklığına uğradığında, ara sıra olacağı gibi, Timon döner ve kendi hataları için evreni suçlar. Ve böylece, eğer bir adam bir dost, tüm umutlarının hipostazı, etik idealinin aynası, İncillerin herhangi birinde veya hepsinde İsa'da bulabilirse, o ideale olan inancıyla yaşasın. Kim onu ​​yasaklayabilir veya yasaklayabilir? Ama inancının, güvendiği şeyin nesnel gerçekliğinin kanıtı olduğu fikriyle kendini kandırmasın. Bu tür bir kanıt, yalnızca tarihe ve edebiyata uygulanan bilimsel yöntemlerin kullanılmasıyla elde edilebilir ve şu anda çok az bir şeye tekabül eder.

Görünüşe göre Bay Gladstone bir süre önce Bay Laing'e olumsuz inancın kısa bir özetini çizip çizemeyeceğini sormuş; olumsuz önermeler gövdesi, şimdiye kadar olumsuz tarafta benimsenmiş, Havarilerin ve diğer kabul görmüş inançların olumlu tarafta olduğu gibi; ve Bay Laing hemen Bay Gladstone'a istenen maddeleri nazikçe verdi - sekiz tanesi.

Eğer biri bana bu isteği tercih etseydi, eğer agnostiklerden bahsediyorsa, onların bir inançları olmadığını ve durumun doğası gereği de olamayacağını söylerdim. Aslında agnostisizm bir inanç değil, özü tek bir ilkenin titizlikle uygulanmasında yatan bir yöntemdir. Bu ilke çok eskidir; Sokrates kadar eskidir; "Her şeyi deneyin, iyi olana sıkıca tutunun" diyen yazar kadar eskidir; Reformasyonun temelidir, ki bu da her insanın içindeki inanç için bir sebep gösterebilmesi gerektiği aksiyomunu basitçe örneklemiştir; Descartes'ın büyük ilkesidir; modern bilimin temel aksiyomudur. İlke olumlu olarak şöyle ifade edilebilir:
Zihinsel konularda, aklınızı, başka hiçbir düşünceye aldırmadan, sizi götürebildiği yere kadar takip edin. Ve olumsuz olarak:
Zihinsel konularda, kanıtlanmamış veya kanıtlanamaz olan sonuçların kesin olduğunu iddia etmeyin. Bunun, bir insan bütün ve lekesiz tutarsa, gelecekte kendisi için ne olursa olsun, evrene bakmaktan utanmayacağı agnostik inanç olduğunu düşünüyorum.

Agnostik ilkenin uygulanmasının sonuçları, bireysel bilgi ve kapasiteye ve bilimin genel durumuna göre değişecektir. Bugün kanıtlanmamış olan, yarın yeni keşiflerin yardımıyla kanıtlanabilir. Tek olumsuz sabit noktalar, yeteneklerimizin kanıtlanabilir
sınırlamasından kaynaklanan olumsuzlamalar olacaktır. Ve kabul edilen tek yükümlülük
zihnin her zaman kanaate açık olmasıdır. Prensiplerini
uygulamada asla başarısız olmayan agnostikler, korkarım ki, aynı tutarlılığın doğru bir şekilde varsayılabileceği diğer insanlar kadar nadirdir. Ancak,
eğer böyle bir anka kuşuyla karşılaşıp ona iki kere ikinin beş ettiğini keşfettiğinizi söylerseniz, sizden bu kanaatinizin nedenlerini belirtmenizi sabırla ister ve bunları tatmin edici bulursa sizinle aynı fikirde olmaya hazır olduğunu ifade eder. "Aptallara memnuniyetle katlanın" şeklindeki apostolik emir, gerçek bir agnostiğin yaşam kuralı olmalıdır. Kendimin bu idealden ne kadar uzak olduğumun derinden farkındayım, ancak bu benim agnostiklerin ne olması gerektiğine dair kişisel anlayışımdır.

Ancak, başladığım gibi, sadece kendim adına konuşuyorum; ve Bay Laing'i aforoz edip aforoz etmeyi hayal etmiyorum. Ancak, onun inancını değerlendirdiğimde ve Athanasian'ınkiyle karşılaştırdığımda, ikincisinin anlamı hakkında genel olarak daha net bir anlayışa sahip olduğumu düşünüyorum. Örneğin, VIII. Madde'deki "Kutupluluk", gençliğimde "Naturphilosophie" moda olduğunda çok duyduğum bir kelimeydi ve bundan çok acı çektim. Uzun yıllar boyunca, manyetizma gibi tamamen fiziksel bir konu hakkında bir tartışma dışında herhangi bir yerde "kutupluluk" ile karşılaştığımda, kitabı kapattım. Bay Laing, sekizinci makalesini okuduğumda alışkanlığın gücü benim için fazlaysa beni mazur görün.

Ve şimdi, Bay Harrison'ın "Agnostisizmin geleceği hakkında"[63] adlı olağanüstü açıklamasına ne söylenebilir? Hiçbir şey söylemek benim işim olmasın, çünkü korkarım ki bu yetenekli yazara ve onun zayıf Pozitivizm çerçevesini her zaman ve ara sıra canlandırdığı şevk ve enerjiye olan büyük kişisel saygımı gösterecek hiçbir şey söyleyemem, ta ki John Bunyan'ın Papa ve Pagan'ının bir araya gelmiş hali gibi görünene kadar. Sık sık tekrarlanan ve korkarım ki bu nedenle yine de efsanevi olan bir hikaye vardır, iki tam erin komutasındaki cesur ve yüksek sesli bir onbaşı, karanlıkta bir düşman alayıyla karşılaşınca, gücüyle anında yok edilme korkusuyla teslim olmalarını emreder; ve düşman da buna göre teslim olur. Hristiyanlık ve Bilim güçlerine verilen pozitivist emirleri okuduğumda her zaman bu hikaye aklıma gelir; ancak düşman, şu anda itaat etme niyetinde olduğuna dair kırk yıldır olduğundan daha fazla işaret göstermiyor. Söz konusu söylemin belli bir papalık havası var. Bay Harrison otoriteyle konuşuyor, dönemin sıradan yazıcılarından biri olarak değil. Sadece agnostisizmin ne olduğunu ve nasıl ortaya çıktığını değil, aynı zamanda ne olacağını da biliyor. Agnostik, pozitivistin öncüsü olmakla yetinmelidir. Onun yerine, bir tür 
zemini düzelten ve Hristiyanlık gibi zavallı şeylerden temizleyen bir işçi olarak, sırtını sıvazlamayı hak eden yararlı bir yaratıktır, ancak sonuncusundan öteye gitmemesi koşuluyla. Ama bu bilimsel Sanballatların Tapınağın inşasında yer alacak kadar iyi olduklarını varsaymalarına izin vermeyin - onlar sadece Samiriler, İnsanlık Dini insanlık tarafından kabul edildiği ölçüde ölmeye mahkumlar. Eh, eğer kaderleri buysa, neşeli olmak için zamanları var. Ama Bay Harrison'ın onların kıyametini ilan etmesine kulak verelim.

"Agnostisizm dinin evriminde bir aşamadır, tamamen olumsuz bir aşama, fizikçilerin ulaştığı nokta, tamamen zihinsel bir sonuç, toplumsal şeylerle hiçbir ilgisi yok" (s. 154). Bu açıklama beni oldukça sersemletti. Öyleyse, "tamamen zihinsel" olmayan herhangi bir "sonuç" var mıdır? İnsanların tüm yaşam anlayışını etkileyen "zihinsel sonuçlarda" "toplumsal şeylerle hiçbir ilişki" yok mudur? Agnostiklerin prensi David Hume, özellikle fizik bilimiyle mi iç içeydi? Fizik biliminin var olmadığını varsayarsak, filolog ve tarihçi tarafından uygulanan agnostik ilke tam olarak aynı sonuçlara yol açmaz mıydı? Modern, kraliyet Roma'sının tarihiyle ilgili gerçekler veya Homeros şiirlerinin gerçek kökeni hakkındaki yargıların az çok tamamen askıya alınması, tarihte ve edebiyatta agnostisizm dışında bir şey midir? Ve eğer öyleyse, agnostisizm nasıl "fizikçinin salt olumsuzlaması" olabilir? "Agnostisizm, dinin evriminde bir aşamadır." İki kişi bile "din" terimiyle neyin kastedildiği konusunda hemfikir değildir; Ancak, eğer
benim düşündüğüm gibi, sadece etik ideale duyulan saygı ve sevgi ve her insanın hissetmesi gereken bu ideali hayatta gerçekleştirme arzusu anlamına geliyorsa, o zaman agnostisizmin bununla müzik veya resimle ilgisi olmadığı gibi ilgisi olmadığını söylüyorum. Öte yandan, Bay Harrison, çoğu insan gibi, "din" teolojisini kastediyorsa, o zaman, benim yargıma göre, agnostisizmin evriminde bir aşama olduğu söylenebilir, tıpkı ölümün yaşamın evriminde son aşama olduğu gibi.

Agnostik mantık, düşüncenin kanonlarından biri olduğunda,
agnostisizm, kendine özgü bir inanç olarak, kendiliğinden
kaybolacaktır (s. 155).

Bu ve daha önce alıntılanan cümlelerin Bay Harrison'ın kaleminden çıkmış olmasına ancak şaşırabilirim. Gerçekten agnostiklerin kendilerine özgü bir mantıkları olduğunu mu ima etmek istiyor? Lütfen bana
"mantık"ın düşüncenin kanonundan (ki, benim inandığıma göre, kural anlamına gelir) başka bir şey olduğunu düşünmeye çalıştığımda şaşkınlığımdan kurtulmam için yardım edin? Agnostisizmin kendine özgü bir inanç olması konusuna gelince,
bunun kesinlikle böyle bir şey olamayacağını zaten gösterdim,
mantığa olan mükemmel inanç agnostiklerin ayırt edici özelliği olmadığı sürece; ki, sonuçta,
olabilir.

Agnostisizm, dini bir felsefe olarak _kendi başına_, tarihin ve toplumsal evrimin neredeyse tamamen göz ardı edilmesine dayanır (s.
152).

Ancak ne _kendi başına_ ne de _kendi başına_ agnostisizmin (eğer bu konuda bir şey biliyorsam) dini bir felsefe olma iddiası yoktur;
tarihin ve toplumsal evrimin cehaletine dayanmaktan çok uzaktır ve tarihin anlattığı gibi, tarihsel araştırmacıların bilimsel yöntemlere sıkı sıkıya bağlı kalmasının kaçınılmaz sonucudur ve olmuştur. Atalarımız Romulus ve Remus'un, Kral Arthur'un ve Hengist ve Horsa'nın
varlığı konusunda oldukça emindi. Çoğumuz bu değerli kişilerin
gerçekliği konusunda agnostik olduk. Hepimizi tarihi görmezden gelmekle bu kadar özgürce suçlayan Bay Harrison'ın,
ortodoks Hristiyan doktrininin temellerini
parçalayan eleştirel sürecin kökenini fizik biliminin müritlerine değil, her şeyden önce, tam iki yüz yıl önce eğitimli Fransız Oratoryen Richard Simon'a borçlu olduğu konusunda cahil olmaması gereken bir şöhret meselesidir. Simon'ın veya Simon'ın çalışmalarını sürdüren on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların büyük bilginlerinden ve eleştirmenlerinden herhangi birinin fizik bilimiyle ilgili özel bir bilgisi olduğuna dair bir kanıt bulamadım. Hume'un bundan bağımsız olduğunu daha önce belirtmiştim. Ve kesinlikle aynı yöndeki en güçlü etkilerden biri, mevcut yüzyılda tarih üzerinde Grote'nin etkisi fiziksel taraftan gelmedi. Aslında fizik biliminin İncillerin eleştirilmesiyle doğrudan bir ilgisi olmadı; bu tarihlerde yapılan herhangi bir ifadenin doğru olmadığına dair kanıtlayıcı bir kanıt sunmakta tamamen yetersizdir. Gerçekten de, modern fizyoloji, bu tarihlerden bazılarında anlatılan, görünüşe göre en doğaüstü türden olaylar için doğada paralellikler bulabilir. Bay Harrison'ın yetkisi, fiziksel doğanın yasalarının zaman geçtikçe "daha az kesin, daha az tutarlı veya daha az popüler" olma belirtisi göstermemesidir (s. 154). Bir doğa yasasının belirsiz veya "tutarsız" hale gelmesi benim zavallı hayal gücümü aşıyor. Ancak evrensel oy hakkı ve başbakanlık için arabacı-köpek teorisi tam olarak görünürken; yani, bir siyasi şefin tüm görevinin sosyal arabayı sürerken dikkatli görünmek ve sonra önden koşup yüksek sesle havlamak olduğu teorisini kastediyorum - sanki önde gelen gürültücü ve yol gösterici olmak aynı şeylermiş gibi - doğa yasalarının popülerliğinin arttığını bilmek benim için gerçekten tatmin edici. Halkın yüce yüreğini ifade ettiği söylenen politikanın son gelişmelerine baktığımda, bu gerçek konusunda şüphelerim oldu; ve yurttaşlarıma olan sevgim, doğa yasalarından herhangi biri gözlerinde o kadar sevilmez hale gelirse, evrensel oy hakkının yüce otoritesi tarafından oylanarak reddedilirse, onlara ne olacağı konusunda korkuyla düşünmeme yol açtı. Eğer iblisler lejyonu, domuz yolculuğuna çıkmadan önce, bir toplantı yapıp oybirliğiyle "Yerçekimi yasasının baskıcı olduğunu ve yürürlükten kaldırılması gerektiğini" kararlaştırmaya vakit bulsaydı, korkarım ki, iki bin isteksiz hamalları bir zamanlar Gennesaret'in ölümcül kıyısının dik yamaçlarından aşağı indirildiğinde, sonuç üzerinde hiçbir fark yaratmazdı.

Dinin insan doğasının bir unsuru, insan toplumunun bir gücü olarak yeri, kökeni, analizi ve işlevleri sorusu, hiçbir zaman agnostik bir bakış açısıyla ele alınmamıştır (s. 152).

Bay Harrison'ın tarih hakkında benden çok daha fazla şey bildiğinden şüphem yok; aslında, kamuoyuna bazı arkadaşlarımın ve benim bu konuyla ilgilenme fırsatımızın olmadığını söylüyor. Bay Harrison'ın kendi yetkisiyle yaptığı hiçbir açıklamayı çürütmek istemiyorum; yalnızca, agnostik ilkelerime sadık kalmak
istiyorsam, bu konuda nasıl güvence elde ettiğini alçakgönüllülükle soruyorum. Bay Harrison'ın çalışmalarının kapsamı hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum; ancak konuya başlamayı uygun gördüğü için, sunulan kanıtlara göre, Bay Harrison'ın diğer çalışmalarının, agnostisizm hakkında doğru bir anlayış elde etmek isteyen herkes için gerekli olan fizik biliminin yöntemleri ve sonuçları, felsefe tarihi veya filolojik ve tarihsel eleştiri hakkında bilgi edinmesine izin vermediği sonucuna varmanın da aynı şekilde kabul edilebilir olabileceğini belirtmeye cesaret edebilirim. Felsefede ve matematik dışındaki tüm bilim dallarında yetersizlik, pozitivizmin kurucusunun iyi bilinen zihinsel özelliğidir. Müritlere sadakat kendi başına takdire şayan bir niteliktir; üzücü olan, bunun sıklıkla ustanın zayıflıklarının yanı sıra gücünün de taklit edilmesine yol açmasıdır. Sadece bu tür aşırı sadakat, "tarihsel duyuyla gerçekten doymuş güçlü bir zihnin" (s. 153) açıklanması için yeterlidir. Bu, David Hume'un varlığına dair tarihsel gerçeğin olağanüstü unutkanlığını gösterir. Bu iddiayla ima edilen, fiziksel dünya bilgisine getirdiği düşünce ve çalışma miktarına benzer bir şeyi tarihe vermiş bilinen tek bir agnostiği adlandırmak zor olacaktır. (s. 153). Hıristiyanlığın parlak tarafı olarak adlandırabileceğim şeyi, yani erkekliğin o idealini, gücünü ve sabrını, adaletini ve insan zaaflarına olan merhametini, kendini feda etme noktasındaki yardımseverliğini, ahlaki saflığını ve asaletini, havarilerin resmettiği, şehit ordularının sarsılmaz inançlarını yerleştirdiği ve Siena'lı Catherine ve John Knox gibi belirsiz erkek ve kadınların papaları ve kralları azarlama cesaretini gösterdiği şeyi aklına getiren kişi, Hıristiyan inancının insanlık tarihindeki bir faktör olarak önemini küçümsemiş veya bu inancın bilgimizle uyuşmaması veya gerekli bilgi eksikliği olması durumunda, onu değiştirecek kadar gerçek ve değerli başka bir insan umutları hipostazının ortaya çıkacağından şüphe etmiş olmayacaktır. Fakat kötü bilimin, Comte'un pozitivist dinini ürettiği, yerle bir edilmiş papalık ile uyumsuz karışımının, Hristiyan çağlarının varisi olacağına, geleceğin insanlığına o kadar çok saygı duyuyorum ki buna inanamıyorum. İkinci Charles kardeşine, "Seni kral yapmak için beni öldürmeyecekler, James." demişti. Ve eğer eleştirel bilim, insanlığın bugüne kadar tapındığı en asil insanlık idealinin tarihsel temellerini acımasızca yok ediyorsa, zavallı gerçekliğin boş tapınağa tırmanmasına izin vermesi pek olası değildir. Bir insanın kendini insanlığın hizmetine adamaya karar vermesi - bu isim altında entelektüel ve ahlaki öz-kültür de dahil olmak üzere; bunun, kelimenin tam anlamıyla, onun dini olması - sadece anlaşılır değil, bence övgüye değer bir karardır. Ve insan ırkı var olduğu sürece, kendisinin tartışılmaz bir şekilde kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacak tek dinin bu olduğuna inanmaya oldukça meyilliyim. Fakat Komist benden "İnsanlığa" tapınmamı istediğinde - yani, insanların genelleştirilmiş anlayışına her zaman olduğu ve muhtemelen her zaman olacağı gibi tapınmamı istediğinde - "maymunların vahşi doğası"nın genelleştirilmiş anlayışına eğilip tapınabileceğimi söylemeliyim. Elbette, bireysel insanların tanrılaştırıldığı ve ölmekte olan bir Vepasian'ın sert sağduyusunun "Ut puto Deus fio" gibi acı bir şakayı teşvik ettiği Paganizm günlerine geri dönmüyoruz. Hiçbir tanrısallık, egemen bir yönetici bile olsa, modern bir insanı çevrelemez. Ayrıca, belediye yargıcı dışında, resmen tapınılan ilan edilen kimse yoktur. Fakat insanlığın bireysel dallarında tapınmaya değer bir ilahilik kıvılcımı yoksa, Pozitivizmin Musa'sının tüm çalılığı kaplayacağını şefkatle hayal ettiği o tanrısal ihtişam nereden geliyor?

Tarihin yıllıklarında ortaya konduğu şekliyle insanlığın evrimi kadar tarifsiz bir şekilde üzücü olan başka bir çalışma bilmiyorum.
Tarih öncesi çağların karanlığından insan, aşağılık kökeninin izlerini güçlü bir şekilde üzerinde taşıyarak ortaya çıkar. O bir hayvandır, sadece diğer hayvanlardan daha zekidir, dürtülerin kör bir avıdır, ki bu dürtüler onu çoğu zaman yıkıma götürür; zihinsel varoluşunu bir terör ve yük haline getirir ve fiziksel hayatını çorak emek ve savaşla doldurur. Belirli bir fiziksel konfor derecesine ulaşır ve Mezopotamya veya Mısır ovaları gibi elverişli koşullarda az çok uygulanabilir bir yaşam teorisi geliştirir ve sonra binlerce ve binlerce yıl boyunca, değişen şanslarla, sonsuz kötülük, kan dökülmesi ve sefaletle mücadele ederek, bu noktada kendini diğer insanların açgözlülüğüne ve hırsına karşı korumak için mücadele eder. Kendisini ilk önce ilerletmeye çalışan herkesi öldürmeyi ve başka şekillerde zulmetmeyi bir nokta haline getirir; ve bir adım attığında, aptalca bir şekilde kurbanlarına ölümden sonra tanrılaştırma bahşeder. Bir adım daha ileri gitmek isteyen herkesle süreci tam olarak tekrarlar. Ve en iyi dönemlerin en iyi insanları, sadece en az hata yapan ve en az günah işleyenlerdir. Kişinin iyi adama sevinmesi, kötü adamı affetmesi ve tüm insanlara elinden gelenin en iyisini yaparak acıyıp yardım etmesi gerektiği kesinlikle tartışılmazdır.
Yahudilik ve Hristiyanlığın, tüm sapmalarına rağmen bu gerçeği ilan etmiş olması şan ve şereftir. Ancak bağışlanmaya ve yardıma ihtiyaç duyan ve varoluşunun her saatinde acınmayı hak eden bir Tanrı'ya tapınmak, gönüllü olarak seçilmiş herhangi bir diğer fetişten daha iyi değildir. İmparator Julian'ın projesi, Komtist Antropo-tapınma'nın beklentileriyle karşılaştırıldığında umut vericiydi.

Yirminci yüzyılda din tarihçisi on dokuzuncu yüzyıl hakkında yazarken, bunun gibi bir şey söyleyeceğini öngörüyorum:

Önceki yüzyılın din tarihindeki en merak uyandırıcı ve öğretici olaylar, Mormonlar ve Pozitivistler adı verilen iki yeni mezhebin yükselişi ve ilerlemesidir. Bu olağanüstü fenomenleri dikkatlice
düşünen bir öğrenciye,
dinsel kendini kandırma kayıtlarında hiçbir şey olasılık dışı görünemez.

Mormonlar, o zamanlar hem toprak hem de vatandaş sayısı bakımından nispeten önemsiz olmasına rağmen, büyük Cumhuriyet'in ortasında ortaya çıktı (hatiplerinin konuşmalarının bize ulaşan parçalarından bildiğimiz gibi) nüfusunun yerel zekası kadar, yayıncılarının icat edebildikleri, dilenebildikleri, ödünç alabildikleri veya çalabildikleri her şeyi yayma faaliyetleri nedeniyle, bilgilerinin geniş kapsamı nedeniyle de daha az dikkat çekici değildi. Ayrıca, düşünce, konuşma veya eylemdeki tüm kısıtlamalardan mükemmel bir şekilde özgür olmaları nedeniyle de daha az dikkat çekici değillerdi; şüphesiz, çoğunluğun, ihtiyaç halinde, "katran ve tüy" olarak bilinen bir kurum aracılığıyla uyguladığı hayırsever ve akıllıca etki hariç, ki bunun kesin doğası artık tartışılmaktadır.

Mormonizm'in kurucusu Joseph Smith'in, aşağılık, cahil bir haylaz olduğu ve ortaya koyduğu "Kutsal Yazıları" çaldığı konusunda tam bir fikir birliği vardır; bu kadar aşağılık şeyleri bile uyduracak kadar akıllı değildir. Yine de, bir miktar karaktere sahip bir adam olmalıydı, çünkü kısa süre sonra etrafında önemli sayıda mürit toplandı. Tekrarlanan halk nefreti ve şiddet patlamalarına rağmen - bunlardan birinde Smith vahşice öldürüldü - Mormon topluluğu istikrarlı bir şekilde arttı ve gelişen bir topluluk haline geldi. Ancak Mormon uygulamaları çoğunluk için sakıncalı olduğundan, bir kereden fazla, herhangi bir yasa iddiası olmadan, isyan, kundaklama ve cinayet zoruyla, işgal ettikleri topraklardan kovuldular. Bu zulümler tarafından rahatsız edilen Mormon topluluğu sonunda kendini Sina kadar çorak bir çölün şefkatli merhametine adadı; ve korkunç acılar ve yoksunluklardan sonra Utah Vahası'na ulaştı. Burada büyüdü ve gelişti, misyonerler gönderdi ve Avrupa'nın her yerinden, bazen yılda 10.000'e varan sayıda, din değiştirenler aldı; ta ki 1880'de, zengin ve gelişen topluluk sadece Utah'ta 110.000 kişiye ulaşana kadar, muhtemelen başka yerlerde 30.000 veya 40.000 kişi vardı. Dinlerin tüm tarihinde, inancın gücünün bundan daha dikkat çekici bir örneği yoktur; ve bu durumda, bu inancın kurucusu şüphesiz en aşağılık yaratıklardan biriydi. Büyük Cumhuriyet ve vatandaşlarının izlediği yolun, Roma İmparatorluğu ve vatandaşlarının ilk Hıristiyanlara karşı izlediği yolla tam olarak paralel olduğunu gözlemlemek ilginçtir, ancak Romalıların şiddet eylemleri için belirli bir yasal mazereti vardı, çünkü Hıristiyan "sodalitia"ları ruhsatlı değildi ve sonuç olarak, _ipso facto_, yasadışı toplantılardı. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar, Amerika Birleşik Devletleri yasama organı çok eşliliğin yasadışı olduğunu ilan edene kadar, Mormonlar tamamen yasa dahilindeydi.

Tüm bunlara Postivistlerin tarihinden daha büyük bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey yoktur. Bu mezhep, Mormonlarınkiyle hemen hemen aynı zamanlarda, Paris'in zeki, şüpheci nüfusunun en üst ve en bilgili tabakasında ortaya çıktı. Kurucusu Auguste Comte, bir matematik öğretmeniydi, ancak bu bilgi alanında hiçbir üstünlüğü yoktu ve fiziksel, kimyasal ve biyolojik bilimlerle ilgili sadece amatör bir bilgi birikimine sahipti. Eserleri, üsluplarının donuk dağınıklığı ve onları karakterize eden üstün bir kişi gibi belirli bir hava nedeniyle iticidir; ancak yine de burada ve orada iyi şeyler içerirler. Tüm insan yaşamını bir Yahudi olmayan Leviticus'un yayımlanmasıyla düzenlemeyi öneren bir sistemi ayrıntılı olarak yeniden üretmek çok fazla yer kaplar. Şunu söylemek yeterlidir ki, M. Comte, erken Kilise tarihinin Gnostikleri gibi, eksik anlaşılmış çağdaş bilimin özünü Roma Hristiyanlığı biçimiyle birleştirmeye çalışan bir senkretik olarak tanımlanabilir. Müritlerinin, Agnostikler denen, görüşleri, büyük bir Pozitivist tartışmalı yazarın eserlerinde bırakılan anlatıma göre yargılayacak olursak, çok saçma olan bazı belirsiz insanlara bu kadar öfkelenmesinin nedeni bu olabilir. Konuyu kısaca özetlemek gerekirse, M. Comte, Hristiyanlık ve Bilim'i hançerlenmiş bularak, Bilim'e, "Hristiyanlığın özünde çürümüş olduğunu mu düşünüyorsun? Peki, içini oyacağım." demiş gibi görünüyor. Ve Roma Katolikliğine: "Bilim'i sadece kuru bir ışık olarak görüyorsunuz - soğuk ve çıplak. Peki, kabuğunuzu onun üzerine koyacağım ve böylece, okul çocuklarının bir şalgamdan ve bir don yağı mumundan bir hayalet
yaratması gibi, İnsanlığın yeni
dinini tamamlayın!"

Ne yazık ki, ne Roma Katolikleri ne de bilimde amatörlerden daha fazlası olan insanlar, M. Comte'un yeni
putuna gerektiği gibi tapınmayı başaramadılar. Pozitivizmin anavatanında, seçkin bir edebiyatçı ve bir bilim adamı, bir süre, bir oda dolusu sadık insan yaratmaya yardımcı oldu, ancak sevgileri kısa sürede soğudu. Öte yandan, İngiltere'de, yüzyılın dokuzuncu on yılında, müritlerin sayısının birkaç düzineye ulaştığına dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Bir veya iki çok belagatli ve bilgili havarinin savunuculuğunun ve her halükarda, birkaç aydınlık ve lider kişinin sempatisinin avantajına sahiptiler; ve eğer görülmeseler bile, dünyanın her yerinde duyuluyorlardı. Öte yandan, bir tarikat olarak, eski dünyanın yıpranmış medeniyetinin ortasında yaşayan, rafine, saygın insanlar olmanın muazzam dezavantajı altında çalışıyorlardı; Mormonlar gibi onları zulmetmeye çalışan herhangi biri anında asılırdı. Ancak çoğunluk onları zulmetmeyi asla aklından bile geçirmedi; aksine, çoğunluğu azarlamaya ve sabrını başka şekilde test etmeye daha meyilliydiler.

Bu tarikatların yüzyılın son yıllarındaki tarihi oldukça öğreticidir. Mormonizm ...

Ancak, bu vesileyle ödünç aldığım Bay Harrison'ın üçayaklı sehpasından aniden kaydığımı görüyorum. Gerçek şu ki, peygamberlik işine
uygun değilim ve bunu üstlenmemeliydim.

* * * * *

[Bu makalenin son bölümünü yazarken,
Comte'un dini sistemini Mormonizmle aynı kefeye koyma niyetini reddetmenin gerekli olabileceği aklıma gelmedi. Ve Bay Harrison'ın
Comte tarafından öğretilen Pozitivist Din'in büyük kısmını reddettiği gerçeğinden habersizdim. Bu nedenle, Comte tarafından 1893'te geliştirilen "İnsanlığın Dini"ne bağlılığını ima eden bir veya iki pasajı sildim.]

DİPNOTLAR:

[51] Bkz. _Manchester'da düzenlenen Kilise Kongresi'nin Resmi Raporu_, Ekim 1888, s. 253, 254. [52] Bu yerde ve on birinci denemede, York'un merhum Başpiskoposuna yapılan ve ana argümanım açısından hiçbir önemi olmayan ve nadir yetenek, samimiyet ve zekâya sahip, kendisine karşı büyük bir sevgi ve saygı duyduğum bir adamla yaşadığım geçici bir anlaşmazlığın izlerini silmek istediğim için sildiğim referanslar var. Şimdi, küçük bir çatışmadan sonra ilk karşılaştığımızda (o zamanki) Piskoposun içten selamını düşünmekten mutluluk duyuyorum, "Peki, barış mı yoksa savaş mı?" diye cevapladım, "Her ikisinden de biraz." Ama sadece ayrıldığımızda ve ondan sonra barış oldu.

[53] Dr. Wace bize şunu söylüyor, "Rabbimizin bu konulardaki öğretilerine ilişkin sahip olduğumuz açıklamalara ne kadar güvenebileceğimiz sorulabilir." Ve sorunun, "M. Renan'ın olumsuz davayı pratik olarak teslim etmesiyle çözülmüş sayılması gerektiği" iddiasıyla uygun şekilde yanıtlandığını düşünüyor gibi görünüyor. M. Renan'ın eserlerini oldukça iyi bildiğimi düşünüyordum, ancak bu "pratik" (Keşke Dr. Wace bu yararlı sıfatın kapsamını tanımlasaydı) teslimiyeti atlamayı başardım. Ancak, Dr. Wace, M. Renan'ın yazılarının, bu açıklamayı yapmakta haklı olduğunu hissettiği bölümü belirtmekte zorluk çekmediğinden, daha fazla aydınlanmayı bekleyeceğim ve şimdilik, M. Renan'ın geri çekilip yarın Notre-Dame'da özellikle kendisine ait olabilecek İncil eleştirisine herhangi bir katkı için tövbe etmesi durumunda, bu eleştirinin ana sonuçlarının, örneğin Strauss, Baur, Reuss ve Volkmar'ın eserlerinde ortaya konduğu gibi, makul ölçüde etkilenmeyeceğini belirtmekle yetineceğim. [54] De Gobineau, _Les Religions et les Philosophies
dans l'Asie Centrale_; ve yakın zamanda yayınlanan Bay E.G. Browne'un _The Episode of the Bab_ adlı eserine bakın.

[55] Burada, her zamanki gibi, gözden geçirilmiş versiyon alıntılanmıştır.

[56] Gerçekten de, bilimsel bir
konuyu içeren bir İncil ifadesinin okuyucusunun, bunun _au serieux_ olarak alınıp alınmayacağına karar vermesini sağlayan herhangi bir iç veya dış kriter olduğunu söylemek isteyen var mı? Yeni Ahit'te doğru kabul edilen Tufan'ın anlatımı, İbrahim'in çağrısının anlatımından daha az kesin ve daha az spesifik midir? Çölde manna ile beslenme hikayesi, çok ilginç bilimsel sorunlar içerirken, sadece aydınlanma amaçlı olduğunu, Yahveh'in eliyle Taşa Yasa'nın yazılması hikayesinin ise tam anlamıyla doğru olduğunu nasıl gösterir? Eğer Düşüş hikayesi tarihsel bir olayın gerçek kaydı değilse, Pavlus teolojisi ne olur? Yine de Düşüş hikayesi, olasılıkla doğrudan çelişir ve yaratılış veya Tufan hikayesi gibi güvenilir kanıtlardan yoksundur, onlarla uyumlu bir şekilde efsanevi bir dizi oluşturur.

[57] Tüm konunun takdire şayan bir tartışması için, Dr. Abbott'un _Encyclopaedia Britannica_'daki İnciller hakkındaki makalesine ve Profesör Volkmar'ın dikkat çekici monografisine, _Jesus Nazarenus und die erste
christliche Zeit_ (1882) bakın. Bu yazarların sonuçlarına katılsak da katılmasak da, benimsedikleri eleştirel araştırma yöntemi tartışılmazdır. [58] _Quarterly Review_'un son sayısında bir yazarın anonimlik çitinin arkasından bana attığı sert sözlere rağmen, en ufak bir çürütme korkusu olmadan, bize ulaşan dört İncil'in bilinmeyen yazarların eseri olduğunu tekrar ediyorum.

[59] Uzun vadede, onların argümanları her zaman tek bir biçime indirgenebilir. Aksi takdirde, güvenilir tanıklar şu ve şu olayların gerçekleştiğini doğrular. Bu olaylar, "ruhların" etkisi kabul edilmediği sürece açıklanamaz.

Bu nedenle "ruhlar" fenomenlerin nedeniydi.

Ve cevabın başlıkları her zaman aynıdır.
Goethe'nin aforizmasını hatırlayın: "Alles factische ist schon
Theorie." Güvenilir tanıklar, duyusal fenomenlerin yorumlanmasında sürekli olarak aldatılır veya kendilerini aldatırlar. Hiç kimse, bu durumlarda, duyusal fenomenlerin yalnızca ruhların aracılığıyla
oluşturulabileceğini
kanıtlayamaz: ve bunların başka yollarla
üretilebileceklerine inanmak için bolca sebep vardır. Bu nedenle, mevcut kanıtlara göre makul bir şekilde istenebilecek en fazla şey,
yargı askıya alınmasıdır. Ve, bu askıya almanın gerekliliği konusunda,
makul insanlar olasılık
görüşlerine göre farklılık gösterebilirler.

[60] Yine de, bir şekilde konunun özünü yakalamış olmalıyım, çünkü yıllar sonra, Dekan Mansel'in
Bampton Dersleri yayınlandığında, bana öyle geldi ki, bu son derece agnostik düşünürün bana
söylemesi gereken her şeyi zaten biliyordum.

[61] _Kritik der reinen Vernunft_. Edit. Hartenstein, s. 256.

[62] _Kilise Kongresi Raporu_, Manchester, 1888, s. 252.

[63] _Fortnightly Review_, Ocak 1889.

VIII: AGNOSTİSİZM: BİR CEVAP

[1889]

"On Dokuzuncu Yüzyıl"ın son sayısındaki Dr. Wace'in makalesinden, "Yeni Reform"da takip edilen önceden çürütülmesine geçenler, dramatik bir sürprizin keyfini çıkarmış olmalılar - tıpkı yeni bir oyunun beşinci perdesinin beklenmedik şekilde parlak ve ilginç olduğu gibi. Bayan Ward, umarım, karşılaştırmayı mazur görür, eğer onun tartışma listelerinden eskimiş engelleri etkili bir şekilde temizlemesinin bana, uzun saplı "Türk başı"nı zarifçe kullanarak, nesiller boyu örümceklerin emeğinin birikmiş sonuçlarını süpüren, eli keskin ama bilekli bir Phyllis'in eylemini hatırlattığını söylersem. Bilim adamı olan ve inançlar için danışman olmayan bu ilahiyatçılar arasında yürütüldüğü şekliyle eleştirel araştırmanın sonuçlarının bu aydınlık taslağına daha çok borçluyum, çünkü Dr. Wace'in polemiğinin büyük kısmıyla uğraşma zorunluluğundan beni kurtardı ve gündeme getirilen gerçekten önemli konulara daha fazla yer ayırmamı sağladı.[64]

Ancak, belki de, büyük bir İncil bilgini olan Reuss'un çalışmalarını yapma biçiminin onaylanmasının, beni onun tüm veya herhangi bir görüşünü benimsemeye mecbur etmediğini; ve ayrıca, bir dizi araştırmacının fikir ayrılıklarının, her birinin nihayetinde oluşturulmuş gerçekler topluluğuna önemli katkılarda bulunduğu gerçeğini hiçbir şekilde engellemediğini gözlemlemem benim için iyi olabilir. Modern biyolojinin inşasında her birinin önde gelen bir paya sahip olduğu Buffon, Linnaeus, Lamarck ve Cuvier'i alıntılarsam, bu büyük doğa bilimcilerin her birinin katılmadığı ve hatta az çok çeliştiği ifadesi, geri kalan her şey oldukça doğrudur; ancak, ikinci iddianın birincisiyle herhangi bir şekilde tutarsız olduğu varsayımı, tüm gerçek bilimin ilerleme biçimine dair garip bir cehaleti ele verir.

Dr. Wace, Kilise Kongresi'nde bana yaptığı saldırının ortaya çıkardığı gerçek sorulardan kaçınmak istediğimi ima etmek için çok fazla çaba sarf ediyor. Sayın Müdür'e, bu konuda ve diğer bazı konularda, niyetlerim hakkında çok
yanlış bir anlayışa sahip olduğunu temin ediyorum. Dr. Wace'in zihninde, kilise yıldırımlarının kulaklarımda uçuşmaya başlamasının üzerinden sadece otuz yıl geçtiğini nazikçe hatırlasaydı, işler daha doğru oranlara varırdı. "Aslan ve Ayı" ile başa çıkmak zorunda kaldım ve asaları bir dokumacı kirişine benzeyen piskoposluk Goliath'larının tehditlerine alışalı epey oldu. Bu yüzden, Dr. Wace'in saldırısını, kişisel de olsa, fark etmemiş olabileceğimi düşünüyorum; ve her ne kadar, bize söyleyecek kadar iyi olsa da, iki peninin mütevazı eşdeğeri karşılığında ayrı kopyalar edinilebilir olsa da, aslında, yapıldıktan sonra uzun bir süre dikkatimi çekmedi. Ayrıca, (posta ücretini hesaba katarak) iki buçuk peni veya en fazla üç peni harcamanın, Dr. Wace'in, benim hazır bulunmadığım bir toplantıdan önce bana saldırdığı gerçeğine dikkatimi çekecek kadar olağan kurallara uymasını sağlayacağını belirtmeye cesaret edebilir miyim? Dr. Wace'in şikayet ettiği beş aylık ihmalden gerçekten sorumlu değilim. Garip bir şekilde, Maloja'nın görkemli havası ve mükemmel konforuyla hayata döndürüldüğüm üç ay boyunca Engadine'in etrafında dolaşan İngilizler, benim duyduğum kadarıyla, Kilise Kongresi'nde gerçekleşen önemli olaylar hakkında hiçbir şey söylemediler; ve sanırım, sıkıcı İngilizce veya şüpheli Fransız romanlarından daha öğretici bir şey ararken karıştırdığım otel kütüphanelerinin hiçbirinde Dr. Wace'in broşürünün tek bir kopyasının bile olmadığını iddia edebilirim.

Ve şimdi, umarım, suçlandığım ihmal ve kusur günahları konusunda kendimi kamuoyuyla doğru bir şekilde konumlandırdıktan sonra, zaman ve türün daha karlı bir şekilde
adanabileceği konularla ilgilenmek konusunda kendimi özgür hissediyorum.

Kullandığım veya kullanmak üzere olduğum tek bir argümanın orijinal olmadığına veya esas olarak doğa bilimleriyle
meşgul olmamla bir ilgisi olmadığına inanıyorum. Bunların hepsi, gerçekler ve akıl yürütmeler, ya özdeştir ya da önermelerin sonucudur; bunlar, şu anda, görev süreleri araştırmalarının onları götürdüğü sonuçlara bağlı olmayan, teoloji profesörlerinin bulunduğu iki ülke olan Hollanda ve Almanya'da[65], en yüksek itibara sahip akademisyenlerin ve teologların eserlerinde bulunabilir.[66] Elimden gelenin en iyisini yaparak, argümanlarımın üzerine inşa edildiği temellerin sağlamlığından kendimi tatmin ettiğim ve söylediğim her şeyden tamamen sorumlu tutulmak istediğim doğrudur. Ancak, yine de, benim pozisyonum aslında bir yorumcunun pozisyonundan başka bir şey değildir; ve benim bunu üstlenmemdeki gerekçem, Protestan Reformu'nun temeli olan ve gençliğimde Anglikanların büyük çoğunluğu tarafından kabul edilen, özel yargının üstünlüğüne (aslında ondan kaçmanın imkansızlığına) olan inançtır; bu inanç, zayıf ve putperest bir rahipliğin "dilenci temellerine" doğru gerilemeden önce, şu anda bile, bu nesilde İngilizlerin gözlerine sunulan en üzücü manzarayı bize sunmuştur. Kilise yargı yetkisine sahip yüksek bir mahkeme, savaş düzeninde bir sürü büyük avukatla birlikte, şu anda ve Tanrı bilir ne kadar süreyle, "bardakların, tencerelerin ve tunç kapların yıkanması" gibi sorularla meşguldür ve bu çekişmeler yüzünden Kilise'yi parçalayan sözde temsilcileri olan Üstad, bize söylendiğine göre, şu sert uyarıyı yaptığında, aklında bu sorular vardı:--

İkiyüzlüler için İşaya iyi peygamberlik etti, şöyle yazılmıştır:
Bu halk dudaklarıyla beni onurlandırıyor,
Ama yürekleri benden uzak.
Ama boşuna bana tapıyorlar,
İnsanların emirlerini öğretileri olarak öğretiyorlar. (Markos vii. 6-7.)

Bu tür sefil anlaşmazlıklar yüzünden çekişmelere dalabilen insanlar, eski evanjelik "açık İncil" doktrinine pek sempati duymaz veya halkın çoğunluğunun, kilise gösterilerinin yardımı olmadan İncil'i gayretle okumasının sonuçlarına dair ciddi bir şüphe duymaz. Birçok arkadaşımın büyük şaşkınlığına rağmen, her zaman İncil'in okunmasını ve bu en dikkat çekici kitap koleksiyonunun çalışmasının halk arasında yaygınlaştırılmasını savundum. Öğretileri, tıpkı Ferisilerin on sekiz yüz yıl önce onları "insanların emirleri" altında boğmakla meşgul olduğu gibi, mezheplerin öğretilerinden sonsuz derecede üstündür; Bana göre, İncil'in kendi içinde, daha sonraki zamanlarda sözde Hıristiyanlar tarafından etrafına yığılmış olan sofistik metafizik ve eski dünya hurafelerinin karışımının onda dokuzunun çürütülmesini içerdiği o kadar kesindir; Hıristiyanlıkla karıştırılmış olan zehre, insanlığın sarhoşluğuna ve yanılgısına karşı tek acil ve hazır panzehirin, kirlenmemiş pınardan bol miktarda yudum almak olduğu o kadar açıktır ki, her insanın özgür yargı hakkını ve görevini, esas olarak diğer laikleri benim örneğimi izlemeye ikna etmek amacıyla kullanırım. Yeni Ahit, Protestan misyonerler tarafından Zulu diline çevrilirse, bir Zulu dönüşünün içeriğinden inanması gereken tüm gerçekleri çıkarabileceği varsayılmalıdır. İnanıyorum ki, utanmazca, bir Zulu ile aynı kefeye konulmayı
iddia edebilirim. Benim düşünce tarzıma sahip kişilere yöneltilen en sürekli eleştiri, bilimsel düşüncenin çıkarımları hakkında konuşmamızın gayet iyi olduğu, ancak yoksulların ve eğitimsizlerin ne yapacağıdır? Bu şekilde konuşanların hiç aklına geldi mi ki, inançları ve çeşitli itiraflarının maddeleri, İsa'nın öğretilerinin kesin doğası ve kapsamı hakkındaki tespitleri, Mektuplarda yazılanların gerçek anlamı hakkındaki açıklamaları (Eski Ahit ile ilgili tüm soruları bir kenara bırakırsak), kesinlikle bilimsel düşüncenin sonucu olduğunu iddia eden ve gerçekten bu karaktere sahip olmadıkları sürece dikkate alınmaya değmeyen çıkarımlardan başka bir şey değildir? Eğer Filistin'de on sekiz yüzyıl önce şu ve bu şeylerin yaşandığı tarihsel olarak doğru değilse, Hıristiyanlık ne olur? Ve tarihsel gerçek, kanıtlarının kesin bilimsel araştırmayı gerektirdiği şey değil midir? Dikkatimi çeken herhangi bir doğa bilimi sorununu, Sinoptik İncillerin kökeni ve içerdikleri anlatıların tarihsel değeri sorunu kadar
zor veya daha ilginç bir sorun olarak
aklıma getirmiyorum. Kiliselerin Hıristiyanlığı, bu soruların tamamen bilimsel olarak
araştırılmasının sonuçlarına göre ayakta kalır veya düşer. Bunlar ilk olarak, yaklaşık bir asır önce tamamen bilimsel bir ruhla ele alındı; bunlar engin bilgi ve eleştirel zekâya sahip kişiler tarafından tekrar tekrar incelendi; ancak
şimdiye kadar formüle edilmiş olan bu sorunların herhangi bir çözümünün kapsamlı olduğunu iddia eden kişi aceleci bir adam olur. Söylenebilecek en fazla şey, yaygın olarak kullanılan bazı çözümlerin kesinlikle yanlış olduğu, diğerlerinin ise az çok muhtemelen doğru olduğudur.

Vatandaşlarımı dogmatik uykularından uyandırmak için elimden geleni yapıyorsam, bir "bilim insanı" ile bir teolog arasındaki bir yarışmada kimin daha iyi olduğunu görmekten eğlenmeleri için değil. Ciddi soru, teolojik bilim adamlarının veya teolojik özel avukatların genel halkın güvenini kazanıp kazanmayacağıdır; mükemmel din adamları ve laik beyefendilerden oluşan bir topluluğun, cemaatlere İncil eleştirisinin sonuçlarını bildirmenin ne kadar arzu edilir olduğunu, kamusal bir toplantıda tartışmasının mümkün olduğu bir ülkenin, omzunda kaba bir elin tutuşundan daha az bir şeyle uyanması muhtemel midir; Yeni Ahit kitaplarının, benim inandığım gibi, kendi görüşlerine göre, tamamen samimi olan kişiler tarafından
yazılıp derlendiği ve
düzgün bir şekilde
sıradan tarihsel belgeler olarak
incelendiğinde, bize özeleştiri
araçları sağlayıp sağlamayacağı sorusudur. Ve Yeni Ahit kitaplarının, Kiliseler tarafından icat edilen, sıradan tarihsel belgelerden başka bir şey olmadıkları doktrininden sorumlu olmadıkları unutulmamalıdır. Üçüncü
müjdenin yazarı, bir insanın yapabileceği kadar açık bir şekilde, kendisinden önce birçok ve çeşitli niteliklere sahip
öncekilerin eserlerini bulunduran sıradan bir derleyici ve
editörden başka bir karaktere sahip olma iddiasının olmadığını söyler.

* * * * *

Dr. Wace'e göre, önceki makalelerimde, kendisinin şu şekilde belirttiği ana önermeye bir cevap vermekten kaçınmışımdır:

Tartışmalı tüm eleştiri noktalarının dışında, hiç kimse
Rabbimizin yaşadığından ve
Çarmıhta öldüğünden, Cennetteki Babasıyla en yoğun evlatlık ilişkisi içinde olduğundan ve
Babanın insanlığa karşı tedbirine, sevgisine ve lütfuna tanıklık ettiğinden pratik olarak şüphe duymaz.
Rabbin Duası bu noktalarda yeterli bir kanıt sağlar.
Sadece Dağdaki Vaaz eklenirse, Agnostiklerin hiçbir şey bilmeyi reddettiği tüm görünmeyen dünya,
önümüzde açıkta duruyor... Eğer İsa Mesih o Vaazı vaaz ettiyse, o vaatleri yaptıysa ve o duayı öğrettiyse, o zaman
Tanrı, gelecekteki bir yaşam veya görünmeyen bir dünya hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söyleyen herkes İsa Mesih'e inanmadığını söyler (s. 354-355).

Tekrar--

Kısacası, söz konusu olan asıl soru, Profesör Huxley'in tamamen bir kenara bırakmayı seçtiği bir sorudur--yani, başvurduğu eleştirinin diğer noktalarındaki en büyük belirsizliğe izin vererek, Rab'bin Duası ve Dağdaki Vaaz'ın Rab'bimizin temel inancı ve temel öğretisi hakkında gerçek bir açıklama sağladığına dair makul bir şüphe var mıdır (s. 355.)

Burada belirtilen sorulardan kaçındığımın kesinlikle farkında değildim;
aslında, onlara cevabımı oldukça açık bir şekilde belirttiğimi söylemeliyim; ancak Dr. Wace daha açık bir cevap istediği için, kesinlikle memnun olacaktır. Eğer, Dr. Wace'in beyan ettiği gibi, "tüm davası" bu iki alıntıdan ikincisinde belirtilen argümana dahilse, tüm davası için çok daha kötü. Çünkü benim fikrime göre, "Dağdaki Vaaz"ın hiç vaaz edilip edilmediği ve sözde "Rab'bin Duası"nın Nasıralı İsa tarafından hiç dua edilip edilmediği konusunda şüphe duymak için en ciddi sebep vardır. Bu fikrimin sebepleri, diğerlerinin yanı sıra, şunlardır:--Artık üç Sinoptik İncil'in, üç bağımsız yazarın eseri olmaktan çok uzak, birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğu konusunda şüphe yoktur[67] ve bu iki şekilden biriyle. Ya üçü de, temelleri olarak, büyük ölçüde sözlü olarak aynı olan, aynı geleneğin versiyonlarını içerir;
ya da ikisi, bu nedenle üçüncüsüne sıkı sıkıya bağlıdır; ve en iyi eleştirmenlerin çoğunluğunun görüşü, son yıllarda, kanonik ikinci İncil'imizin (sözde "Markos" İncili) üçünün ilkel temelini en yakından temsil eden İncil olduğu inancına doğru giderek daha fazla birleşmiştir.[68] Bunu, Yeni Ahit eleştirisinin en değerli sonuçlarından biri olarak görüyorum, tarihler ve yazarlık hakkındaki tartışmadan ölçülemeyecek kadar daha büyük bir öneme sahip.

Fakat, benim inandığım gibi, herhangi bir akılcı şüphe veya tartışmanın ötesinde, ikinci müjde, yazılı veya sözlü olsun, en eski geleneğin en yakın mevcut temsilcisiyse, Dr. Wace'e göre, İsa'nın "temel inancı ve temel öğretisinin" tipik örnekleri olan "Dağdaki Vaaz"ı veya "Rab'bin Duası"nı nasıl içermiyor? "Mark'ın" müjdesi, "Dağdaki Vaaz"ı veya bu koleksiyonda bulunan sözlerden birkaçı dışında hiçbir şeyi içermiyor; ayrıca, İsa'nın tarihinde "Vaaz"ın "Matta"da geçtiği noktada, "Mark"ta, Yakup ve Yuhanna'nın çağrılmasından Simon'un karısının annesinin iyileştirilmesine kadar görünüşte kesintisiz bir anlatı var. Böylece en eski gelenek sadece "Dağdaki Vaaz"ı görmezden gelmekle kalmıyor, aynı zamanda, ima yoluyla, daha sonraki "Matta"nın derlemesine eklediği zaman ve yerde verilmesi ihtimaline karşı bir olasılık daha ortaya koyuyor.

Ve daha da önemlisi, yazarının "birçok" başkasının aynı girişimi "ele aldığından" sonra yazdığını söylediği üçüncü müjde; bu nedenle, ilk müjdeyi (eğer varsa) bilmesi ve ona, bir apostolik görgü tanığının çalışmasına hak ettiği saygıyı göstermesi gerektiği (eğer böyle olduğunu düşünmek için bir nedeni varsa) - diğer ikisinden çok daha fazla edebi yetkinlik gösteren bu yazar, "Matta" tarafından bildirilen "Dağdaki Vaaz" gibi herhangi bir "Vaaz"ı, en eski otorite kadar görmezden geliyor. Yine de "Luka", "Matta"nın "Dağdaki Vaaz"ındakilerle aynı veya paralel birçok pasaj içerir; bunlar çoğunlukla tamamen farklı bir bağlantı içinde dağılmıştır.

Ancak, Havarilerin atanması ile Kefarnahum ziyareti arasına; bu nedenle, ilk İncil'deki "Dağdaki Vaaz"a karşılık gelen bir yeri işgal eden, üçüncü İncil'de, bazı ayrıntılarda "Dağdaki Vaaz"a çok benzeyen, ancak diğerlerinde ondan çok farklı olan bir konuşma vardır.

Bu konuşmanın "düz" veya "düz bir yerde" verildiği söylenir (Luka vi. 17) ve ayrım yoluyla buna "Düzlükteki Vaaz" diyebiliriz.

İki Evanjelistin de önemli ölçüde aynı geleneksel malzemeyle uğraştığından şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum; ve iki "Vaaz"ın karşılaştırılması, "Luka"nın versiyonunun daha erken olduğunu güçlü bir şekilde öne sürüyor. İkisi arasındaki yazışmalar, bunların bağımsız olduğu fikrini yasaklıyor. İkisi de bir dizi duayla başlıyor, bunlardan bazıları neredeyse sözel olarak aynı. Her birinin ortasında (Luka vi. 27-38, Matta v. 43-48) Leviticus'ta verilen emrin etik ruhuna dair çarpıcı bir açıklama var. xix. 18. Ve her biri, bir ağacın meyvesinden tanınacağını bildiren bir pasajla ve kum üzerine inşa edilen evin benzetmesiyle sonlanıyor. Ancak "Ovadaki Vaaz"da sadece 29 ayet varken "Dağdaki Vaaz"da 107 ayet var; ikincisinin uzunluğundaki fazlalık, esas olarak uzun eklemelerden kaynaklanmaktadır,
biri 30 ayet öncesinde ve biri 34 ayet sonrasında, en ortadaki
Luka ile paralellik. Bu koşullar altında, "Matta"nın Vaaz versiyonunun tarihsel olarak doğru olma olasılığının, Luka'nın versiyonunun doğru olma olasılığından daha fazla olduğunu kabul etmek oldukça
imkansızdır; ve her ikisi de doğru olamaz. "Luke", "Matta"da "Dağdaki Vaaz" adı altında görünen gevşekçe bağlantılı ve özlü
sözler koleksiyonunu biliyordu; ya da bilmiyordu. Eğer bilmiyorsa, kanonik "Matta" gibi bir belgenin varlığından habersiz olmalıydı; bu da o kitabın gerçekliğini veya otoritesini oluşturmaz. Eğer biliyorsa, onun otoritesini önemsemediğini göstermiştir; ve bu, onun ilk müjdenin, kendisine saygı duyması gereken bir otoritenin, hele ki bir apostolik görgü tanığının eseri olduğuna inandığını düşünmemize izin vermez. Kilise'nin ikinci müjde hakkındaki geleneği, bence
oldukça değersiz, ancak "Mark'ın" yazarlığı için
tüm kanıt olan, "Mark"ın havari Petrus'un sözcüsünden biraz daha fazlası olduğuna inanmamızı ister. Sonuç olarak, Petrus'un Dağdaki Vaaz'da yer alan İsa'nın "temel inancı ve temel öğretisi" hakkındaki
bu açıklamayı bilmediğini veya pek de umursamadığını varsaymalıyız; ve kesinlikle Dr. Wace'in bunun önemi hakkındaki
görüşünü paylaşamazdı.[69]

İncillerin tüm dikkatli ve zeki öğrencilerinin, itibarlı ilahiyatçılardan bahsetmeye bile gerek yok, bunları bildiğini
düşünüyordum. Ancak bunları bilen biri, Dağdaki Vaaz'ın Nasıralı İsa tarafından vaaz edildiğine dair "makul bir şüphe" olup olmadığını sorma vicdanına nasıl sahip olabilir? Varsayımda bulunmak mümkünse,
başka hiçbir şey mümkün olmadığında, en olası varsayım, "Matta"nın, İsa'ya atfedilen bir _cento_ söze sahip olması ve bunların sürekli bir söylemin kayıtları olduğunu veya olabileceğini düşünmesi ve bunları en olası gördüğü yere koyması gibi görünüyor. En yüksek karakterli antik tarihçiler, asla söylenmemiş uzun konuşmalar yazmakta ve bunları devlet adamlarının ve savaşçıların ağzına koymakta hiçbir sakınca görmediler; ve "Matta" ile temsil edilen her kimse, kendisine erişilebilen en iyi modellerin örneğini izlemesine itiraz eden birini bulduğunda çok şaşırmış olurdu.

"Rab'bin Duası" da öyle. En eski geleneğin temsilcisinde bulunmayan bu söz, hem "Matta"da hem de "Luka"da görülür. Çağımızın başlangıcında her dindar Yahudinin, Yahudi dua kitabının şu anki "Schmone-Esre"sinde[70] somutlaştırılan bir formüle göre günde üç kez dua ettiğine inanmak için sebepler var.
Her bakımdan dindar bir Yahudi olduğu kesin olan İsa, başka ne olursa olsun, şüphesiz aynısını yaptı. Mevcut formülü değiştirip değiştirmediği veya sözde "Rab'bin Duası"nın, Yahudi olmayanların cemaatlerinde "Schmone-Esre"nin yerine kullanılan dua olup olmadığı, cevaplanması zor bir sorudur.

Dr. Wace'in makalesinin sonraki bir bölümünde (s. 356), tartışılmaz olduğunu düşündüğü gerçekler listesine "Tutku Hikayesi"ni ekliyor. Bununla ne demek istediğinden tam olarak emin değilim. Herhangi birinin (bazı antik sapkınlar hariç)
çarmıha gerilmenin gerçekliği konusunda şüpheler ileri sürdüğünü bilmiyorum; ve
kesinlikle acı ve haksızlık dolu bu acıklı hikayenin her ayrıntısının kesin doğruluğu hakkında tartışmaya meyilli değilim. Ancak, eğer
Dr. Wace, benim de tahmin ettiğim gibi, ortodoks görüşe göre
çarmıha gerilmeden sonra gerçekleşen ve
dogmatik bir anlamda hikayenin en önemli kısmı olan şeyin
sağlam tarihsel kanıtlara dayandığını kastediyorsa,
tamamen zıt bir kanaati ifade etmeme izin verin.

Üç Sinoptik İncil'de yer alan söz konusu olayların anlatımları
birlikte karşılaştırıldığında ne buluyoruz? En eskisinde,
aksini iddia etmek zorunda olduğum her şey için, kesinlikle doğru olabilecek basit, anlaşılır bir ifade var. Diğer ikisinde,
bu olası ve muhtemel çekirdeğin etrafında,
en şüpheli karakterde birikmeler kütlesi vardır.

Çarmıha gerilerek ölümün zulmü, büyük ölçüde
kalıcı karakterine bağlıydı. Vücudun ağırlığı için bir destek olsaydı, ki bu uygulama sıklıkla yapılırdı,
acı, infazın ilk saatlerinde, mutlaka aşırı değildi; ayrıca, çivilerin ellerde ve ayaklarda açtığı yaralardan, çivilenmiş olduklarını varsayarsak, hemen herhangi bir ciddi fiziksel semptom ortaya çıkması gerekmezdi, ki bu her zaman böyle olmazdı. Bitkinlik başladığında ve açlık, susuzluk ve sinirsel tahriş işlerini yaptığında, acı çekenin acısı korkunç olmalıydı; ve fiziksel yaşamın mekanizmasında etkili bir bozulma olmadığında, saatlerce hatta günlerce uzayabilirdi. Ilımlı, güçlü adamlar, tıpkı
sıradan Celile köylüleri gibi, çarmıhta birkaç gün yaşayabilirlerdi. İkinci İncil'in on beşinci bölümünde yer alan anlatımı okuduğumuzda bu gerçekleri aklımızda tutmamız gerekir.

İsa üçüncü saatte çarmıha gerildi (xv. 25) ve anlatı, dokuzuncu saatten hemen sonra öldüğünü ima ediyor gibi görünüyor (_v_.
34). Bu durumda, sadece altı saat çarmıha gerilmiş olurdu; ve
çarmıhta geçirilen zaman çok daha uzun olamazdı, çünkü
Arimathaea'lı Yusuf, Pilatus'a gitmiş, hazırlıklarını yapmış ve
gün batımından önce, yani yılın o zamanında, yaklaşık on ikinci saatte, cesedi kayaya oyulmuş mezara koymuş olmalıydı. Herhangi birinin sadece altı saatlik çarmıha gerilmeden sonra ölmesi, Pilatus'un bu cezalandırma yönteminin etkilerine dair geniş deneyimiyle hiç de uyumlu olamazdı. Bu nedenle, Pilatus'un "eğer çoktan ölmüş olsaydı şaşırması" ve bu noktada idam ekibinin komutanı olan Romalı subayın tanıklığıyla tatmin edilmesi gerektiği beklenebilecek olanla oldukça örtüşmektedir. Olağanüstü zor bir soruya, Ölümün tartışılmaz belirtileri nelerdir? sorusuna dikkat edenler, böyle bir konu hakkındaki kaba bir askerin görüşünün değerini tahmin edebileceklerdir; hatta Savcıya verdiği rapor, İsa'nın dostunun, cevabını merakla beklediği, nüfuzlu ve zengin bir adam olmasından etkilenmese bile. Ketenle sarılmış cansız beden, girişi iyi oturan bir kapıyla değil, açıklığa yuvarlanmış bir taşla kapatılmış, geniş[71] serin bir kaya odasına bırakıldı; bu da elbette havanın serbestçe geçmesine izin verecekti. Otuz altı saatten biraz fazla bir süre sonra (Cuma akşam 6'dan Pazar sabah 6'ya kadar veya biraz sonra) üç kadın mezarı ziyaret eder ve boş bulur. Ve "beyaz bir cübbe giymiş" genç bir adam onlara İsa'nın memleketi Celile'ye gittiğini ve öğrencilerin ve Petrus'un onu orada bulacağını söyler.

Böylece, en eski gelenekte açıkça kayıtlı olduğu gibi, aksi yönde herhangi bir kanıta rağmen, mezarın Cuma veya Cumartesi geceleri herhangi bir zamanda boşaltılmış olabileceği belirtilir. Eğer hiçbir Yahudi'nin eski yolu izleyerek Şabat'ı ihlal etmeyeceği söylenirse, Arimatea'lı Yusuf'un dördüncü emrin o akıllıca ve cömert yorumuna aşina olabileceği, insanlara merhametli işler yapılmasına izin verdiği, hatta Şabat'ta bir öküzün veya eşeğin çukurdan çıkarılmasına izin verdiği unutulmamalıdır. Her neyse, Cumartesi gecesi
Yasa'nın en titiz gözlemcileri için serbestti.

Bunlar, onların en eski mevcut
anlatısı tarafından ifade edildiği şekliyle olayın gerçekleridir. Herhangi birinin bu anlatının içsel olasılığına karşı söyleyecek bir sözü olmasının nedenini anlamıyorum; ve kendi adıma,
Nasıralı İsa'nın sonu hakkında çok fazla ve daha fazla bir şeyin kesin olarak bilinmemesinin tarihsel bir gerçek olarak kabul etmeye oldukça hazırım. Makul bir insandan daha fazlasına inanması hangi gerekçelerle istenebilir? Bir yandan birinci İncil'deki anlatı, diğer yandan üçüncü İncil ve Elçilerin İşleri'ndeki anlatılar, ikinci İncil'de belirtilenlerin ötesine geçtiği sürece, birbirleriyle umutsuzca çelişmektedir. Ve bu, birinci İncil'deki "bazıları şüphe etti" şeklindeki anlamlı ifadenin üçüncü İncil'de göz ardı edilmesi nedeniyle daha da önemlidir.

Ancak, Mektuplarda doğrudan bize konuşan tanık Pavlus'un olduğu söylenir. Sahip olduğumuza dair çok az şüphe vardır ve o çok
tek bir tanıktır. Kendi gösterisine göre, Pavlus, erkekliğinin gücüyle, görgü tanıklarının kanıtlarıyla ilk elden tanışmanın her yoluyla, onlara inanmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda "Tanrı'nın kilisesine zulmetti ve onu mahvetti." Stephen'ın mantığı, babalarının gelenekleri için bu fanatiğin keskin zekasına ölü düştü: gözleri, şehidin yüzünün "bir meleğin yüzü gibi" coşkulu aydınlanmasına kördü; ve "İşte, göklerin açıldığını ve İnsanoğlunun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum" sözlerinde, katil kalabalık İsa'nın coşkulu öğrencisine saldırıp onu taşladığında, Pavlus gösterişli bir şekilde kendini onların resmi suç ortağı yaptı.

Yine de bu garip adam, bir vizyonu olduğu için, bir gün, hemen ve aynı şekilde başıboş bir şevkle, görüşün zıt kutbuna uçuyor. Ve bize gerçekleri yeniden incelemekten kaçındığını söylemek konusunda çok dikkatli.

Hemen et ve kanla görüşmedim; benden önceki Havarilerin yanına Kudüs'e de gitmedim; fakat Arabistan'a gittim. (Galatyalılar i. 16, 17.)

Pavlus'un prosedürüyle tartışmaya kalkışmıyorum. Eğer onu tatmin ettiyse, bu onun işidir; ve eğer başka birini tatmin ederse, o kişinin tatmin olma hakkını tartışmaya çağrılmam. Ama
kesinlikle beni de tatmin etmeyeceğini söyleme hakkım var; beni tatmin edebileceğini veya etmesi gerektiğini iddia etmekten çok utanacağım; ve inançlarının ilgilendiği nesnel gerçeklerle ilgili sorular söz konusu olduğunda, bu şekilde tatmin edilecek kişilerin kanıtlarının değerinin çok düşük bir tahminini
emin. Bu yüzden, İsa'nın tarihinin son olayları hakkında Pavlus'un yetkisiyle en eski İncil'in bana söylediğinden çok daha fazlasına inanmam istendiğinde (1 Korintliler xv. 5-8) duraklamalıyım. Daha sonraki herhangi bir zamanda, "et ve kanla görüşmeyi" veya modern bir ifadeyle, gerçekleri kendisi için yeniden incelemeyi değerli buldu mu? Yoksa önceden tasarlanmış fikirlerine uyan her şeyi kabul etmeye hazır mıydı? İsa'nın çarmıha gerildikten sonraki tüm görünümlerinden sanki aynı türdenmiş gibi bahsettiğinde, bunların hepsinin vizyonlar olduğunu mu kastediyor, tıpkı kendisine olan tezahürü gibi? Ve son olarak, bu anlatım, gördüğümüz gibi, birbirleriyle uyuşmayan birinci ve üçüncü incillerdeki anlatımlarla nasıl uzlaştırılacak? Bu sorular tatmin edici bir şekilde cevaplanana kadar, korkarım ki, benim açımdan, Pavlus'un tanıklığı, yazdığı dönemde, diyelim ki MS 55 ile 60 arasında, geleneksel görüşün durumuna dair kanıt sağlayabileceği dışında, ciddi olarak değerlendirilemez; yani, olaydan yirmi yıldan fazla bir süre sonra; herhangi bir mitolojinin gelişimi için fazlasıyla yeterli bir süreydi
aslında hiçbir şey bilinmiyordu. Birkaç yıl sonra, Yahudilerin çağdaşları ve komşuları arasında ve eğer Kıyamet'in en olası yorumuna güvenilebilirse, İsa'nın takipçileri arasında da, aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen, İmparator Nero'nun gerçekten ölmediğine,
ama Doğu'da bir yerde saklandığına ve büyük bir ordunun başında hızla geri gelip düşmanlarından intikam alacağına tamamen inanılıyordu.[72]

Bu nedenle, Dr. Wace'in Dağdaki Vaaz, Rabbin Duası ve Tutku ile ilgili meydan okuması ihtiyatlı olmaktan çok yiğitçeydi. Tüm bu tartışmalardan sonra, hala agnostik noktadayım. Bana önce, İsa'nın
ne olduğu, söylediği ve yaptığı kanıtlanabilir, ben de ona inanıp inanmadığımı söyleyeyim[73] veya inanmayayım. Dr. Wace'in de kabul ettiği gibi,
Gadarene domuzlarının belasıyla ilgili
kalıcı inançsızlığını dağıttım, o benimkine yardımcı olmak için bir şeyler yapmış olabilir. Bunun yerine, "kafirlerinin" dönüşümünü engelleyen engellerin doğası hakkında tam bir kavrayış eksikliği gösteriyor.

İnandığım gerçek şu ki, Dağdaki Vaaz'dan, Rab'bin Duası'ndan veya Sinoptik İnciller'in (ve _a fortiori_ dördüncü İncil'den) sunduğu herhangi bir veriden bu konularda kesin bir sonuca varma yolundaki zorluklar aşılamazdır. Bu kayıtların her biri, ilkel geleneklerin ortaya çıktığı ve bunları toplayıp düzenleyen kişilerin önyargılarıyla renklendirilmiştir: ve bu önyargıları hesaba katma zorluğu, belgelerin ilk olarak bir araya getirildiği kesin tarihler; daha sonra ne ölçüde üzerinde çalışılıp eklendiği; ve tarihsel anlam veya anlam eksikliği ve derleyicilerinin ve editörlerinin dogmatik eğilimleri konusundaki bilgisizliğimizle daha da artmaktadır. Bakalım bizi olumsuzlamadan daha iyi bir şeye götürecek başka bir yol var mı? "İlkel Kilise"nin, Havarilerin ve onların hemen ardından gelenlerin rehberliğindeyken, en sevgi dolu birlik ve doktrinel uyumla dolu bir tür dogmatik güvercinlik olduğu yönünde yaygın bir düşünce vardır. Özellikle Protestanlar, komşularından daha yakın oldukları "Havarilerin Kilisesi" olma meziyetini kendilerine atfetmeyi severler; ve tam tersini kanıtlayan belgelerin büyük okuyucuları oldukları için, bu garip yanılgıları için daha az mazur görülebilirler. Gerçek şu ki, varlığının ilk üç yüzyılı boyunca, Kilise, en dikkat çekici karakterde bir evrim sürecinden hızla geçti; bunun son aşaması, Anglikanizmin Quakerizm'den çok daha farklı olan ilkinden çok daha farklıdır. Şimdi "Hristiyanlık" olarak adlandırılan şeyin kökeni ve Nasıralı İsa ile ilişkisi sorununun anlaşılmasının anahtarı burada yatmaktadır. İsa'nın gerçekte ne söylediği ve yaptığı konusunda net bir sonuca varamayız, bu konuda net olmadan. Hristiyanlığın evriminde en önemli ve daha sonra etkili adımlar, çarmıha gerilmeyi izleyen yüzyıl boyunca gerçekleşti. Kilise tarihinin neredeyse en karanlık dönemidir, ancak en şanslısı, dönemin başlangıcı ve sonu, tarihsel varlığına dair hiçbir şüphe olmayan[74] ve en önemli eserlerinin gerçekliğine karşı yaygın olarak kabul edilen bir itiraz olmayan iki yazarın çağdaş kanıtlarıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştır. Bunlar filozof ve şehit Justin ve Milletlerin Havarisi Pavlus'tur. Bu tanıkları yalnızca kendi zamanlarında kendilerine İsa'nın öğrencileri diyenler arasındaki görüş durumuna tanıklık etmeleri için çağıracağım. Justin, Yahudi Trypho ile Diyalog'unda, ki bu ikinci yüzyılın ortalarında bir yerde yazılmıştır, kendi görüşüne göre, kurtulacak veya kurtulmayacak belirli kişi kategorilerini sıralar.[75] Bunlar şunlardır:--

1. Onu uygulayanların sapkın olduğuna inanmayı reddeden Ortodoks Yahudiler. _Kurtulmuş_.

2. Yasayı uygulayan; İsa'nın Mesih olduğuna inanan; ancak Yahudi olmayanların Yasa'ya uyması konusunda ısrar eden Yahudiler. _Kurtulmamış_.

3. Yasa'yı uygulayan; İsa'nın Mesih olduğuna inanan ve Yahudi olmayanların Yasa'ya uyması gerekmediğini savunan Yahudiler. _Kurtulmuş_ (Justin'in görüşüne göre; ancak bazı Hıristiyanlar bunun tam tersini düşünüyor).

4. Yahudi olmayanlar, İsa'nın Mesih olduğuna inanırlar ve Yasa'ya uyarlar. _Kurtarılmış_ (muhtemelen).

5. Kendileri Yasa'ya uymayan (put kurbanlarını reddetmek dışında) ancak uygulayanları sapkın olarak görmeyen Yahudi olmayanlar. _Kurtarılmış_ (bu Justin'in kendi görüşüdür).

6. Yasa'ya uymayan ancak put kurbanlarını reddetmek dışında uygulayan Yahudi olmayanlar ve uygulayanları sapkın olarak görürler.
_Kurtarılmış_.

7. İsa'nın Mesih olduğuna inanan ve kendilerine Hıristiyan diyen ancak putlara kurban edilen etleri yiyen Yahudi olmayanlar. _Kurtarılmamış_.

8. İsa'nın Mesih olduğuna inanmayan Yahudi olmayanlar. _Kurtarılmamış_.

Justin, İsa'nın doğal doğumuna inanan Hristiyanları, ki aralarında saygın bir azınlık olduğunu ima ediyor, sapkın olarak görmüyor, kendisi de İsa'nın doğaüstü doğumunu ve önceden var oluşunu "Logos" veya "Söz" olarak güçlü bir şekilde savunuyor. Logos'u, Philo gibi Justin'in de tam bir agnostik olduğu, ilk, bilinemez Tanrı'dan daha aşağı, ikinci bir Tanrı olarak görüyor. Kutsal Ruh, Justin tarafından ayrı bir kişilik olarak görülmüyor ve sıklıkla "Logos" ile karıştırılıyor. Ruhun doğal ölümsüzlüğü doktrini, Justin için bir sapkınlıktır; ve o, hızla İkinci Geliş'e ve bin yılın kurulmasına olduğu kadar, bedenin dirilişine de aynı şekilde inanan biridir.

İkinci yüzyılın ortalarında Kilise'nin direği olan Samiriye'nin çok seyahat eden yerlisi, muhtemelen İskenderiye'yi ve Roma'yı çok iyi tanıyordu; ve muhtemelen Hristiyan dünyasının her yerindeki görüş durumunu kendi zamanındaki herhangi bir adam kadar iyi biliyordu. Yukarıda sayılan çeşitli kategoriler şu şekilde bir dizi halinde düzenlenirse:--

_Justin'in Hristiyanlığı_
________/\__________
/ \
_Ortodoks_ _Yahudi-Hristiyanlığı_ _Putperest_
_Yahudilik_ ______/\______ _Hristiyanlık_ _Paganizm_
/ \
I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII.

aşırı solda Ortodoks Yahudilikten aşırı sağda felsefi veya popüler Paganizme doğru kademeli bir dizi oluşturdukları açıktır; ve ayrıca, Justin'in Hristiyanlık anlayışının çok geniş olmasına rağmen, kendi zamanında kendilerine Hristiyan diyen iki sınıf insanı kesin bir şekilde dışladığı gözlemlenecektir; yani, Yahudi olmayanların sünnet edilmesi ve Yasa'nın diğer uygulamaları konusunda ısrar edenler; yani, katı Yahudi-Hristiyanlar (II.); ve diğer yandan, putlara sunulan etin yenmesinin yasal olduğunu ileri sürenler - ister Gnostik olsunlar ister olmasınlar (VII.). Bu sonunculara "putperest" Hristiyanlar diyorum çünkü daha iyi bir isim bulamıyorum, etimolojik olarak kesinlikle savunulabilir olduğu için değil. Şu anda, herhangi bir putperest ülkede, yemeğinin malzemelerinin daha önce putlara sunulup sunulmadığını merak edecek bir İngiliz misyoner olduğunu sanmıyorum. Öte yandan, sanırım, sünnet uygulamasını ve Yahudi Şabatı ile beslenme kurallarının gözetilmesinin şok edici derecede sapkın olduğunu ilan etmekten çekinecek, Roma ve Yunan Kiliseleri'nden bahsetmeye bile gerek yok, Ortodoksluk sınırları içinde hiçbir Protestan mezhebi yoktur.

Modern Hristiyanlık, aslında, Justin'in pozisyonunun çok sağına kaymakla kalmadı, aynı zamanda çok daha dar bir kapsama sahip.

_Justin_
___________/\________________
/ \
_Yahudi-Hristiyanlığı_ _Modern Hristiyanlık_ _Paganizm_
_Yahudilik_ _____/\_____ _______/\________
/ \ / \
I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII.

Çünkü, VII. , ve hatta, aziz ve kutsal emanet ibadetinde,
paganizmden "ucube bir çatal" keser, sadece tüm
Yahudi-Hristiyanları değil, aynı zamanda bunların sapkın olduğundan şüphe eden herkesi dışlar. On üçüncü yüzyıldan beri, Engizisyon II., III., IV., V. kategorilerine giren tüm kişileri neşeyle yakardı ve İspanya'da bolca yakardı. Ve kurt, şimdi, eğer kanlı çenelerini laik kolun dayattığı ağızlıktan kurtarabilseydi, aynı yıkımı yapardı.

Dahası, Logos'un aşağı tanrılığı doktrini nedeniyle Justin'i sapkın ilan etmeyecek olan Üniteryen dışında hiçbir Protestan organ yoktur; oysa ben, katı mantıkla, Dr. Wace'in aynı ve diğer gerekçelerle ona "kâfir" demek zorunda kalacağından çok korkuyorum.

Şimdi diğer otoritemize dönelim. Hıristiyanlığın kaynaklarının eleştirel incelemelerinin kesin bir sonucu varsa,[76] o da Tarsuslu Pavlus'un Galatyalılara Mektup'u MS 55 ile 60 yılları arasında, yani çarmıha gerilmeden yaklaşık yirmi veya yirmi beş yıl sonra yazmış olmasıdır. Eğer öyleyse, Galatyalılara Mektup, ilkel Kilise'nin durumuna dair mevcut belgesel kanıtların en eskilerinden biridir, hatta en eskisidir. Ve, eğer Pavlus'un yazısıysa, şüphesiz anlatılan işlemlerde bir katılımcının kanıtını bize sağlar. Diğer Pavlus Mektuplarından iki veya üçü hariç, Yeni Ahit'te yazarlığı ve yetkisi hakkında bu kadar iyi kanıta sahip olduğumuz tek bir kitap yoktur. Peki, açıklanmış bulduğumuz şeylerin durumu nedir? Pavlus'un hiçbir şekilde lafını esirgemediği veya "sütunlar olarak kabul edilen" kişilere karşı meydan okuyan alaycı ifadeler savurmaktan çekinmediği acımasız bir tartışma: "Rabbin kardeşi" Yakup, İsa'nın Kilisesini inşa ettiği söylenen kaya Petrus ve "sevgili öğrenci" Yuhanna. Ve "kayaya" karşı hiçbir saygı, Pavlus'u Petrus'u yüzüne karşı "ikiyüzlülükle" suçlamaktan alıkoyamaz.

Sıcak tartışmanın konusu basitçe şuydu. Yahudi olmayanlar Yasa'ya uymak zorunda mıydılar? Pavlus olumsuz yanıt verdi; ve kendi görüşüne göre hareket ederek Antakya'da (ve başka yerlerde) özellikle "Hristiyan" bir topluluk yaratmıştı, bu topluluğa kabul edilmenin tek şartı İsa'nın Mesih olduğuna inanmayı itiraf etmek ve bu itiraf üzerine vaftiz olmaktı. Söz konusu mektupta Pavlus, bunu -kendisinin adlandırdığı şekliyle- en uç biçimiyle ortaya koyar. Sadece Yasa'ya uyma zorunluluğunu reddetmekle kalmaz, aynı zamanda bu tür bir uymanın olumsuz bir değere sahip olduğunu ilan eder. "İşte, ben Pavlus, size diyorum ki, sünnet olursanız, Mesih size hiçbir fayda sağlamayacaktır" (Galatyalılar ayet 2). Yasal uygulamaları "dilenci temelleri" olarak adlandırır ve Galatyalılara kendi müjdesinden başka bir müjde vaaz eden herkesi aforoz eder. Yani, doğrudan bir sonuç olarak, Yasa'ya olan gayretleri Yakup tarafından daha sonra alıntılanan Elçilerin İşleri'nin bir bölümünde tanıklık edilen Kudüs'ün Nasıralılarını aforoz eder. Korintlilere yazılan ilk Mektupta, putlara sunulan etleri yemenin konusu ele alınırken, Pavlus'un kendisinin bunu önemsiz bir konu olarak gördüğü açıktır; ancak daha zayıf kardeşlerin hatırına, bunu yapmaması gerektiğini öğütler. Öte yandan, Kudüs'teki Nasıralılar, Pavlus'un "müjdesine" şiddetle karşı çıktılar ve her dönmenin düzenli bir Yahudi proseliti olması ve dolayısıyla tüm Yasa'ya uyması konusunda ısrar ettiler; ve bu partiye Yakup, Petrus ve Yuhanna önderlik ediyordu (Galatyalılar ii. 9). Pavlus, ilke sorununun Galatyalılar'da atıfta bulunulan tartışmayla çözüldüğünü öne sürmez. Söylediği tek şey, kendisinin ve Barnabas'ın, Yahudi olmayanlara karşı daha önce yaptıkları gibi davranmaları gerektiği; Yakup, Petrus ve Yuhanna'nın ise Yahudi dönmeleriyle kendi tarzlarında ilgilenmeleri gerektiği yönündeki pratik bir anlaşmayla sonuçlandığıdır. Daha sonra, Petrus'tan acı bir şekilde yakınır, çünkü Antakya'yı ziyaret ettiğinde, ilk başta Pavlus'un görüşüne meyletmiş ve Yahudi olmayanlarla birlikte yemek yemiştir; ancak "Yakup'tan gelenler" olduğunda, "geri çekilmiş ve ayrılmış, sünnetli olanlardan korkmuştur. Yahudilerin geri kalanı da onunla birlikte aynı şekilde ikiyüzlülük yapmıştır; öyle ki Barnabas bile onların ikiyüzlülüğüne kapılmıştır" (Galatyalılar ii. 12-13).

Pavlus'un bu meşhur anlaşmazlığın anlatımından çıkarılacak tek bir sonuç vardır; bu anlaşmazlığın çözümü, yeni doğan dinin kaderini belirlemiştir. Kudüs'teki havariler, "Rabbin kardeşi Yakup" ve önde gelen havariler Petrus ve Yuhanna önderliğinde, katı Yahudilerdi ve herhangi bir müridi, doğuştan veya mürit olarak
olmadıkları sürece, kendi bünyelerine kabul etmeyi reddediyorlardı. Aslında, Yakup ve Petrus ve Yuhanna ile, önderlik ettikleri havarilerin bedeni ve çevrelerinde bulunan ve uzun yıllar Tapınağın dini uygulamalarını
paylaştıkları Yahudiler arasındaki tek fark, ulusun liderlerinin hala aradığı Mesih'in, Nasıralı İsa'nın kişiliğinde
zaten geldiğine inanmalarıydı.

Havarilerin İşleri pek de güvenilir bir tarih değil; kesinlikle Pavlus'un Mektuplarından daha sonraki bir tarihe ait, bunların gerçek olduğunu varsayarsak. Ve Pavlus'un bu kadar canlı bir tasvir verdiği konferansın yazar versiyonu, eğer doğruysa, şüphesiz bir skandalı örtbas etmeye hevesli bir uzlaştırıcının tüm sanatıyla renklendirilmiştir. Ancak bu konuda yine de öğreticidir. Yakup tarafından verilen "konseyin" hükmü, Yahudi olmayanların yalnızca "putlara kurban edilen şeylerden, kandan, boğulmuş şeylerden ve fuhuştan uzak durmaları" gerektiğidir. Ancak Elçilerin İşleri kitabının yazarının bize inandırmak istediği uzlaşmaya rağmen, Kudüs Kilisesi Yasa'nın uygulanmasını sürdürme çabasını sürdürdü. Konferanstan uzun süre sonra, Galatyalılar ve Korintliler'e Mektuplar'ın yazılmasından bir süre sonra ve bunun Romalılar'a gönderilmesinden hemen sonra, Pavlus Kudüs'e son ziyaretini yapar ve kendisini Yakup'a ve tüm ihtiyarlara sunar. Ve Elçilerin İşleri bize bu görüşme hakkında şunları söyler:--

Ve ona dediler ki, Kardeş, Yahudiler arasında iman eden kaç bin [ya da on binlerce] kişi olduğunu görüyorsun; ve hepsi yasa için gayretlidir; ve senin hakkında, Yahudi olmayanlar arasında olan tüm Yahudilere Musa'yı terk etmelerini öğrettiğin, onlara çocuklarını sünnet etmemelerini ve geleneklere göre yürümemelerini söylediğin bildirildi. (Elçilerin İşleri xxi. 20, 21.)

Bu nedenle, Tapınak'ta belirli bir kamusal dini eylem gerçekleştirmesini talep ederler, böylece

herkes senin hakkında bilgilendirildikleri şeylerde hiçbir gerçek olmadığını bilsin; ama sen kendin yasayı tutarak düzenli bir şekilde yürürsün (_ibid_. 24).[77]

Pavlus'un burada kendisinden isteneni ve Elçilerin İşleri'nin yazarının, Galatyalılar ve Korintliler'e Mektuplar'ı yazmışsa, temiz bir vicdanla yaptığını söylediği şeyi ne kadar yapabileceğini, bu mektupların herhangi bir samimi okuyucusunun karar vermesine bırakabilirim. Dikkat çekmek istediğim nokta, İsa'nın kardeşi ve kişisel öğrencileri ve arkadaşları tarafından yönetilen Kudüs Kilisesi'nin, ölümünden yirmi yıl ve daha fazla bir süre sonra, katı ve gayretli Yahudilerden oluştuğunun beyanıdır. İsa'nın takipçilerinin iç anlaşmazlıklarını pek umursamayan hatip Tertullus, Pavlus'tan "Nasıralılar mezhebinin elebaşı" olarak bahseder (Elçilerin İşleri xxiv. 5), bu durum James'i, George Fox'un zamanında Canterbury Başpiskoposunun, ikincisinin "Anglikanlar mezhebinin elebaşı" olarak adlandırılmasını duymasının etkileyeceği şekilde etkilemiş olmalı. "Aslında, "Nasıralı", iyi bilindiği gibi, İsa'ya uygulanan belirgin unvandı; onun yakın takipçileri Nasıralılar olarak biliniyordu; oysa Kudüs'teki öğrencilerin ve daha sonra da müritlerin cemaati - Kudüs Kilisesi - kesinlikle "Nasıralıların mezhebi" idi, kendi başına Sadukiler veya Esseniler mezhebi gibi Yahudiliğin dışında bir şey olarak görülmemeliydi.[78] Aslında, hem Sadukilerin hem de Essenilerin ilkeleri, Nasıralılığın yaptığından çok daha fazla Ferisi ortodoksluk standardından farklıydı.

Şimdiki (MS 50-60) durumu, bir asır sonra Justin'in zamanında elde edilen durumla ilişkili olarak ele alalım. Açıkça görülüyor ki, "Rabbin kardeşi" Yakup'un başkanlığındaki Nasıralılar, bedenleri içinde on iki havarinin hepsi, Pavlus'un bildirdiği tartışmanın ortaya çıktığı zamana kadar, Justin'in "Yasayı gözlemleyen, İsa'nın Mesih olduğuna inanan, ancak Yahudi olmayanların Yasa'ya uyması konusunda ısrar eden Yahudiler" kategorisinde ikinci kategoriye aitti. Pavlus'a göre, onlar daha sonra, onun Antakya'da ve başka yerlerde yasal olmayan Yahudi olmayanlardan oluşan cemaatler kurmasına izin verdiler; ve görünüşe göre, Justin'in beşinci kategorisine girecek olan bu
dönmüşlere "Hristiyan" unvanı ilk kez uygulandı. Bu Hristiyanlardan herhangi biri, Pavlus'un verdiği yarıdan fazla izni kullanmış ve putlara sunulan etleri yemiş olsaydı, Justin'in yedinci kategorisine ait olurlardı. Dolayısıyla, Justin'in görüşü, ki bu muhtemelen ikinci yüzyılın ortalarında genel olarak Kilise'nin görüşüydü, doğruysa, Yakup, Petrus, Yuhanna ve onların takipçileri kurtarılamazdı; Pavlus da putlara sunulan etleri yemenin kayıtsızlığına ilişkin görüşlerini uygulamaya koyarsa kurtarılamazdı. Ya da konuyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, on dokuzuncu yüzyılda serinin en sağında olan ortodoksluğun ağırlık merkezi, birinci yüzyılın ortasından hemen önce, "Nasıralılar mezhebi" İsa ve havariler tarafından kurulan tüm kiliseyi oluşturduğunda en soldaydı; Justin zamanında ise ikisinin ortasındaydı. Bu nedenle, daha sonraki dönemlerdeki Yahudi-Hristiyanların (Nasıralılar ve Ebionitler) ilkel bir evrenselci "Hristiyanlığın" sapkın uzantıları olduğunu düşünmek derin bir hatadır. Aksine, evrenselci "Hristiyanlık", Yahudi hukukunun tüm törensel ve diyetsel kısımlarını kademeli olarak ortadan kaldıran, ebeveynini ve gelişiminin tüm ara aşamalarını lanet olası sapkınlıklar konumuna iten ilkel, tamamen Yahudi Nasıralılıktan türemiştir.

Durum böyle olunca, Nasıralı İsa'nın öğretisinin hangi sınırlar içinde sınırlandırılmış olması gerektiği konusunda güvenli bir yargıya varma konumundayız. Kilise otoritesi, ilk İncil'in sonunda verilen "Bu nedenle gidin, bütün ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin" sözlerinin, İsa'nın on bir kişiyle vedalaştığı anda verdiği son emirlerin bir parçası olduğuna inanmamızı ister. Eğer öyleyse, Petrus ve Yuhanna bu sözleri duymuş olmalı;
yanlış anlaşılamayacak kadar açıktırlar; ve bu olay onların asla unutulmaması için çok ciddidir. Yine de "Elçilerin İşleri" bize Petrus'un Kornelius'u vaftiz edebilmesi için bir vizyona ihtiyacı olduğunu söyler; ve Pavlus, Galatyalılar'da, onu, duymuş olsalar da, ya unutmuş ya da görmezden gelmiş olmaları gerekenlere karşı tamamen haklı çıkaracak sözlerden habersizdir. Öte yandan, "Dağdaki Vaaz"ı duymuş olmaları gereken Petrus ve Yuhanna, İsa'nın Yasa'yı yok etmek için gelmediği, Yasa'nın her bir noktasının yerine getirilmesi gerektiği
sözünü bilmezler; bu da onların bu konudaki görüşleri için oldukça iyi bir kanıt olurdu. Bazen İsa'nın kişisel dostlarının ve günlük arkadaşlarının gayretli Yahudiler olarak kaldıkları ve Pavlus'un yeniliklerine karşı çıktıkları söylenir, çünkü kalpleri katı ve anlayışları körelmişti. Bu hipotez, onu benimseyenlerin, Efendilerinin mucizevi içgörüsüne ve insanüstü zekasına olan eşzamanlı inancıyla pek uyuşmuyor; ayrıca, onu ortodoks varsayımla; yani Matta'nın ilk İncil'in, Yuhanna'nın ise dördüncü İncil'in yazarı olduğu varsayımıyla uyumlu hale getirmenin bir yolunu göremiyorum. Eğer durum buysa, o zaman, kesinlikle Matta aptal değildi; ve dördüncü İncil'e gelince - birinci dereceden bir teosofik roman - İskenderiye felsefesini derinlemesine içmiş, dikkate değer edebi kapasiteye sahip bir adamdan başkası tarafından yazılmamış olabilir. Dahası, dördüncü İncil'in yazarının doktrini, Pavlus'un kendisininkinden daha çok "Nasıralılar mezhebi"nden uzaktır. Ortodoks eleştirmenlerin, Yeni Ahit'teki en kapsamlı Yahudileştirici kitap olan Vahiy'i en kaba Yunancayla yazdığı varsayılan Nasıralı Yuhanna'nın, muhtemelen elli yaşını çoktan geçmiş olduğunu, doksan yaşına geldiğinde hem doktrin hem de üslup açısından şaşırtıcı bir değişim geçirdiğini ve dünyaya, en keskin eleştirmenin bile İsa'nın konuşmalarının nerede bittiğini ve anlatının metninin nerede başladığını [her zaman] anlayamayacağı bir tarih sunduğunu iddia edebildiklerinin oldukça farkındayım; oysa bu anlatı, gerçekler açısından, elçi arkadaşı Matta'nın anlatısıyla tamamen uyuşmazdır. Bütün meselenin sonu şudur: "Nasıralılar mezhebi", İsa'nın kardeşi ve yakın takipçileri, onun tarafından havariler olarak görevlendirilenler ve MS 50 yılına kadar onlar tarafından eğitilenler, bu terimin Antakya'da iddia edilen kökeninden beri anlaşıldığı anlamda "Hıristiyanlar" değillerdi, fakat Yahudilerdi - katı Ortodoks Yahudiler - İsa'nın Mesihliğine olan inançları asla Tapınak hizmetlerinden dışlanmalarına yol açmadı veya onları Yahudiliğin geniş kucaklamasından dışlamayacaktı.[79] Mesih hakkındaki özel görüşlerinin açıkça ilan edilmesi, şüphesiz Ferisiler için saldırgandı, tıpkı yaygın Düşük Kiliseciliğinin ülkemizdeki bağnaz Yüksek Kiliseciliği için saldırgan olması gibi; veya herhangi bir tür muhalefetin tüm inançların ateşli dindarları için saldırgan olması gibi. Sadukiler için, şüphesiz, herhangi bir Mesihçi hareketin siyasi tehlikesi ciddiydi; ve onlar, bir nesil önce Yahuda'nın önderlik ettiği diğer Celile hareketi gibi, Romalı efendilerine karşı yararsız bir isyanla sonuçlanmaması için Nasıralılığı bastırmaktan memnun olurlardı. Celile, Roma yönetimine karşı her zaman kışkırtıcı bir coşkunun yuvasıydı; ve baş rahip ve savcının da o bölgenin yerlilerine karşı keskin bir göz kulak olması gerekiyordu. Ancak, genel olarak, Nasıralılar, varlıklarının ilk yirmi yılında pek rahatsız olmadılar; ve Yahudilerin, mürted ve sahte bir Yahudiliğin suçluları olarak gördükleri, daha sonraki müritlere karşı bitmeyen nefreti, Pavlus tarafından uyandırıldı. Onların bakış açısına göre, o, hem Ortodoks Yahudiliğe hem de Ortodoks Nasıralılığa karşı çıkan, sadece bir dönek Yahudiydi; ve öğretileri Yahudiliği yıkımla tehdit ediyordu. Ve onların bakış açısına göre, oldukça haklıydılar. Bir yüzyıl boyunca, Pavlus'un etkileri ilkel Nasıralılığın yeni inancın kalbi olmaktan çıkarılıp keşfedilmiş bir hata konumuna getirilmesinde büyük bir paya sahipti; ve Pavlus'un öğretisinin ruhu, Hıristiyanlığı Yahudilikten giderek daha da uzaklaştırma işini sürdürdü, ta ki "putlara sunulan etler" tereddütsüz yenilene kadar, Nasıralıların Şabat'ı veya Fısıh'ı bile kutlama yöntemleri Yahudileştirme sapkınlığı damgasıyla damgalandı. Ancak Elçilerin İşleri'nin bahsettiği ilkel Nasıralılar ortodoks Yahudilerse, İsa'nın başka bir şey olma olasılığı ne olabilir? Ölümünden yirmi yıl sonrasına kadar duyulmamış olan evrensel dini nasıl kurmuş olabilir?[80] İsa'nın, nadir bir derecede, insanları kendi kişiliğine ve servetine bağlama yeteneğine sahip olması; birçok çarpıcı sözün yazarı ve adaletin, sevginin ve alçakgönüllülüğün savunucusu olması; yasal uyum için bağnazların inceliklerini göz ardı etmiş ve bunun yerine yedi yüz yıl önce ulusunun büyük peygamberlerinin öğretilerinin özünü ve çekirdeğini oluşturan asil din anlayışlarına başvurmuş olması; ve kariyerinin son sahnelerinde, İsaiah'ın ideal acı çekenini temsil etmiş olması, bence son derece olasıdır. Fakat tüm bunlar
ortodoks Yahudiliğin sınırlarının ötesine bir adım bile geçmez. Tekrar,
İsa'nın kendisini, Daniel'in sözde peygamberlik eserinin ortaya çıkmasından bu yana, kendi zamanından bir buçuk asır önce, ulusu tarafından beklenen gerçek Mesih olarak ilan edip etmediğini kim söyleyebilir; yoksa takipçilerinin coşkusu onu yavaş yavaş bu pozisyonu almaya mı zorladı?

Fakat bir şey kesindir: Mesih'in hızla ikinci gelişine olan inanç, ilkel Kilise'deki tüm taraflarca, ister Nasıralı ister Pavlus olsun, paylaşılıyorsa; İsa'nın Sinoptik İnciller'de tekrar tekrar peygamberlik etmesi sağlanıyorsa; ve çarmıha gerilmeden sonraki birinci yüzyılda Hristiyanların hayatına hükmediyorsa;--eğer buna inanıyor ve öğretiyorsa, o zaman kesinlikle bir yanılsama içindeydi ve zamanın sadece akıp gitmesinin muazzam bir hata olduğunu gösterdiği şeyden o sorumludur.

"Kaybedecek bir itibarı olan herhangi bir Protestan ilahiyatçının Gadarene hikayesine inandığını söyleyip söylemeyeceğinden" şüphe etmeye cesaret ettiğimde, Dr. Wace'i hesaba katmadığım anlaşılıyor. O, makalemdeki bu pasajı kastederek şöyle diyor:--

Benim onun tanımına girip girmediğime karar verecek; ancak buna inandığımı ve buna inanmamdaki tek itirazı ortadan kaldırdığını tekrar ediyorum (s. 363).

Bana yöneltilen bu kadar hassas bir sorunun yargıcı olarak kendimi öne sürmek benden çok uzak olsun; Ancak, Dr. Wace'in cesaret konusunda kendisi için bir anıt _aere perennius_ diktiğine dair inancımı ifade etmeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum. Çünkü gerçekten, benim zayıf yargıma göre, Dr. Wace, Gadarene hikayesine sunulan kanıtlara dayanarak inandığını ciddiyetle teyit ettiğinde, umutsuz bir liderde hayranlık duyulan belirli bir muhteşem cesareti sergiliyor. Dr. Wace'in zihninde sağduyunun ima etmiş olabileceği son şüphe kırıntısını söndürmede suç ortağı olduğum söylendiğinde, belki de olması gerekenden daha az iltifat almış hissediyorum. Aslında, verdiğim bilgilerin nasıl kullanıldığına dair tüm sorumluluğu reddediyorum. Var olduklarına inanmadığım şeytanların, eğer var olsalardı, insanlardan domuzlara dönüşebilecekleri veya dönüşemeyecekleri konusundaki bilgisizliğimin ifadesinin, mantık açısından, şeytanlara ve İncillerin tarihsel doğruluğuna zaten inanan bir kişi için herhangi bir işe yaramış olabileceğini kabul etmeyi resmen reddediyorum. Gadarene hikayesi için Dr. Wace, tüm ciddiyetiyle ve iki kez, "inandığını" söylüyor. Kendisini daha fazla rahatsız etmek istemiyorum ama "bundan" ne kastediyor? Çünkü iki hikaye var, biri "Markos" ve "Luka"da, diğeri "Matta"da. Önceki makalemde alıntıladığım ilkinde bir ele geçirilmiş adam var; ikincisinde ise iki tane var. Hikaye, ikinci İncil'de canlı, sade bir üslupla ve bir folklor parçasının pitoresk ayrıntılarıyla tam olarak anlatılıyor. Hemen öncesindeki olay Gennesaret Gölü'ndeki fırtınadır. Hemen ardından gelen olaylar ise sinagogun yöneticisinin mesajı ve kanlı bir kadının iyileşmesidir. Üçüncü İncil'de olayların sırası tamamen aynıdır ve mucizenin anlatıları arasında son derece yakın bir genel ve sözlü yazışma vardır. Her ikisi de tek bir ele geçirilmiş adam olduğunu ve onun "Lejyon" adlı birçok şeytanın ikametgahı olduğunu ifade etmekte hemfikirdir.

İlk İncil'de Gadarene olayından hemen önce gelen olay, daha önce olduğu gibi fırtınadır; yöneticiden gelen mesaj ve sorunun iyileştirilmesi, felçli bir kişinin iyileştirilmesi, Matta'nın çağrılması ve bazı Ferisilerle bir tartışmanın anlatımlarıyla ondan ayrılır. Yine, ikinci İncil olayın yeri olarak "Gerasenlilerin" ülkesinden bahsederken, üçüncü İncil'de farklı antik el yazmalarında "Gerasenliler", "Gergesenliler" ve "Gadareneliler" vardır; birincisinde ise "Gadareneliler" vardır.

Ancak, ilk İncil'in anlatısında fark edilmesi gereken gerçekten önemli noktalar şunlardır: Bir yerine iki ele geçirilmiş adam vardır; ve hikaye atlananlarla kısaltılmış olsa da,
diğer iki İncil'deki karşılık gelen pasajlarla sıklıkla sözlü olarak aynıdır. En utanmaz uzlaştırıcılar bile, bir adamın iki adamla aynı veya iki adamın bir adamla aynı olduğunu söyleyemez; ve,
İma gerçekten de yapılmış olsa da, ele geçirilenlerin sayısı hariç, tüm temel ayrıntılarda aynı olan iki farklı mucizenin, göldeki fırtınadan hemen sonra gerçekleştiği,
ben herhangi birini bunu ciddi şekilde benimsemekle suçlamaktan üzüntü duyarım. Ayrıca, bu özel durumda alegorik sığınağın erişilebilir olduğunu iddia etmeyecektir.

Dolayısıyla, Dr. Wace, sinoptik evanjelistlerin domuzların mucizevi
şeytanlaşmasına ilişkin açıklamasına inandığını söylediğinde, hangisine inandığını haklı olarak sorabilirim? O, tek bir evanjelistin hikayesine mi, yoksa iki evanjelistin hikayesine mi inanıyor? Ve seçimini yaptıktan sonra, bu seçimi için hangi nedenleri sunması gerekiyor? İki kişinin tanıklığının bir kişinin tanıklığına karşı alınması gerektiği öne sürülürse, yalnızca tanıklık, okulunun teologlarının hararetle karşı çıktığı o sağduyulu şekilde ele alınmakla kalmıyor; yalnızca ilhamla ilgili tüm sorular sona ermekle kalmıyor, aynı zamanda daha fazla soru ortaya çıkıyor: Sonuçta, bu iki kişinin tanıklığı bir kişiye karşı mı? İkinci ve üçüncü incillerdeki versiyonların yazarları gerçekten bağımsız tanıklar mı? Bu soruyu cevaplamak için, yalnızca ikisinin İngilizce versiyonlarını yan yana koymak ve dikkatlice karşılaştırmak yeterlidir. Daha sonra aralarındaki benzerliklerin, sadece özde değil, düzenlemede ve aynı sözcüklerin aynı düzende kullanılmasında olduğu görülecektir, öyle ki yalnızca iki alternatif düşünülebilir:
ya bir evanjelist diğerinden özgürce kopyalanmış ya da her ikisi de ortak bir kaynağa dayanıyor, bu da yazılı bir belge veya ezbere öğrenilmiş kesin bir sözlü gelenek olabilir. Kesinlikle,
bu iki tanıklık bağımsız tanıkların tanıklıkları değildir. Dahası,
ilk incildeki anlatı diğer ikisindekiyle karşılaştırıldığında aynı gerçek ortaya çıkar.

O zaman, Dr. Wace'in, Matta, Markos ve Luka'nın gelenekle kendilerine atfedilen eserleri yazdıkları varsayımında haklı olduğunu varsayalım, bu özel mucizeye az çok benzeyen bir şeyin meydana geldiği, hatta ikisinin üçüncüye bağlı olduğu kanıtlanabilir olduğu için, bu mutabakatlarının değeri nedir? Dr. Wace, Gadarene hikayesine inandığını söylüyor; bu nedenle, hangi versiyonunu kabul ederse etsin, İsa'nın tüm versiyonlarda söylediğini söylediğine inanıyor ve böylece hikayede yer alan manevi dünyanın doğası teorisinin doğru olduğunu neredeyse ilan ediyor. Şimdi bu teorinin yanlış olduğunu, bunun korkunç ve kötü niyetli bir kurgu olduğunu savunuyorum; ve bunun doğru olduğuna dair herhangi bir iddiaya, kim tarafından yapılırsa yapılsın, tereddüt etmeden inanmadığımı ifade ediyorum. Yani, eğer Dr. Wace inancında haklı, beni "kâfirler" dediği kişiler arasında sınıflandırmakta da oldukça haklı; ve benim bakış açıma göre benimsemesi aptalca olacak bir unvanla övüneceğim şeklindeki eksantrik beklentiyi yerine getiremesem de, Gadarene domuz olayı gibi hikayelere inanmanın, kökeni bilinmeyen bir geleneğe dayanarak, geriye yalnızca iki farklı, kökeni bilinmeyen rapor kaldığı sürece, "Hristiyanlar" arasında sayılmamaktan kesinlikle
sevineceğim. Ve, birden fazla kez, peygamberlik armağanını reddetmiş olsam da, "Hristiyanlar" genel olarak Dr. Wace'in izlediği çizgiyi izleyeceklerse, sağduyulu tüm insanların "kâfirler" arasında bir yer edinmesinin çok uzun sürmeyeceği beklentisini ifade etmeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum.

DİPNOTLAR:

[64] İncillerin yazarlığı sorusuna geri dönebilirim. Şimdilik okuyucularımı Dr. Wace'in modern eleştiriyle varılan sonuçlara ilişkin ifadelerine güvenmemeleri konusunda uyarmakla yetinmeliyim.
Bunlar ciddi ve şaşırtıcı derecede hatalıdır.

[65] Belki de Amerika Birleşik Devletleri eklenmeli ama
emin değilim.

[66] Tüm astronomi kürsülerimizin on dördüncü yüzyılda kurulduğunu ve
bu kürsülerde
bulunanların Batlamyus makalelerini imzalamak zorunda olduğunu düşünün.
Bu durumda, gerçeğe ulaşmak ve gerçeği açıklamak için bu şekilde engellenen kişilerin çabalarına her türlü saygıyı göstererek,
sağduyulu insanların astronomi öğrenmek için başka yerlere gideceğini düşünüyorum. Zeller'in _Vortraege und Abhandlungen_ adlı eseri çeyrek asır önce yayınlandı ve elime ulaştı. Yazarın rütbesi, başlangıçta bir teolog olarak ve daha sonra Yunan felsefesi tarihçisi olarak en yüksek rütbedir. Bu denemeler arasında, resmi "savunmacıların" bir gözü gerçeğe, diğer gözü mezheplerinin ilkelerine odaklanmış olarak yazdıklarından daha çok, olayın gerçek durumunu bilmek isteyenler için daha faydalı olabilecek iki deneme vardır: Das Urchirstenthum ve Die Tuebinger historische Schule. Bu tür teologlar hakkında bilimsel bir teologun görüşü için _Vortraege_'nin 225 ve 227. sayfalarına bakın. [67] Sanırım Dr. Wace, _Ur-Marcus_ varsayımından "görünür bir kaçış olmadığını" iddia ettiğimi söylediğinde bunu düşünüyor (s. 367). "Ünlü bir ilahiyatçının" tartışmasız bir gerçeği, o gerçeği açıklama yöntemlerinden biriyle karıştırması, ilahiyatçıların yollarına alışkın olmayanların hayal edebileceği kadar sıra dışı değildir.

[68] "Kopyalama" vakasını incelemekle görevli herhangi bir müfettiş, Dr. Abbott ve Bay Rushbrooke'un _The Common Tradition of the Synoptic Gospels_ (Macmillan, 1884) adlı mükemmel küçük kitabında belirtilen vakanın gücünü takdir etmeye özellikle iyi hazırlanmış olacaktır.
Bu tür acı verici deneyimlerden geçmemiş olanlara, arkadaşım Bay Skelton'ın ilginç kitabı _Maitland of Lethington_'daki "Casket Letters"ın gerçekliğiyle ilgili kısa tartışmayı önerebilirim. Holtzmann'ın 1886'da yayınlanan _Lehrbuch_ adlı eserinin ikinci baskısı, eleştirinin mevcut sonuçlarının dikkate değer derecede adil ve eksiksiz bir açıklamasını sunar. 366. sayfada, şu anki yakıcı sorunun, "nispeten ilkel anlatının ve diğer sinoptik metinlerin kökünün Matta'da mı yoksa Markos'ta mı yer aldığı" olduğunu yazar. Sadece bu noktada, uygun şekilde bilgilendirilmiş (_sachkundige_) eleştirmenler farklı düşünüyor" ve Mark lehine karar veriyor.

[69] Holtzmann (_Die synoptischen Evangelien_, 1863, s. 75), Ewald'ı izleyerek, "Kaynak A"nın (= üç katlı gelenek, az çok) şu anki Mark'ın "Ve bir eve
geldi" (iii. 19) sözlerinden hemen sonra "Ovadaki Vaaz"a yanıt veren bir şey içerdiğini savunuyor. Fakat "Mark"ın bunu atlamak için akla gelebilecek hangi nedeni olabilir? Ancak Holtzmann'ın "Dağdaki Vaaz"ın bir
derleme veya yakın zamanda yayınlanan _Lehrbuch_ (s. 372) adlı eserinde dediği gibi "yapay bir mozaik eseri" olduğundan hiç şüphesi yok.

[70] Bkz. Schuerer, _Geschichte des juedischen Volkes_,
Zweiter Thiel, s. 384.

[71] Geniş, çünkü genç bir adam "sağ tarafa" (xv. 5) oturabilirdi ve bu nedenle bolca yer vardı.

[72] Kral Hirodes, Vaftizci Yahya'nın dirilişini varsaymakta en ufak bir zorluk çekmedi - "Başını kestiğim Yahya dirildi" (Markos vi. 16).

[73] Araya giren "içinde" için çok üzgünüm, çünkü
alıntı küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de doğru olmalı. Ama birinin "İsa'ya inanması" veya "İsa'ya inanması" arasında ne fark var, çok fazla düşünmeme rağmen
keşfetmedim. Eğer ona "inanıyorsanız", onun iddia ettiği gibi olduğuna inanmalısınız - yani "ona inanın"; ve eğer ona "inanıyorsanız", zorunlu olarak ona "inanmalısınız."

[74] Justin için doğru: ancak az çok Pavlus'un tarihsel gerçekliğini ve hatta dört temel mektubun gerçekliğini sorgulayan bir teolojik eleştirmenler okulu var.

[75] Bkz. _Dial. cum Tryphone_, Bölüm 47 ve Bölüm 35. Justin'in bu kategorileri benim yaptığım gibi sıraya koymadığı anlaşılmalıdır.

[76] Pavlus'un dört temel mektubunun bile ciddi şekilde
tahrif edilmemiş olabileceğini iddia etmek zorunda kalmaktan kendimi koruyorum. Yukarıdaki 1. nota, s. 287'ye bakın.

[77] Aslında Pavlus'un Kudüs'te, Antakya'da Petrus'un "gizlilik" olarak nitelediği eylemle aynı nitelikte bir eylemde bulunması gerekiyor.

[78] Tüm bunlar yaklaşık kırk yıl önce Ritschl tarafından oldukça açık bir şekilde belirtilmişti. Bkz. _Die Entstchung der
alt-katholischen Kirche_ (1850), s. 108.

[79] "Eğer herkes İsa'yı Mesih olarak kabul eder etmez vaftiz edilmiş olsaydı, ilk Hıristiyanlar Yahudilerden başka hiçbir temel
farkın farkında olamazlardı."--Zeller, _Vortraege_ (1865), s. 26.

[80] Dr. Harnack, yakın zamanda yayınlanan _Dogmengeschichte_ adlı eserinin ikinci baskısında (s. 39), "İsa Mesih
yeni bir doktrin
ortaya
çıkarmamıştır;" ve yine (s. 65),
"İsa'nın sözlerinin her bir bölümüne, onu özgünlükten
yoksun bırakan bir gözlemi karşı koymak zor değildir." Ayrıca aynı sayfadaki Zusatz 4'e bakın.

IX: AGNOSTİSİZM VE HRİSTİYANLIK

[1889]

Nemo ergo ex me scire quaerat, quod me nescire scio, nisi
forte ut nescire discat.--AUGUSTINUS, _De Civ. Dei_, xii. 7.

[81] Mevcut tartışma, son birkaç yıldır genelleşen "Agnostik" ve "Agnostisizm" terimlerinin kullanımından kaynaklanmıştır.

Kendilerine "Agnostik" diyen kişiler, kendilerini "Kâfir" olarak ilan etme cesaretine sahip olmadıkları için bunu yapmakla suçlanmıştır. Kendilerine özgü mezheplerine bağlı olan tatsızlıktan kaçmak için yeni bir isim
aldıkları ima edilmiştir. Tamamen yanlış olan bu isnada, "Agnostik" teriminin aslında onu olumsuzlayan bir şekilde ortaya çıktığını göstererek yanıt verdim; ve ifadem çürütülmedi ve çürütülemez. Dahası, kendi adıma ve başka bir kişinin terimi başka bir anlamda kullanma hakkına itiraz etmeden, Agnostisizmin "olumsuz" bir inanç olarak veya herhangi bir tür inanç olarak, etik olduğu kadar entelektüel olan bir ilkenin geçerliliğine olan mutlak inancı ifade ettiği sürece uygun şekilde tanımlanmadığını söylüyorum. Bu ilke çeşitli şekillerde ifade edilebilir, ancak hepsi şu anlama gelir: Bir insanın herhangi bir önermenin nesnel doğruluğundan emin olduğunu söylemesi, mantıksal olarak bu kesinliği haklı çıkaracak bir kanıt üretemediği sürece yanlıştır. Agnostisizmin iddia ettiği şey budur; ve bence Agnostisizm için esas olan tek şey budur. Agnostiklerin ahlaksız olarak reddettiği ve reddettiği şey, insanların mantıksal olarak tatmin edici kanıtlar olmadan inanması gereken önermeler olduğu ve bu tür yetersiz şekilde desteklenen önermelere inanmama iddiasına kınama eklenmesi gerektiği şeklindeki zıt doktrindir. Agnostik ilkenin gerekçesi, ister doğa ister medeni tarih alanında olsun, uygulanmasının ardından gelen başarıda ve bu konular söz konusu olduğunda, hiçbir aklı başında insanın geçerliliğini inkar etmeyi düşünmemesinde yatar.

Yine de kendi adıma konuşuyorum, Agnostisizm bir inanç olmasa da, genel ilkesi söz konusu olduğunda bir inanç olamaz; ancak bu ilkenin uygulanması, çağdaş dinsel "gnostiklerin" tam bir kesinlik iddia ettiği bir dizi önermenin reddedilmesi veya bu önermelerle ilgili yargının askıya alınmasıyla sonuçlanır. Ve, bu din adamları, kendilerinden farklı olanlara aşağılayıcı isimler kullanma gibi eski yerleşik geleneklerinde (ki günümüzde birçoğunun uymaktansa ihlal edilmesinin daha onurlu olduğunu düşündüğü) haklı gösterilebildiği ölçüde, bana ve benimle birlikte düşünenlere "Kafir" deme haklarını tamamen kabul ediyorum; tek söylediğim, bizden bu unvanla bahsetmemizi beklememeleri gerektiğidir. Belirsizliğin bölgesinin kapsamı, araştırılması kanıtlanmamış bir kararla sonuçlanan sorunların sayısı, bireysel Agnostiğin bilgisine ve entelektüel alışkanlıklarına göre değişecektir. Hiçbir şeyden "bilinemez" olarak bahsetmek pek hoşuma gitmiyor.[82] Emin olduğum şey, hakkında hiçbir şey bilmediğim ve görebildiğim kadarıyla yeteneklerimin erişemeyeceği birçok konu olduğudur. Ancak bu şeylerin başka biri tarafından bilinip bilinmediği, benim bilgimin ötesinde olan konulardan biridir,
ancak olayın olasılıkları konusunda oldukça güçlü bir fikrim olabilir.
Kendime kıyasla, belirsizlik bölgesinin -kelimelerin gerçekliklerin rolünü oynadığı belirsiz ülke-
istediğimden çok daha geniş olduğundan oldukça eminim.
Materyalizm ve
İdealizm; Teizm ve Ateizm; ruhun doktrini ve onun ölümlülüğü veya ölümsüzlüğü--felsefe tarihinde İskandinav kahramanlarının gölgeleri gibi görünür, birbirlerini sonsuza dek öldürürler ve
sonsuza dek metafizik bir "Nifelheim"da yeniden canlanırlar.
En azından yirmi beş yüzyıldır, insanlık bu konulara ciddi şekilde kafa yormaya başladığından beri devam ediyor. Nesilden nesile, felsefe taşı yokuş yukarı yuvarlamaya mahkumdur; ve,
tıpkı tüm dünyanın en üstte olduğuna yemin ettiği gibi,
tekrar en alta yuvarlandı. Bütün bunlar sayısız kitapta yazılıdır; ve
bunları inceleyen kişi, taşın tam da işin başladığı yerde olduğunu keşfedecektir. Hume bunu gördü; Kant bunu gördü; onların zamanından beri,
gittikçe daha fazla göz, onları görmekten alıkoyan filmlerden
temizlendi; şimdiye kadar, sözlü mistifikasyonların avı olmayı
reddedenlerin ağırlığı ve sayısı pratik hayatta kendini göstermeye başladı.

Agnostisizm ile Teoloji arasında; ya da daha doğrusu, Agnostisizm ile Kilisecilik arasında bir çatışmanın çıkması kaçınılmazdı. Çünkü Teoloji, bilim, bir şeydir; ve Kilisecilik, belirli bir Teoloji biçiminin doğruluğuna ilişkin önceden varılmış bir sonucun[83] şampiyonluğu, başka bir şeydir. Bilimsel Teoloji ile Agnostisizmin hiçbir kavgası yoktur. Tam tersine, önyargı ve tuhaflığın, tarafsız olmayı en içten şekilde arzulayanlar üzerindeki etkisini çok iyi bilen Agnostik, bilimsel teologun sadece konuyu kendi tarzında tartışma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini değil; eğer yapabilirse Agnostik
pozisyonda kusurlar bulmasını; ve kanıt bulunamasa bile, olası olduğunu düşündüğü sonuçların gerekçelerini tam güçle ortaya koymasını daha acil bir şekilde isteyemez. Bilimsel teolog, sonuçları Agnostiklerin çoğunluğunun ulaştığı sonuçlardan ne kadar farklı olursa olsun Agnostik ilkesini kabul eder.

Ancak, Agnostisizm ile Kilisecilik veya Kanalın karşısındaki komşularımızın dediği gibi Din Adamlığı arasında ne barış ne de ateşkes olabilir. Din adamı, bu önermelerin kanıtlarının sıkı bir bilimsel araştırmasının sonuçları ne olursa olsun, belirli önermelere inanmamanın ahlaki olarak yanlış olduğunu ileri sürer. Bize "dini hatanın kendi başına ahlaksız bir doğaya sahip olduğunu" söyler.[84] Belirli sonuçlara önceden karar verdiğini ve yargının tutuklanması için sebep gösterenleri Şeytan'ın elçileri olarak gördüğünü beyan eder. Bundan, onun için gerçeğin tespiti değil, inancın elde edilmesinin zihinsel yaşamın en yüksek amacı olduğu sonucu çıkar. Ve bu inancın doğasının dikkatli bir şekilde analiz edilmesiyle, dindar bir coşkuyla anlaşılan şeyin, İlahi olanla birlik olmanın mistik süreci olmadığı; ancak bir Pazar bilgininin açık sözlü sadeliğinin bir zamanlar tanımladığı şey olduğu çok sık görülecektir. Tertullian'ın bu bilinçsiz intihalcisi, "İnanç, inanılmaz şeylere inandığınızı söyleme gücüdür." dedi. Şimdi ben ve diğer birçok Agnostik, inancın bu anlamda bir iğrençlik olduğuna inanıyoruz; ve kendi düşünce tarzımıza uymayanlara sert isimler takma lüksüne sahip olmasak da, kendimizle bu doktrini savunanlar arasındaki anlaşmazlığın entelektüel olmaktan çok ahlaki olduğunu düşünmüyoruz. Bu konudaki herhangi bir hatanın sona ermesi arzu edilir. Eğer din adamlarımızın muhalifleri olayın gerçek durumunun açıkça farkında olsalardı, yazılarının satır aralarında sıklıkla görülen, "Kâfir" demeyi çok sevdikleri kişilerin sadece olması gereken değil, yüreklerinde kendilerinden utanan insanlar olduğu şeklindeki tuhaf yanılgıya son verirlerdi. Bu hoş hayallerinin gerçeklere zıt olduğunu ima etmekten daha fazlasını yapmak nezaketsizlik olurdu. Din adamları ve onların laik müttefikleri bize genellikle, belirli konularda kesin inançlar ifade etmek için iyi bir gerekçe olduğunu kabul etmeyi reddedersek, insan toplumunun bağlarının çözüleceğini ve insanlığın vahşiliğe düşeceğini söylerler. Bu iddiaya birkaç yanıt vardır. Bunlardan biri, insan toplumunun bağlarının teolojilerinin yardımı olmadan oluştuğudur; ve birkaç yetkin yargıcın görüşüne göre, bu bağlar teolojinin büyük bir kısmı tarafından güçlendirilmekten ziyade zayıflatılmıştır. Yunan bilimi, Yunan sanatı, eski İsrail'in etiği, eski Roma'nın toplumsal örgütlenmesi, en basit Hıristiyan inançlarının tek bir belirgin maddesine inanan herhangi birinin yardımı olmadan var olmaya çalışmıştır. Modern dünyanın bilimi, sanatı, hukuku, başlıca politik ve sosyal teorileri, Yunan ve Roma'nınkilerden türemiştir; erken Hristiyanlığın temel öğretilerinin lehine değil, onlara karşı, bilim, sanat ve bu dünyanın şeyleriyle ilgili herhangi bir ciddi uğraşın aşağılık olduğu. Yine, modern dünyanın etiğinde, Yunan düşüncesinden veya Barbar erkekliğinden türememiş olan en iyi şey, eski İsrail etiğinin doğrudan gelişmesidir. Yahudi yasası kadar hem adil hem de merhametli, zayıflara ve fakirlere karşı bu kadar şefkatli, eski veya modern hiçbir yasama kodu yoktur; ve İnciller'e güvenilecekse, Nasıralı İsa'nın kendisi, halkının dini ve etik sisteminde örtük veya açık bir şekilde bulunanlardan başka hiçbir şey öğretmediğini beyan etmiştir. Ve yazıcı ona dedi ki, Gerçekten, Öğretmen, onun bir olduğunu ve ondan başka kimsenin olmadığını
çok iyi söyledin,
ve onu bütün yüreğinle, bütün aklınla, bütün gücünle sevmek ve komşusunu kendisi gibi sevmek, bütün yakılan
sunulardan ve kurbanlardan çok daha fazladır. (Markos xii. 32, 33.)

İşte sekizinci yüzyıl İsrail peygamberlerinin öğretilerinin en kısa özeti; öğretisi huzurunda bu şekilde açıklanan Öğretmen, açıklamayı reddediyor mu? Hayır; bize,
tam tersine, İsa'nın "gizlice cevap verdiğini" gördüğünü ve "Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin" diye cevap verdiğini söylüyorlar.

Bu yüzden, sözde "Havarilerden" sözde "Athanasian"a kadar inançların unutulup gittiğini düşünüyorum;
ve hatta insan ırkı,
bir piskoposun bir bardağı yıkaması veya yıkamadan bırakmasının en ufak bir sonuç
olmadığı sonucuna varsa bile, gayet iyi idare edecektir.
İnsanlıkta ahlakın gelişmesine yol açan, bizi vahşiden medeni hale kadar yönlendiren veya sürükleyen sebepler,
bir dizi kilise hipotezinin temelsiz olduğu ortaya çıktığı için işlemeye devam edecektir. Ve, ahlakın pratik zorunluluktan ve kalıtsal içgüdüden ziyade spekülasyonun çocuğu olduğu şeklindeki saçma düşüncenin herhangi bir temeli olsa bile; eğer tüm dünya, antik tarihin belirli kısımlarının efsanevi olduğunu
keşfeder keşfetmez hırsızlık yapmaya, cinayet işlemeye ve başka şekillerde kötü davranmaya
başlayacaksa,
Agnostik ilkeyi
benimseyen herhangi biri için bu tür argümanların ne önemi var? Elbette, Beelzebub'u Beelzebub'un yardımıyla kovma girişimi, ahlaksızlığın yardımıyla ahlakı korumaya kıyasla umut verici bir prosedürdür. Çünkü sanırım bir Agnostiğin tamamen samimi olabileceği, yetenekli olabileceği ve söz konusu soruyu din adamlarının muhalifleri kadar dikkatle incelemiş olabileceği kabul edilir. Ancak, eğer Agnostik gerçekten söylediklerine inanıyorsa, "korkunç sonuç", tartışmacı (kendi ilkeleriyle tutarlı bir şekilde, kabul ediyorum) neredeyse ondan gerçeği söylemekten veya doğru olmadığına inandığı şeyi söylemekten kaçınmasını ister, çünkü ahlaka yönelik zararlı sonuçlar varsayılır. "Sevgili kardeşlerim, her şey yatışsın diye, kusursuz bir şekilde ahlaklı olabilelim", "Kâfir"e yöneltilen birçok öğüdün toplamıdır. Şimdi, daha önce de belirttiğim gibi, öğütçülerimizi zorlayamayız. "Rezerv" ve "Doğal olmayan yorumlama"nın kullanışlı doktrinlerinin pratik uygulamasını, bunları icat edenlere bırakıyoruz.

Agnostik doktrinin özü olduğuna inandığım şeyin önceki açıklamasında herhangi bir belirsizlik veya eksiklik için şimdi telafi ettiğime inanıyorum. Bundan sonra, deneyim bana bir ifadenin kanıtlanmış yanlışlığının onun tekrarlanmasına karşı bir garanti olduğunu düşündürmüş olsaydı, zorunlu olarak Materyalist, İdealist, Ateist, Teist veya başka herhangi bir _ist_ olduğumuz iddiasını duymamayı umardım. Ve konumumuzun doğasını takdir edenler, Kilise öğretisinin buna, buna ve diğerine inanmamız gerektiğini ve inanmazsak çok kötü olacağımızı ilan ettiğinde, şundan başka bir cevap vermemizin imkansız olduğunu hemen göreceklerdir: İnanmak için bize sağlam gerekçeler verirseniz, istediğiniz şeye inanmaya en ufak bir itirazımız yok; ancak, eğer inanamazsanız, bu reddetme ölümlülüğü mahvetse ve kendi lanetlenmemizi birkaç kez garantilese bile, saygıyla reddetmeliyiz. Bunu geleceğin kararına bırakmaktan oldukça memnunuz. Geçmişin seyri, yalandan asla iyi bir şey çıkmayacağına dair kesin bir inançla bizi etkiledi ve bu yönde deneme yapmayı bile reddetmekte haklı olduğumuzu hissediyoruz. * * * * *

Mevcut tartışma sırasında, "Dağdaki Vaaz" ve "Rabbin Duası"nın, Nasıralı İsa'nın öğretilerinin temellerinin özetini ve yoğunlaştırılmış bir görünümünü sağladığı ileri sürülmüştür. Şimdi, Nasıralı teolojisinin bu varsayılan _Summa_'sı, ruhsal bir dünyanın, bir Cennet'in ve bir ateş Cehennemi'nin varlığını açıkça teyit eder; Tanrı'nın Babalığını ve Şeytan'ın kötülüğünü öğretir; birincisinin gözetimli tedbirini ve ikincisinin entrikalarından kurtulma ihtiyacımızı beyan eder; cinli ele geçirilme gerçeğini ve sadıkların şeytanları kovma gücünü teyit eder. Ve bu öncüllerden, şu sonuç çıkarılıyor: Ruhsal dünyanın varlığı ve doğası konusunda kesinliği haklı çıkaracak nitelikte herhangi bir kanıtın olduğunu reddeden Agnostikler, İsa'nın açık beyanlarıyla çelişiyor. Bu argümana, "Dağdaki Vaaz" veya "Rab'bin Duası"nın İsa'ya atfedilmesinin tarihsel doğruluğundan şüphe etmek için güçlü bir neden olduğunu göstererek yanıt verdim; ve bu nedenle, söz konusu sonucun, en azından, ortaya konulan gerekçelerle haklı çıkarılmadığını.

Ancak, İnciller bu ve diğer iddia edilen tarihsel gerçekler hakkında güvenilir ifadeler içeriyor olsun veya olmasın, bunlardan, Yeni Ahit'in diğer kitaplarıyla birlikte ele alındığında, hem Nasıralılar hem de Hıristiyanlar tarafından benimsenen ruhsal dünya teorisinin oldukça eksiksiz bir açıklamasını toplayabileceğimiz oldukça kesindir; ve şüphesiz İsa tarafından tam olarak onaylandığı varsayılan, ancak
onların bunun daha önce bilinmeyen bir şey hakkında onun tarafından yapılmış bir vahiy içerdiğini hayal etmedikleri de aynı derecede açıktır. Tüm Yeni Ahit'i kaplayan
pnömatolojik doktrin hiçbir yerde sistematik olarak ifade edilmemişse, her yerde varsayılmıştır. İnciller ve Elçilerin İşleri'nin yazarları bunu genel bilgi meselesi olarak kabul ederler; ve bu kaynaklardan, yalnızca eksiksiz bir sistem oluşturmak için düzenlemeye ihtiyaç duyan bir dizi önerme toplamak kolaydır.

Bu sistemde, İnsan, ruhsal bir unsur olan ruhtan ve bedensel[85] bir unsur olan bedenden oluşan bir ikilik olarak kabul edilir.
Ve bu ikilik, ruhsal bir dünya tarafından kucaklanan ve iç içe geçen bir bedensel dünyadan oluşan Evrende tekrarlanır.
İlkinde, başlıca ve merkezi bileşeni olarak Dünya ile yardımcı güneş, gezegenler ve yıldızlar bulunur. Yeryüzünün üstünde hava, altında ise su uçurumu vardır. Havanın üstünde olduğu düşünülen
gök ve yeraltı derinliklerinin içinde veya altında bulunan cehennemin cismani mi yoksa cisimsiz mi olarak alınacağı açık değildir. Ancak, gökyüzü ve hava, yeryüzü ve uçurum, insandaki ruhsal öğeye benzer nitelikte sayısız varlıkla doludur ve bu ruhlar iki türdür, iyi ve kötü. İyi ruhların şefi, diğerlerinden sonsuz derecede üstündür ve yaratıcısı, cismani dünyanın ve kötü ruhların yaratıcısı Tanrı'dır. Onun ikametgahı cennettir,
burada iyi ruhların düzenli orduları, melekleri veya habercileri ve evrenin her yerinde iradesinin uygulayıcıları tarafından çevrilidir.

Öte yandan, kötü ruhların başı Şeytan'dır, _şeytan_
_mükemmel_. O ve iblis topluluğu, cennet hariç evrenin her yerinde serbestçe dolaşabilirler. Bu kötü
ruhlar güç ve incelik bakımından insandan çok daha üstündür; ve tüm
enerjileri ona fiziksel ve ahlaki kötülükler getirmeye ve gücü yettiği sürece Yüce Varlığın hayırsever niyetlerini engellemeye adanmıştır. Aslında, insanların ruhları ve bedenleri hem tiyatroyu hem de iyi ve kötü ruhlar arasındaki aralıksız bir savaşın ödülünü oluştururlar - ışık güçleri ve karanlık güçleri. Şeytan, Havva'yı saptırarak insanlığa günah ve ölüm getirdi. Putperestlerin tanrıları olarak iblisler, putperestliğin kurucuları ve koruyucularıdır; "havanın güçleri" olarak insanlığı salgın hastalıklar ve kıtlıkla etkilerler; "kirli ruhlar" olarak zihin ve beden hastalıklarına neden olurlar.

İsa'nın Mesih veya Mesih sıfatıyla ortaya çıkmasının önemi, hem günaha hem de ölüme son vererek şeytani işin tersine çevrilmesidir. Tanrı'nın krallığının yaklaştığını, "bu dünyanın Prensi"nin sonunda kozmostan "kovulacağını" (Yuhanna xii. 31) duyurur, tıpkı İsa'nın dünyevi kariyeri boyunca onu bireylerden
kovduğu gibi. O zaman Şeytan ve tüm şeytanlığı,
yok oluşları için baştan çıkardıkları kötülerle birlikte,
söndürülemez ateşin uçurumuna atılacaklar -- orada, merhametli Tanrı'dan, Babalarından af kazanma umudu olmadan, sürekli işkenceye katlanmak üzere; veya yüceltilmiş Mesih'i bir başka acınası şefaat eylemine taşımak; hatta sefaletlerine bir anlık sempatiyle, kardeş meleklerinin ve insanların, sonsuza dek tarifsiz bir mutlulukla kucaklaşmış uyumlu ilahilerini kesintiye uğratmak.

İncil dışında herhangi bir İlahi hakikat kaynağının varlığını kabul etmeyi reddeden en katı Protestan bile, burada ortaya konulan pnömatolojik teorinin her noktasının yeterli kutsal
temel güvenceye sahip olduğunu inkar etmeyecektir. İnciller, Elçilerin İşleri, Mektuplar ve Kıyamet, şeytanın, onun iblislerinin ve Cehennemin varlığını, Tanrı'nın, meleklerinin ve Cennetin varlığını iddia ettikleri kadar açık bir şekilde iddia ederler. Bu kitapların yazarlarının Mesihçi ve Şeytancı anlayışlarının aynı entelektüel uydurmanın hem ön yüzü hem de arka yüzü olduğu açıktır. Kutsal Yazılardan
Babaların geleneklerine ve Kiliselerin itiraflarına dönersek,
en azından bu konuda zamanın ilkel inançtan önemli bir sapmaya yol açmadığı görülecektir. Justin'den itibaren, Babaların dikkatinin Tanrı'nın mı yoksa şeytanın mı daha büyük bir paya sahip olduğu genellikle adil bir soru olabilir.
Roma otoritelerini zulmetmeye teşvik eden şeytandır; paganizmin tanrıları ve tanrıçaları
şeytandır ve putperestlik bizzat Şeytan'ın bir icadıdır; bir aziz
lütuftan
düşerse, bu iblisin baştan çıkarması ile olur; sapkınlık
ortaya çıkarsa, şeytan bunu önermiştir; ve Babaların bazıları[86] Hristiyanlığın gerçeğini test etmek için paganları bir tür şeytan çıkarma maçına davet edecek kadar ileri giderler. Ortaçağ Hristiyanlığı bu konuda
patristikle birdir. Kitleler, din adamları, ilahiyatçılar ve filozoflar, büyücülük ve ele geçirilmenin günlük olaylar olduğu
şeytanlarla dolu bir dünyada yaşar, hareket eder ve varlıklarını sürdürürler. Reformasyon da hiçbir fark yaratmadı. Luther
başka ne saldırdıysa, geleneksel demonolojiyi olduğu gibi bıraktı;
ve hiç kimse şeytana, kendisi ve daha sonraki bir dönemde New England'ın Kalvinist fanatiklerinden daha içten ve tavizsiz bir inanç besleyemezdi. Son olarak, on dokuzuncu yüzyılın bu son yıllarında, birinci yüzyılın demonolojik hipotezleri, açıkça veya dolaylı olarak, tüm mezheplerden Hristiyanların büyük çoğunluğu tarafından benimsenmekte ve ara sıra bunlara göre hareket edilmektedir.

Sadece burada ve orada, kilise dünyasının dışındaki bilimsel düşüncenin ilerlemesi, Hristiyanları o kadar etkilemiştir ki, onlar ve öğretmenleri inançlarının demonolojisinden çekinmektedirler.
Hristiyan doktrininin bir yarısına olan gerçek inançsızlıklarını, bu konuda sağduyulu bir sessizlikle; veya mantıksal olarak yoksullar için sığınaklara, barınma veya alegoriye kaçarak gizlemeye meyillidirler. Ancak saçmalıktan kaçmak için alegoriye kaçan sadıklar, hayatlarını kurtarmak için
çukura atlayan masaldaki koyunlara çok benzerler. Alegori çukuru çok geniştir, içine koymak
istenenden çok daha fazlasını yutmaya hazırdır. Eğer
baştan çıkarma hikayesi bir alegoriyse; eğer İsa'nın iblisler tarafından Tanrı'nın
Oğlu olarak erken tanınması bir alegoriyse; eğer
Yuhanna'nın birinci Mektubunun (iii. 8) yazarının açık beyanı, "Bu amaçla Tanrı'nın
Oğlu ortaya çıktı, şeytanın işlerini yok etmek için," alegorikse, o zaman Pavlus'un Düşüş versiyonu alegorik olabilir ve daha da fazlası, Efkaristiya'nın kutsama sözleri veya ikinci geliş vaadi; aslında, benzer bir süreçle
aşındırılamayacak
bir kilise Hristiyanlığı dogması yoktur.

Uyuma gelince, Yeni Ahit'i okuyabilen herhangi bir dürüst adam, İsa'nın ve yakın arkadaşlarının ve öğrencilerinin, kendilerine atfedilen şeyleri
söyledikleri ve yaptıkları varsayımından daha büyük bir şekilde
aşağılanıp aşağılanamayacaklarını kendine sorsun; gerçekte, Şeytan'a ve cinlerine, ele geçirilmeye ve şeytan çıkarmaya inanmadıkları halde?[87]

Ünlü bir ilahiyatçı, Hıristiyan inancının önermelerine bir gözümüz açık, diğer gözümüz kapalı bakmaya hakkımız olmadığını haklı olarak belirtmiştir. (Bölüm 85, s. 29.) İsa'nın kişiliğini ve Tanrı'nın Babalığını, sevgi dolu tedbirini ve duaya erişilebilirliğini ilan ettiğini tek gözle görmek ve diğerini İsa'ya atfedilen, şeytanın kişiliği ve insan düşmanlığı, kötü niyetli uyanıklığı ve şeytan çıkarma formülüne ve ayinlerine tabi olmasıyla ilgili daha az kesin olmayan öğretiye kapatmak gerçekten de caiz değildir. İsa, şeytanın "başlangıçtan beri bir katil" olduğunu (Yuhanna VIII. 44) söylemeye zorlanır; bu, bizim "Tanrı bir ruhtur" (Yuhanna IV. 24) şeklindeki iddialı beyanına dayandığımız otoriteyle aynıdır.

"Her zaman, her yerde ve herkes tarafından" benimsenen doktrinin yetkili olarak kabul edilmesi gerektiği şeklindeki ünlü Vincentian diktesinin otoritesini kabul edenler için, demonoloji, belki de İsa'nın Dirilişi ve Mesihliği hariç, diğer tüm Hristiyan dogmalarından daha yüksek bir yaptırıma sahip olmalıdır; çünkü Nasıralı'nın Hristiyan'dan farklı olmadığı ve Hristiyanlığın farklı tarihsel aşamalarının ve çağdaş alt bölümlerinin birbirinden farklı olmadığı başka bir doktrin noktası adlandırmak zor olacaktır.
Ve demonoloji kabul edilirse, iblislerin rol oynadığı tüm bu mucizeleri reddetmek için hiçbir neden olamaz. Gadarene
hikayesi Hristiyanlığın genel şemasına uymaktadır; ve "Lejyon" ve yaptıklarına dair kanıtlar, Yeni Ahit'teki diğer kanıtlar kadar iyidir.

Bu büyük gerçeği ön plana çıkarmak;
insanların Kilise'ye baktıklarında her iki gözlerini de açmalarını sağlamak amacıyla;
bu mucizevi hikayeye bu kadar çok yer ayırdım ki bu hikaye, kendi sınıfının en iyi türlerinden biridir. Ve benim benimsediğim yolun daha iyi bir gerekçesini isteyemezdim, kahramanca tutarlı rakibimin Gadarene hikayesine ve (zorunlu sonuç olarak) Hristiyan demonolojisine bir bütün olarak örtük inancını ilan etmiş olması gerçeğinden. Bu zamana kadar, Yeni Ahit'te verilen ruhsal dünya anlatımı, açıkça İsa'nın yetkisine dayanıyorsa, o anlatımın demonolojik yarısının diğer yarısı kadar doğru olması gerektiği açık olmalı. Ve bu nedenle, demonolojiyi sorgulayanlar veya onu açıklamaya çalışanlar, İsa'nın söylediklerinin doğruluğunu inkar ediyorlar ve kilise terminolojisine göre, Tanrı'nın maneviyatını inkar edenler kadar "Kafir" oluyorlar. Bu olabilecek en açık şey ve rakibim için ikilem, Gadarene domuz şeytanlığının gerçekten gerçekleştiğini iddia etmek veya kendini "Kafir" olarak yazmaktı. Beklendiği gibi, ilk alternatifi seçti; ve
ben de hem onun hem de benim üzerinde durduğumuz ortak bir nokta
olduğunu bulduğum için büyük memnuniyetimi ifade edebilirim. Yargılayabildiğim kadarıyla,
agnostik ilkelerin (benim çizdiğim gibi) sonuçları ile
kilise dogmatizminin (onun kabul ettiği gibi) sonuçları arasındaki genel konulardan birini şu şekilde ifade etmekte hemfikiriz.

Kilisecilik şöyle der: İncillerin demonolojisi, İsa tarafından onaylandığını ilan ettiği o ruhsal dünyanın açıklamasının temel bir parçasıdır.

Agnostisizm (_me judice_) şöyle der:
Cinsel bir ruhsal dünyanın varlığına dair iyi bir kanıt yoktur ve bundan şüphe etmek için çok fazla neden vardır.

Bunun üzerine din adamı şunu gözlemleyebilir: Şüpheniz, İsa'ya inanmadığınız anlamına gelir; bu nedenle bir "Agnostik" yerine bir "Kafir"siniz. Agnostik buna şöyle cevap verebilir: Hayır; iki nedenden dolayı:
Birincisi, İsa'nın sizin söylediğiniz şeyi söylediğine dair kanıtınız çok az değere sahip olduğu için; ve ikincisi, bir kişi agnostik olabilir, yani hiçbir pozitif bilgisi olmadığını kabul edebilir ve yine de ruhsal dünyayla ilgili herhangi bir hipotezi kabul etmek için az ya da çok olası bir gerekçesi olduğunu düşünebilir. Tıpkı bir kişinin gezegenlerin genel olarak yaşanıp yaşanmadığını bilme imkânının olmadığını açıkça beyan edebileceği ve yine de iki olası hipotezden birinin diğerinden daha olası olduğunu düşünebileceği gibi, ruhsal dünyayla ilgili hiçbir şey bilme imkânının olmadığını kabul edebilir ve yine de konuyla ilgili mevcut görüşlerden birinin veya diğerinin bir dereceye kadar olası olduğunu düşünebilir.

İkinci cevap o kadar açıkça geçerlidir ki tartışmaya gerek yoktur. Ben buna, herhangi bir tür pnömatolojik spekülasyona benden daha fazla değer verebilecek agnostiklere adalet sağlamak için dikkat çekiyorum; ve İsa'nın Hristiyanlığın demonolojik kısmını onaylayıp onaylamadığına bakılmaksızın, tereddütsüz reddettiğimi ilan etme sorumluluğundan kaçmak istediğimden değil. Öte yandan, ilk cevap, ruhsal dünyayla ilgili hipotezlerin türetildiği İncil ve diğer kaynakların, olgusal konulardaki kusursuz tarihsel kanıtlar olarak kabul edilmesi gerektiği iddiasının tüm sorusunu gündeme getiriyor. Şimdi, İncil anlatılarının güvenilirliğiyle ilgili olarak, bu eserlerin yazarlığının ve tarihlerinin belirlenmesinin temel bir öneme sahip olduğu yönündeki yaygın varsayımdan kurtulmak istiyordum. Bu varsayım, çağdaş tanıkların söylediklerinin doğru olması gerektiği veya en azından her zaman böyle kabul edilmesi gerektiği _ilk bakışta_ bir iddiaya sahip olduğu fikrine dayanmaktadır; Böylece, İncillerin herhangi birinin yazarları olayların çağdaşıysa (ve daha da fazlası, eğer
görgü tanığı konumundaysalar) anlattıkları mucizeler tarihsel olarak doğru olmalı ve dolayısıyla, içerdikleri demonoloji kabul edilmelidir. Ancak "Kutsanmış şehitler Marcellinus ve Petrus'un Tercümesi" hikayesi ve diğer düşünceler (bunlara Babalar ve ortaçağ yazarları tarafından sonsuz eklemeler yapılmış olabilir) önceki bir denemede ortaya konuldu, benim kanaatime göre, mucizevi olan söz konusu olduğunda, ne önemli entelektüel yetenek, ne şüphe götürmez dürüstlük, ne dünya bilgisi, ne sivil tarihçiler olarak kanıtlanmış sadakat, ne de görgü tanıkları ve çağdaşlar tarafından gösterilen derin dindarlık, onların ifadelerinin nesnel doğruluğuna dair herhangi bir garanti sağlamaz, çünkü mucizevi olana dair sağlam bir inancın zihinlerine yerleşmiş olduğunu ve gözlemlerinin ve akıl yürütmelerinin ön koşulu olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, İncillerin bize ulaştığı şekliyle yazarlığı veya yazılma tarihi hakkında gerçek bir bilgimizin olmadığı ve bu konuda az ya da çok olası tahminlerden daha iyi bir şeye ulaşılamayacağına inandığım halde, bu soru üzerinde yer harcamak istemedim. Sanırım, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'ya atfedilen eserlerin yazarlarının, kim olurlarsa olsunlar, sıradan olayların anlatımındaki kapasiteleri ve yargıları Eginhard'ınkiler kadar iyi belgelenmemiş kişiler olduğu kabul edilecektir; ve mucizevi olaylar söz konusu olduğunda Eginhard'ın kanıtının değerinin ne olduğunu gördük.

* * * * *

Bu tartışma sırasında kullandığım argümanların yeni olmadığını, tarihsel olduğunu ve yaygın olarak bilim olarak adlandırılan şeyle hiçbir ilgisi olmadığını açıklamaya dikkat ettim; ve
bunların hepsinin, en iyi inancıma göre,
ünlü ilahiyatçıların eserlerinde bulunabileceği.

Eginhard tarafından kaydedilen
mucizeler ve dolayısıyla
ortaçağ demonolojisi
lehindeki kanıtların, Gadarene
mucizeleri ve dolayısıyla Nasıralı demonolojisi
lehindeki kanıt kadar iyi olduğu yönündeki benimsediğim pozisyon
benim keşfim değil.
Gücü, bilerek veya bilmeyerek, bir buçuk asır önce, seçkin bir ilahiyat bilgini tarafından
önerildi; ve tam olarak işgal edilmemiş olsa da, yaşayan bir kilise Vauban'ı tarafından burçlar ve siperlerle o kadar güçlendirildi ki,
benim yargıma göre, zaptedilemez hale getirildi. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, bu ülkedeki kilise zihni, tam olarak mucizeler sorusuyla değil, İncil zamanlarında meydana gelmesi aksiyomatik olan bir sorunla meşguldü: Mucizeler ne zaman sona erdi? Anglikan ilahiyatçıları, kendi dönemlerinde veya geçmişte bir süredir hiçbir mucizenin gerçekleşmediğinden oldukça emindi; aynı şekilde, bunların on altı veya on yedi yüzyıl önce gerçekleştiğinden de emindi. Ve onlar için, bu _terminus a quo_ ile o _terminus ad quem_ arasındaki zaman noktasında mucizelerin sona erdiğini belirlemek hayati bir soruydu.

Anglikanlar ve Romalılar, mucize yaratma armağanına sahip olmanın, mucize yaratanların inancının sağlamlığının _ilk bakışta_ kanıtı olduğu varsayımında hemfikirdi. Mucizevi güçlerin sapkınlar tarafından kullanılabileceği varsayımı (yüksek otoritelerce desteklense de) erken Kilise tarihinin kumları üzerine dogmatik evlerini inşa etmekle meşgul olan insanlar tarafından kabul edilemeyecek kadar korkutucu sonuçlara yol açtı. Eğer, Romalıların iddia ettiği gibi, gerçek mucizelerin kesintisiz bir dizisi Kiliselerinin kayıtlarını, tüm varlığı boyunca süsleseydi, hiçbir Anglikan onları doktrinel yozlaşmayla suçlamaya
kolayca cesaret edemezdi. Dolayısıyla, bu tür suçlamalara kapılan Anglikanlar, modern, ortaçağ Roma ve sonraki Patristik mucizelerin
yanlış olduğunu kanıtlamak ve Anglikan doktrininin sona erdiği ve Roma doktrininin başladığı tam o anda Kilise'den mucize yaratan gücü kapatmak zorundaydı. Küçük bir ayarlamayla -burada bir sıkıştırma ve orada bir çekme- ilk üç veya dört yüzyılın Hıristiyanlığı Anglikan şemasına oldukça iyi uyacak veya uyuyormuş gibi görünecek şekilde yapılabilir. Böylece Justin'den Jerome'a ​​kadar olan mucizeler tanınabilir; ancak, daha sonraki zamanlarda Kilise "yozlaşmış" hale geldiğinden -yani, Anglikanların hoşuna gitmeyen bir şekilde aynı gelişme çizgisini takip ettiğinden- iddia edilen mucizelerinin sahtekarlık ve sahtekarlık olması gerekir.

Bu koşullar altında, varsayılan gerçeklerin daha önceki alanı ile iddia edilen yanılsamanın daha sonraki alanı arasında bilimsel bir sınır oluşturmanın zorlukları olduğu düşünülebilir; ve konuyla ilgili teolojik özel savunmaların sel gibi din adamlarının kalemlerinden aktığı; ta ki bilgili ve keskin Anglikan ilahiyatçısı Conyers Middleton, "Serbest Soruşturma"sında, emek vererek ördükleri sofistik ağı yırtana ve patristik çağın, erken ve geç, mucizelerinin birlikte ayakta kalması veya çökmesi gerektiğini, çünkü sonrakinin kanıtının önceki harikaların kanıtı kadar iyi olduğunu gösterene kadar. Eğer bir set, yüksek itibara sahip çağdaş tanıklar tarafından onaylanırsa, diğeri de onaylanır; ve olasılık açısından, ikisi arasında seçim yapmak için bir iğne bile yoktur. Bu, Middleton'ın konuya katkısının sağlam ve reddedilemez sonucudur. Ancak, Serbest Soruşturmacı'nın özgürlüğünün sınırları vardı; ve patristik ve Yeni Ahit mucizeleri arasında keskin bir sınır çizgisi çizdi - ikincisinin anlatımlarının ilham edilmiş olması nedeniyle eleştirinin erişiminin dışında olduğu iddia edilen gerekçeye dayanarak. Bir asır sonra, soru başka bir ilahiyatçı tarafından ele alındı,
Middleton'ın öğrenim ve keskinliğinde eşit, ve incelik ve diyalektik becerisinde ondan çok daha üstün; Anglikan olmasına rağmen Protestan ismini küçümsedi; ve hala bir Kilise mensubuyken, hem Anglikan hem de Protestan olabileceklerini hayal eden kardeş Kilise mensubularının argümanlarının tamamen boş olduğunu sonsuz bir beceriyle sergilemeyi kendine görev edindi. Günümüzdeki [1889] Roma Kardinal'i, ancak o zamanlar Anglikan Doktor olan John Henry
Newman'ın "Erken Çağların Kilise Tarihinde Kaydedilen Mucizeler Üzerine Deneme"[88] adlı eserinin argümanı, kendisi tarafından aşağıdaki pasajda özetlenmiştir:--

Eğer Kilise tarihinin mucizeleri Leslie, Lyttleton, Paley veya Douglas'ın argümanlarıyla savunulamıyorsa, Kutsal Kitap mucizelerinin kaçı bu koşulları karşılar? (s. cvii).

Ve, cevap bu kadar çok sözcükle verilmemiş olsa da, okuyucunun zihninde, yazarın zihninde, bunun: Hiçbiri olduğu konusunda çok az şüphe kalır. Aslında, bu sonuç, eğer Kutsal Kitap mucizeleri lehine argüman, ister hukukçular, ister bilim adamları, ister tarihçiler, ister sıradan iş adamları olsun, sıradan insanların kanıt olarak adlandırdığı şeye dayanıyorsa, karşı konulamaz bir sonuçtur. Ancak, Dr. Newman'ın zaman zaman, hem bu tür kanıtları sunanları hem de talep edenleri bir kenara ittiği muhteşem küçümsemede gerçekten etkileyici bir şey vardır. Bazı kâfir yazarlar, adalet mahkemesinde lehlerine bir karar alınamayacak hiçbir mucizeyi kabul etmememizi tavsiye eder; yani, Protestanların Kilise'ye saldırılarla sınırlı tutacağı bir silahı Kutsal Kitap'a karşı kullanırlar; sanki ahlaki ve dini sorular yasal kanıt gerektiriyormuş ve kanıt gerçeğin testiymiş gibi[89] (s. cvii).

"Sanki delil gerçeğin sınanmasıymış gibi"!--her ne kadar söz konusu gerçek, belirli bir zamanda ve belirli bir yerde belirli fenomenlerin meydana gelmesi veya meydana gelmemesi olsa da. Kilise ile bilimsel zihin arasında sabitlenmiş büyük uçurumun bu ani
ifşası, din adamlarının organonuna aşina olmayan herhangi birinin nefesini kesmeye yeter. Sanki, birileri buna karşılık verebilir, mucizelerin ahlaki veya dini bir amaca hizmet etmiş olabileceği veya edebileceği varsayımı, onların tarihsel olaylar, gerçekten gerçekleşmiş şeyler olduklarını iddia ettikleri gerçeğini herhangi bir şekilde değiştiriyormuş gibi; ve bu nedenle, tam olarak kanıtların uygun olduğu ve yasal kanıtların (sadece yeterli kanıt sağladıkları için böyledirler)
haklı olarak talep edilebileceği konular olmalıdır. Gadarene mucizesi ya gerçekleşti ya da gerçekleşmedi. Gadarene "sorusunun" ahlaki veya dini olup olmadığı, bunun tamamen tarihsel bir soru olmasıyla hiçbir ilgisi yoktur; iblislerin söyledikleri söylenenleri söyleyip söylemedikleri ve şeytanın musallat olduğu domuzların MS 26'dan sonra ve MS 36'dan önce belirli bir yılın belirli bir gününde Gennesaret Gölü'nü çevreleyen yüksekliklerden koşup koşmadıkları; Yeni Ahit kronolojisi ne kadar belirsiz ve kesin olmasa da, söz konusu olayın, eğer gerçekten olmuşsa, Pilatus'un vekilliği sırasında gerçekleştiği varsayılabilir. Eğer bu, hangi kanıtın gerekli olduğuyla ilgili bir konu değilse ve sadece yasal değil, aynı zamanda hikayeye inanmaları istenen aklı başında adamlar tarafından talep edilen kesin bilimsel kanıt değilse - nedir? Makul bir varlıktan, durumu nazikçe ifade etmek gerekirse, tam olarak olası olmayan ve kabulü veya reddi tüm yaşam görüşünün bağlı olabileceği ifadelere inanması ciddi olarak istenebilir mi, bir yankesiciyi hapse gönderecek kadar veya tartışmalı bir vasiyetin geçerliliğini kanıtlamak için yeterli olacak kadar "yasal" kanıt istenmeden? "İnançsız yazarlar" (eğer bana temin edildiği gibi, onlar adına cevap verebilirim) bu tür karartmalarla zaman kaybetmeyi reddedeceklerdir; Ancak, onun öncüllerini kabul eden Anglikanlar için Dr. Newman gerçekten de
müthiş bir düşmandır. Aslında, şu çok alakalı soruyu sorduğunda ne cevap verecekler:--

Kilise mucizelerini yalnızca sorgulamakla kalmayıp, Kutsal Kitap'ta yer alan mucizelere benzemedikleri gerekçesiyle önceden yargılayan kişiler--sanki Yüce Tanrı, kuruluşunda veya Musa Antlaşması altında daha önce yapmadığı şeyi Hıristiyan Kilisesi'nde yapamazmış gibi--bu tür akıl yürütenlerin şüphecilerle aynı tarafta olup olmadıkları ve

Kilise'yi reddederken Kutsal Kitap'a inanmaya devam etmelerinin mutlu bir tutarsızlık olup olmadığı[90] (s. liii).

Tekrar, Anglikan ortodoksluğunu bu pasajı düşünmeye davet ediyorum:--

Aziz Anthony'nin kötü ruhlarla mücadelesinin anlatısı, vahiy, yani Şeytan'ın dua ve oruçla kovulmasından bahseden metinlerin bir çelişkisinden ziyade bir gelişmedir. O halde, Kilise tarihinin mucizelerine
şaşırmak veya onları gariplikleri nedeniyle alaya almak, kutsal bir felsefenin
bir parçası değildir (s. liii-liv).

Daha sonra, Dr. Newman, Kutsal Yazılar'ın ve Kilise tarihinin mucizeleri arasında karakter ve koşullar açısından belirgin bir çizginin
çizilebileceğinin kabul edildiğini beyan eder; ancak durum kesinlikle böyle değildir (s. lv) ...
Kilise tarihinde, Kutsal Yazılar'da kaydedilenler kadar korkunç karakterli ve etkileri açısından önemli mucizelerin örnekleri eksik değildir. Yahudi tapınağının yeniden inşasını kesintiye uğratan yangın ve Arius'un ölümü, Kilise tarihinde bu tür ciddi olayların örnekleridir. Öte yandan, Kutsal Yazılar tarihindeki zor örnekler şunlardır: Eden'deki yılan, Gemi, Yakup'un sığırlarının çoğalmasıyla ilgili vizyonu, Balaam'ın eşeğinden bahsetmesi, Elişa'nın sözüne göre yüzen balta, domuzlardaki mucize, ve çeşitli dua veya kehanet örnekleri, örneğin Nuh'un kutsaması ve lanetinde olduğu gibi, özel hislerin sonucu gibi görünen sözler açıkça veya sanal olarak İlahi bir telkine atfedilir (s. lvi). Burada kilise otoritemize kim karşı çıkacak? "Kafir yazarlar"
Kutsal Kitap mucizelerini, Tapınağın yeniden inşasını durduran yangınla ilgili dikkat çekici hikayeyle veya Arius'un ölümüyle ilgili hikayeyle aynı seviyeye getirerek alay etmek istemekle suçlanabilirler - ancak Dr. Newman şüphe götürmez. Yazık ki, onun "zor" örnekler olarak adlandırdığı şeylerin listesi çok kısa.
Havva'nın Adem'in kaburgasından üretilmesini neden atlıyorsunuz, ki bu, mevcut yasamızın haksız bir bölümünün savunucularının başlıca argümanının dayandığı katı tarihsel doğruluktur?
"Bene Elohim" ve onların kahramanlıklarının anlatımını neden dışarıda bırakıyorsunuz, ki bu, ortaçağ engizisyoncularının büyücülükteki en kötü uygulamalarının büyük bir kısmının dayandığı şeydir? Yakup'la güreşen ve anlatımın da önerdiği gibi, mücadelenin sonunda adil oyunun sınırlarını biraz aşan meleği neden unutalım? Elbette, Dr. Newman'la aynı fikirde olmalıyız ki, eğer tüm bu develer battıysa, Arius'un ölümcül, dua eden[91] düşmanlarının ortasında aniden hastalanması ve Julian'ın inşaat faaliyetlerini durduran ateşli patlama gibi sivrisineklere kafa yormak yapmacıklıktır. "Mucizeler Üzerine Deneme"nin "Sonuç" bölümündeki _kelimeler_ belki de bana karşı alıntılanabilir, ancak kendimi her türlü sapkınlık şüphesinin üstünde bir teologla önemli ölçüde uyumlu bulduğum için memnuniyetimi ifade edebilirim. Tüm kalbimle, Tanrısallığın doğasına ilişkin çelişkileri onaylama konusunda Athanasius'un gücünden yoksun kalan adamın mucizevi bir şekilde öldürülmesine inanmak için, Yaratılış'ta anlatılan yılan ve gemi hikayelerine, Sayılar'da Balaam'ın eşeğinden bahsedilmesi veya Krallar'ın ikinci kitabında Elişa'nın emriyle baltanın yüzdürülmesine inanmak için olduğu kadar iyi bir neden olduğuna inanıyorum.

* * * * *

Gerçekten sağlam bir argümanın özelliklerinden biri, en kapsamlı gelişmeye açık olmasıdır; ve bazen onu kullananlar tarafından
beklenmeyen sonuçlara yol açar. Bana göre, Dr. Newman'ın akıl yürütmesini, patristik ve ortaçağ çağlarının mucizelerinden başlayarak, mucizelerin kaydedildiği zamana kadar geriye doğru genişlettiğinde onu takip etmeyi reddetmek imkansızdır. Ancak, mantık kuralları geçerliyse, argümanı Dr. Newman'ın kabul etmemiş olabileceği ancak Kardinal Newman'ın pek de reddetmeyeceği günümüzün iddia edilen Roma mucizelerine kadar genişletmek zorunda hissediyorum. Şüphesiz, Lourdes'li Meryem Ana'nın gerçekleştirdiği mucizeler için Elişa'nın baltasının yüzdürülmesi veya Balaam'ın eşeğinden bahsedilmesi kadar iyi veya belki daha iyi kanıtlar var. Ancak daha da ileri gitmeliyiz; tıpkı eskiler gibi iyi bir şekilde onaylanmış modern bir thaumaturgy ve demonoloji sistemi var.[92] Dürüst, mükemmel, bazen bilgili ve zeki kişiler, hatta hiç de küçümsenmeyecek iddiaları olan filozoflar, Elişa'nın baltasından çok daha ağır olan bedenlerin "havaya kaldırılmasına"; sadece dokunsal duyuyla et ve kandan ayırt edilemeyen "ruhların" varlığına tanıklık ediyor; ve,
ara sıra, Yakup'un rakibinin tüm canlılığıyla güreştiler;
ancak, daha da ötesi, rap dilinde, tutarlılık ve değer açısından söylemleri Balaam'ın mütevazı ama akıllı atının söylemlerinden çok daha aşağı olan ruhsal varlıkların konuşmalarına. Eğer bunlar zulüm zamanları olsaydı, ruhbilimsel inancını desteklemek için neşeyle kazığa gidecek ve Paley'in kendi kalbine göre, doktrinlerinin doğruluğunun kanıtı olarak kanıt sağlayacak birçok değerli "spiritüalist" olduğundan en ufak bir şüphem yok. Birkaç modern ilahiyatçı, şüphesiz, kilise kanıtları kabul edilirse, spiritüalist kanıtları reddetmenin imkansızlığı karşısında şaşkına dönmüş ve Hristiyan Demonolojisine olan örtük inançları nedeniyle herhangi bir _a priori_ itirazdan mahrum bırakılmış olarak, zavallı Sludge'ı ciddiye almaya ve onun ihtiyaç, açgözlülük ve kibir şeytanları dışında başka şeytanlar tarafından ele geçirildiğine inanmaya hazır olduklarını gösteriyorlar. Bu koşullar altında, en son "spiritüalistler" okulunun argümanlarının, kırk yıl önce kilise mucizelerinin savunucularının incelikli incelemelerini süsleyenlere harika bir aile benzerliği sunması beklenebilirdi, ancak yine de ilginçtir. "Spiritüalistler" için talihsiz bir durumdur ki, defalarca kutlanan ve güvenilen medya, ki bazı açılardan gerçekten de ikinci yüzyılın Montanist[93] ve gnostik kahinlerini akla getiriyor, ya mahkemelerde sahtekâr dolandırıcılar olarak kanıtlanıyorlar; ya da, dürüst aptalların yemin etmesinden bıkmış gibi, Fox kadınlarının geçen gün New York'ta yaptığı gibi, uzun süredir devam eden kötülüklerini kendiliğinden itiraf ediyorlar.[94] Fakat, bu tür bir felaket yaşandığında, inananlar bundan hiç de korkmazlar. Sadece medyanın değil, çağırdıkları ruhların da doğru ve yanlışın temel ilkelerini gözden kaçırmaya ne yazık ki meyilli olduklarını özgürce kabul ederler; ve onlar
zafer kazanmışçasına soruyorlar: Ara sıra gerçekleşen sahtekarlıkların
gerçek tezahürleri (yani, henüz sahtekarlık veya sanrı olduğu kanıtlanmamış olanların hepsini) nasıl çürüttüğünü? Ve bunda,
bilinçsizce, birçok kilise mucizesinin
sahte olabileceğini özgürce kabul eden din adamından intihal ediyorlar; ve
sakin bir küçümsemeyle, sadece yasal kanıtlardan değil, aynı zamanda
sağduyu olasılığından da soruyorlar, Neden hiçbirinin gerçek olduğu varsayılmamalıdır? Ancak şunu söylemeliyim ki, bildiğim kadarıyla, spiritüalistler, din adamları kadar
cüretkar bir şekilde sağduyuyu çiğnemeye cesaret etmiyorlar. Onlar "kanıtlara" küçümsemiyorlar; ne de yasal kanıtların gerekliliğini reddediyorlar. Aslında, spiritüalistlerin tezahürleri için Arius'un mucizevi ölümü veya Haç'ın İcadı için gösterilebilecek olandan daha iyi kanıtlar ürettiklerine dair hiçbir şüphe olamaz.[95]

Yaklaşık üç bin yıllık bir dönemin bir ucundaki baltanın "havaya kaldırılmasından" diğer ucundaki Sludge & Co.'nun "havaya kaldırılmasına" kadar,
çocuksu olandan muhteşem olana, bir kaprisin tatmininden yüce gerçeğin tasvirine kadar her derecelemeyle
mucizevi olanın tam bir sürekliliği vardır. Mantıklı bir şekilde
doğrulanmış ruhsal müdahale vakalarından çıkarılabilecek dizide bir çizgi çekmek mümkün değildir. Eğer biri doğruysa, hepsi doğru olabilir; eğer biri yanlışsa, hepsi yanlış olabilir.

* * * * *

Bence bu, Protestanlığın çürütülmesine, Kiliseciliği savunmuş en keskin ve en incelikli tartışmacılardan biri tarafından büyük bir başarıyla uygulanan o akıl yürütme yönteminin kaçınılmaz sonucudur ve iddialarını daha keskin ve incelikli bir şekilde ileri sürmek mümkün değildir.

... tarihin Hıristiyanlığı Protestanlık değildir. Eğer
güvenilir bir gerçek varsa o da şudur... "Tarihin derinliklerinde olmak, Protestan olmaktan çıkmaktır."[96]

Bu Protestan karşıtı epigramların
derinden doğru olduğundan hiç şüphem yok. Ama aynı anlamda, "tarihin Hıristiyanlığı"nın Roma Katolikliği olmadığı ve tarihin derinliklerinde olmak, Roma Katolik olmaktan çıkmaktır. Roma doktrininin veya herhangi bir başka Katoliklik biçiminin tarihle uyumluluğuna dair şüphelerimi
zorlayan nedenler, Dr. Newman'ın az önce alıntıladığım ünlü makalesinde benimsediği argümanla tam olarak aynı çizgiden
kaynaklanıyor. Eğer, bir yandan Dr. Newman Protestanlığı yok etti, diğeriyle birlikte Roma Katolikliğini de yok etti; ve onun ambidekstra çabalarının toplam sonucu Hıristiyanlığı temellerinden sarsmaktır. Ayrıca, eğer dünya Roma doktrinlerini ve Roma mucizelerini kabul etmeyi reddederse, bunun onun argümanlarının kaçınılmaz sonucu olması gerektiğini Tract 85'in yazarından daha iyi kimse bilmiyordu. Dr. Newman seçimini yaptı ve yarım yüzyıl önce Roma Kilisesi'ne geçti. Görüşleriyle esasen uyumlu olanlardan bazıları ondan önce geldi ve birçoğu onu takip etti. Ancak birçoğu kaldı; ve eski Puseyci ve şimdiki Ritüelci parti olarak, kendisinin ve arkadaşlarının çok yetenekli bir şekilde başlattığı Anglikan Kilisesi'nin Protestanlığını sömürme ve sömürme işini sürdürüyorlar. Şu anda, tüm çizgi boyunca muzaffer sayılmaları için azımsanmayacak bir iddiaları var. Tractarian partisinin küçük başlangıçlarını hatırlayacak kadar yaşlıyım; ve mirasçılarının şu anki durumunu düşündüğümde hayrete düşüyorum. Küçük mayaları, Anglikan Kilisesi'nin tamamını değilse bile, çok büyük bir kısmını mayaladı; ki bu şu anda neredeyse Papistry için bir hazırlık okulu. Bu yüzden, İngilizlerin (yüksek otoritelerden öğrendiğime göre, başka hiçbir mezhebe ait olmadıklarını iddia etseler bile, hepsi yasal olarak Devlet Kilisesi'nin üyesidir) bu güçlü örgütün ne hakkında olduğunu ve nereye gittiğini fark etmeleri gerçekten gerekir. Bu noktada, Dr. Newman'ın yazıları, hala Anglikan cemaati içinde kaldığı
dönemde, en iyi ve en yetkili bilgilerin engin bir deposudur. Kilise mucizeleri ve Gelişim hakkındaki doktrinleri, Tractarian yapısının temel taşlarıdır. Argümanlarının ya Romeward'a ya da din adamlarının "İhanet" dediği ve benim Agnostisizm dediğim şeye götürdüğüne inanıyordu. Bence bu kanaatinde oldukça haklıydı; ancak o bir alternatifi seçerken ben diğerini seçiyorum; o Protestanlığı tarihle uyumsuzluğu gerekçesiyle reddettiği için, _a fortiori_, Roma Katolikliğinin reddedilmesi gerektiğini düşünüyorum; ve kanıtların tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi, İsa'nın yetkisini Yakup, Petrus ve Yuhanna'nın Nasıralılığından daha fazlasına reddetmelidir. Ve bunun gerçeklerin sadece "kâfirce" bir çarpıtılması olduğu düşünülmesin. Hiç kimse Dr. Newman'dan daha açık ve net bir şekilde bu şekilde yorumlanabilecekleri olasılığını kabul etmemiştir. Eğer, diyor, İsa'nın putperestlerin evanjelizasyonunu düşündüğünü gösteren metinler varsa:

... Havariler Rabbimiz'i duymadılar mı? Ve duyduklarından _onların_
izlenimi neydi? Havarilerin bu gerçeği O'nun öğretilerinden çıkarmadıkları kesin değil mi? (Bölüm 85, s. 63).

"İncil'i her yaratığa vaaz et" dedi. Bu sözcüklerin _sadece_ "Yahudilik aracılığıyla tüm insanları Hıristiyanlığa getirin" anlamına gelmesi gerekiyordu. Onları Yahudi yapın ki, Yahudilikte bulunan Mesih'in ayrıcalıklarından yararlanabilsinler; onlara sünnet ve benzeri ritüelleri öğretin, ki bunlar şimdiye kadar ölü kurallardı ve şimdi yaşıyor; ve Havariler bunları böyle anlamış görünüyorlar (_ibid_. s. 65).

Nasıralılık, çağdaş ortodoks Yahudilikten farklılaştığı ölçüde, peygamberlik çağının etik ve dini ruhunun yeniden canlanmasına, İsa'nın Mesih olduğuna olan inançla ve sürgünden sonra Yahudilik etrafında büyüyen çeşitli eklemelerle birlikte eğilim göstermiş gibi görünüyor. Bunlara Diriliş, Son Yargı, Cennet ve Cehennem doktrinleri; iyi meleklerin hiyerarşisi; Şeytan ve kötü ruhların hiyerarşisi dahildir. Ve tüm bu doktrinlerin, en azından sürgün sonrası Yahudiler tarafından benimsendiği biçimlerde, Farsça ve Babil[97] kaynaklarından türetildiğine ve esasen putperest kökenli olduğuna inanmak için çok güçlü bir neden vardır. İsa, çevredeki Paganizmin Yahudiliğe sızmasını ne kadar olumlu bir şekilde onayladı; herhangi birinin, bu doktrinlerden birini veya diğerini, kesin gerçekler olarak kabul etmeyi reddetmenin, İsa'yla çelişmekle aynı şeye geldiğini ilan etme hakkı ne kadar var, bunu söylemek bana kolay görünmüyor. Ancak, bunlardan herhangi birini açıkça olumsuzlayabileceğini kavramak da daha az zor değil; ve özellikle, her çağda ve tüm karşılıklı
antagonizmler altında Hristiyan Kiliseleri tarafından kabul edilen demonoloji. Ancak, İsa'nın kendi zamanının ve ulusunun demonolojisini onaylamış olup olmadığına bakılmaksızın, bunun mahkûm olduğuna dair inancımı tekrarlıyorum. Hristiyanlığın dogmatik bir sistem olarak ve benimsediği ve geliştirdiği eski İsrail ahlakından ayrı geleceği, insanlığın sonunda şu soruya vereceği cevapta yatmaktadır: Gadarene ve onunla birlikte gelen
pnömatolojik hipotezler gibi hikayelere inanmaya hazır olup olmadıkları. Benim inancım,
zihinleri bilim tarafından disiplin altına alındığında,
ne zaman ve nerede olursa olsun, böyle bir şey yapmayı reddedecekleridir. Ve bu disiplin, ilerleyen medeniyetin ayak izlerini takip etmeli ve onlara öncülük etmelidir.

Önceki sayfalar, "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Mayıs sayısının içeriğiyle tanışmadan önce yazılmıştır;
burada kesinlikle benim için
olmayan birçok şey keşfediyorum. Görünüşe göre "kaçınma" benim başlıca kaynağım, "kesin argüman yetersizliği" ve "akıl yürütmedeki çürüme" başlıca zihinsel özelliklerim ve kendi bilgimle yaptığımı
iddia ettiğim bir ifadenin doğru olması "zar zor inanılır". Tüm bunları, yalnızca uzun deneyimle bana dayatılan büyük gerçeği göstermek için fark ediyorum: Bu tür uysallık, sabır ve hayırseverlik gösterileri yalnızca Hıristiyan inancına sıkı sıkıya bağlı olmanın nimetini yaşayanlardan beklenebilir. Önceki makalelerimi okuyan hiç kimsenin, ana konu hakkındaki pozisyonum konusunda şüphe duyamayacağını düşünmüştüm, çünkü
karşım tarafından ifade edilmiş ve tekrarlanmıştır:

İnsanın Tanrı ile ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir Agnostisizm, yalnızca Rabbimiz'in en şüphesiz öğretisine inanmayı reddetmekle kalmamalı, aynı zamanda O'nun içinde yaşadığı manevi inançların gerçekliğini de inkar etmelidir.[98]

Bunun "aramızdaki basit sorun" olduğu söylenir ve bu öğretiye ve inançlara dair seçilen üç tanıklık Dağdaki Vaaz, Rab'bin Duası ve Tutku Hikayesi'dir.

En kısa şekliyle cevabım şu olmuştur: İlk olarak, kanıtlar öyledir ki, İsa'nın öğretilerinin ve inançlarının kesin doğası son derece belirsizdir; bu yüzden din adamlarının bunları reddetmek için hoşlandıkları şey, bu türden bir şey olmayabilir. Ve ikinci olarak, eğer İsa Gadarene hikayesinde yer alan demonolojik sistemi öğrettiyse - eğer bu sisteme olan inanç onun yaşadığı ve öldüğü manevi inançların bir parçasıysa - o zaman ben, kendi adıma, bu öğretiye inanmayı tereddütsüz reddediyorum ve bu manevi inançların gerçekliğini inkar ediyorum. Ve daha da ileri gidip şunu ekliyorum ki, tam olarak İsa'nın kendi çağındaki Yahudiler arasında geçerli olan temelde pagan demonolojik teorileri onayladığı kanıtlanabildiği ölçüde, tam olarak benim için, onun manevi dünyayla ilgili herhangi bir konudaki otoritesi zayıflayacaktır.

Cevabımın ilk yarısına gelince, en iyi eleştirmenlerin görüşüne göre, Dağdaki Vaaz'ın, ilk İncil'de verildiği şekliyle, farklı kaynaklardan türetilen materyallerden oluşan bir "mozaik eser" olduğunu ve bu ifadenin sorgulandığını anlamıyorum. Buna benzer bir şey içeren tek diğer İncil -üçüncü İncil- yalnızca söylemi değil, aynı zamanda iletildiği koşulları da çok farklı kılar. Şimdi, iki söylemin temelinde gerçek bir şey olduğunu söylemek bir şeydir -ki bu oldukça mümkündür; ve o şeyin ne olduğunu söyleme veya belirli bir ifadeye odaklanıp onu gerçek bir ifade olarak ilan etme hakkımız olduğunu iddia etmek başka bir şeydir. Teolojiyi bir bilim olarak takip eden ve antik tarihçilerin yolları hakkında yeterli bilgi getirenler, benim anlamımı örneklerle açıklamakta zorluk çekmeyeceklerdir. Kendi sınırlı vizyonumun kapsamına giren bir örnek sunabilirim. Josephus'un "Yahudi Savaşları Tarihi"nde (bölüm, xix.), o yazar, Herod'un Araplarla bir savaşın başlangıcında yaptığı bir konuşmayı aktarır. Birinci şahıstır ve okuyucu tarafından doğal olarak Herod'un söylediklerinin gerçek bir versiyonu olarak düşünülmüştür. Yaklaşık on yedi yıl sonra yazılan "Antiquities"de, aynı yazar, aynı olayda Herod'un konuşmasını yine birinci şahıs olarak anlatır. Bu ikinci konuşma, birincisinden iki kat daha uzundur ve her iki konuşmanın genel havası hemen hemen aynı olsa da, neredeyse hiç sözlü özdeşlik yoktur ve birine, diğerinde olmayan çok fazla konu sokulmuştur. Josephus doğruluğuyla övünür; babaları Herod'un konuşmasını duymuş olabilecek kişiler onun çağdaşlarıdır; ve yine de tarihsel duygusu o kadar garip bir şekilde gelişmemiştir ki, oldukça masum bir şekilde, bariz bir edebi uydurma yapabilir; çünkü iki anlatımdan biri yanlış olmalıdır. Şimdi, bana Herod'un bu olayda belirli bir açıklama yaptığına inanıp inanmadığım sorulursa; Örneğin, "Antik Çağlar"da verilen, ancak "Savaşlar"da verilmeyen, "Tanrı'nın olduğu yerde hem kalabalık hem de cesaret vardır" şeklindeki dindar aforizmayı söyleyip söylemediğini bilmiyorum. İki rapordan biri hatalı olmalı, muhtemelen ikisi de hatalıdır: her neyse, ikisinin de ne kadarının doğru olduğunu söyleyemem. Ve, İdumean'ın ateşli bir hayranı, Josephus'un aforizmayı ortaya attığına dair kanıtları üzerine Herod'un dindarlığıyla ilgili bir teori kurarsa, buna karşılık, onun bunu söylediğine dair kanıtın değersiz olduğunu söylemek "sadece bir kaçamak" mıdır?

Yine öyle görünüyor ki, Hal o' the Wynd ile karşı karşıya geldiğimde Conachar'ın taktiklerini benimseyerek, ana konuda yaklaşan yenilgiden kurtulma umuduyla, basit fikirli rakibimi Hristiyanlığın erken tarihi boyunca beni takip etmeye ikna etmeye çalışıyorum. Ancak, gerçeklere eşit derecede uyan alternatif bir hipotez olduğunu ve sonuçta, benim varsayılan paniğimin çılgınlığında bir yöntem olabileceğini belirtmeme izin verilebilir.

Çünkü, Yahudi olmayan Hristiyanlığın, İsa ve onun yakın müritlerinin Nasıralılığından tamamen farklı bir şey olduğu kanıtlansın; en azından çağımızın altıncı on yılında, İsa'nın takipçileri arasında şiddetli fikir ayrılıkları olduğunun kanıtlanabilir olduğunu varsayalım; İnciller ve Elçilerin İşleri'nin şu anki şekillerini bu ayrılıkların etkisi altında aldığının neredeyse hiç şüphe götürmediğini varsayalım; yazarlarının ve ellerinden geçenlerin tarihsel doğrulukla ilgili fikirlerinin Josephus'un ara sıra sergilediklerinden daha eksantrik olmadığını varsayalım: İncillerin İsa'nın öğretilerinin tamamen güvenilir kayıtları olma olasılığı kesinlikle çok zayıf hale gelir. Ve diğer tarafın tüm davası, bunların doğru kayıtlar (özellikle antik tarihçilerin tuhaf bir şekilde gevşek olduğu konuşmalar) olduğu varsayımına dayandığından, argümanımın bu kısmının ana konuyla çok ciddi bir şekilde ilgili olduğunu ve akıl yürütme olarak özünde sağlam olduğunu gerçekten ileri sürmeye cesaret ediyorum.

Yine, İsa'nın Çarmıhtaki konuşmaları konusunu atladığımda, doğuştan gelen kaçamaklığımın emirlerinden başka bir nedenim olamayacağı anlaşılıyor. Bir kilise ileri geleninin "Gethsemane ve Calvary'nin gözü önünde" bir eskrim maçını reddetmek için saygın nedenleri olabilir; ama bir kilise "Kâfiri"! Asla. "Daha büyük olanın daha azını da içerdiği" inancında, İsa'nın sözlerine ilişkin İncil kanıtlarının genel olarak şüpheli değerde olduğunu ilan ettikten sonra, görüşlerimi örneklemek için, başka bir düşünce tarzına sahip kişiler için en saldırgan olabilecek özel durumları seçmenin gereksiz olduğunu düşündüm. Ama kilise savaş davulunun eski tanıdık tonlarının beni böyle gereksiz bir tartışmaya girmeye teşvik edeceği varsayımından vazgeçilmesi daha iyi olur. Ben böyle bir şey yapmayacağım. Okuyucularımdan Luka'nın yirmi üçüncü bölümünün (gözden geçirilmiş versiyonu) otuz dördüncü ayetine dönmelerini istemem yeterli olacaktır,
ve kenar boşluğunda

Bazı eski otoriteler şunu atlamıştır: Ve İsa dedi ki "Baba,
onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Yani, dördüncü yüzyıla kadar, eski otoriteler, hatta en eski ve en önemlilerinden bazıları,
ya bu ifadeyi bilmiyorlardı, ki bu ifade İsa'nın karakteristiği olarak sıklıkla alıntılanır
ya da söylendiğine inanmıyorlardı.

Yıllar önce, konuşmamamdaki ahlaki cesaret eksikliğim için bana
kalpten hakaret eden isimsiz bir mektup aldım.

Bunun isimsiz bir mektup yazarının getirebileceği en tuhaf suçlamalardan biri olduğunu düşündüm. Ancak, kaçamak cevaplarla uğraştığım makalenin sayfalarının bol miktarda ekilmesinin, bana (bu incelemede ve başka yerlerde) verilen cevapların ana gücünün ilk makalemin metnindeki hiçbir şeye değil, s. 212'de bulunan bir nota ayrılmış olduğunu düşünenlere daha garip görünmeyeceğinden emin değilim. Burada şunu söylüyorum:

Dr. Wace bize şunu söylüyor: "Bu konulardaki Rabbimiz'in öğretilerine dair sahip olduğumuz açıklamalara ne kadar güvenebileceğimiz sorulabilir." Ve sorunun, "M. Renan'ın olumsuz davayı pratik olarak teslim etmesiyle çözülmüş olarak kabul edilmesi gerektiği" iddiasıyla uygun şekilde cevaplandığını düşünüyor gibi görünüyor.

Dr. Wace'den, M. Renan'ın eserlerinin, kendisinin de belirttiği gibi, bu "pratik teslimiyetin" (sadece İncillerin yaşı ve yazarlığı açısından değil, aynı zamanda tarihsel değerleri açısından da) yapıldığı pasajlarını göstermesini istedim ve bunu yapacak kadar da iyi davrandı. Şimdi Dr. Wace'in Renan'dan yaptığı alıntının konuyla alakalı olan kısımlarını ele alalım:--

Bu İncil'in yazarı [Luka] kesinlikle Elçilerin İşleri'nin yazarıyla aynıdır. Şimdi Elçilerin İşleri'nin yazarı, Aziz Paul'ün bir arkadaşı gibi görünüyor--bu karakter Aziz Luke ile tamamen örtüşüyor. Bu mantığa karşı birden fazla itiraz olabileceğini biliyorum: ancak her durumda bir şey şüphesizdir, yani üçüncü İncil'in ve Elçilerin İşleri'nin yazarı ikinci elçilik nesline ait bir adamdır; ve bu
bizim amacımız için yeterlidir.

Bu, "olumsuz durumun pratik bir teslimiyetidir." M. Renan, üçüncü İncil'in yazarının Elçilerin İşleri'nin yazarı olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyor - sanırım eleştirmenlerin genel olarak hemfikir olduğu bir sonuç. Bu kişinin Aziz Paul'ün bir arkadaşı gibi göründüğünü ve Luka'nın Aziz Paul'ün bir arkadaşı olduğunu ekliyor.
Sonra, biraz gereksiz bir şekilde, M. Renan, bu tür verilerden "Luka"nın üçüncü İncil'in yazarı olduğu sonucuna varmaya yönelik birden fazla itiraz olduğunu belirtiyor. Ve son olarak, M. Renan, "şüphe götürmez" olanı, iki kitabın yazarının ikinci apostolik nesilden bir adam olduğu gerçeğine indirgemekle yetiniyor. Bana öyle geliyor ki, M. Renan'ın burada "şüphesiz" olarak değerlendirdiği her şeye katılabilirim, hiçbir şeyden vazgeçmeden, ne "pratik" ne de teorik olarak.

Dr. Wace ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Mart, s. 363) yukarıdaki alıntıyı "Vie de
Jesus"un 15. baskısının önsözünden aldığını belirtiyor. 1877 tarihli "Les Evangiles" kopyam, Renan'ın "Oeuvres Completes"inin bir listesini içeriyor ve başında "Vie de
Jesus"un 15. baskısını buluyorum. Bu nedenle, Dr. Wace'in alıntıladığı "Vie de Jesus" baskısından daha sonraki bir eserdir. Şimdi, "Les Evangiles", adından da anlaşılacağı gibi, İncillerin tarihi ve yazarlığıyla ilgili soruları tamamen ele alıyor; ve M. Renan'ın ifadelerini yalnızca tartışmalı amaçlar için kullanmakla kalmayıp, görüşlerinin tam anlamıyla adil bir açıklamasını yapmak isteyen herhangi biri, bence, daha sonraki kaynağa başvuracaktır.

Eğer bu yol izlenmiş olsaydı, Dr. Wace, "Havariler"de keşfettiği gibi, Luka'nın üçüncü İncil'in yazarı olduğu yönündeki kararlı görüş ifadelerini bulabilirdi. Bu durumdan bahsediyorum çünkü Renan'ın en güçlü ifadelerini bile ele aldığımda, bunun "ters durumun pratik olarak teslim edilmesi" gibi büyük sesli ifadeyi nasıl haklı çıkardığını hâlâ göremediğimi belirtmek istiyorum. Çünkü, "Les Evangiles"in 438. sayfasında, Renan, Luka'nın "mükemmel niyetlerinin" onu Elçilerin İşleri'nde tarihi işkenceye sürükleme biçiminden bahsediyor; Luka'nın "kilise tarihi denen o ebedi kurgunun" kurucusu olduğunu ilan ediyor; ve bir önceki sayfada, Yükseliş "mitinden" bahsediyor - "_mise en scene voulue_" ile. 435, "Luc, ou l'auteur quel
qu'il soit du troisieme Evangile" buluyorum; s. 280'de, İsa'nın Tutkusu, ölümü ve dirilişiyle ilgili anlatımların "peu
historiques" olduğu söyleniyor; s. 283'te, "La valeur historique du troisieme Evangile
est surement moindre que celles des deux premiers." Ortodoksluk için bir tür Pyrrhic zaferi, bu "teslimiyet"! Ve bu arada, teolojinin bilimsel öğrencisi, Luka'nın Pavlus'un arkadaşı olduğuna inanmak için ne kadar çok sebep varsa, Elçilerin İşleri'ni gerçekten o yazmışsa güvenilirliğinin o kadar şüpheli hale geldiğini bilir. Çünkü, bu durumda, Pavlus'un Kudüs konferansı anlatımını bilmemesi mümkün olamazdı ve bunu bilinçli olarak yanlış aktarmış olmalı.

Dr. Wace'in alıntısının temel kısmına dönebiliriz
("On Dokuzuncu Yüzyıl", s. 365) ilk İncil'e değiniyor:--

Aziz Matta açıkça söylevler için özel bir güveni hak ediyor. İşte "kehanet"ler--İsa'nın öğretilerinin anısı canlı ve kesinken alınan notlar.

M. Renan burada, Matta'da, içine yerleştirildikleri metinden farklı bir kökene sahip olan bir "logia" koleksiyonunun varlığına ilişkin çok genel bir görüşü ifade ediyor. "Notlar" bir kısaltma yazarını biraz ima ediyor, ancak bu ima kasıtlı değil, çünkü M. Renan bu "notların" "logia"nın iletildiği anda değil, daha sonra (varsaydığı gibi) bunların anısı canlı ve kesinken alındığını varsayıyor; böylece, M. Renan bu alıntıda, ilk İncil'in genel tarihsel değeri sorusunu açık bırakıyor; Teslim anında değil, hafızadan alınan "Notların" doğruluğunun, birden fazla görüşün adil bir şekilde savunulabileceği bir konu olduğu açıktır. Dahası,
Renan, otantik "logia"yı aynı türden daha sonraki eklemelerden ayırt etmenin zorluğuna açıkça dikkat çekmektedir ("Les
Evangiles", s. 201). Gerçek şu ki, burada "Les
Evangiles"de (s. 175) ifade edilen ilk İncil hakkındaki görüşle hiçbir çelişki yoktur.

Sözde Matta'nın metni, Markos'unkinin önceden var olduğunu varsayar ve onu tamamlamaktan biraz daha fazlasını yapar. O, bunu iki şekilde tamamlar: ilk olarak, İbranice İnciller'e başlıca değerini veren uzun söylevleri ekleyerek; sonra, efsanenin ardışık gelişmelerinin sonucu olan ve Hıristiyan bilincinin zaten sonsuz değer verdiği daha modern bir oluşumun geleneklerini ekleyerek.

M. Renan, "Mark"ın yanı sıra, "sahte-Matta"nın, başlangıçta o lehçede ortaya konan İncil'in Aramice versiyonunu kullandığını öne sürmeye devam eder. Son olarak, ikinci İncil'e ("On Dokuzuncu Yüzyıl", s. 365) gelince:--

O [Mark], şüphesiz bir görgü tanığından hareketle, ayrıntılı gözlemlerle doludur. Bu görgü tanığının ... Papias'ın iddia ettiği gibi, Havari Petrus'un kendisi olduğu varsayımıyla çelişecek hiçbir şey yoktur.

Bu alıntıyı "Les Evangiles" ışığında ele alalım:--

Bu eser, Petrus'un ölümünden sonra yazılmış olsa da, bir anlamda Petrus'un eseriydi; Petrus'un İsa'nın hayatını anlatmaya alışkın olduğu
yolu temsil eder (s. 116).

M. Renan, Markos İncili'nin tarihsel bir belge olarak büyük bir üstünlüğe sahip olduğunu söylemeye devam eder (s. 116); ancak Markos'un söylemleri atlamak için bir nedeni vardır ve mucizelere "çocukça bir önem" verir (s. 117). Markos İncili bir efsaneden çok, safça yazılmış bir
biyografidir (s. 118). Markos'un eklenmemiş ve rötuşlanmamış olduğunu söylemek acelecilik olur (s. 120).

Eğer herhangi biri "bilimsel teologlar" ile "inanç danışmanları" arasında keskin bir ayrım yapmamın haklı olmadığını düşünüyorsa; ya da İncil eleştirisinin durumuyla ilgili belirli bildirilerin çok kolay kabul edilmesine karşı uyarımın gereksiz olduğunu düşünüyorsa; ya da "pratik" kelimesinin anlamı konusundaki endişemin gereksiz olduğunu düşünüyorsa; M. Renan'ın "olumsuz durumun pratik bir şekilde teslim edilmesi" ifadesini az önce ortaya konulan gerçeklerle karşılaştırsın. Olumsuz durum nedir? Dr. Wace'in belirttiği gibi soru şudur: "Bu konularda Rabbimiz'in öğretilerine ilişkin sahip olduğumuz açıklamalara ne kadar güvenebileceğimiz sorulabilir." M. Renan'ın ifadelerinin olumsuz bir cevaba, yani bu açıklamalara büyük bir güven duyulabileceğinin "pratik" bir şekilde reddedilmesine tekabül ettiği açıktır. Havari Matta'nın ilk İncil'i yazdığına inanmıyor; "logia" koleksiyonundan kimin sorumlu olduğunu veya bunlardan kaçının gerçek olduğunu bilmediğini iddia ediyor; ikinci İncil'i en tarihsel İncil olarak adlandırsa da, bunun safça yazıldığını ve sonradan eklenmiş ve rötuşlanmış olabileceğini belirtiyor; ve üçüncü İncil'in yazarına gelince, "quel qu'il soit", "Luke"un M. Renan'ın elinde karşılaştığı küstah muameleyi hak eden bir yazarın "anlatımlarına güvenmesi" gereken kişi.

Daha önce birden fazla kez söylediğim şeyi tekrar ediyorum, İncillerin yaşı ve yazarlığı sorusu, benim kanaatime göre, genellikle ona atfedilen öneme sahip değil; basit bir sebepten dolayı
görgü tanıklarının raporları bile içeriklerinin büyük ve temel bir kısmına inanmayı haklı çıkarmak için yeterli olmayacaktır; tam tersine, bu raporlar tanıkları itibarsızlaştıracaktır. Örneğin Gadarene
mucizevi o kadar son derece olasılık dışıdır ki, üç, hatta bağımsız otorite tarafından bildirilmiş olması, gözlemciler ve gözlemlerinin yorumcuları olarak kapasitelerine dair en açık kanıta sahip olmadığımız sürece, buna inanmayı haklı çıkaramaz. Ancak
üç otoritenin bağımsız olmadığı açıktır;
sadece iki versiyonu olan bir efsaneyi benimsemişlerdir;
ve bunun doğruluğunu kanıtlamak yerine, batıl inançlı safdilliklerini ima eder: böylece eğer "Matta", "Markos" ve "Luka" İnciller'den gerçekten sorumluysa, bu Gadarene hikayesi için daha iyi değil, onlar için daha kötüdür. Bahsettiğim nottaki iddiam, argümanım için hiçbir önemi olmayan bir _obiter dictum_ olarak, harika miktarda tartışmalı sermaye haline getirildi; Renan'ın eseri[99] mevcut olmasaydı, örneğin Strauss, Baur, Reuss ve Volkmar'ın eserlerinde ortaya konan İncil eleştirisinin ana sonuçları mantıklı bir şekilde etkilenmezdi. Bunu zaten tatmin edici bir şekilde açıkladığımı düşünmüştüm, ancak açıklamamın yalnızca doğuştan gelen sapkınlığımı daha da fazla ortaya koyduğu anlaşılıyor, bu yüzden bir şans daha istiyorum.

Herhangi bir bilim dalının tarihsel gelişimi sırasında,
evrensel olarak gözlemlenen şey şudur: çağlar yaratan ve kesin bilginin dokusunun gerçek mimarları olan kişiler,
verimli fikirler veya yöntemler getiren kişilerdir. Kural olarak, bunu yapan kişi fikrini veya yöntemini çok ileri götürür; veya yapmazsa,
okulu kesinlikle bunu yapacaktır; ve onu takip edenler onun
çalışmalarını uygun değerine indirgemek ve ona bütünün içindeki yerini vermek zorundadır. Sık sık, onlar da eleştirel süreci abartırlar ve
hataları ortadan kaldırmaya çalışırken gerçeği bir kenara atarlar.

Bu nedenle, dediğim gibi, Linnaeus, Buffon, Cuvier, Lamarck, genellikle birbirleriyle içtenlikle çelişmelerine rağmen, gerçekten de gelişmekte olan bir bilimin
sonuçlarını "ortaya koyarlar". Bu duruma rağmen, modern
sınıflandırma yöntemi ve isimlendirme büyük ölçüde Linnaeus'un
çalışmalarından doğmuştur; biyolojinin bir bilim olarak modern anlayışı ve
iklimbilim, coğrafya ve jeolojiyle ilişkisi, büyük ölçüde Buffon'un çalışmalarının sonuçlarına dayanmaktadır; karşılaştırmalı
anatomi ve paleontoloji Cuvier'in sonuçlarına büyük bir borçludur; omurgasız zoolojisi ve evrim fikrinin yeniden canlandırılması Lamarck'ın çalışmalarının sonuçlarına sıkı sıkıya bağlıdır. Başka bir deyişle, bu yüzyılın ilk yıllarına kadar biyolojinin temel sonuçları bu adamların çalışmalarında bulunabilir veya bu çalışmalardan kaynaklanabilir.

Dolayısıyla, yanılmıyorsam, Strauss, İncil anlatılarının gelişiminde mitolojik yeteneği hesaba katma fikrini ortaya atmamışsa ve bu yeteneğin etkisini abartmış olsa da, bundan sonra bilimsel teolojiyi bu unsuru ciddi şekilde ele almaya zorlamıştır; aynı şekilde Baur, ilkel Kilise'de Nasıralı ve Pavlusçu eğilimlerin farklılaşmasının temel gerçeğine önem vererek; aynı şekilde Reuss, bilimsel eleştiri ilkelerinin Kutsal Yazılar alanının tamamına soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde uygulanmasının harika bir örneğini oluşturarak; bu yüzden Volkmar, İsa'nın Nasıralı sınırlamalarına dair açık ve güçlü ifadesinde,
bilimsel teolojide kalıcı değere sahip sonuçlara katkıda bulunmuştur.
Bu isimleri aklıma geldiği gibi aldım. Şüphesiz, onlara avantajlı bir şekilde eklemeler yapabilirdim; belki de daha iyi bir seçim yapabilirdim. Ancak bu yazarların geniş ölçüde fikir ayrılığına düştüğünü bilmediğimi iddia etmeye çalışmak gerçekten saçmadır; ve hiçbir bilimsel teologun, prensipte, söylediklerimin
tamamen doğru olduğunu inkar etmeyeceğine inanıyorum. Elbette, din adamlarının savunucularının bu konuya
bu şekilde bakmaları beklenemez. Onlara göre, bu basit hakikat arayıcıları, sonuçları din adamlarının desteklemek zorunda olduğu inanç
uygun olmadığı sürece, az çok "kâfir" veya "kâfirliğin" taraftarlarıdır; ve görmek istedikleri veya muhtemelen görebildikleri tek şey, hakikati arayanların birçok konuda birbirlerinden farklı oldukları ve bu nedenle kamuoyuna, sanki başka hiçbir şey yapmamışlar gibi kolayca sergilenebilecekleri gerçeğidir; sanki teolojik bilimin sonuçlarına her birinin kendi payına düşeni kattığını söyleyen herhangi biri, yalnızca cehaletini gösteriyormuş gibi; ve sanki tutarsızlık suçlaması, kendisinin de sık sık onların söyledikleriyle aynı fikirde olmamasına dayandırılabilirmiş gibi. Strauss, Baur, Reuss, Volkmar veya Renan'ın takipçisi olduğum varsayımına hiçbir zaman gölge düşürmedim; bu seçkin insanlara olan borcum -şimdiye kadar teolojik bilgide benden üstün olanlar- gerçekten de büyüktür;
ancak bu onların görüşleri için değil, onların yardımıyla kendim için oluşturabildiğim görüşler içindir.

_Agnostisizm: Bir Cevap_ (s. 266) adlı kitabımda, görev süreleri araştırmalarının sonuçlarına bağlı olan teoloji bilimi profesörlerinin
zorluklarla boğuştuklarına değindim; ve bir notta şunu ekliyorum--

Tüm Astronomi kürsülerimizin on dördüncü yüzyılda kurulduğunu ve oradaki görevlilerin Ptolemaios makalelerini imzalamak zorunda olduğunu düşünün. Bu durumda, gerçeğe ulaşmak ve gerçeği açıklamak için engellenen kişilerin çabalarına her türlü saygıyla, sağduyulu insanların astronomi öğrenmek için başka yerlere gideceğini düşünüyorum.

Bu paragrafı, anlamının maruz kaldığı türden bir sapkınlığa açık olacağını bilmeden yazmadım; ancak, eğer bu açıksa, ifadenin gerekliliği daha da açıktı. Bu benim kasıtlı görüşümdür: Tekrar ediyorum; ve şunu söylüyorum ki, yargıma göre, kendisini bir bilim olarak adlandıran herhangi bir konunun, meşru sonuçlarına, bu sonuçlar ne olursa olsun, bilimsel yöntemleri özgürce takip etmekten men edilmiş öğretmenlere emanet edilmesi son derece uygunsuzdur. Kilise Kongresi'nde kullanılan bir ifadeyi ödünç alabilirsem, herhangi bir bilim adamının kendisini böyle bir öğretmen konumunda bulmasının "hoş olmaması" gerektiğini düşünüyorum.

İnsan doğası, onu bir profesörlük koltuğuna oturtmak, hatta teoloji koltuğuna oturtmakla değişmez. 1859 yılında, görevimin süresi Cuvier'in doktrinlerine bağlı kalmama bağlı olsaydı, "Türlerin Kökeni"nde belirtilen itirazların, istediğimi öğretmekte özgür olduğum için keşfedemediğim bir ağırlık halkasına sahip olacağından çok az şüphem var. Ve bu ifadeyi yaparken, "bencil çıkarlar" nedeniyle samimi bir soruşturma yapmaktan men edilmiş olmam gerektiğini veya "aşağılık saikler" nedeniyle önyargılı olmam gerektiğini itiraf ediyormuşum gibi görünmüyor. Bir dinsel "kâfir"de kalabilecek ahlaki duygunun bir parçasının bile beni bu zorluğun üstesinden getirebileceğini umuyorum; ancak, görev süremin doğası gereği benim için çok ciddi bir zorluk yaratılmış olması gerektiği gerçeğini inkar etmek veya gizlemek değersiz olur. Ve benim durumumda, ayartmanın bir teoloji profesörününkinden çok daha hafif olacağı gözlemlenmelidir;
hangi biyolojik doktrini reddetmiş olursam olayım, umursadığım hiç kimse
bunu yaptığım için benim hakkımda daha kötü düşünmezdi. Hiçbir bilimsel dergi beni, dini gazetelerin çok dürüst arkadaşım olan merhum Natal Piskoposu'nu aşağıladığı gibi aşağılamazdı; Kraliyet Cemiyeti'ndeki meslektaşlarım da, piskoposluk meslektaşlarının onu boykot ettiği gibi, bana sırt çevirmezdi.

Bu gerçeklerin açık olduğunu ve bunların ifade edilmesinin sağlıklı ve gerekli olduğunu söylüyorum. Teoloji bir bilimse, ve inançlar için bir danışman olmaktan daha iyi bir şey olmak isteyen teoloji öğretmenlerinin çıkarları doğrultusunda, bunların
kalbe alınması gerekir. Teolojik gerçeği ve yalnızca onu arayan kişi, zincirlerle çalışan bir tutuklunun, zincirlerin kırılması halinde daha iyi geçineceğini söylediğimde benimle kavga etmeye çalışmayacağı gibi, kendisine hakaret ettiğimi de düşünmeyecektir: ancak uzun esaretler sırasında olduğu gibi, kurban sonunda zincirlerinin ağırlığını hissetmeyi bırakırsa veya sanki onurlu süslermiş gibi onlara sarılmaya başlarsa.[100]

DİPNOTLAR:

[81] Bundan önceki bir paragrafın içeriği Önsöz'e aktarılmıştır. [82] Uzun zaman önce, bir veya iki kez bu hatayı yaptığımı itiraf ediyorum; hatta büyük 'U' harfini boşa harcayarak. 1893.

[83] "İspatlamadan önce, bu görünen
paradoksun mutluluğun sırrı olduğunu kabul edelim" (Dr. Newman: Tract
85, s. 85).

[84] Dr. Newman, _Essay on Development_, s. 357.

[85] Bu konulardaki eski spekülatörlerin zihninde "manevi" ve "bedensel"in "maddi olmayan" ve "maddi"nin tam eşdeğerleri olduğu kesinlikle varsayılmamalıdır. Dirilen ölülerin "manevi bedeni" (1 Korintliler xv.) "doğal" "et ve kan" bedeni değildir. Pavlus, bedenin dirilişini "beden" kelimesinin olağan anlamıyla öğretmez; bir gerçek,
sıklıkla göz ardı edilir, ancak birçok sonuç doğurur.

[86] Tertullian (_Apolog. Adv. Gentes_, cap. xxiii) bu nedenle
Roma yetkililerine meydan okur:

bir Hristiyanın huzuruna
bir ele geçirilmiş kişiyi mahkemelerine getirsinler ve eğer iblis
kendisinin böyle olduğunu
itiraf etmezse, Hristiyanın emriyle, Hristiyan hemen idam edilsin.

[87] Yukarıda daha önce alıntılanan "uyum" hilesi
hakkındaki ortodoks görüş ifadesine bakın, s. 217.

[88] İlk baskıyı (1843) alıntılıyorum. İkinci baskı
1870'te çıktı. _Tracts for the Times_'ın 85. bölümü bu _Makale_ ile birlikte okunmalıdır. Eğer "İhanet"in bir Kılavuzunu derlemem istenseydi, bu eserlerden ve aynı yazarın _Gelişim Üzerine Deneme_ adlı eserinden bir seçim yaparak kendimi zahmetten kurtaracağımı düşünüyorum.

[89] Yine de, _Gelişim Üzerine Deneme_'nin Giriş bölümünde olduğu gibi, amacına uygun olduğunda, Dr. Newman dini sorularda herhangi bir "inançsız yazar" kadar keskin bir şekilde kesin kanıt talep edebilir; hatta onun gücüne boyun eğdiğini bile iddia edebilir (_Mucizeler Üzerine Deneme_, 1870; not, s. 391).

[90] Bkz. Tract 85, s. 110; "İkna oldum ki, Kilise doktrinlerinin kutsal metinlere aykırı olduğu yönündeki karşı çıkan ama tutarlı insanlar olsalardı, Yahudileri İncil'i reddettikleri için haklı çıkarırlardı."

[91] Dr. Newman'a göre, "Bu duanın [Tanrı'dan 'Arius'u götürmesini' dileyen Piskopos Alexander'ın duası] Cumartesi günü saat 3 civarında yapıldığı söyleniyor; o akşam Arius, Konstantin'in büyük meydanındaydı ve aniden rahatsızlandı" (s. clxx). "Kâfir" Gibbon, bu davada "zehir ve mucize arasında bir seçenek" sunulduğunu öne sürmeye cesaret etmiş gibi görünüyor; ve kabul edilmelidir ki, Piskopos modern bir polis memurunun erişebileceği
bir mesafede olsaydı, işler onun için zorlaşabilirdi. Kimya konusunda biraz bilgisi olan modern "Kâfirler", Kudüs'teki ateşli patlamanın nedenini ararken "ateş rutubeti ve mucize arasında bir seçenek" önermek için daha az cüretkar değillerdir. [92] Spiritüalist bir dergide yazan bir yazar, Gadarene hikayesinin tarihsel ve gerçek doğruluğundan şüphe etmeye cesaret ettiğim için beni sert bir şekilde eleştiriyor. Mektubunda yer alan şu pasaj alıntılanmaya değer: "Şimdi, materyalist ve bilimsel zihin, spiritüel gerçekliklere aşina olmayanlar için, Gadarene veya Gergesene domuzunun bu hikayesi kesinlikle aşılmaz zorluklar sunuyor; grotesk ve saçma görünüyor. Deneyimli, eğitimli ve kültürlü Spiritüalistler için bu mucize, göstermeye hazır olduğum gibi, İsa'nın yeryüzündeki kurtuluş hac yolculuğu boyunca yaptığı en öğretici, en derin şekilde yararlı ve en hayırlı mucizelerden biridir." Aynen öyle. Ve aynı derginin ilk sayfasında, aynı böbreğin diğerlerinin yanı sıra şu reklam yer alır:

"VARLIKLI SPİRİTÜELİSTLERE--Denemiş güce sahip bir Medyum Hanım, rehberlerinin sağlığının kamusal oturumlar için çok hassas olduğunu düşünmeleri nedeniyle, Spiritüalist hizmetleri karşılığında ona rahat bir ev ve bakım sağlamaya istekli yaşlı bir beyefendiyle görüşmek istiyor: Londra tercih edilir.--'Meryem'e hitap edin, _Işık_ Ofisi."

Zengin Mika'nın özel efodunu, terafimini ve Levite'ini kurduğu Hakimler dönemine mi dönüyoruz?

[93] Meleklerle konuşan, gizemleri gören ve duyan, insanların düşüncelerini bilen ve bedenleri için ilaç
reçete eden Tertullian'ın "kız kardeşini" ("hodie apud nos") düşünün (_De Anima_, bölüm 9). Tertullian bize bu kadının ruhu cismani olarak gördüğünü ve onun rengini ve şeklini
tarif ettiğini söyler. "Kâfir" muhtemelen, Tertullian'ın ruhun cismaniliği hakkındaki bilinen görüşlerinin, Montanist medyumun olağanüstü algı güçleriyle bir ilgisi olabileceği
sözüyle, kendinden geçmiş azizin anısına hakaret etmekten kendini alamaz; bu medyumun manevi dünyayla ilgili vahiylerine bu kadar derin bir ilgi duymuştur.

[94] 21 Ekim 1888 Pazar günü New York _World_ gazetesine bakın; ve _Seybert Komisyonu Raporu_,
Philadelphia, 1887.

[95] Dr. Newman'ın gerçek haçın parçalarının mucizevi çoğalmasının (Kudüslü Cyril'e göre "bütün dünyanın dolduğu" ve bazılarının bir savaş gemisi inşa etmeye yetecek kadar
mevcut olduğunu söylediği) ekmek ve balıklarınkinden daha
harika olmadığı gözlemi, benim çelişebileceğim bir şey değil. _Mucizeler Üzerine Deneme_'ye bakın.
2. baskı, s. 163.

[96] _Hristiyan Doktrininin Gelişimi Üzerine Bir Deneme_,
J.H. Newman, D.D., s. 7 ve 8. (1878.)

[97] Dr. Newman bu soruyla her zamanki
yeteneğiyle yüzleşiyor. "Şimdi, itiraf ediyorum, bu mürted Melek ve ordularının doktrininin Babil'den kazanıldığını inkar etmek için hiç de istekli değilim: yine de İlahi olabilir. Peygamberin eşeğini konuşturan ve böylece peygamberi eğiten Tanrı,
putperest Babil aracılığıyla
Kilisesini eğitebilir"
(Bölüm 85, s. 83). Balaam'ın eşeğinin taşıyabileceği özür dileme yükünün bir sonu yok gibi görünüyor.

[98] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mayıs 1889 (s. 701).

[99] M. Renan'ın emeklerini küçümsediğim veya onlar hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuğum düşünülmemiştir.

[100] Bugünkü _Times_ gazetesi, Prens Bismarck'ın Reichstag'a, yabancı hisse senetlerine yatırım yapmaktan uzun süredir vazgeçtiğini, aksi takdirde yabancı devletlerle olan işlemlerinde yargısının yanlış yönlendirilebileceğini söylediği dikkat çekici bir konuşmasının haberini içeriyor. Bu açıklama, Şansölyenin kendisini "pis" ve "bencil" olmakla suçladığını mı kanıtlıyor; yoksa, kendisiyle uğraşırken bile, gerçeklerin adamı olmaya devam ettiğini mi gösteriyor?

X: DOMUZ SÜRÜSÜNÜN BEKÇİLERİ

[1890]

Bay Gladstone ve benim tartışmanın sona erdiğini ve savaş baltasının sonunda Bay Gladstone'un tütüne karşı olduğuna inanıyorum, ben ikisini de içmeye oldukça istekliydim. Ancak, bir kez daha, barışı arayan herkesin barışı bulacağı atasözünün biraz aceleci bir genelleme olduğunu keşfettim. Çoğu konuda karşı karşıya gelme talihsizliğim olan ünlü savaşçı baltayı çıkardı ve bir kez daha savaş yoluna girdi. Silah, uzun süreli pratiğin, ister ahşap ister devlet olsun, zanaatta eski bir ustaya bahşettiği tüm ustalıkla kullanıldı. Ve onun yönettiği büyük kabilenin daha basit bir türünün, kafa derimin büyük şeflerinin çadırını süslemek için çoktan yola çıktığını hayal ettiğini düşünmek için nedenlerim var. Bu nedenle, arkadaşlarımın sahip olabileceği herhangi bir endişeyi gecikmeden giderebildiğim için mutluyum. Onlara kafatasımın normal örtüsünü koruduğunu ve doğal olarak endişelenmiş olsam da, ciddi bir şey olmadığını temin ediyorum. Yiğit düşmanım yalnızca
bir savaş dansı yaptı ve yumrukları çoğunlukla
havayı kesti. Ancak, talihsizlik sonucu ve korkarım ki dikkatsizlik
diyerek, kendisine bir veya iki ciddi
çökme
verdiğini eklemekten üzüntü duyuyorum.

Yaklaşan savaşın gürültüsü beni emekliliğimi işgal eden barış hayallerinden uyandırdığında, (savaşmam gerektiğinden) kampanyanın yeni bir alanda açılacağını görmekten memnun oldum.
Yarışma
Tevrat'taki yaratılış miti üzerine yoğunlaştığında, Bay Gladstone'un tartışmada yer alan gerçekler ve ilkelerle, hatta kendi tarafındaki en iyi
edebiyatı bilmemesi, bana
düşmanımı dezavantajlı bir durumda bıraktığım konusunda rahatsız edici bir his verdi. Bilimin güneşi,
arkamda, onun gözlerindeydi. Ancak, şu anda,
mutlu bir şekilde eşit durumdayız. Tarih ve İncil eleştirisi benim mesleğim olduğu kadar Bay Gladstone'un mesleğidir; çok fazla ışıktan kör etme veya çok az ışıktan kör etme, ikimizin de eşit olarak paylaştığı varsayılabilir.

Bay Gladstone, Gadareneler ülkesindeki yeni pozisyonunu alır. Stratejik anlayışı, sinoptik İncillerin öğretilerinin, ruhsal dünyanın doğasına ilişkin otoritesinin Gadarene ve benzeri diğer hikayelerin kabulüne veya reddine dayandığını haklı olarak görmesini sağlar. Ele geçirilmiş domuzlar gibi hikayeleri kabul ettiğimiz veya reddettiğimiz gibi, sinoptiklerin bu tür mucizevi müdahalelere tanıklığını da kabul edeceğiz veya reddedeceğiz.

Bu hikayelerin ortodoks kemerin temel taşını oluşturması nedeniyle, başlangıçta bunlara dikkat çekmiştim; ve, barışa olan özlemime rağmen, davamı bir kez daha kamuoyunun önüne koymam için beni zorladığı için Bay Gladstone'a gerçekten minnettarım. Denememin, "Kutsal Yazıların Zaptedilemez Kayası" olarak geniş çapta dolaşıma giren bir eserde saldırı konusu olduğunun farkında olan ve muhtemelen, basitlikleriyle, bunun o eserde doğru bir şekilde ortaya konması gerektiğini varsayan kişiler tarafından bunun bir gereksizlik eseri olduğu düşünülebilir. Ancak Bay Gladstone'un en ateşli hayranları, bir rakibin görüşlerini ifade etmedeki matematiksel doğruluğun, onun tartışmalı yönteminin en belirgin özelliği olduğunu iddia etmeye pek hazır olmayacaktır. Ve bundan sonra gelecekler, adil ve doğru olma arzusunun, varlığını varsaymak zorunda olduğum, mevcut durumda, beklendiği kadar meyve vermediğini gösterecektir. Anlatıcıların, domuz sürüsünün İsa'nın izni veya emriyle iblislerin içeri girmesi sonucu yok olduğu yönündeki ifadesine atıfta bulunarak, şunu söyledim:

"Hukuk ve adalet hakkında bildiğim her şey, diğer insanların mallarının kasten tahrip edilmesinin kötü örnek teşkil eden bir suç olduğuna beni ikna ediyor" ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Şubat 1889, s. 172).

Bay Gladstone bu pasajı alıntılamayı uygun bulmadı; ve,
çeşitli düşünceler göz önüne alındığında, benim için muhtemelen argümantasyon değerini ortadan kaldırabilecek çeşitli ince değişiklikler olmadan, buna onay vereceğini varsaymaya cesaret edemiyorum. Ancak, önerme ciddi şekilde tartışılana kadar, bunun doğru olduğunu varsayacağım ve okuyucuyu ne kendisinin ne de benim Bay Gladstone'un onayını varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığı konusunda uyarmakla yetineceğim. Bu uyarıyla, 2000 domuzluk (az ya da çok) sürüsü aniden yok edilen insanların büyük kayıp ve hasara uğradığının kabul edilebileceğini belirtmeye devam ediyorum. Ve Gadarene hikayesinin anlatıcılarının, hiçbir şekilde, bu şekilde ortaya çıkan ahlaki ve yasallık noktasına atıfta bulunmadığı oldukça kesindir; dediğim gibi, ortaya çıkan ahlaki ve yasal zorluklara dair hiçbir ipucu göstermiyorlar.

Olayın gerçekleri böyle olduğundan, ortaya konulan ilkeyi kabul edenler için, benim çıkardığım sonucun zorunlu olarak şu şekilde olduğunu ileri sürüyorum; ancak Bay Gladstone ilkeyi açıkça kabul etmediği için, onun mantıksal sonuçlarıyla bağlı olduğunu öne sürmekten çok uzağım. Ancak, hikayede anlatılan şekilde hareket eden herhangi birinin, benim yargıma göre, "kötü örnek teşkil eden bir kabahat"ten suçlu olacağı görüşünü açıkça tekrarlıyorum. Bu noktada hiçbir belirsizlik bırakmak istemiyorum; ve bundan, hikayeye inansaydım, bu yargıyı hikayedeki baş aktöre uygulamaktan çekinmezdim.

Ancak, eğer biri bana bu pasajların geçtiği makaleye bakma nezaketini gösterirse, bunun önemli bir bölümünün, kolayca harekete geçen _odium_theologicum_'dan yararlanmak istediklerinde, bir kişinin eyleminin anlatımına inanmamayı veya anlatılan eylemleri onaylamamayı, kişinin kendisine inanmamak ve onu aşağılamakla karıştırmaya dikkat eden "inanç danışmanlarının" bilindik hilesinin ifşasına ayrıldığını görecektir. "Birkaç gazetedeki paragraflara göre, değerli Ayrılıkçı dostum A.B., İrlandalı bir toprak gaspçısının yasadışı olarak sahip olduğu çok sayıda sığırı
sığınmış gibi düşünmüş; bence, böyle bir eylemin
kötü örnek teşkil eden bir kabahat olduğunu; ancak, tüm hikayeye kesinlikle inanmadığımı ve bunun sadece bir uydurma olduğundan şüphem olmadığını" söylersem: bana öyle geliyor ki, eğer biri beni A.B.'yi ahlaksız bir kabahatli olarak adlandırmakla suçlarsa, onun akıl sağlığı veya doğruluğu konusunda çok sert bir dil kullanmakta haklıyım. Ve, Gadarene hikayesiyle ilgili olarak benzer bir suçlama yapılmışsa,
benim tarafımdan herhangi bir açık konuşma eksikliği nedeniyle kesinlikle hiçbir mazeret üretilemez. Kesinlikle hiçbir dil, şundan daha açık olamaz:

"Bu ikilemden kaçış göremiyorum; ya İsa, söylendiği söyleneni söyledi ya da söylemedi. İlk durumda, 'görünmeyen dünya' ile ilgili konulardaki otoritesinin
sertçe sarsılması kaçınılmazdır; ikinci durumda, darbe sinoptik İncillerin otoritesine iner" (s. 173). "O zaman, İncil biyografilerini derleyenleri itibarsızlaştırmak ve
onların, basit ruhların, Şeytan'ın görünmez dünyası üzerindeki otoritesinin uygulanmasına dair bu tür gelenekleri koruyarak
onurlandırdıklarını düşündükleri Üstad'a inanmamak arasında seçim yapmak gerekir" (s. 174). Ve kendi seçimim konusunda hiçbir şüphe bırakmıyorum: "Söylenenlerden sonra, öfkeli olmadığı sürece, Gadarene hikayesinin tamamına olan inançsızlığımı tekrarlarsam, herhangi bir aklı başında adamın beni 'Rab ve Havarileriyle çelişmekle' suçlayacağını sanmıyorum" (s. 178).

Bu nedenle, Bay Gladstone, kendisini aşağıdaki gibi bir ifadeye adadığında aşırı derecede öfkelenmiş olmalı:

Öyleyse, insan ırkının en kültürlü, en gelişmiş ve en ilerici kesimi tarafından Rabbimize sunulan on sekiz asırlık ibadetten sonra, O'nun bir kanunsuz ve kötülük yapandan daha iyi olmadığını keşfetmek bilimsel bir araştırmacıya bırakıldı.... Böyle bir konuda, özgünlük onurunun zamanımıza ve Profesör Huxley'e ayrılması nasıl oldu? (S. 269, 270.)

Gerçekten, balta hassas bir silah değil, daha çok pervasızca fırlatan kişiye zarar vermek için geri dönen bumerangın karakterine sahip gibi görünüyor. Şüphesiz bu tür olaylar biraz saçma. Ancak çok ciddi bir yanları var; ve eğer Bay Gladstone'un bu konulardaki liderliğini körü körüne izleyenlerin, ama hafif olmayanların görüşlerini, Wellington Dükü'nün meşhur asgari değer standardından çok daha yüksek olarak değerlendirirsem, sanırım onlardan tartışmalı yönteminin bu özel örneğinin genel yönlerini düşünmelerini rica edebilirim. Sanırım bu, onların soğukkanlı yargılarına pek de uygun olmayacaktır.

Eski bir tarihçinin "güçlü ve sert bir şekilde gelen" dediği şeyin bu trajikomik sonundan sonra; ve domuz eti yememe konusunda Musa yasasının hükümlerine övgüler yağdırdıktan sonra -- ki domuz eti benimle ve başka bazı nedenlerle uyuşmadığı için, buna katılmaya çok meyilliyim, ancak bunların konuyla ne ilgisi olduğunu göremiyorum -- ciddi bir saldırı geliyor.

Bay Huxley, metin üzerinde hızlı bir yargıda bulunurken, başka birinin bu konuda ne bildiğini veya ne söylediğini sorgulamak gibi bir işle uğraşmamış gibi görünüyor. Böylece, Rabbimize karşı yaptığı suçlamayı desteklemek için ortaya atılabilecek bir noktayı kaçırmış oldu. (S. 273.)

Ne yazık ki, davranışlarım yüzünden son otuz yıldır çok fazla tartışmaya girdim; ve bana verdiği zaman kaybının ve öfke sınavlarının tek telafisi, bunu güzel sanatların bir dalı olarak görmeye başlamam ve çabaları bana karşı olanlar tarafından bile olsa, bu konunun yürütülme biçimine tarafsız ve estetik bir ilgi duymam oldu. Şimdi, tamamen sanatsal bir bakış açısından (ki hepimize söylendiği gibi, bunun ahlakla hiçbir ilgisi yoktur), aksini gösteren kanıt olmadığı sürece, diğer tarafın uygun temel bilgileri edinme gibi temel bir görevi yerine getirdiğinden asla şüphe etmemesi gerektiğini bir aksiyom olarak görüyorum. Ve bunun tamamen öznel bir değerlendirme olabileceğini kabul etsem de, (tamamen emin olmadığınız sürece) büyük bir tartışma ustasının bir zamanlar söylediği gibi, rakibinizin kendi tarafında bir noktayı kaçırdığı yönündeki öneri hakkında bir "bitiş eksikliği" olduğunu düşünüyorum. Çünkü hiç kaçırmamış olabilir, sadece ciddi bir şekilde dikkate değer olmadığını düşünmüş olabilir. Ve bunu kanıtlarsa, öneri aptalca görünür.

Yukarıda yeterince
saçmalığı ortaya konmuş olan bir suçlamanın dikkatli bir şekilde tekrarlandığını belirterek, şimdi okuyucularımdan
hızlı yargının ve konuyla ilgili literatürün cehaletinin yattığı tarafı aramak için küçük bir keşif yolculuğuna benimle birlikte çıkmalarını istiyorum. Sanırım onlara çok az sorun ve
bir hayli eğlence vaat ediyorum.

Bay Gladstone, Gadarene domuz halkının "Musa yasasına bağlı İbraniler" olduğu görüşündedir (s. 274); ve bu görüşün lehinde ve aleyhinde neler söylenebileceğini öğrenmenin
aklıma gelmediğini düşünüyor. Bize şunu söylüyor:

Bazı yorumcular, Josephus'un Gadara'nın Yahudilerden ziyade Yunanlıların bir şehri olduğunu söyleme yetkisini ileri sürmüşlerdir; buradan domuz beslemenin
masum ve yasal olduğu sonucuna varılabilir. (s. 273.)

Bay Gladstone daha sonra okuyucularına, hakikati bulmak için yaptığı titiz araştırmada Josephus'un yazılarını kişisel olarak incelemeye giriştiğini bildirir. Dahası, bir notta, Piskopos Wordsworth ve Başpiskopos Trench'in eserleriyle ilgili kesin bir bilgi sergiler; hatta Hudson'ın Josephus hakkındaki yorumlarını okuduğunu bile gösterir. Yine de insanlar, İncil eleştirmenlerimizin Almanlarla araştırmada eşit olmadığını söylüyor! Ancak Bay Gladstone'un Cuvier ve Sir John Herschel'den Yaratılış miti hakkında yaptığı alıntı ve kendi tarafındaki en iyi modern yazılardan habersiz olması, aklımda büyük bir etki yarattı. İncil tarihinde yapılanlarla ilgili bilgisinin, doğa bilimleri hakkındaki bilgisinden daha yüksek bir seviyede olmayabileceği konusunda şüphelenme cüretini gösterdim. Ne kadar istemesem de, Bay Gladstone'un bu konudaki çalışmalarının onu Josephus'tan ve atıfta bulunduğu değerli, ancak biraz eski, piskoposluk ve diğer otoritelerden daha ileriye götürmemiş olma olasılığını düşünmek zorunda hissettim; Josephus'u okumasının bile en yüzeysel nitelikte olabileceğini, yazarının anlaşılmasına değil, yararlı tartışmalı konuların keşfine yönelik olabileceğini; ve dikkat çektiğim ifadelerimin önemsiz olmayan yanlış sunumu göz önüne alındığında, Bay Gladstone'un Josephus'un kanıtlarına ilişkin açıklamasının daha güvenilir olmayabileceğini düşünüyorum. Öngörülerimin tamamen haklı olduğunu göstermeye devam ediyorum. Tartışmalı edebiyatın, ortaya koymak zorunda olduğum hikayeden daha _çekici_ bir şey içerdiğinden şüpheliyim.

Hüküm verme hızım nedeniyle azarlanmam çok adil;
Bay Gladstone'un durumu, eleştirici olarak, mizah duygusuyla kutsanmış insanlara ne kadar tuhaf görünürse görünsün. Fakat bu, kusurları hayatım boyunca bana acı verici bir şekilde belirgin olan bir özelliktir;
ve Pegasus'umu -en iyi ihtimalle, o dört ayaklıların zavallı bir Shetland türü- onu ağır bir şekilde okuma balyalarıyla yükleyerek saygın bir koşuda tutmaya çalışıyorum. Makalemi iyi niyetle ve salt tartışmalı amaçlarla değil inceleme zahmetine girenlerin, Gadarene hikayesine adadığım birkaç paragrafın arkasında, Josephus'un iki veya üç pasajına (hatta içine çok sayıda piskoposluk eseri eklenmiş olsa bile) aceleyle bir bakıştan daha fazlasının yattığını bilmeye hakları vardır. Bu hazırlık çalışmasının bazı sonuçlarını olabildiğince kısa bir şekilde ortaya koymaya devam ediyorum. Sanatsal ilkelerim, şu anda, Bay Gladstone'un yazmaya başladığında bahsetmek üzere olduğum gerçeklerle ilgili bir şüphe duymama izin vermiyor. Ancak, eğer bunları biliyorsa, hem söyledikleri hem de söylemedikleri, hem iddiaları hem de ihmalleri, kendilerine ait bir paragraf gerektirecektir.

Sinoptik İncillerin ortak mutabakatına göre, şeytanların bir veya birden fazla insandan çeşitli domuzlara mucizevi bir şekilde aktarılması, Tiberya Gölü'nün doğu kıyısında bir yerde gerçekleşmiştir; "Celile'nin karşısındaki denizin diğer tarafında", batı kıyısı şüphesiz bu son eyalete dahildir. Ancak, hikayeye göre İsa ve öğrencilerinin karaya çıktığı doğu kıyısının bir kısmının ismine geldiğimizde böyle bir uyum yoktur. Gözden geçirilmiş versiyonda, Matta burayı "Gadarenes ülkesi" olarak adlandırır: Luka
ve Markos "Gerasenes"e sahiptir. Çeşitli çok eski el yazmalarında "Gergesenes" geçer.

Ancak, danıştığım en önemli
otoriteler tarafından Gergesa adlı herhangi bir yerin varlığı çok şüpheli olarak ilan edilmiştir;
ve böyle bir kasaba, (Markos v.
20'den anlaşıldığı üzere) işlemin gerçekleşeceği varsayılan Decapolis şehirlerinin listesinde belirtilmemiştir. Öte yandan Gerasa hakkında böyle bir şüphe yoktur. Decapolitan şehirler grubunun büyük ve önemli bir üyesiydi. Ancak Gerasa, Tiberias Gölü'nün en yakın noktasından otuz milden daha uzaktadır,
oysa anlatıda bahsi geçen şehir olayın geçtiği yerden çok uzakta olamazdı. Ancak, Gerasa Gadara'dan yirmi milden daha uzak olmayan çok önemli bir Helen şehri olduğundan, Dekapolitan topraklarının bir parçası olan bir yerin, gerçekte diğerine aitken, iki şehirden birine ait olarak bahsedilmiş olması kolayca düşünülebilir. Tüm argümanları tarttıktan sonra, "Gadarene"nin doğru okuma olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe kalmadı. Söz konusu dönemde, Gadara'nın çevresi yaklaşık iki mil olan iyi büyüklükte bir müstahkem kasaba olduğu anlaşılıyor. Tiberias, İskit, Şam ve Gerasa'dan gelen yolların kesiştiği noktada yüksek bir sırtta yer aldığı için önemli stratejik öneme sahip bir yerdi. Üç mil kuzeyde, Tiberias yolunun Hieromices vadisine indiği yerde, Amatha'nın ünlü kaplıcaları ve şık hamamları bulunuyordu. Kuzeydoğu tarafında, Gadara'nın geniş nekropolünün kalıntıları hala görülebiliyor. Kireçtaşı kayalıklarında sayısız mezar odası kazılmış ve birçoğu hala bazalt lahitleri içeriyor; bunlardan birkaçı da şu anki Um Keis köyünün sakinleri tarafından meskene dönüştürülmüş durumda. Gadara'nın Tiberias Gölü'nün güneydoğu kıyısına olan uzaklığı yedi milden daha azdır. Dekapolis'in diğer şehirlerinden en yakın olanı, kuzeyde, gölün kıyısının güneydoğu köşesinde, yaklaşık yedi mil uzaklıkta bulunan Hippos'tur. Antik Yunan uygulamasına göre, her şehrin yargı yetkisine uygun belirli bir miktarda toprakla çevrili olması gerektiği[101] ve diğer gerekçelerle, ara ülkenin Gadara ve Hippos arasında bölündüğü ve Gadara vatandaşlarının göldeki bir limana serbestçe erişebildiği kesin olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, domuz felaketinin yaşandığı yere uygulanan "Gadarenes ülkesi" unvanı kolayca anlaşılır hale gelir. Domuzların, Hieromices vadisinin (_Nahr Yarmuk_) kuzey sınır duvarından göle doğru biraz dik bir şekilde eğimli yamaçlarda (şimdi bitişik bölgede yaptıkları gibi) beslendiği ve şehrin kıyısı arasında yaklaşık olarak yarı yolda olduğu ve şüphesiz Gadara _polis_ bölgesinin sınırları içinde kaldığı düşünülebilir.

Gadara'nın her bakımdan Yahudi olmayan bir Yahudi olmayan şehir olduğunun kanıtı tamamlanmıştır. Kuruluş tarihi ve vesilesi bilinmemektedir; ancak kesinlikle M.Ö. 3. yüzyılda var olmuştur. Büyük Antiochus M.Ö. 198'de kendi topraklarına katmıştır. Bundan sonra, Yahudi özerkliğinin kısa süreli canlanması sırasında, Alexander Jannaeus şehri ele geçirmiştir; ve kayıtlara göre ilk kez Yahudi yönetimi altına girmiştir.[102] Buradan Pompey (M.Ö. 63) tarafından kurtarılmış, şehri yeniden inşa etmiş ve Suriye eyaletine dahil etmiştir. Nefret edilen bir birliğin dağılmasından dolayı Romalılara minnettarlık duyan Gadareneler, para basımlarında Pompei dönemini benimsemişlerdir. Gadara, bir miktar öneme sahip bir ticari merkezdi ve bu nedenle Yahudilerin neredeyse tüm önemli Yahudi olmayan şehirlere yerleştikleri gibi buraya da yerleştikleri varsayılabilir. Ancak Yahudi kolonisinin büyüklüğüne dair tamamen yanlış bir tahmin, MÖ 57-55 yıllarında Suriye prokonsülü olan Gabinius'un beş sanhedrin'den birini Gadara'da oturttuğu fikrine dayanmaktadır. Schuerer, aslında yaptığı şeyin, onlardan birini Ürdün'ün diğer tarafında, Gadara'da yerleştirmek olduğunu belirtmiştir. Bu, Ga_d_ara, Ga_z_ara ve Ga_b_ara isimlerinin karıştırılmasından kaynaklanan birçok hatadan biridir. Augustus, Gadara'yı Büyük Herod'a, kendisine ait bir mülk olarak hediye etti; ve Herod'un ölümü üzerine, onu Hippos ve Gazze gibi bir "Yunan şehri" olarak tanıyarak[103] Suriye eyaletindeki eski yerine geri taşıdı. Herod'un geçici mülkiyetini Yahudileştirmek için hiçbir çaba göstermediği, aksine tam tersine, Gadara sikkelerinin, onun yönetimi altındayken, Augustus'un resmini ve üst yazıyı [Yunanca: Sebastos] taşımasından açıkça anlaşılmaktadır. Bu, Yahudi önyargılarına karşı bir harekettir ve kendisi bile, Yahudiye'de bu önyargılara girişmeye cesaret edememiştir. Ayrıca, British Museum'daki eş-mütevelli heyetimizin, sorumluluğumuzdaki muhteşem nümizmatik koleksiyonu ziyaret etme zahmetine girseydi, Gadara'nın biri Tiberius, diğeri Titus dönemine ait olmak üzere iki sikkesini görebileceğini belirtmek isterim. Her birinin ön yüzünde imparatorun tasvirleri vardır: Şehrin kişileştirilmiş dehası ise ilkinin arka yüzündedir. Ayrıca, De Saulcy ve Ekhel'in iyi bilinen eserleri, Augustus'tan Gordian'a kadar Gadarene sikkelerinin aynı tamamen Yahudi olmayan karaktere sahip olduğu bilgisini sağlardı. "Musa yasasına bağlı İbraniler"den oluşan bir şehrin böyle bir darphaneye tahammül etmesi ilginç!

Gadara Gettosu'nun M.Ö. 4 ile MS 66 arasında nüfus artışı ne olursa olsun, bu durum büyük savaşın patlak verdiği sırada şehrin Yahudi olmayan ve Yahudi karşıtı karakterini hiçbir şekilde etkilememiştir; çünkü Josephus bize, Sezariye'deki büyük katliamdan hemen sonra isyan eden Yahudilerin "Suriyelilerin köylerini ve komşu şehirleri Philadelphia, Sebonitis, Gerasa, Pella ve Scythopolis'i ve onlardan sonra Gadara ve Hippos'u harap ettiğini" söyler ("Savaşlar," II. xviii. 1). Gadara'nın "Musa yasasına bağlı İbraniler" şehri olduğunu, Sezaryen Yahudilerinin o yerin Yahudi olmayan nüfusu tarafından katledilmesinin intikamı olarak kardeş Yahudiler tarafından topraklarının yağmalanmasının kesinlikle biraz açıklanamayan bir işlem olacağını ileri sürüyorum. Ancak biraz daha ilerleyip bu ifadenin geçtiği bölümün beşinci kısmına geçtiğimizde, tüm olay yeterince anlaşılır hale geliyor.

İskitpolis'teki bu cinayetin yanı sıra, diğer şehirler de aralarında bulunan Yahudilere karşı ayaklandılar: Askelonlular iki bin beş yüz kişiyi, Ptolemaisliler iki bin kişiyi öldürdüler ve azımsanmayacak sayıda kişiyi zincire vurdular; Surlular da çok sayıda kişiyi öldürdüler, ancak çok sayıda kişiyi hapiste tuttular; ayrıca, Hipposlular ve Gadaralılar da aynısını yaptılar, Yahudilerin en cesurlarını öldürdüler, ancak en çok korktukları kişileri gözaltında tuttular; Suriye'nin diğer şehirleri de öyleydi, çünkü herkes onlardan nefret ediyordu veya onlardan korkuyordu.

Josephus her zaman güvenilir biri değildir, ancak burada gerçekleri değiştirmek için akla gelebilecek bir nedeni yoktur; kendisinin de aktif bir rol aldığı çağdaş olaylardan bahsediyor ve şehirleri kendisine tanıdık gelen şekilde nitelendiriyor. Josephus'a göre Gadara, Ptolemais kadar bir Yahudi olmayan şehirdir; Gadara'nın Musa yasasına bağlı bir İbrani nüfusuna sahip olduğunu söylemek, tüm bunları ya görmezden gelen ya da bunlardan habersiz olan son yorumcusuna kalmıştı.

Tüm bu kanıtlar karşısında, çoğu ciddi öğrencilere, gerekli otoritelere tam referansla ve tamamen yargısal bir şekilde Schuerer tarafından klasik eserinde[104] sunulmuşken, Bay Gladstone'un eğitimsiz halkın önüne koymayı uygun gördüğü şu ifadeyi şaşkınlıkla okuyor insan:

Bazı yorumcular, Josephus'un Gadara'nın Yahudilerden ziyade Yunanlıların bir şehri olduğunu söyleme yetkisini ileri sürmüşlerdir, buradan domuz beslemenin masum ve yasal olduğu sonucuna varılabilir. Bu, konunun eleştirel bir şekilde incelenmesi için pek uygun bir yer değil; ancak ben inceledim ve Josephus'un Gadara nüfusunun ve daha azının (eğer daha az olabilirse) mahalle nüfusunun ve en azından domuz çobanlığı yapan veya o nüfusun daha alt kesiminin Musa yasasına bağlı İbranilerden başka bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir neden sunmadığına ikna oldum.
(Sayfa 373-4. )

Bu şaşırtıcı ifade için "hızlı yargı" bile mazeret olarak ileri sürülemez, çünkü "Gadarene mucizesi üzerine not" (özel bir ekte) eklenmiştir, burada referanslar Josephus'un pasajlarına verilmiştir, Bay Gladstone'un bu pasajların gelişmiş yorumuyla, olmayan şeyle tatmin olmayı başarmıştır. Bunlardan biri "Antiquities" XVII. xiii. 4'tür, bu bölümde, üzülerek söylüyorum ki, Gadara'dan hiç söz edilmemiştir. "Antiquities" XVII. xi. 4'te, Bay Gladstone'un kastettiği gibi görünen bir pasaj vardır; ve bir kısmını daha önce alıntılamış olsam da, tamamını vereceğim:

Ayrıca Archelaus'a haraç ödeyen bazı şehirler de vardı; Strato'nun kulesi ve Sebaste, Joppa ve Kudüs; Gazze, Gadara ve Hippos'a gelince, bunlar Sezar'ın hükümetinden ayırdığı ve Suriye eyaletine eklediği Yunan şehirleriydi.

Yani Augustus, Gadara'yı, o zamanlar kesinlikle Yahudiye'nin dışında bulunan bir Yahudi olmayan şehri, büyük bir kişisel iyilik göstergesi olarak Hirodes'e vermeden önce var olan durumu basitçe geri getirdi. Yine de Bay Gladstone, ifadelerini kontrol etme pozisyonunda olmayanlara ciddi bir şekilde şunu söyleyebilir:

Görünüşe göre, bu şehirlerin bir Yunan nüfusu tarafından iskan edildiği değil, siyasi olarak Yahudiye'den çıkarılıp Suriye'ye eklendiği, bunun da İskender tarafından kurulan büyük Yunan imparatorluğunun bir parçası olan ve sadece Helen olarak sınıflandırıldığını varsaydığım anlaşılıyor. (Sayfa 295-6.)

Bay Gladstone'un bir sonraki atıfı, III. vii. "Savaşlar"adır. 1:

Böylece Vespasian Gadara şehrine yürüdü ve ilk saldırıda onu ele geçirdi, çünkü savaş için yetişmiş hatırı sayılır sayıda adamdan yoksun olduğunu gördü. Sonra şehre girdi ve tüm gençleri öldürdü, Romalılar hiçbir yaştaki insana merhamet göstermiyordu; ve bunu millete karşı duydukları nefretten ve Cestius olayında işledikleri kötülükten dolayı yaptılar.

Açıkça, Gadara aşırı Yahudi bir şehirdi. Q.E.D. Ancak, retorik tomahawk'lardan ziyade hassas silahların kullanımında eğitilmiş bir öğrenci, dikkatlice değerlendirmediği bir pasajın merhametine dair bir argümana güvenmeden önce, kendisine iyi bakması için birçok ve acı verici uyarıda bulunmuştur. Bay Gladstone hayali ödülünü hesaba katmak için fazla acele etmeseydi - Josephus'un önceki bölümüne bakmak için duraklasaydı - çok acele etmesinin çok az hız anlamına geldiğini keşfederdi. Vespasian'ın Akdeniz kıyılarındaki Ptolemais (Acre) limanı olan üssünden Celile'ye yürüdüğünü ("Savaşlar", III. vi. 2) ve sözde "Gadara" ile ilgilendikten sonra, Ptolemais'in yaklaşık on dört mil güneydoğusundaki güçlü bir yer olan Jotapata ile bitirmeyi düşündüğünü ve ilk başta Tiberias'a kaçan Josephus'un sonunda kendini attığını - Vespasian'ın "tam ertesi gün" Jotapata'nın önüne geldiğini görürdü. Şimdi, eğer biri eline Antik Filistin'in düzgün bir haritasını alırsa, Jotapata'nın, dediğim gibi, Ptolemais'in yaklaşık on dört mil doğusunda düz bir çizgide yer aldığını, belirli bir kasaba olan "Gabara"nın (ki o da Yahudiler tarafından tutuluyordu) da yaklaşık aynı mesafede, o limanın doğusunda yer aldığını görecektir. Ptolemais'ten Celile'ye ilerlemek isteyen Vespasian'ın bu kaleleri düşmanın elinde bırakmayı göze alamayacağından daha açık bir şey olamaz; ve, Gabara, Jotapata'ya hareket ettiğinde sol kanadında olacağından, ilk önce üssüyle iletişiminin kolayca tehdit edilebileceği o şehri aldı. Roma'nın en iyi generali, düşman Celile'den, Ürdün'ün diğer yakasındaki bir şehri (üstelik Yahudi nüfusunu ortadan kaldırmaya çalışmış) ele geçirmek için, kuş uçuşu kırk küsur mil yürümüş ve sonra başlangıç ​​noktasından on dört mil uzaktaki bir yere geri dönmüş olsaydı, bu gerçekten de şeytani ele geçirilmenin adil bir kanıtı olabilirdi.[105] İnsan, en dikkatsiz okuyucunun bile bu tutarsızlıktan etkilenerek metinde bir sorun olup olmadığını sorması gerektiğini düşünürdü; ve eğer öyle yapmış olsaydı, Reland'ın zamanından, bir buçuk asır önce, dikkatli akademisyenlerin Ga_b_ara yerine Ga_d_ara'yı okuduğunu kolayca keşfedebilirdi.[106]

Bir kez daha, bilimin kesinlik silahlarının kullanımında eğitimin, coğrafyada komik hataların meydana gelmesini önlemek için bile olsa, tarihsel çalışmalarda değerli olabileceğini belirtmeye cesaret ediyorum.

Üçüncü alıntıda ("Savaşlar", IV. vii.) Josephus, Vespasian'ın Peraea metropolü olarak adlandırdığı "Gadara"ya karşı yürüdüğünü (muhtemelen Dekapolitan şehirlerinin ortak bir festivalinin merkeziydi) ve oraya muhalefet olmadan girdiğini, zengin ve güçlü vatandaşların, "sayıca düşmanlarından daha az oldukları için, şehrin içinde olan ve Romalıları şehre çok yakın gören" karşı tarafın bilgisi olmadan onunla müzakerelere başladığını söyler. Ancak bunu yapmadan önce, Zelotlar arasında ne yazık ki çok yaygın olan bir şekilde, elçiliği Vespasian'a terfi ettiren birinci sınıf bir adam olan Dolesus'u öldürüp şok edici bir şekilde sakatladılar; ve sonra "şehirden kaçtılar."
Bunun üzerine, "Gadara halkı" (bu sefer kesinlikle "Musa yasasına bağlı İbraniler" değil) Vespasian'ı sevinçli alkışlarla karşıladı, gönüllü olarak duvarlarını yıktılar, böylece şehir gelecekte Yahudiler tarafından bir kale olarak kullanılamayacaktı ve gelecekteki korumaları için bir Roma garnizonunu kabul ettiler. Bu Gadara'nın gerçekten Gadareneler şehri olduğunu kabul edersek, Bay Gladstone'un iddiasını desteklemek için alıntı yapılmadan bu pasaja yapılan atıf oldukça dikkat çekici görünüyor. Aslında, Gadarene topraklarının Yahudiler tarafından kısa bir süre önce yağmalanmasıyla birlikte ele alındığında, olayın gerçek durumu hakkında daha iyi bir kanıt beklenemezdi; yani, Gadara'nın nüfusunun (ve özellikle zengin ve saygın kısmının) tamamen Helenik olduğu; Ancak, Sezariye'de ve Filistin şehirleri arasında başka yerlerde olduğu gibi, ayaktakımının önemli bir fanatik Yahudi topluluğu vardı ve pervasız vahşetleri onları, nüfusun sadece bir azınlığı olmalarına rağmen, şehir için kalıcı bir tehlike haline getiriyordu.

Bu nedenle, Bay Gladstone'un Josephus üzerine yaptığı çalışmadan, Gadara nüfusunun "Musa yasasına bağlı İbraniler" olduğu sonucuna varmasının, o yazarın söylediklerinin harikulade bir şekilde yanlış yorumlanmasından ve uzun zaman önce ortaya çıkarılan ve düzeltilen eşit derecede harikulade coğrafi yanlış anlamalardan daha iyi bir şeye dayanmadığı ortaya çıkıyor; Gadara'nın, Dekapolis'in diğer şehirleri gibi, örgütlenmede tamamen Helenik ve nüfus olarak esasen Yahudi olmayan olduğuna dair olumlu kanıtlar ise ezici.

Ve, bu konu gerçek olduğundan, bu konuda söylenenleri araştırma zahmetine girecek olan herkes için açık, ancak bunu yapmaktan bahsedenler için belirsiz olsa da, Gadarene domuz çobanlarının veya sahiplerinin Musa yasasını ihlal eden Yahudiler olduğu tezi boş ve çok talihsiz bir tahmin olarak ortaya çıkıyor. Ama gerçekte, domuzları besleyenlerin Yahudi mi yoksa Yahudi olmayan mı olduğu, benim davamla hiçbir ilgisi olmayan bir konu. Gadarene ülkesinin bir sakini üzerinde tek yetkisi olan yasal hükümler, Suriye eyaletinin Roma hükümdarı tarafından onaylanan Yahudi olmayan yasalarıydı, tıpkı İngiltere'de yetkisi olan tek yasanın egemen Yasama Meclisi tarafından tanınması gibi. İngiltere'deki Yahudi topluluklarının, şüphesiz Gadara'da olduğu gibi, kendilerine ait özel kuralları olabilir. Ancak, kendilerine özgü yasalarını yürürlüğe koyması istendiğinde, bir İngiliz yargıcı, Gallio'nun benzer bir durumda yaptığından daha fazla nezaketle, ancak aynı kararlılıkla, şikayetçileri yargıç koltuğundan uzaklaştırırdı. Dahası, domuz besleme konusunda, Gadarene yasasının herkesi istediğini yapmakta özgür bıraktığından, hatta başka türlü değil, uygulamayı teşvik ettiğinden oldukça emin olabiliriz. Domuz eti yalnızca Roma diyetinin en yaygın ve en sevilen maddelerinden biri değildi;
ama hem Yunanlılar hem de Romalılar için domuz, yüksek öneme sahip bir kurbanlık hayvandı. Emziren domuzlar, Helenik arınma ayinlerinde önemli bir rol oynardı; ve herkes, birçok kabartmada tasvir edilen Roma suovetaurilia'sının önemini bilir.

Bu koşullar altında, olumsuz gerçekler denizinde boğulan umutsuz bir "uzlaştırıcının" aşırı ihtiyacı, "Gadarenes ülkesi"nin domuz çobanlarının kendi hesaplarına küçük bir gizli iş yapan yanıltıcı Yahudiler olduğu gibi pervasız bir tahminde bulunmayı açıklayabilir. Domuzların iddia edilen yok edilmesini, kaçak içki dolu bir fıçıyı açıp içindekileri yere
israf etmekle benzetme yoluyla haklı çıkarma çabası, tuhaf bir şekilde talihsizdir. Bay Gladstone, Dover'a inen ve kayalıklar boyunca yürüyüş sırasında kaçak içki dolu bir fıçıya rastlayan bir Fransız'ın onu açıp içindekileri yere israf etme hakkına sahip olduğunu mu ima etmek istiyor? Ancak, anlatıya göre, Gadarene topraklarında karaya çıkan ve yürüyüşe çıkan Galileliler, Decapolis'te Fransızların Dover'da olduğu kadar yabancıydı. Hükümdarları Herod Antipas'ın Decapolis'te hiçbir yetkisi yoktu - onlar yabancıydı ve göçmenlerdi, bir domuz besleyen İbranice'ye karışmaya hakları yoktu, tıpkı tabağında bir dilim jambon gördüğümde bir İngiliz İsrail inancı profesörüne karışmaya hakkım olmadığı gibi. Bu Galileli yabancıların kendilerini buldukları ülkenin yasalarına göre, insanlar isterlerse domuz besleyebilirlerdi. Domuz besleyenler Yahudiyse, yabancıların Gadara Yahudileri tarafından kabul edilen dini otoriteyi bilgilendirmeleri caiz olabilirdi; ancak böyle bir konuda kendilerinin karışması, ne ahlaki ne de yasal gerekçeden yoksun bir adımdı. Dördüncü emrin yorumunun gücüne dayanarak, "Rabbin Günü"nde çalışmanın ölümcül bir günah olduğuna inanan modern bir İngiliz Sebtçi fanatiği, bir Püriten'in güzel bir Pazar sabahı hasadını yapma cazibesine kapıldığını görse, ikincisinin tahılını yakması haklı mıdır? Bir İngiliz adalet mahkemesi ona hemen daha iyisini öğretmez mi?

Gerçekte, özel kişilerin herhangi bir bahaneyle (özellikle dindar ve vatansever bahanelerle) kanunu kendi ellerine almalarına izin veren hükümet, tüm hükümetlerin temel görevlerini yerine getirmede başarısız olur; bu tür eylemlerin örneğini oluşturanlar veya bunları onaylayanlar veya onaylamayanlar ise sivil toplumu dağıtmak için ellerinden geleni yapıyorlar; yasadışılığın ve ahlaksızlığın destekçileri oluyorlar.

Bay Gladstone'un meseleyi bu açıdan görmediğini tamamen anlıyorum. Muhtemelen Gadara'nın Augustus tarafından Dekapolis'le birleştirilmesinin, Yunan Gadarene yasasını tüm ahlaki güçten mahrum bırakan bir "alçak" işlem olduğunu ve Girgaşlıların topraklarının atalarına verildiği zamandan, yani yaklaşık 1500 yıl öncesine kadar uzanan bir Yahudi Celilelinin, geleneksel olarak en azından atalarına ait olan topraklarda, olması gereken şeylerin gerçekten var olduğu gibi davranmasının oldukça uygun olduğunu düşünebilir. Ve, durum böyle olunca, sadece onunla aynı fikirde olmadığımı söyleyebilirim, ancak meseleyi, kalıcı özgürlüğün ilk koşulunun ülke yasalarına itaat etmek olduğuna inanan, henüz azınlıkta olmayan vatandaşlarımızın takdirine bırakıyorum.

* * * * *

Ayın sonu yaklaşırken, dün önceki sayfaların el yazmasını göndermenin iyi olacağını düşündüm, kendi
zihnimde, Bay Gladstone'un tartışmalı yöntemlerinin burada gösterildiği gibi özlü bir karakterizasyonunu ekleme olasılığını açık bıraktım. Ancak bu
sabah, en titiz tartışmalı
sanatçıların gereksinimlerini karşılaması gerektiğini düşündüğüm bir konuşma okuma zevkine eriştim; ve bunda Bay Gladstone'un başka türden tartışmalı sorularla başa çıkma biçiminin o kadar özlü, ama bir o kadar da eksiksiz bir tasviri var ki, benim hiçbir zavallı çabam, onun bilimsel, tarihsel ve eleştirel sorulara ilişkin muamelesinin bana sunduğu yönün bir açıklaması olarak bundan daha iyisini yapamaz.

En ufak bir inceleme, bir adama onun kapasitesi ve deneyimi hakkında, en büyük abartıları dile getirdiğini, argümanlarını en ufak hipotezlere dayandırdığını ve tartışmalarının içsel boşluklarını göstermek için yalnızca en dikkatsiz eleştirmen tarafından eleştirel bir şekilde incelenmesi gerektiğini söylerdi.

Beni bu makalede takip edenler, bu yargının adaletini, ne kadar sert olursa olsun, pek tartışmayacaktır. Ancak İrlanda Baş Sekreteri kanında bilim var; ve araştırmada kesinlik yöntemlerini kullanma ve elde edilen sonuçların kesin bir şekilde ifade edilmesi konusunda doğal ve oldukça gelişmiş bir yeteneğe sahip olma avantajına sahip.

DİPNOTLAR:

[101] Böylece Josephus (lib. ix.) rakibi Justus'un,
Tiberias vatandaşlarını "Gadara ve Hippos'a ait köyleri ateşe vermeye ikna ettiğini; bu köyler Tiberias ve Scythopolis bölgesinin sınırlarında yer alıyordu."

[102] Ele geçirenler tarafından yok edildiği söylenir.

[103] "Ancak Yunan şehirleri Gazze, Gadara ve Hippos'a gelince, onları krallıktan kopardı ve Suriye'ye ekledi."--Josephus, _Wars_, II. vi. 3. Ayrıca bkz.
_Antiquities_, XVII. xi. 4.

[104] _Geschichte des juedischen Volkes im Zeitalter Christi_,
1886-90.

[105] Eğer Fatih William, Hastings savaşını kazandıktan sonra Chichester'ı ele geçirmek için yürüyüşe geçmiş ve sonra Londra'ya ulaşmak için endişeli bir şekilde Rye'a saldırmak için geri dönmüş olsaydı, onun işlemleri Bay Gladstone'un Vespasian'ınkilerden daha eksantrik olmazdı.

[106] Bkz. Reland, _Palestina_ (1714), t. ii. s. 771. Ayrıca
Robinson, _Later Biblical Researches_ (1856), s. 87
_not_.

XI: BAY'IN RESİMLERİ GLADSTONE'UN TARTIŞMALI YÖNTEMLERİ

[1891]

Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazılarının tarihsel doğruluğunu savunan, Bay Gladstone'un "İyi Sözler"e katkıda bulunduğu deneme dizisi, yazarı tarafından gözden geçirilip genişletildikten sonra, geçen yıl "Kutsal Yazıların Zaptedilemez Kayası" gibi biraz meydan okuyan bir başlık altında ayrı bir cilt olarak yayınlandı.

Bu Denemelerin sonuncusu olan "Sonuç", benim ifadelerime ve görüşlerime kesinlikle ılımlılıktan veya nezaketten yana olmayan bir dille yazılmış bir saldırı veya daha doğrusu birkaç saldırı içeriyor. Bu saldırılardan biri, Bay Gladstone'un okuyucularının çoğunluğunda yerleşik olan teolojik önyargıları uyandırmak için değil, beni saygı duydukları kişinin kişisel karakterini lekelemeye çalışan bir kişi olarak göstermek için kasıtlı olarak tasarlanmış bir girişimdir. Çünkü Bay Gladstone benim "Rabbimizin karakterini" denemeyi üstlendiğimi iddia ediyor (s. 268); ve ne yazık ki iddialarına dolaylı olarak itibar etmeye yatkın olan birçok kişiye, İsa'nın "bir kanunsuz ve kötülük yapandan daha iyi olmadığını" keşfetmenin bana saklı olduğunu söylüyor (s. 269).

Geçtiğimiz Aralık ayında bu İnceleme'nin sayfalarında yaptığım gibi, bu şaşırtıcı beyanın en olumlu yorumla bile aşırı düşünce karmaşasına atfedilmesi gerektiğini kanıtlamak benim için son derece kolaydı. Ve konuya bol miktarda iyi niyet getirerek, Bay Gladstone'un entelektüel keskinliğine sahip bir kişinin, İsa'ya atfedilen davranış biçiminin kınanmasını, açıkça tek bir kelimeye bile inanmadığımı söylediğim bir hikayede, onun karakterine bir saldırı ve onun "bir kanunsuz ve kötülük yapandan daha iyi olmadığını" beyan etmekle gerçekten karıştırdığını kabul etmenin benim için doğru olduğuna kendimi ikna ettim. Her neyse,
gördüğüm kadarıyla, Bay Gladstone aşağıdaki pasajı yazarken inanılmasını istediği şey buydu:--

Ancak, geçerken itiraf etmeliyim ki, suçlamanın kesin biçimini, yapmam gerektiği gibi, doğru bir şekilde belirtmedim. Bunu Rabbimiz'in eylemine bir isnat olarak ele aldım; o da bunun sadece üç evanjelistin O'na dair
anlatımına bir isnat olduğunu söylüyor. Onun bakış açısına göre, fark muhtemelen önemli ve bu nedenle bunu
gözden kaçırdığım için pişmanım.[107]

Burada kabul edilen hatanın ciddiyetini düşündüğümüzde, geri çekilmenin biçimi takdire şayan olmaktan çok daha tuhaf görünüyor. Benim "bakış açıma" göre -Bay Gladstone'un görünüşe göre değil- gerçekler ile Bay Gladstone'un bunları dikkatlice saldırgan bir şekilde rezil etmesi arasındaki küçük tutarsızlık "muhtemelen" (sadece "muhtemelen") önemli. Ancak, Bay Gladstone hatası için resmi bir pişmanlık ifadesiyle bitirirken, bana verilen hafifletilmiş tazminat için eşit derecede resmi bir minnettarlık ifadesiyle karşılık vermek benim işim. Bay Gladstone'un tartışmalı yönteminin bu örneğini ortadan kaldırdıktan sonra, bir sonraki saldırıya geçebilirim, yani iki yıl önce yayınlanan Agnostisizm hakkındaki bir makaledeki ("On Dokuzuncu Yüzyıl", Şubat 1889) bir pasajla ilgili saldırıya. Orada Gadarene hikayesine atıfta bulunarak, "Hukuk ve adalet hakkında bildiğim her şey, diğer insanların mallarının keyfi olarak tahrip edilmesinin kötü örnek teşkil eden bir suç olduğuna beni ikna ediyor." dedim. Bunun üzerine, Bay Gladstone, samimi ve kibar gözlemlerini sürdürerek, ("Zalim Kaya", s. 273) şunu belirtiyor: "Metin üzerinde hızlı bir yargıya vararak" ve "başka hiç kimsenin bu konuda ne bildiğini veya söylediğini sormayarak", artık benim asla yapmadığımı kabul etmek zorunda kaldığı "Rabbimize karşı suçlamayı" destekleyen bir noktayı kaçırmışım.

Söz konusu "nokta", "Gadara'nın Yahudilerden ziyade Yunanlıların bir şehri olması ve buradan domuz beslemenin masum ve yasal olduğu çıkarımının yapılabilmesidir." Gadara'nın burada verilen tanıma tam olarak uyduğunu bolca kanıtladığımı düşünüyorum; ve Bay Gladstone'un, bana göre, şehrin yetkililerinin Yahudi olmadığını kabul etmeyi içeren bir dil kullandığını yavaş yavaş göstereceğim. Ancak, bu şekilde ortaya atılan sorunun ana sorunla ilgili olarak hiçbir önemi olmadığını göstermek için de epey çaba sarf ettim.[108] Eğer Gadara, benim iddia ettiğim gibi, Dekapolis'in bir şehriyse, anayasası Helenistik ve ağırlıklı olarak Yahudi olmayan bir nüfusa sahipse, davam fazlasıyla güçlendirilmiş olur. Öte yandan, Bay Gladstone'un bazen savunduğu, bazen de vazgeçtiği Gadara'nın Yahudi yönetimi altında olduğu hipotezi kabul edilseydi, davam hiçbir şekilde zayıflatılmazdı. Her halükarda, Gadara Celile tetrahının yargı yetkisine dahil değildi; eğer dahil olsaydı, gölü geçip Gadara'ya gelen Celilelilerin resmi bir statüsü yoktu; ve kanunsuzları cezalandırmak için diğer yabancılardan daha fazla medeni hakları yoktu. Ancak, ben de Bay Gladstone'un gözünden kaçmış gibi görünen bir "nokta" olduğunu söyleyebilirim. Ve bu biraz talihsiz, çünkü tüm argümanı buna dayanıyor. Bay Gladstone, domuz beslemenin "Musa Yasası"na aykırı bir suç olduğunu ve dolayısıyla domuz besleyen Yahudilerin, brendi kaçakçılığı yapan İngilizler kadar yasal sıkıntılara ve cezalara maruz kaldığını varsayıyor ("Zaptınlmaz Kaya", s. 274).

Pentateuch'ta tanımlandığı şekliyle Yasa'ya göre domuzun "kirli" bir hayvan olduğu ve domuz etinin yasak bir diyet maddesi olduğu konusunda şüphe olamaz. Ayrıca, domuzların sadece bu iğrenç hayvanlara duyulan sevgi için beslenmesi pek olası olmadığından, domuz sahibi olmak veya domuz çobanlığı, MS 1. yüzyılda katı Yahudiler tarafından şüpheli ve aşağılayıcı bir meslek olarak görülmüş olmalı ve açıkça da öyle görülmüştür. Ancak, Bay Gladstone'un, Pentateuch'ta belirtildiği gibi, Musa Yasası'nın hangi hükmüne dayanarak, domuzlara sahip olmanın ve bir domuz çobanı çağırmanın aslında yasadışı olduğu varsayımını dayandırdığını bilmek istiyorum. Geçen gün bana bir soru yöneltildi; ve cevaplayamadığım için, zorluğumdan kurtulmak için Riehm'in standart "Handwoerterbuch" adlı eserindeki "Schwein" makalesini açtım; ancak ne yazık ki başarılı olamadım. Yahudilerin, Antiochus Epiphanes döneminde domuz eti yemeye tercih ettikleri şehitlikten bahsettikten sonra yazar şöyle devam eder:--

Yine de, domuz besleme uygulamasının Greko-Romen döneminde Yahudi olmayan nüfusun büyük artışı sonucu Filistin'e girmiş olması mümkün olabilir; ancak Yeni Ahit'te buna dair hiçbir kanıt yoktur; ele geçirilenlerin anlatısında bahsedilen 2.000 kişilik büyük domuz sürüsü, Dekapolis'e ait olan Gadara topraklarında otluyordu;
ve savurgan oğul, dolaştığı uzak bir ülkenin yerlisiyle birlikte bir domuz çobanı oldu; bu iki durumda da bu sürülerin sahiplerinin Yahudi olduğunu düşünmek için bir neden yoktur.[109]

Şimdiye kadar yaptığım araştırmalarda başarısız olunca, elimdeki bir sonraki referans kitabı olan Kitto'nun "Cyclopaedia"sını (cilt iii. 1876) ele aldım. Orada, "Domuz" başlığı altında, yazar Albay Hamilton Smith, ilk başta bana istediğimi vermiş gibi göründü, çünkü domuzların "Musa Yasası'ndaki (Yeşaya lxv. 4) güçlü yasaklara rağmen, İbrani halkı tarafından tekrar tekrar tanıtılıp yetiştirilmiş gibi göründüğünü" söylüyor. Ancak, ilk olarak, Yeşaya'nın yazıları "Musa Yasası"nın hiçbir parçasını oluşturmaz; ve ikinci olarak, bu pasajda peygamber tarafından kınanan insanlar ne domuz sahibidir ne de domuz çobanlarıdır, fakat "kaplarında domuz eti ve iğrenç şeylerin suyu olan" kişilerdir. Ve umutsuzluk içinde, Yasanın hükümlerine döndüğümde, zorluğum çözülmedi. Levililer xi. 8 (Gözden Geçirilmiş Versiyon), domuz ve diğer
kirli hayvanlarla ilgili olarak şöyle der: "Etlerinden yemeyeceksiniz ve leşlerine dokunmayacaksınız." Tesniye'nin gözden geçirilmiş versiyonunda, xiv. 8, yasağın sözcükleri aynıdır ve becerikli bir
arıtıcı, başka kimseyi tatmin etmese bile, muhtemelen kendisini tatmin edebilir, "leş"in ölü bir hayvanın yanı sıra canlı bir hayvanın bedenini de ifade ettiğine; ve domuz çobanları, sorumlu oldukları hayvanlarla temastan kaçınamadıkları için, çağrılarının dolaylı olarak yasaklandığına.[111] Ne yazık ki,
yetkili versiyon açıkça "ölü leş" der; ve böylece
en haham zihniyetli uzlaştırıcı bile, onun sofistliğinin, o büyük sürpriz kaynağı olan "orijinal İbranice" tarafından engellendiğini görebilir. Böyle bir kontrolün
en azından mümkün olduğu, bazı hayvanların yiyecek olarak yasal olarak kirli olmasının, Yahudiler tarafından yasal olarak bulundurulmalarına, bakılmalarına ve satılmalarına
engel olmadığı gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır.
Kirli hayvanların fidye olarak verilmesine (Lev. xxvii. 27) ve
emziklilerin kurtarılmasına (Sayılar xviii. 15) bunu yeterince kanıtlayın. Merhum Dr. Kalisch'in Leviticus'un "Yorumları"nda, bölüm ii. s. 129'da belirttiği gibi:--

Eşekler, atlar, develer ve köpekler İsrailliler tarafından besleniyordu, ancak bunlar bir dereceye kadar kirlilik kavramıyla ilişkilendirilmişti; emekleriyle veya başka şekilde
kârlı bir hesaba dönüştürülebilirlerdi, ancak yiyecek açısından
bir iğrençliktiler.

Aynı bilgili yorumcu (_loc. cit._ s. 88), Talmudistlerin Yahudiler tarafından domuz yetiştirilmesini koşulsuz olarak ve
her yerde yasakladığını; hatta bunu Yunan felsefesinin incelenmesiyle aynı yasak kapsamına aldığını, "çünkü her ikisinin de Yahudi inancının terk edilmesine yol açtığı düşünülüyordu." Birinci yüzyılımızın dördüncü on yılındaki Ferisilerin, domuz beslemeye dair ruhani torunları kadar güçlü bir görüşe sahip olması çok olası, hatta muhtemeldir. Ancak,
tüm bunlara rağmen, bu uygulamanın yasadışı olduğu sonucu çıkmaz. Daha katı Yahudiler, domuz çobanlarını vergi memurlarından daha fazla hor görmez ve nefret etmezlerdi; ancak bildiğim kadarıyla, Yasa'da bir Yahudi tarafından vergi tahsildarının çağrılması uygulamasına karşı bir hüküm yoktur. Vergi memuru, günümüzde İrlandalı bir tebligat memurunun pozisyonundaydı - mesleğinin mükemmel yasallığı nedeniyle daha çok hor görülüyor ve nefret ediliyordu. Bazı kurban amaçları dışında, domuzlar eski Mısırlılar tarafından o kadar iğrenç bir şekilde karşılanıyordu ki, domuz çobanlarının bir tapınağa girmesine veya diğer kastlarla evlenmesine izin verilmiyordu; ve bir domuza, kazara bile olsa, dokunan herkes kirli sayılıyordu. Ancak bu düzenlemeler, domuz beslemenin yasadışı olmadığını kanıtlıyor; yalnızca belirli medeni ve dini engelleri içeriyordu. Yahudiler için köpekler tipik olarak "kirli hayvanlardı"; ancak son derece dindar olan İbranice, Tobit melekle birlikte "dışarı çıktığında", "genç adamın köpeği" göksel rehberden açıkça bir itiraz olmadan "onlarla birlikte" gitti (Tobit v. 16). Tobit'in köpeğini boğmak için, efendisinin herhangi bir domuz kadar "kirli" bir hayvan beslediği ve beslediği gerekçesiyle, Yasa'ya yapılan bir başvurunun nasıl haklı olabileceğini gerçekten anlamıyorum. Kesinlikle mükemmel Raguel, köpek beslemenin zararını görememiş olmalı, çünkü bize, yolcunun evine dönerken "köpeğin onları takip ettiği" söyleniyor (xi. 4). Bu nedenle, konuya
elde edebildiğimden daha iyi bir ışık tutulana kadar, Bay Gladstone'un tartışmacı evinin son derece kaygan bir bataklık üzerine inşa edildiği açıktır; belki de
hiçbir temeli yoktur.

Bay Gladstone'un aklına başka bir "nokta" daha gelmemiş gibi görünüyor,
o kadar şaşkın ki, üçü de aynı fikirde olsa bile, sinoptik İncillerde yer alan iddialara hiçbir şekilde ağır basmıyorum. Bu İnciller, en açık ve bir dereceye kadar sözlü olarak aynı terimlerle, şeytanların domuzlara kendi istekleriyle girdiğini[112] ve üçüncü İncil (viii. 31) bize iblislerin tekil lütuf istemelerinin sebebinin ne olduğunu söyler:
"Ondan, onlara uçuruma gitmelerini emretmemesini istediler." Bundan, şeytanların uçuruma nakledilmenin ağır cezasını, domuzlara hapsedilmenin daha hafif cezasıyla değiştirmeyi düşündükleri anlaşılıyor. Ve bu olağanüstü masaldaki varsayılan baş aktöre karşı saygılı olmaktan çok daha yaratıcı olan bazı yorumcular, kötü ruhların, çılgına dönmüş evlerinin baş döndürücü koşuşturmasıyla ne kadar tamamen kandırıldıklarına ikna oldukları o çok tatsız çeyrek saat üzerinde memnuniyetle durmuşlardır. Tüm hikayede, domuzların yok edilmesinin sahiplerinin veya domuz çobanlarının bir cezası olarak tasarlandığına dair tek bir ipucu bile yoktur. Aksine, üç anlatının eşzamanlı tanıklığı, felaketin şeytani bir telkinin sonucu olduğu yönündedir. Ve,
aslında, böylesine açık bir adaletsizlik ve yasadışılık eylemi için bundan daha uygun bir kaynak olamazdı.

İnancın modern savunucularının, Voltaire tarafından icat edilmiş olsaydı, haklı olarak ortodoks öfke selini serbest bırakacak olan bir hikayeden kurtulmak için makul bir bahaneye sevinmemeleri beni hayrete düşürüyor.

* * * * *

Bu nedenle, Bay Gladstone'un bu kadar sevgiyle sarıldığı hipotez, Pentateuch'ta tanımlandığı şekliyle "Musa Yasası"nın hükümlerinde hiçbir destek bulmuyor; Bay Gladstone'un bu kadar önem verdiği sinoptik İncillerin eşzamanlı tanıklığıyla tamamen tutarsız. Benim yargıma göre, din dışı tarihin bize Gadara şehrinin anayasası ve nüfusu hakkında anlattığı her şeye doğrudan aykırıdır; ve bunu kabul edenleri, eğer doğruysa, Hristiyanlığın kurucusunu yasadışı ve adaletsiz bir eylemle suçlayacak bir hikayeye bağlıyor.

Durum böyle olunca, Bay Gladstone'u, kendisini içinde bulunduğu tarihsel ve yorumsal zorluklar labirentinden
kurtarma çabasının tüm dolambaçlı yollarında takip etmekten kendimi muaf tutuyorum. Elimde makalemle (Bay Gladstone'un argümanlarımın versiyonu değil) orijinal yetkililere danışanlara, yaptığım her açıklama için tam bir gerekçe bulacaklarına dair güvence vermekle yetiniyorum. Ancak, bu zahmete giremeyen veya girmek istemeyenleri, kendi davasını yargılayan birinin meşhur körlüğünün, beni bu kadar kararlı bir şekilde konuşmaya yöneltmede hiçbir rol oynamadığına inandırmak için, Bay Gladstone'un "hatalarımın" sadık bir özetini verdiğini iddia ettiği yedi önermenin mümkün olduğunca kısa olacak olan aşağıdaki incelemesine dikkatlerini çekmelerini rica ediyorum. 

On yedinci yüzyılın ortalarında, Kutsal Makam, Piskopos Jansen'in çalışmalarında yer alan bazı önermelerin sapkın olduğunu ilan ettiğinde, Port Royal'daki Jansenistler, inanç ve ahlak konularında Papalık otoritesine başvurmaya hazır olsalar da, olgusal konularda kendi başlarına karar vermelerine izin verilmesi gerektiğini ve aslında, kınanan önermelerin Jansen'in yazılarında bulunmadığını söylediler. Herkesin bildiği gibi, Hazretleri ve Büyük Monarque, bu kesinlikle mantıksız olmayan yalvarışa, Lord Peter'ın "Bir Küvetin Hikayesi"ndeki tarzında karşılık verdi. Bu nedenle, Bay Gladstone'un Boğası'na karşı benzer bir yalvarışta bulunmam, benzer bir kaderle karşılaşma korkusu olmadan
değil.
Vatikan'ın (özellikle No. 5) otoriter tarzıyla hoş bir şekilde karşılaştırılan o nazik ve yumuşak şekilde yanlış ve kınanması gereken
yedi önerme doğru olabilir veya olmayabilir. Ancak bunlar benim yazdığım hiçbir şeyde bulunmaz. Ve bazıları benim yazdıklarımla taban tabana zıttır. İddialarımı kanıtlamaya devam ediyorum.

PROP. 1. _Makale boyunca, benim ayırt ettiğim şeyi, yani Gadara şehrini ve ona bağlı çevreyi, basit bir pomoerium olarak değil, kırsal bir bölge olarak birbirine karıştırıyor_.

Benim kanaatime göre, bu ifade temelsizdir.
"Domuz Sürüsünün Bekçileri" adlı makalemde, uzun uzadıya,
"antik Helen uygulamasına göre", Decapolis'in her şehrinin "yargı yetkisine uygun belirli bir miktarda bölgeyle çevrili olması gerektiğini" belirtiyorum: ve bu sonucu güçlendirmek için, Josephus'un "Gadara ve Hippos'a ait köyler" hakkında söylediklerini alıntılıyorum. _Pomerium_ veya _pomoerium_ terimini anladığım kadarıyla,[113], Roma geleneğine göre, bir şehrin duvarlarının hemen içinde ve dışında, binalardan uzak tutulan alan anlamına gelir;
ve _auspicia urbana_'nın kapsamını tanımlayan. _Pomoerium_ kavramının bir şehre "bağlı bir komşuluk" olarak kavramsallaştırılması
oldukça yeni ve özgün bir şey gibi görünüyor. Ama sonra, emin olmak için, Bay'ın kaç duyusunun olduğunu bilmiyorum. Gladstone "vicinage" kelimesine ekleme yapabilir.

Gadara'nın uygun teknik anlamda bir _pomoerium_'u olup olmadığı,
olmadığı,
hakkında hiçbir fikrim olmayan bir nokta. Ancak şehrin kendisine bağlı çok önemli bir "kırsal bölge"ye sahip olması ve
farklılığına rağmen, Yahudi olmayan belediye yetkililerinin yargı yetkisine tabi olması, davamın ana noktalarından biridir.

PROP. 2. _Yerel sivil hükümeti ve onu
takip edenleri, belki de tüm zengin sınıfı ve ona bağlı olanları, genel bir nüfusun etnik karakteriyle daha ölümcül bir şekilde karıştırıyor._

Benim tarafımda olmadığı ortaya çıkan 1 numaralı karışıklıktan sağ kurtulduktan sonra,
şimdi 2 numaralı maddede "daha ölümcül" bir hatayla karşı karşıyayım -- ve eğer ölümcüllük dereceleri varsa, öyledir; ancak, yine, bu Bay Gladstone'undur,
benim değil. Bu önermeden (ancak dilbilgisi yorumunda zorluklar olduğunu kabul ediyorum) Bay Gladstone'un "yerel sivil hükümet ve zenginler arasındaki takipçilerinin" etnik olarak "genel nüfustan" farklı olduğunu savunduğu anlaşılıyor. 348. sayfada, "zenginlerin ve yerel yönetim gücünün" Romalılara dost olduğunu kabul ediyor. O zaman Yahudi "etnik karakterli" kişilerin Romalıları desteklediğini, Yahudi olmayanların ise "etnik karakterli" kişilerin onlara karşı olduğunu mu varsaymalıyız? Ancak, bu varsayım saçmaysa, tek alternatif yerel sivil hükümetin etnik olarak Yahudi olmayan olmasıdır. Benim iddiam tam olarak budur. 

"Domuz Sürüsünün Bekçileri" adlı makalenin 379 ila 391. sayfalarında genel nüfusun etnik karakteri sorusunu ayrıntılı olarak tartıştım. Josephus'a göre, ki kesinlikle bilmesi gerekirdi, Gadara da Ptolemais kadar bir Yahudi olmayan şehirdi; Gadara'yı "aralarındaki Yahudilere karşı ayaklanan" şehirler arasına dahil ettiğini kanıtladım, bu da genel nüfusun "etnik karakterinin" Yahudi olmayan olduğuna dair inancının oldukça kesin bir ifadesidir. Burada, Bay Gladstone'un öne sürdüğü gibi, Roma tarafındaki Yahudilerin Zelot tarafındaki Yahudilerle savaştığına dair bir soru yok. "Aralarına" yerleşen Yahudilere karşı ayaklanan, Yahudi olmayan ve Yahudi karşıtı genel nüfustur.

ÖNERİ 3. _Şehrin Yahudi olmayan karakterine ilişkin doğrudan tek kanıtı yalnızca birincisine atıfta bulunuyor, ikincisine değil_.

Daha da ölümcül. Ama bir kez daha, bana değil. Gadara nüfusunun Yahudi olmayan karakterinin kanıtı olarak bir değil, çeşitli "öğeler" ileri sürüyorum: tarihin kanıtı; şehrin para basımı; az önce alıntılanan Josephus'un doğrudan tanıklığı -başkalarından bahsetmiyorum bile. Tekrar ediyorum, eğer zengin insanlar ve onlarla bağlantılı olanlar - Bay Gladstone'un iyi bilinen sınıflandırmasındaki "sınıflar" ve "sopacılar" - kendisinin kabul ettiği gibi, Yahudi olmayanlarsa; eğer şehrin "sivil yönetimi", para basımının da kanıtladığı gibi, onların elindeyse; Bay Gladstone'un "Kutsal Yazıların Zaptedilemez Kayası"ndaki "Gadara nüfusunun ve daha da azının (eğer daha az olabilirse) mahalle nüfusunun" "Musa yasasına bağlı İbraniler" olduğu yönündeki orijinal önermesi ne olacak? Ve
Gadara şehrinde veya bağımsız topraklarında ikamet etmiş olabilecek İbranilerin kesin oranını tahmin etmenin önemi nedir, Bay Gladstone'un şimdi kabul ettiği gibi (dikkatlice "görünüyor" diyorum), hükümet ve dolayısıyla o topraklarda hüküm süren ve medeni hak ve haksızlığı tanımlayan yasa Yahudi değil, Yahudi olmayandı? Fakat belki de Bay Gladstone, Dekapolis'in bir şehrindeki Yahudi olmayan "yerel medeni hükümetin" Yahudi yasasını yönettiğini ve özellikle de paralarını İmparatorların
kupürleriyle damgalayarak buna saygı duyduğunu iddia etmeye hazırdır.

Aslında, işlemediğim hataları bana atfetmek için acele ederken Bay Gladstone davasını ele verdi.

PROP. 4. _Siyasi parti sorusunu milliyet ve din sorularıyla ölümcül bir şekilde karıştırıyor ve galip gelen hiziplerde Roma'nın tarafını tutanların Musa Yasası'na tabi olamayacağını varsayıyor_.

Görünüşe göre kedi gibi bir yaşam azmim var; bir kez daha, bir
"ölümcül hata." Fakat Bay Gladstone mükemmel bir tartışma kuralını unutmuş; elbette doğru olanı söyleyin, ancak bunun makul ölçüde olası olduğunu unutmayın. Şimdi, Josephus'u veya Yahudi savaşının başka bir tarihçisini
okumuş olan herhangi birinin, Yahudilerin (ki Josephus da bunlardan biriydi) "Romalılaştırdığını" ve az çok açıkça savaş partisine karşı çıktığını bilmemesi makul ölçüde olası değil, hatta neredeyse düşünülemez. Ancak, ne olursa olsun, Bay Gladstone'un
bu iddianamenin bu özel maddesi için en ufak bir temel oluşturacak
bir pasajı
oluşturmadığını veya oluşturamayacağını iddia ediyorum.

PROP. 5. _Josephus'un metnini incelemesi hem tek taraflı,
yetersiz ve
hatalıdır._

Söylemesi kolay, ispatlaması zor.
Alıntıladığım otoriteler benim tarafımda olduğu sürece, bu
tutarlı ve ikna edici hükmün beni neden rahatsız ettiğini bilmiyorum.
Bay Gladstone'un, Schuerer rütbesindeki bilim insanlarının otoritesine eşit bir otoriteyle konuşma iddialarıyla henüz tanışmadım; bu bilim insanlarının açıkça adil ve gerekli düzeltmelerini
görkemsizce küçümsüyor.

PROP. 6. _Son olarak, eleştirel veya tarihsel olmayan, ancak kısmen öznel olan temel gerekçelerle, konuyla ilgili birincil tarihsel tanıklığı, yani çağdaşlar olarak yazan ve konuyla doğrudan ilgilenen üç Sinoptik Evanjelistin tanıklığını bir kenara bırakıyor, ki bunların hiçbiri başka bir otorite tarafından yapılmamıştır_.

Gerçekten bu çok fazla! Gerçek şu ki, tüm bu tartışmanın ortaya çıktığı Şubat 1889 tarihli makaleme [VII. _yukarıdaki_] bakan herkesin görebileceği gibi, domuz mucizesine ilişkin davamın gücünü dayandırdığım argümanlar kesinlikle
"tarihsel" ve "eleştirel"dir. Açıkça ve yanlış anlaşılamayacak kelimelerle, Bay Gladstone'un "öznel" kanıt dediği şeye dayanmayı reddediyorum. Gadarene'nin meydana gelme olasılığını reddetmekten kaçınıyorum ve hatta ele geçirmeyle ilgili bazı fiziksel benzerliklerden söz edecek kadar ileri gidiyorum. Aslında, eski rakibim Dr. Wace, kurnazca ama oldukça adil bir şekilde, bu itirafları en iyi şekilde değerlendirdi; ve Gadarene hikayesine olan inancının önündeki tek "ciddi engeli" ortadan kaldırdığımı söyledi.[114]

"Öznel" gerekçelerle sinoptiklerin otoritesini bir kenara bırakmaktan çok uzakta, hikayeye olan inançsızlığımın bana apaçık görünen bir şeye dayandığını göstermek için çok uğraştım; birincisi, üç sinoptik İncil'in anlatımlarının bağımsız olmadığı, ortak bir kaynağa dayandığı; ikincisi, ortak geleneğin hikayesi çağdaş bir kaynaktan gelse bile, ortaçağ mucizeleriyle ilgili efsanelerin çağdaşlar tarafından ortaya atıldığı biçim göz önüne alındığında, yine de çok az itibara layık olacağı. Ve bu konumu örneklendirmek için Eginhard tarafından bildirilen mucizeler hakkında özel bir makale yazdım.[115]

Aslında, Bay Gladstone'un altıncı önermesinden daha ileri gitmeye gerek yok, çağdaş tanıklıkların, hatta tanınmış ve seçkin kişilerin tanıklıklarının bile, teolojik önyargının tanığı kör ettiği
zamanda tarihçinin desteği için çok zayıf bir kamış olabileceğine ikna olmak için.[116]

ÖNERME 7. _Ve tüm soruyu, laik tanıklık üzerine ortaya çıktığı daraltılmış biçimde, kendisinden farklı olduğunu
söyleyenlere karşı en uç tartışma silahlarının kullanılmasını gerektirecek kadar açık ve özet bir çözüme sahipmiş gibi ele alıyor._

Daha önce geçen altı sapkın önerme, kimin olursa olsunlar, benim olmadıklarını, hiçbir zorluk çekmeden kanıtlamama olanak verecek kadar net bir şekilde dile getirilmiştir. Ancak yedinci, itiraf ediyorum, benim için çok zor. Anlamadığım
şeyi çürütmeyi üstlenemem.

"Darlaştırılmış bir biçimde" "laik tanıklık" üzerine "ortaya çıkan" "tüm soru" nedir? Çok fazla tahminde bulunduktan sonra, bilmeceyi bırakmaya meyilliyim. "Soru" domuzların mülkiyeti olabilir; veya Gadarenelerin etnolojik karakteri olabilir; veya yasal bir gerekçe olmadan diğer insanların mülküne karışmanın uygunluğu olabilir. Ve bu soruların her biri "laik tanıklık" üzerine ortaya çıktığında o kadar "darlaştırılmış" olabilir ki, nerede olduğumu bilemeyebilirim. Bu yüzden önermenin bu kısmında sessizim.

Ancak bu gizemli
paragrafın son kısmında, bana atfedilen "en uç tartışma silahlarının" kullanımına dair bir kınama olduğunu belirsiz bir şekilde seçiyorum. Bunun üzerine, bu tür konularda kendimi büyük bir devlet adamının "Do ut des" düsturuna göre yönlendirdiğimi belirtmeliyim. Bay Gladstone bu tür savunma silahlarının kullanılmasına itiraz ediyorsa, saldırıda bunlardan uzak durması iyi olur. Daha sonra hatalı olduğunu kabul ettiği suçlamaları, dikkatlice hesaplanmış saldırgan bir dille oluşturmamalı ("Impregnable Rock", s. 269-70); kendisiyle aynı fikirde olmayan kişilerin, ciddi bir soru hakkında ne söylendiğini veya bilindiğini sorgulama zahmetinden kaçınacak kadar pervasızca vicdansız olduklarını varsaymamalı ("Impregnable Rock", s. 273); dikkatli düşüncenin sonuçlarını "el üstü akıl yürütme" olarak nitelememeli ("Impregnable Rock", s. 274); Az önce analiz ettiğim
olağanüstü önermelerde olduğu gibi, rakibinin pozisyonu ve argümanları hakkında en açık gerçeklerle çelişen iddialarda bulunmamalıdır.

Benim gibi, hayatlarını siyasi dünyanın dışında geçiren, ancak orada olup bitenlere ılımlı ve felsefi bir ilgi duyan kişiler, komşularımızın şu veya bu parti liderinin psikolojik anını nasıl adlandırdıklarını anlamakta zorluk çekerler ve bazen, belirli
başarı türlerinin görünürdeki koşullarına inanmaya isteksizdirler. Ve siyasi savaşta ünlü olan bir reis, kendi eyaletinde ün ve şeref getiren yöntemlerin orada yanıt vereceğine dair tam bir güvenle, edebiyat veya bilim alanına girdiğinde, retorik hilelerin uzun zamandır etkisini yitirdiği bu insanlar tarafından yargılanacağını unutmaya meyillidir; ve sadece zekice belirsiz ifadeleri bir araya getirmedeki beceri ve hatta saldırgan
yanlış temsil etmedeki büyük sanat bile tarif edilemeyecek kadar yorucudur. Ve eğer bu yorgunluk
alaycılıkta ifadesini bulursa, suçlunun gerçekten
bağırmaya hakkı yoktur. Elbette alaycılık gerçeğin bir testi değildir, ancak bazı
yanlışlıkların haklı karşılığıdır. Ayrıca, isyankar bir adil muamele duygusunun ifadesini çelişkinin kibirli sabırsızlığıyla karıştırmaya, "aşırı tartışma silahlarının" kendilerine uygun olduğu kişileri bunları kullanmaktan alıkoymaya çalışmamalıdır. Polisin entelektüel, hatta medeni ekonomideki işlevi
bazen gönüllüler tarafından meşru bir şekilde yerine getirilebilir.

* * * * *

Bir süre önce, bana yöneltilen birçok eleştiriden birinde,
Yaşadığımız dönemde, Bay Gladstone ve benim
Gadara domuzları için kavga etmektense daha çok meşgul olabileceğimiz yorumuyla karşılaştım. Ve,
eğer bu çok ünlü domuzlar davanın tek tarafları olsaydı,
ben kendi adıma, bu azarlamanın adaletini tamamen kabul ederdim. Ancak, eski zamanlarda, Şansölye Mahkemesi'nin hayırsever kuralına göre, değersiz birkaç arazi parçası için çıkan bir kavganın
eski ailelerin yıkılması ve büyük mülklerin yutulmasıyla sonuçlanması
sıra dışı değildi;
ve bence, öğüt veren kişi benzetmeyi fark etmemiş --Gadara'nın domuz çobanları
ile ilgili
görünüşte önemsiz olan mevcut davada verilebilecek hükmün önemli sonuçlarını fark etmemiş. Böyle bir yargının hemen ardından, on dokuzuncu yüzyıl insanlarının, birinci yüzyıl insanlarının iblis öğretisini ilahi olarak vahyedilmiş gerçek olarak mı yoksa aşağılayıcı bir yalan olarak mı reddedecekleri sorusunun kararı gelecektir. King's College'ın saygıdeğer Müdürü, yargısını gayet açık ve samimi bir şekilde dile getirmiştir. İki yıl önce, Dr. Wace, hikayenin olduğu gibi olduğuna inandığını söyledi; ve sonuç olarak, ilahi vahyin bir parçası olarak, ruhsal dünyanın, belirli koşullar altında insanların içine girebilen ve onlardan dört ayaklı hayvanlara transfer olabilen şeytanlardan oluştuğunu savunuyor. Seçkin Anglikan İlahiyat ve İncil bilgini için, bu, Hıristiyanlığın kurucusuna borçlu olduğumuz ruhsal dünyayla ilgili öğretilerin ayrılmaz bir parçasıdır. Bu, bir insan reddederse, "kâfir" olarak kabul edilmesi ve adlandırılması gereken Hıristiyan ortodoksluğunun ayrılmaz bir parçasıdır. Dilin yorumlanmasının olağan kurallarına göre, Bay Gladstone aynı görüşü benimsemelidir.

Antik çağ ve evrensellik herhangi bir inancın doğruluğunun geçerli testleriyse, şüphesiz bu, bu şekilde onaylanan inançlardan biridir. Onlara inanmayan bilinen vahşiler veya kısmi medeniyetin cehaletine batmış insanlar yoktur. Hristiyanların büyük çoğunluğu bunlara inanmıştır ve hala inanmaktadır. Dahası, Mısır ve Mezopotamya'daki insanlığın erken dönem anlayışlarına dair sahip olduğumuz en eski kayıtlar, Gadarene hikayesinde ima edildiği gibi, tam olarak bu tür bir demonolojinin, temelleri ve erken Akadlılar arasında, görünüşe göre, manevi dünya hakkındaki varsayılan bilgilerinin büyük bir kısmını oluşturduğunu kanıtlamaktadır. M. Lenormant'ın Babil büyüsü ve Profesör Sayce'nin "Hibbert Dersleri"nin Ek'inde verilen büyülü metinler üzerine son derece ilginç çalışması bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bunlar, sahip olma doktrininin ve hatta domuz sahip olma özel durumunun[117], İsrail kabileleri Filistin'i işgal etmeden önce Mısırlılar ve Mezopotamyalılar tarafından kesin olarak inanıldığını kanıtlıyor. Ve bu inançların, sürgünden bir süre sonra ve muhtemelen çok daha önce, Yahudi zihnine tamamen nüfuz ettiği ve böylece sinoptik İncillerin dokusuyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği açıktır. Bu nedenle, en eski putperest demonolojinin doktrinlerinin Hristiyanlığın temel inançlarının bir parçası olarak kabul edilmesinin ardında, İncillerin güvenilirliği ve tüm düşünceli insanların bilincine hitap ettikleri etik alanın dışında, eğitmenlerimiz olarak hareket etme iddiaları sorusu yatmaktadır. Ve yine de, bu sorunun ardında başka bir şey daha yatıyor: Bu kadim kayıtlar, on sekiz yüzyıl boyunca spekülatif teologların sürekli çabalarıyla üzerlerine inşa edilen muazzam Hristiyan dogma yapısına ne kadar sağlam bir temel sağlıyor? Yükselen neslin insanlarının önünde, geleceğin bundan daha ölümcül bir şekilde asılı kaldığı çok az soru olduğunu ileri sürüyorum. Yolların ayrılması noktasındayız. Yirminci yüzyıl, ortaçağ papalıklarının batıl inançlarının yeniden canlanmasına mı tanık olacak, yoksa peygamber İsrail'in etik idealinin canlı bedeninin vahşi batıl inançlarla kirlenmiş ve teologların bağladığı sahte felsefeyle çürümüş leşten ayrılmasına mı tanıklık edecek, Gadarene hikayesine ilişkin nihai yargılarına bağlı. Gadara efsanesinin tartışılmasında nihayetinde yer alan sorunların ciddiyeti, umarım, yalnızca kişisel düşüncelerle harekete geçmemem gereken konuya geri dönmemdeki ısrarı mazur gösterir. Geçtiğimiz Ocak ayında "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın otuz üç sayfasını dolduran yoğun hakaretlere gelince, yazarının gözünde bunun felaket bir öneme sahip olduğundan şüphem yok. Ben ise,
diğer taraftan, bunu sadece bir taşkın olarak görmeme izin verilebilir; gürültülü
ve sürdüğü süre boyunca tehdit ediciydi, ancak biter bitmez hemen unutuldu. Benim yardımım olmadan, her bilgili ve
aklı başında okuyucu tarafından yargılanacaktır; ve bu şanslı bir durumdur, çünkü yardıma
ihtiyaç duyulsaydı, bunu saklamak için ikna edici nedenlerim olurdu.

"Büyük Bir Ders" başlıklı, aynı düşünce ve
diksiyon nitelikleriyle karakterize edilen ve "On Dokuzuncu Yüzyıl" dergisinde Eylül 1887'de çıkan bir makalede, Argyll Dükü, öncelikle, bu konuyla ilgilenen bilim adamlarının tamamını, Bay Darwin'in mercan resiflerinin kökenine ilişkin teorisine yönelik bazı eleştirileri görmezden gelmek için komplo kurmakla suçladı; ve ikinci olarak, ismi belirtilmeyen bir kişinin Bay John Murray'i bu konudaki görüşlerinin yayınlanmasını "iki yıl" geciktirmeye "aslında ikna ettiğini" ileri sürdü.

Benim ve başkalarının ilk ifadenin sadece Argyll Dükü'nün en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse "gerçeğe aykırı" olduğunu, aynı zamanda hiçbir temeli olmadığını kanıtlaması kolaydı.
İkinci ifade Argyll Dükü'nün kişisel otoritesine dayanıyordu. Tek yapabildiğim, bunun için kanıtların sunulmasını talep etmekti. Şu ana kadar, bildiğim kadarıyla, bu kanıt ortaya çıkmadı; ayrıca hatalı suçlamanın geri çekilmesi veya özür dilenmesi de olmadı.

Bu koşullar altında çoğu insan Argyll Dükü'nün bana saldırmak istediği zaman savaşı tamamen kendi başına yapabileceğinden neden emin olduğunu anlayacaktır.

["Hasisadra'nın Macerası"nın (cilt iv. s. 283) sonundaki nota bakın.
Bu yıl İngiliz Derneği toplantısında mercan resifleri üzerine yapılan tartışma, Bay Darwin'in görüşlerinin şimdi, 1891'deki kadar güçlü bir şekilde, son derece yetkin otoriteler tarafından savunulduğunu kanıtlıyor. 25 Ekim 1893.]

DİPNOTLAR:

[107] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Şubat 1891, s. 339-40.

[108] Sözde mucizenin yerinin Gadara, Gerasa veya Gergesa olması da önemli değil. Ancak Origenes'in Gergesa hakkındaki
görüşünü iyi bildiğimi söyleyebilirim. Riehm'in _Handwoerterbuch_ adlı eserinde tam olarak tartışılmış ve reddedilmiştir. Kitto'nun _İncil Ansiklopedisi_ (ii. s. 51) adlı eserinde Profesör Porter, Origenes'in yalnızca Gergesa'nın gösterildiğine dair "_varsayımlarda bulunduğunu_" belirtir ve ekler: "Şimdi, bu tür bir soruda varsayımlara izin verilemez. Gadarenhon lehine açıkça ifade eden en eski ve güvenilir tanıklığı dolaylı olarak takip etmeliyiz. Bu okuma Tischendorf, Alford ve Tregelles tarafından benimsenmiştir." [109] Bu otoritenin, her halükarda, Yahudi Yasası'nın Gadara'da hüküm sürmediği gerçeğinden hiçbir şüphe duymadığı gerçeğine dikkat çekebilirim (aslında, aynı eserde "Gadara" başlığı altında, yerin nüfusunun "çoğunlukla putperestlerden" oluştuğu açıkça belirtilir) ve Gadarene domuz çobanlarının Yahudiler olduğu fikrini savunmaktadır.

[110] Sürgün sonrası dönemler söz konusu olduğunda, ileri sürülen kanıtlar bana bu iddiayı kanıtlamak için yetersiz görünüyor.

[111] Bağlama atıfta bulunulmadan alıntılanan Levililer xi. 26 bile amaca hizmet etmeyecektir; çünkü domuz "çatal ayaklıdır" (Lev. xi. 7).

[112] 1. İncil: "Ve şeytanlar ona yalvardılar, dediler ki,
Eğer bizi kovarsan, bizi domuz sürüsüne gönder." 2. İncil: "Ona yalvardılar, dediler ki,
Bizi domuzlara gönder." 3. İncil: "Ona yalvardılar,
kendilerine aralarına girmeleri için izin vermesini istediler."

[113] Bkz. Marquardt, _Roemische Staatsverwaltung_, Bd. III.
s. 408.

[114] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mart 1889 (s. 362).

[115] "Mucizevi Olanlara Tanıklığın Değeri. " _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mart 1889.

[116] Bu İncelemenin Editöründen eski bir makalenin sayfalarını yeniden basmasını isteyemem, ancak aşağıdaki pasajlar, olayın gerçekleri ile Bay Gladstone'un bu gerçekler hakkındaki anlatımı arasındaki tutarsızlığın kapsamını ve niteliğini yeterince göstermektedir:--

"Şimdi, Gadarene olayında, bir insandan bir domuza aktarılabilen iblislerin varlığının olasılığa aykırı olduğunu söylersem, mantıksız bir şekilde şüpheci olduğumu düşünmüyorum. Tamamen açık sözlü olmama izin verin. Kabul ediyorum ki sunabileceğim hiçbir _a priori_ itirazım yok... Mümkün olduğunca açık bir şekilde, bu devredilebilir şeytanların neden var olmaması gerektiğini gösteremediğimi beyan ediyorum." ... ("Agnostisizm", _On Dokuzuncu Yüzyıl_, 1889, s. 177).

"Peki, bu temelin yaratıcısı veya yaratıcıları hakkında ne biliyoruz - üç tanığın da (Paley'in ifadesiyle) hemfikir olduğu o üçlü geleneğin - onların basit ifadelerinin insanlığın, sağduyunun, kesin bilimin karşı argümanlarından daha ağır basmasına ve herkesin Efendilerine gösterebileceği saygıyı tehlikeye atmasına izin vermeliyiz?" (_ibid._ s. 175).

Daha sonra, sinoptiklerin kanıtlarının eleştirel ve tarihsel gerekçelerle değerini tartışmak için birkaç sayfa daha geçiyorum. Bay Gladstone, bu pasajların alındığı makaleyi alıntılıyor, buradan varsayalım ki
okudu; ancak yazılarım söz konusu olduğunda Kardinal Manning'in sabırsızlığını
paylaşıyor olabilir.
Böyle bir sabırsızlık onun altıncı önerisini açıklayacaktır, ancak mazur göstermeyecektir.

[117] Kötüler, yok edilmeden önce, insanları rahatsız etmek için
dünyaya geri döndüler; kirli hayvanların, "çoğunlukla Soane Müzesi'ndeki Seti I. Lahdi'nde olduğu gibi bir domuzun" bedenine girdiler.--Lenormant, _Keldani Büyüsü,_ s. 88, Editör Notu.

V. CİLTİN SONU

* * * * *

THOMAS H. HUXLEY'İN ESERLERİ.

Derlenmiş. Denemeler, 12 ay, bez, cilt başına 1,25 dolar.
1. Cilt. Yöntem ve Sonuçlar.
" 2. Darwiniana.
" 3. Bilim ve Eğitim. " 4. Bilim ve İbrani Geleneği.
" 5. Bilim ve Hristiyan Geleneği.
" 6. Hume.
" 7. İnsanın Doğadaki Yeri.
" 8. Biyolojik ve Jeolojik Söylemler.
" 9. Evrim ve Etik ve Diğer Denemeler.

Kerevit:
Zooeoloji Çalışmalarına Giriş.
82 Resimli. 12 ay, bez, 1,75 $.

Omurgalı Hayvanların Anatomisi Kılavuzu. Resimli. 12 ay, bez, 2,50 $.

Omurgasız Hayvanların Anatomisi Kılavuzu. Resimli. 12 ay, bez, 2,50 $.

Fizyografi:
Doğa Çalışmalarına Giriş. Resimli ve Renkli Tablolu. 12 ay, bez, 2,50 $.

Türlerin Kökeni;
Veya Doğa Olaylarının Nedenleri. 12 ay, bez, 1,00 dolar.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

"YILIN KİTABI."

THOMAS HENRY HUXLEY'İN HAYATI VE MEKTUPLARI
Oğlu LEONARD HUXLEY tarafından.
İki cilt halinde. Resimli. 8 cilt. Bez, net 5,00 dolar.

"On dokuzuncu yüzyıla karakter kazandıran güçlerden biri olarak kabul edilmesi gereken bir adamın
karakteri ve çalışmalarının bu çok kapsamlı ifşası, Huxley'in kesinlikle bilimsel araştırmalarıyla ilgilenenlerden
çok daha geniş bir okuyucu çevresi tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.... Bu iki zengin
ilgi çekici cilt kesinlikle geniş bir kitle tarafından okunacaktır."--_London
Times_.

"Huxley'in mektuplarının ne kadar değerli bir yük taşıdığını söylemeye gerek yok... Bu iki keyifli
cilt."--_London Chronicle_. "Huxley'nin hayatı o kadar dolu, o kadar aktif, o kadar çok yönlüydü ki, o kadar çok sayıda ilginç insanla temas halindeydi ki, bu eser her türden ve durumdaki insana hitap ediyor... Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış bir biyografi."--_London Standard_.

"Mektupları, adamın, eserinin, hırslarının, sıkıntılarının, dine ilişkin görüşlerinin, felsefesinin, kamusal faaliyetlerinin ve aile içi mutluluğunun kendini ifşa etmesidir....
Bu ciltleri okuyan kişi, tanımaya değer bir adamı daha iyi tanıdığını hissedecek ve onları okuyacak kişi sayısı
çok fazla olacak."--_London Telegraph_.

"Huxley'nin kariyeri harika bir hikaye."--_London Mail_.

"Bay Leonard Huxley dünyaya çok sayıda son derece değerli ve ilginç mektup verdi, hepsi karakteristik ve bunları birbirine örmek için yeterli olan iyi yazılmış ardışık bir anlatıyla birbirine bağladı."--_London News_.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.
* * * * *

ÖZGÜN UZMANLARIN SON KİTAPLARI.

HAYVANLARIN KARŞILAŞTIRMALI FİZYOLOJİSİ VE MORFOLOJİSİ.
Prof. JOSEPH LE CONTE tarafından.
Resimli. 12 ay. Kumaş, 2,00 $.

ATROFİ İLE EVRİM.
JEAN DEMOOR, JEAN MASSART ve EMILE VANDERVELDE tarafından.
Uluslararası Bilimsel Seride yeni bir cilt.
12 ay, Kumaş, 1,50 $.

EVRİM İÇİN DİPNOTLAR.
Yaşamın Evrimi Üzerine Popüler Konuşmalar Dizisi.
DAVID STARR JORDAN, Ph.D.,
Leland Stanford Junior Üniversitesi Başkanı tarafından.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

DÜNYA TARİHİNİN ANA HATLARI.
Fizyografide Popüler Bir Çalışma.
Harvard Üniversitesi'nden Prof. N.S. SHALER tarafından.
Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

İYİLİK VE KÖTÜLÜK ÇALIŞMALARI.
JOSIAH ROYCE tarafından,
Harvard Üniversitesi'nde Felsefe Tarihi Profesörü.
12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

EVRİM ETİĞİ VE HAYVAN PSİKOLOJİSİ.
E.P. EVANS tarafından,
"Kilise Mimarisinde Hayvan Sembolizmi" vb.'nin yazarı.
12 ay. Kumaş, 1,75 dolar.

ÜCRETLER VE SERMAYE.
Ücret Fonu Doktrininin İncelenmesi.
Harvard Üniversitesi'nde Politik Ekonomi Profesörü F.W. TAUSSIG tarafından,
"Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarife Tarihi" ve
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Gümüş Durumu"nun yazarı.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

ELEKTRİK NEDİR?
Harvard Üniversitesi'nden Prof. JOHN TROWBRIDGE tarafından.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

TELKİNİN PSİKOLOJİSİ.
İnsan ve Toplumun Bilinçaltı Doğasına İlişkin Bir Araştırma.
New York Eyalet Hastaneleri'nin Patoloji Enstitüsü'nde

Psikoloji Uzmanı olan BORIS SIDIS, M.A., Ph.D. tarafından.

Harvard Üniversitesi'nden Prof. William James'in Girişiyle.
Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,75 $.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK

* * * * *

SPENCER'IN SENTETİK FELSEFESİ, 12 ay, kumaş, cilt başına 2,00 $.
_YENİ BASKI_
İlk İlkeler.

HERBERT SPENCER tarafından. Yazarın Sentetik Felsefesi'nin
ilk cildinin yeni ve gözden geçirilmiş (altıncı) baskısı.

Bu temel ve en önemli eser, içerik ve biçim olarak önemli ölçüde
değiştirilmiş ve büyük ölçüde
yeniden yazılmış ve tamamen yeniden düzenlenmiştir. Yazarın "İlk İlkeler"e başlamasının üzerinden kırk yıl geçti ve yazarın son
revizyonlarıyla birlikte bu kesin biçimde sunulması, özel ilgi ve sonuç
olayıdır. Deneyim, onu ortaya konulan genel ilkelerden
geri adım atmaya yöneltmemiş olsa da, içerik ve biçimde bazı önemli
değişimler yapmıştır. İçerik ve biçimle ilgili düzeltmeleri artık kesindir.

Serinin çeşitli ciltlerinin içerikleri şu şekildedir:

1. İlk İlkeler.
I. Bilinmeyen.
II. Bilinebilir.

2. Biyolojinin İlkeleri. Cilt 1.
I. Biyolojinin Verileri.
II. Biyolojinin Tümevarımları.
III. Yaşamın Evrimi.

3. Biyolojinin İlkeleri. Cilt 2.
IV. Morfolojik Gelişim.
V. Fizyolojik Gelişim.
VI. Çarpım Yasaları.

4. Psikolojinin İlkeleri. Cilt 1.
I. Psikolojinin Verileri.
II. Psikolojinin Tümevarımları.
III. Genel Sentez.
IV. Özel Sentez.
V. Fiziksel Sentez.

5. Psikolojinin İlkeleri. Cilt 2.
VI. Özel Analiz.
VII. Genel Analiz.
VIII. Uyumluluklar.
IX. Sonuçlar.

6. Sosyolojinin İlkeleri. Cilt 1.
I. Sosyolojinin Verileri.
II. Sosyolojinin Tümevarımları.
III. Aile İlişkileri.

7. Sosyolojinin İlkeleri. Cilt 2.
IV. Törensel Kurumlar.
V. Siyasi Kurumlar.

8. Sosyolojinin İlkeleri. Cilt 3.
VI. Kilise Kurumları.
VII. Mesleki Kurumlar.
VIII. Endüstriyel Kurumlar.

9. Etik İlkeleri. Cilt 1.
I. Etik Verileri.
II. Etik Tümevarımları.
III. Bireysel Yaşam Etiği.

10. Etik İlkeleri. Cilt 2.
IV. Toplumsal Yaşam Etiği: Adalet.
V. Toplumsal Yaşam Etiği: Olumsuz İyilikseverlik.
VI. Toplumsal Yaşam Etiği: Olumlu İyilikseverlik.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

PROF. G. FREDERICK WRIGHT'IN KİTAPLARI.

HRİSTİYAN DELİLLERİNİN BİLİMSEL YÖNLERİ.
G. FREDERICK WRIGHT, D.D., LL.D., F.G.S.A.,
Oberlin College, Bilim ve Vahiy Uyumunun Profesörü; "Hristiyan Kanıtlarının Mantığı", "Kuzey Amerika'da Buz Devri" vb.'nin yazarı. Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Bu cilt, yazarın, son zamanlarda Hristiyanlığın temellerine ışık tutmak için özel bir güçle bir araya gelen çeşitli kanıt hatları boyunca yaptığı çeşitli çalışmalarının en olgun meyvesini içerir. Tartışılan konular arasında Bilimsel Düşüncenin Sınırları, Bilim, Tanrı ve Doğanın Paradoksları, Darwinizm ve Tasarım, Mucizeler, Makul Şüphenin Ötesinde, Yeni Keşfedilen Dışsal Kanıtlar, Metinsel Eleştirinin Kanıtı, İncil'in Erken Tarihine İlişkin İçsel Kanıtlar ve Toplam Kanıtların Olumlu Sonuçları yer almaktadır. Bu bölümler, 1896'da Boston'da verilen Lowell Enstitüsü Derslerinin bir açıklamasıdır.

GREENLAND BUZ SAHALARI VE KUZEY ATLANTİK'TE YAŞAM. Buz Devrinin Nedenleri Üzerine Yeni Bir Tartışmayla.
G. FREDERICK WRIGHT, D.D., LL.D., F.G.S.A., "Kuzey Amerika'da Buz Devri", "İnsan ve Buzul Dönemi" vb.'nin Yazarı ve WARREN UPHAM, A.M., F.G.S.A., New Hampshire, Minnesota ve Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırmaları'nın sonuncusu. Çok sayıda Harita ve Resimle. 12 ay.
Kumaş, 2,00 $.

KUZEY AMERİKA'DA BUZ DEVRİ ve İnsanın Antik Çağı Üzerindeki Etkileri.
"Buzullaşmanın Muhtemel Nedeni" başlıklı bir Ek ile, WARREN UPHAM, F.G.S.A., New Hampshire, Minnesota ve Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırmaları'nda
Yardımcı. Yeni ve
genişletilmiş baskı. 150 Harita ve Resimle. 8vo, 625
sayfa ve Dizin. Kumaş, 5,00$.

İNSAN VE BUZUL DÖNEMİ.
Uluslararası Bilimsel Seri.
Çok sayıda Resimle. 12ay. Kumaş, 1,75$.

"Buzul hareketini ve Kuzey Amerika'daki izlerini anlatan önceki bölümler--özellikle büyük hareketin terminal moreni gibi sınırlarının tanımlanması--çok ilgi çekici ve değerlidir. Haritalar ve diyagramlar okuyucunun hareketin engin kapsamını kavramasını sağlamada çok yardımcıdır."--_London
Spectator_.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

D. APPLETON AND COMPANY'NİN YAYINLARI.

HERBERT SPENCER'IN ÇEŞİTLİ ESERLERİ.

SOSYAL İSTATİSTİK.
"The Man _versus_ The
State" de dahil olmak üzere yeni ve gözden geçirilmiş baskı. "Siyasi eğilimler üzerine bir dizi deneme
bugüne kadar ayrı olarak yayınlanmıştır. 12 ay. 420 sayfa. Kumaş,
2,00 $.

"Bay Spencer, tam olarak Parlamento'da veya Kongre'de tartışılan konular değil, modern hükümetin tüm ilkeleri olan, insan deneyiminin daha geniş endüstriyel ve genel gelişimine yanıt olarak yavaş yavaş değişen, kendi zamanımızın sosyal ve politik yaşamının arkasındaki konuları kapsamlı bir şekilde incelemiştir. Kişi, bir siyasi partiyi yönlendirmek veya ekonomide bir noktayı vurgulamak için kitabından hiçbir öneri elde edemez, ancak sosyolojinin ilkelerinin, yaşamın tamamına ilişkin olarak, başka bir yerde ifade edebileceğinden daha iyi bu sayfalarda ifade edildiğini görecektir. Bu çalışmanın önemli, taze ve canlandırıcı olmasının nedeni budur. Sürekli olarak şeylerin temeline gider."--_Boston Herald_.

ÇEŞİTLİ PARÇALAR,
12 ay. Kumaş, 1,25 $.

Diğer önemli çeşitlilikteki konuların yanı sıra, bu
"Parçalar" eleştirilere verilen bir dizi yanıtı içerir, bunların arasında Bay Spencer'ın tartışmalı yazılarının en iyi örneklerinden bazıları, özellikle Profesör Huxley'nin Evrimsel Etik üzerine yaptığı ünlü konuşması üzerine Londra _Athenaeum_'a yazdığı mektup bulunur. Telif hakkı, ulusal ve
uluslararası, "Sosyal Evrim ve Sosyal Görev" ve "Anglo-Amerikan Tahkim" hakkındaki görüşleri de içeriğin bir parçasıdır.

EĞİTİM: Entelektüel, Ahlaki ve Fiziksel.
12 ay. Kağıt, 50 sent; kumaş, 1,25 $.

İÇERİK: En Değerli Bilgi Hangisidir? Entelektüel
Eğitim. Ahlaki Eğitim. Beden Eğitimi.

İNCELEME SOSYOLOJİ.
Uluslararası bilimsel Serinin beşinci cildi.
12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

İÇERİK: Buna olan ihtiyacımız. Sosyal Bilim var mı? Sosyal Bilimin
Doğası. Sosyal Bilimin Zorlukları.
Nesnel Zorluklar. Öznel Zorluklar,
Entelektüel. Öznel Zorluklar, Duygusal,
Eğitimsel Önyargı. Vatanseverlik Önyargısı. Sınıf Önyargısı.
Politik Önyargı. Teolojik Önyargı. Disiplin.
Biyolojide Hazırlık. Psikolojide Hazırlık.
Sonuç.

"DOĞAL SEÇİMİN" YETERSİZLİĞİ.
12 ay. Kağıt, 30 sent.

Profesör Weismann'ın teorilerinin eleştirildiği bu makale, _Contemporary Review_'dan yeniden basılmıştır ve
Bay Spencer'ın başlıkta belirtilen genel konu hakkındaki görüşlerinin güçlü bir sunumunu içerir.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ, NEW YORK.

* * * * *

AMERİKA'DA BİLİMİN ÖNCÜLERİ.
Yaşamlarının ve Bilimsel Çalışmalarının Taslakları.
WILLIAM JAY YOUMANS, M.D. tarafından düzenlenmiş ve revize edilmiştir.
Portrelerle. 8vo, Kumaş, 4,00 $.

Sadece Doğa'ya karşı coşkulu bir sevgiyle hareket eden ve
ne dışarıdan yardım isteyen ne de alan bu ilk işçiler, Amerikan biliminin şu anki hakim konumuna
ulaştığı yolu açtılar ve hareketi başlattılar. Bu kitap, bu adamlar, onların ilk mücadeleleri, bilimsel çalışmaları ve mümkün olduğunda kişisel özellikleri hakkında biraz bilgi veriyor.
Genellikle elde edilmesi çok zor olan bu bilgiler, doğruluğu güvence altına almak için azami özen gösterilerek çok çeşitli kaynaklardan toplanmıştır. Her biri tek bir istisna olmak üzere, yaklaşık elli taslaktan oluşan bir dizi halinde
sunulmuştur.

"Doldurulması gereken bir yeri dolduruyor ve yaygın olarak
okunması muhtemel."--_N.Y. Sun_.

"Kesinlikle yararlı ve kullanışlı bir cilt ve
okunabilir de, eğer kendi bilgimizin bir görüş oluşturmamızı sağladığı vakaların eleştirel incelemesiyle bütünün doğruluk derecesini doğru bir şekilde yargılarsak... Genel olarak, bize göre bu kullanışlı cilt, ne çok genel ne de çok iyi bilinen birçok eski bilim insanını tam tarihsel bir perspektife oturttuğu için özellikle takdire şayandır."--_New York Evening
Post_.

"Harika derecede ilgi çekici bir cilt. Birçok genç bunu büyüleyici bulacaktır. Kitabın derlenmesi iyi yapılmış, yapmaya değer bir çalışma."--_Philadelphia Press_.

"Aldığımız en değerli kitaplardan biri."--_Boston Advertiser_.

"Eğitim açısından hiç de azımsanmayacak bir kitap... Son derece değerli bir başvuru eseri."--_Boston Beacon_.

"Aynı çizgide ilerleyen çalışmalar yapanlar için değerli bir el kitabı ve '_insanlık belgeleri_'nin tarihin ardından ikinci sırada yer aldığı, hatta tarihin hayati bir parçası olduğu kişiler için kalıcı bir ilgi kaynağı olması muhtemel."--_Boston
Transkript_.

"Amerika'da bilimin biyografik tarihi, eksiksizliği ve kapsamıyla dikkat çekici... Tüm taslaklar mükemmel bir şekilde hazırlanmış ve alışılmadık derecede ilgi çekici."--_Chicago
Record_.

"Amerikan edebiyatına yakın zamanda yapılmış en değerli
katkılardan biri... Bu taslakların
yazıldığı hoş üslup,
güvence altına alınmak için alınan planlar doğruluk ve iletilen bilgi bir araya gelerek onlara büyük değer ve ilgi kazandırır. Daha iyi veya daha ilham verici bir okuma
zeki ve hırslı bir genç adamın eline verilemezdi."--_New York Christian Work_.

"İlgi ve değeri bugün veya yarın için değil, belirsiz bir zaman için olan bir kitap."--_Rochester Herald_.

"Sıradan zekaya sahip bir okuyucunun bu kitaptan
eğlenmeyeceğini hayal etmek zordur....
Özlülük, kesinlik, üslup nezaketi ve
ilginçlik, bu taslakların okuyucusunu
en çok etkileyen dört özelliktir."--_Buffalo Express_.

"İlginç ve değerli konularla dolu."--_The Churchman_.

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

* * * * *

EVRİMİN ÖNCÜLERİ, Thales'ten Huxley'e.
Folk-Lore Society Başkanı EDWARD CLODD tarafından;
"Yaratılışın Hikayesi"nin yazarı,
"The 'İlkel' İnsanın Hikayesi," vb.
Portrelerle. 12 ay. Kumaş. 1,50 $.

"Bay Clodd'un cehalet ve teoriden bilgiye ve gerçeklerin akıllıca kaydedilmesine doğru ilerlemenin simetrik bir hikayesine
bir araya getirip dokuduğu ilginç materyalin kütlesi muazzam... Bay Clodd'un bizi ustaca bir şekilde götürdüğü 'hedef', yeni başarıların ve zamanı geldiğinde yeni teorilerin
sadece başlangıç ​​noktasıdır. Kitabı, liberal eğitime önemli bir katkı sağlıyor."--_London Daily Chronicle_.

"Bay Clodd ile tanıştığımıza her zaman memnun oluruz. O asla sıkıcı değildir; o
her zaman iyi bilgilendirilmiş ve söyleyeceklerini
açıklık ve kesinlikle söylüyor.... Bay Clodd, Wallace, Darwin,
Huxley ve Spencer gibi adamların evrim doktrininin büyümesinde gerçekten oynadığı rolü göstermeye çalıştıkça ilgi yoğunlaşıyor.... Kitabı, evrimin gerçekten ne anlama geldiğini bilmek isteyenlere tavsiye ediyoruz."--_London Times_.

"Bu, ihtiyaç duyulan bir kitaptı.... Kitap,
daha iyi yapılamazdı. Aydınlık, berrak, düzenli ve
ılımlı. Her şeyden önce, kişisel tarafgirlikten tamamen uzak. Her baş aktör sempatik bir şekilde ele alınıyor ve
dostluğun sağlam yargıyı
aşmasına nadiren veya asla izin verilmiyor."--_London Academy_.

"Okuyucuya, bu eserde geçmişin ve günümüzün önde gelen evrimcilerinin yaşamları ve emekleri hakkında çok yararlı bir rehber bulacağından emin olabiliriz. Özellikle
Bay Herbert Spencer ve evrimin yeniden keşfedilmesindeki ve insan bilgisinin tüm alanıyla olan
ilişkilerinin gösterilmesindeki payı. Onun
güçlü üslubu ve metafor zenginliği, Bay Clodd'un yazdığı her şeyi dikkat çekici ve ilgi çekici kılıyor."--_London Literary
World_.

"Adil düşünen insanlar için hoş karşılanacağı kesin... Bunu okumak, evrimin anlamı hakkında bir nesne dersi almak demektir....
Genel okuyucu için bu konuda daha iyi bir kitap
yoktur.... Hiç kimse, modern zamanların en güçlü fikrinin
gelişmesine dair ustaca incelemesiyle hem tazelenmeden hem de yeniden eğitilmeden kitabı okuyamaz."--_The Scotsman_.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

* * * * *

İNSANIN VE HRİSTİYANLIĞIN EVRİMİ.
Yeni baskı. Rahip HOWARD MACQUEARY tarafından.
Yazarın Eleştirmenlerine
cevap verdiği yeni bir Önsöz ve bazı önemli
Eklemelerle. 12 ay. Bez, 1,75 $.

"Bu, bir kitabın gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir baskısıdır geçen yıl yayınlandı. Yazar, ilk baskıya yönelik eleştirileri gözden geçiriyor, enkarnasyon doktrinini reddettiğini reddediyor, Mesih'in fiziksel dirilişiyle ilgili şüphelerini kabul ediyor ve evrime inanıyor. Bu cilt, daha geniş teolojik konumlara doğru modern hareketin en derin ifadelerinden biri olarak işaretlenmelidir."--_Brooklyn
Times_.

"Yıkıcı okulun düşmanlığıyla yazmıyor; O, bir inşa veya en azından yeniden inşa işi yapmayı amaçlıyor ve dürüstçe buna inanıyor.... Açık bir ciddiyet ve inançla ve her zaman açık ve enerjik bir
üslupla yazıyor."--_Churchman_.

DİN VE BİLİM ARASINDAKİ ÇATIŞMANIN TARİHİ.
Dr. JOHN WILLIAM DRAPER tarafından.
12 ay. Kumaş, 1,75 $.

"Bu cildin temel noktası, insan zihninin ilerici eğilimleri ile modern bilimin tarihinde
gelişen kilise otoritesinin iddiaları arasındaki
antagonizmada bulunur. Daha önce hiçbir yazar konuyu bu bakış açısıyla ele almamıştır ve mevcut monografinin, akıl yürütme gücü ve bilgi zenginliği kadar özgün bir anlayışa sahip olduğu görülecektir."--_New York Tribune_.

HRİSTİYAN DİNİYLE İLGİLİ ÖZGÜR DÜŞÜNCENİN ELEŞTİREL TARİHİ.
Rahip Canon ADAM STOREY FARRAR, D.D., F.R.S., vb. tarafından
12 ay. Kumaş, 2,00 $.

"İnsanın akıl yürütme yetenekleri ile bunların uygulama alanına veya biçimine insanüstü bir otoriteyle sınırlamalar koyma hakkını talep eden bir din arasında doğal olarak bir çatışma beklenebilir. Özgür düşünce hareketlerinin en önemlisi, tarihsel ardışıklıkları ve entelektüel nedenlerle bağlantıları açısından tanımlamak istediğim şeydir. Gerçekleri tespit etmeli,
nedenleri keşfetmeli ve ahlaki değerleri okumalıyız."--_Yazar_.

YARATILIŞ MI, EVRİM Mİ? Felsefi Bir Soruşturma.
GEORGE TICKNOR CURTIS tarafından,
12 ay. Kumaş, 2,00 $.

"Doğa bilimci veya teolog olmayan ve tartışmaya, tartışmanın birbirine karşı dizildiği bilimlerden hiçbirinde özel bir
donanım
getirdiğini iddia etmeyen birinin, Yaratılış mı, Evrim mi gibi büyük bir soru üzerine yazdığı bir inceleme, ilk bakışta garip görünebilir;
ama Bay Curtis, birçok sayfa çevrilmeden önce, okuyucuyu tartışmaya önemli bir
katkıda bulunacağı ve kitabının saygıyla karşılanması gereken bir kitap olduğu konusunda
tatmin edecektir. Onun görevi, bilim adamlarının akıl yürütmelerine, avukatların tanıklığın değerini ve uygunluğunu ve yerleşik gerçeklerden yapılan çıkarımların meşruiyetini test etmek için alışkın olduğu katı incelemeyi uygulamaktır."--_New York Tribune_.

"Bay. Curtis'in kitabı, bilimsel teorilerin dinle ilişkisini tartışmayı iddia eden çok sayıda tezden, yazarının konuyla ilgili kapsamlı bilgisi, titiz adaleti ve tutkulardan olağanüstü
özgürlüğüyle onurlu bir şekilde
ayrılıyor."--_London Literary World_.

D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue, New York.

* * * * *

BİLİMİN İLAHİYATLA SAVAŞI.
Hristiyanlıkta Bilimin İlahiyata Karşı Savaşının Tarihi.
ANDREW D. WHITE, LL.D., Cornell Üniversitesi'nde eski Başkan ve Tarih Profesörü.
İki cilt halinde. 8 cilt. Kumaş, 5,00$.

"Gerçeği arayanların cehalet, bağnazlık ve hurafenin örgütlü güçleriyle mücadelesinin hikayesi, insanlık tarihinin en ilham verici bölümüdür. Bu hikaye, Cornell Üniversitesi'nin eski başkanı tarafından bu iki ciltte hiç bu kadar iyi anlatılmamıştı... Anlattığı harika bir hikaye."--_London Daily
Chronicle_.

"Birincil öneme sahip edebi bir olay, 'Hristiyanlıkta Bilimin Teolojiyle Savaşının Tarihi'nin ortaya çıkmasıdır."--_Philadelphia Press_.

"Konuyu tüm yönleriyle o kadar dürüst ve kapsamlı bir şekilde ele almış ki, bilimsel yöntemin modern düşünce ve yaşamda en üst noktaya ulaşma sürecini izlemede bir otorite olarak kabul edilecek ve ağırlık taşıyacaktır."--_Boston Herald_.

"Büyük bir adamın büyük konular üzerine büyük bir eseri ve her zaman dini-bilimsel bir klasik olarak kalacaktır."--_Chicago Evening
Post_.

"Açıklayıcı, berrak, sakin--asla acı veya
kin dolu değil. İnsan ilerlemesinin hiçbir öğrencisi bu ciltleri okumadan geçmemelidir. Bunlar iyi anlatılmış bir hikayenin
büyüleyiciliğini taşırken, aynı zamanda ırkın gelişimi üzerinde muazzam bir etkisi olan
tarihin gerçekleriyle doludur."--_Brooklyn Eagle_.

"Kamu hayatını belirleyen aynı liberal ruh, kitabının sayfalarında da görülür ve ona içten övgü ve dürüst övgüler kazandıran bir şevk ve ilgi
verir."--_Philadelphia Public Ledger_.

"Uzun yıllar süren araştırma sırasında biriktirilen, ilişkili olduğu öğrenim gövdesinin vicdanlı bir özeti... Bir
sanayi
anıtı."--_N.Y. Evening Post_.

"Birçok yönden, dogmatik inançla çatışması içinde insan bilgisinin evrimi hakkında yazılmış en öğretici
incelemeyi oluşturan bir çalışma... Liberal düşünce
literatürüne bir katkı olarak, kitabın önemi kolayca abartılamaz."--_Boston Beacon_.

"En değerli katkı teologlar ve bilim insanları arasındaki çatışmaların tarihine henüz yapılmamış olan."--_Buffalo Commercial_.

"Kuşkusuz bu konu hakkında yazılmış en kapsamlı inceleme.... Yetenekli, bilgili, eleştirel, tarafsız bir üslupla ve kapsamlı bir şekilde ele alınmış."--_Boston
Advertiser_.

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

* * * * *

PROF. GROOS'UN YENİ BİR KİTABI.

İNSANIN OYUNU.
Basel Üniversitesi Felsefe Profesörü ve "Hayvanların Oyunu" kitabının yazarı KARL GROOS tarafından.
Yazarın işbirliğiyle Elizabeth L. Baldwin tarafından çevrilmiş ve
Princeton Üniversitesi'nden Prof. J. Mark Baldwin tarafından bir Önsöz ve Ek ile düzenlenmiştir. 12 ay. Kumaş, 1,50 dolar net;
posta ücreti, 12 sent ek.

Profesör Groos'un özgün ve keskin araştırmalarının sonuçları, psikoloji ve sosyolojiyle ilgilenenler için özel bir değere sahiptir ve eğitimciler için büyük önem taşımaktadır. Hayvan Oyunu'nun psikolojik çalışmasında ele alınan konunun antropolojik yönlerini sunar ve bu çalışma artık bir klasik haline gelmiştir. Weismann'ın takipçileriyle aynı fikirde olan Profesör Groos, çocuğun oyununun, çevresine uyum sağlamada mirasını güçlendirme eğiliminde olması nedeniyle büyük bir öneme sahip olduğunu
geliştirir. Oyunun karakter üzerindeki etkisi ve eğitimle ilişkisi, ima edici bir şekilde belirtilir.
Çocuğun kendisini ve başkalarıyla ilişkilerini etkileyen oyunsu tezahürler dikkatlice
sınıflandırılmıştır ve okuyucu, duyusal aygıtın daha basit egzersizlerinden çeşitli bölümlere, içsel taklitlere ve
sosyal oyuna yönlendirilir. Biyolojik, estetik,
etik ve pedagojik bakış açıları araştırmacı tarafından çokça dikkat çekmektedir. Bu kitap, bilimsel literatüre aydınlatıcı bir
katkıda bulunsa da, son derece pratik bir değere sahiptir. Resimleri ve dersleri eğitimciler tarafından incelenecek ve uygulanacak ve bu
en verimli konunun özgün sunumunun önemi, ebeveynlerin yanı sıra sosyolojik ve psikolojik temalarla ilgilenen genel öğrenciler tarafından da takdir edilecektir.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

Project Gutenberg'in Toplu Denemelerinin Sonu, Cilt V, T. H. Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTED ESSAYS, VOLUME V ***

***** This file should be named 15905.txt or 15905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/0/15905/

Produced by Suzanne Lybarger, Marilynda Fraser-Cunliffe
and the Online Distributed Proofreading Team at
www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

