*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amazing Interlude (Muhteşem Ara Bölüm)
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: December 23, 2004 [EBook #1590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Amazing Interlude, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Amazing Interlude

Author: Mary Roberts Rinehart

Release Date: December 23, 2004 [EBook #1590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMAZING INTERLUDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Anonim bir PG gönüllüsü ve David Garcia

[İllüstrasyon: Kağıt ve iğne savaşlarını vermek için uğrayan memurlar.]

ŞAŞIRTICI ARA BÖLÜM

Mary Roberts Rinehart

İLLÜSTRASYONLAR: KINNEYS

[Transkripsiyon Notu: Troy ve Margaret West]

1918

İLLÜSTRASYONLAR

Kağıt ve iğne savaşlarını vermek için uğrayan memurlar.

Henri yöntemi açıkladı.

"Seni bu kadar incitmeliydim!" dedi yumuşak bir sesle.

Henri bir yerlerde yaşıyor olabilir, bir gün Belçikalılar tekrar
eve dönebilir.

Ben

Hayat ve aşkla ilgili küçük dramlarımızı oynadığımız sahnenin çoğumuz için tek bir ortamı vardır. Yaklaşık olarak aynı şeylerle döşenmiştir. Karakterler gelir, hareket eder ve uzun zamandır tanıdık olan kapılardan son çıkışlarını yaparlar. Ve arka plan baştan sona yaklaşık olarak aynı kalır. Saray veya kulübe, orman veya deniz, oyunun hareketli figürlerinin arka planıdır.

Yani Sara Lee Kennedy'nin her türlü kalıcılığa sahip bir arka planı vardı. Büyük Sahne Ressamı görünüşe göre onun için hiçbir set değişikliği olmamasını amaçlamıştı. Sara Lee'nin kendisi kesinlikle hiçbir şey beklemiyordu.

Ama ara sıra bizim bu büyük sahnemizde şaşırtıcı şeyler yapılıyor:
ışıklar sönüyor; sağlamlık yanılsaması veren arka plan
şeffaf bir şekilde kendini gösteriyor. Bir tür peri
diyarı dönüşümü
gerçekleşiyor. Bir zamanlar sağlam olan duvarın ötesinde garip figürler hareket ediyor--yeni bir _mise
en scene_, eskisi karanlıkta siliniyor. Ateşin yanında örgü örerken bıraktığımız kadın bir peri oluyor--Sara Lee bir tür peri oldu--ve prensle tanışıyor. Macera da; ve tabii ki aşk. Ve
sonra ışıklar sönüyor ve yine aynı eski arka plan oluyor ve kadın ateşin başında--ama bir anı ile.

Bu, Sara Lee Kennedy'nin anılarının ve daha fazlasının hikayesidir.

* * * * *

Büyük savaşın ilk günlerinde Sara Lee, Pensilvanya'daki bir şehrin ortamında rolünü oynuyordu. Çirkin bir şehirdi ama zengindi. Sara Lee'nin bu iki özelliği de paylaşmadığını söylemek adil olur. O
çirkin olmaktan çok uzaktı ve zengin olmaktan da çok, çok uzaktı.
Rolünü, figürü devam ettirmek için tam bir sahneyle başlatmıştı ama birer birer sahneye
gitmişler ve geri dönmemişlerdi. On dokuz yaşında, ateşin yanında tek başına örgü örüyordu, arka planın boyalı bir ağdan
olduğunu ve onun ötesinde anını bekleyen macera ormanının olduğunu bilmiyordu. Garip bir ormandı da--Sara Lee'nin orman olarak tanımayacağı bir orman. Ve tabii ki bir prens--ama orman kadar garip ve gizemli bir prens.

1914 Aralık ayının sonunda Sara Lee oldukça mutluydu. Eğer memnuniyetten ziyade bir istifa olsaydı, Sara Lee'den başka kimse farkı bilmiyordu. Örgü örmek de; ama askerler için değil. Dürüst olmak gerekirse, bir arkadaşının dahil olduğu ilginç bir olaya karşı bir afgan örüyordu.

Sara Lee bu olayı oldukça kınadı - kendi zihninde, elbette, çünkü küçük çevresindeki genç bekar kadınlar hayatın önemli olaylarını
sorgusuzca ve kesinlikle konuşmadan kabul ediyorlardı. Örneğin, birlikte yaşadığı Amcası James'in onu afganda çalışırken görmesine asla izin vermedi; hatta teyzesi Harriet bile, tavizsiz boyutlara ulaşana kadar bunun bir kazak olduğunu düşünmüştü.

Sara Lee'nin günleri, 1914 yılının yirmi Aralık ayına kadar, birbirine çok benziyordu. Sabahları, bir kadın dergisinden kopyaladığı odasını toparlıyordu ve sonuç olarak, büyük ölçüde İsviçre
ve kurdeleyle noktalanmış
olarak bir bebek beşiği izlenimi veriyordu. Yine de bir bakıma Sara Lee için mükemmel bir ortamdı.
Temiz ve bakirdi ve çok, çok temiz ve beyazdı. Sara Lee gibi, köşeye sıkıştırılmış olmaya
ve belirli bir görünümü olmamasına razı olmuş küçük bir oda. Ayrıca huzurluydu.

Sabahları bazen odasını toparlayıp
Teyze Harriet için pazara gitmek arasında, Sara Lee bir gazeteye bakıyordu. Yani bir savaş olduğunu biliyordu. Başlıkları okudu ve konu küçük öğleden sonra briç kulübünde gündeme geldiğinde, ödüller dağıtıldıktan sonra ara sıra olduğu gibi, her zaman "Korkunç değil mi!" dedi ve konuyu değiştirdi.

19 Aralık gecesi Sara Lee İncil'deki bölümünü okumuştu -her yıl bir kez baştan sona okurdu- ve saçlarını örmüştü, ki bu saçlar Sara Lee'nin kendisi kadar pürüzsüz, parlak ve güzeldi
ve geceleyin Harriet Teyze içeri girdiğinde penceresini açmıştı. Sara Lee ilk başta bir ziyaretçisi olduğunu anlamadı.
Durup doğuya doğru baktı, ta ki Harriet Teyze'nin koluna dokunana kadar.

"Ne oluyor!" dedi Harriet Teyze. "İnsan Ağustos olduğunu sanırdı."

"Sadece düşünüyordum," dedi Sara Lee.

"Düşünme işini yatakta yapsan iyi olur. İçeri gir ve ışığını söndüreceğim."

Böylece Sara Lee, noktalı İsviçre etekli beyaz yatağına girdi ve
yorganı çenesine kadar çekti ve on altı yaşında gibi göründü. Duygusallıktan uzak, çocuksuz ve çekingen bir kadın olan
Harriet Teyze, onu orada, pürüzsüz yatağında aniden çok çekici buldu ve beklenmedik bir
şey yaptı. Onu öptü. Sonra aşırı derecede rahatsız
hissederek ışığı
söndürdü ve kapıya gitti. Orada durakladı.

"Düşünüyorum!" dedi. "Ne dersin, Sara Lee?"

Belki de ışık söndüğü için Sara Lee kendini ifade edebildi.

Belki de genç zihninde haftalardır şekillenen şeyler
en sonunda kelimelere dönüştüğü içindi. Belki de o gün aklına gelen bir resim yüzündendi, bir savaş meydanında yaralı yatan bir çocuğun
"Anne!" diye bağırması

"Şurada--orada," dedi biraz tereddütle. "Ve Anna hakkında."

"Şurada?"

"Savaş," dedi Sara Lee. "Şu kadınları düşünüyordum da--Anna gibi, bilirsin işte. Onlar--onların bebekleri oldu ve onlar için her şeyi hazırladılar. Ve sonra bebekler büyüdü ve hepsi
öldürülüyor."

"Korkunç," dedi Harriet Teyze. "Başka bir battaniye ister misin? Bu gece
soğuk."

Sara Lee başka bir battaniye istemedi.

"Amcan James için biraz endişeliyim," dedi Harriet Teyze, kapıda. "Hazımsızlığı var. Sanırım ona hardal yakısı yapacağım."

Sonra dışarı çıkmaya hazırlandı ama Sara Lee beyaz yatağından konuştu.

"Harriet Teyze," dedi, "Sanırım hiç evlenmeyeceğim."

"Ben de bir zamanlar öyle demiştim," dedi Harriet Teyze kayıtsızca. "Şimdi
aklına ne geliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sara Lee belirsiz bir şekilde. "Sadece--Ne faydası var?"

Harriet Teyze, belirsiz bir nezaketsizlik izleniminin farkındaydı. Sara Lee'den
gelince şaşırtıcı ve devrimciydi. Harriet Teyze'nin dünyasında genç kadınlar görevlerini sorgulamazlardı, ki bu da tercihen mahalleden biriyle evlenmek ve çocuk sahibi olmaktı,
çocuklar aynı mahallede bebek arabalarıyla gezdirilecek ve
sonunda büyüyüp kendilerine bakacaklardı.

"Ne faydası var?" diye sordu sertçe.

"Bebek sahibi olmak, onlara bakmak ve sonra--Her zaman savaşlar olacak, değil mi?"

"Sen arkanı dönüp uyu," diye öğüt verdi Harriet Teyze. "Ve yirmi yıl veya daha fazla
öncesine bakmayı bırak." Tereddüt etti. "Harvey ile tartışmadın, değil mi?"

Sara Lee itaatkar bir şekilde döndü.

"Hayır. Mesele o değil," dedi. Ve kapı kapandı.

Belki de, takip eden kalabalık aylarda hiç zamanı olsaydı,
Sara Lee Aralık ayındaki o soğuk, buzlu geceden itibaren bazı şeyleri sorgular hale gelirdi.
Sonuçta iş oraya gelmişti. İsyan etmedi. Sorguladı.

Beyaz yatağında yattı ve ilk kez şeylere baktı.
Gökyüzü o gece alçak görünmüştü. Şeyler daha yakındı. Ufuk
yakındı. Ve o huzurlu ufkun ötesinde, doğuda, göz ardı edilemeyecek bir şeyler oluyordu. Adamlar ölüyordu. Öldürüyor ve ölüyorlardı.
Anna çocuğunu beklerken beklenen adamlar.

Aşağıda, Harriet Teyze'nin hareket ettiğini duyabiliyordu. Sokak sessizdi, ta ki gençlerden oluşan bir kalabalık -seslerinden tanıyordu- gülerek geçene kadar.

"Korkunç," dedi Sara Lee kendi kendine. İçinde bir değişiklik vardı,
ama hala konuşamıyordu. Zihninin bir yerinde, ama formüle edilmemiş bir şekilde, fazla rahat olduğu hissi vardı. Onun huzuru,
ucuz bir huzurdu, bedelsiz satın alınmıştı. Son uyanıklık kararı,
afganı çabucak bitirmek ve savaştaki adamlar için örmekti.

Ertesi sabah James Amca hastaydı. Sara Lee doktora gitti, ama
Anna'nın saati gelmişti ve o da yanındaydı. Öğleden sonra geç saatlerde geldi,
ancak yorgunluktan ağzının etrafı biraz gri görünüyordu, ama muzafferdi.
Bu durumlarda her zaman bir zafer duygusu hissederdi; hatta bir bakıma, büyük bir amacın parçası olma hissi. Böyle zamanlarda, elinden gelenin en iyisini yapan birinin yapabileceği gibi, yarıştan bahsederdi.

"Şey," dedi Sara Lee kapıyı açtığında, "bir erkek. Sekiz
pound. Ayrıca kızıl saçlı olacak." Kıkırdadı.

"Bir erkek!" dedi Sara Lee. "Ben--artık kız bebek getirmiyor musun?"

Doktor şapkasını indirdi ve ona baktı.

"Bir kız istedin, senin için isimlendirilecek?"

"Hayır. O değil. Sadece--" Kendini kontrol etti. Anlamamıştı. Yarış için kız bebek gerekiyordu. "Afganıma mavi bir fiyonk
taktım. Pembe erkekler için," dedi ve yukarı kata giden yolu gösterdi.

Küçük ev çok sade ve düzenliydi, Sara Lee'nin içinde geçirdiği
günler kadar sade ve düzenliydi. Sara Lee'nin onu terk ettikten sonra, vücudunun ve ruhunun her zerresiyle ona özlem duyduğu zaman gelecekti - parlak
perdeleri ve taze boyası, düzenliliği, parlayan pirinçleri ve büyüyen
bitkileri, mutfak kapları ve yeşil-beyaz muşambası için. Arkadaşları için de özlem duyacaktı - küçük, ilgi çekici dertleri, nazik
ilgileri, tanıdık yüzleri için.

Küçük eve değil, doğru, arkadaşlarına, Anna'ya ve diğerlerine geri döndüğü zaman da gelecekti. Ama onlar büyümemişti ve Sara Lee büyümüştü. Ve hikaye bu.

Ertesi gün James Amca öldü. Bir an oradaydı, lale yorganının altında huzursuz bir figürdü ve bir sonraki an tamamen gitmişti,
arkasında korkunç bir sessizlik bırakmıştı. Küçük evin merkezi olmuştu, büyük, neşeli ve aşırı düzenli olmayan bir merkez. Onun gidişini sadece sessizce değil, aynı zamanda berbat bir düzen takip etti. Sara Lee'nin yapabileceği
tek şey düşünmekti.

Ve yas tutan kadınların yolunda, James Amca'nın söylediği ama dikkate alınmayan şeyler ona geri döndü. Bunlardan biri,
Belçikalı bir çocuğu evlat edinmeyi teklif ettiği ve Harriet Teyze'nin
dehşet içinde itiraz ettiği zamandı.

"Tamam," demişti. "Elbette, eğer bu konuda böyle hissediyorsan--! Ama bazen, yapılacak çok şey varken burada oturup hiçbir şey yapmadığımda kendimi biraz kötü hissediyorum."

Sonra yürüyüşe çıkmış ve yeterince neşeli ama oldukça sessiz bir şekilde geri dönmüştü.

Bir de Alman Ordusu'nun dalga dalga Yser'e doğru savrulurken olduğu başka bir zaman vardı--tabii ki Sara Lee o zamanlar Yser hakkında hiçbir şey bilmiyordu--ve zayıflamış Müttefik hattının kesinlikle çatlayıp çökeceği gibi göründüğü zaman. O zamanlar, eğer sadece
yirmi yaş daha genç olsaydı, gidip yardım edeceğini söylemişti.

"Peki ya ben?" diye sormuştu Teyze Harriet. "Ama sanırım
benim için bir önemi olmazdı."

"Jennie'ye gidebilirdin, değil mi?"

Ardından, Teyze Harriet'in, Amca James'in yirmi yaş daha gençleşip gitmesi gibi oldukça uzak bir ihtimalde Jennie'ye gidip gitmeyeceğine dair o saçma çekişmelerden biri yaşanmıştı.

Ve şimdi Amca James sabahın kanatlarını takmıştı ve gerçekten de
gitmişti. Ve yine Jennie'nin meselesi olmuştu. Teyze Harriet,
ilk başta biraz sersemlemiş bir şekilde, bunu lehine ve aleyhine tartışmaya başladı.

"Elbette benim için yeri var," derdi ince sesiyle.
"Edgar'ın olan o küçük oda var. Şimdi orada kimse yok.
Ama sadece tek kişilik bir yatak için yer var, Sara Lee."

Sara Lee şimdi çorap örüyordu, topukları biraz sıkıydı. "Biliyorum," derdi. "Başaracağım. Benim için endişelenme."

Bu konuşmalar her zaman Teyze Harriet için bir bıkkınlık notasıyla sona ererdi. Çünkü
Sara Lee'nin başarabileceğine dair ifadesi yaşlı kadından acıklı bir
patlamaya yol açardı.

"Keşke Harvey ile evlensen," derdi. "Ne oldu sana bilmiyorum. Eskiden onu yeterince severdin."

"Hala ondan hoşlanıyorum."

"Telefon zili çaldığında seni zıplarken gördüm. Amcan James sık sık bundan
bahsederdi. Çoğu insanın düşündüğünden daha fazlasını fark etti." Sara Lee'nin gözlerini takip ederek Anna'nın bebeğini yavaşça yukarı aşağı gezdirdiği sokağın aşağısına doğru baktı. Sara Lee o mesafeden bile afganındaki fiyonk olan pembe parçayı görebiliyordu. "Sanırım korkuyorsun."

"Korkuyor musun?"

"Çocuk sahibi olmaktan," diye suçladı Teyze Harriet sıkıntıyla.

Sara Lee kızardı.

"Belki korkuyorum," dedi; "ama senin düşündüğün türden bir şey değil. Sadece bunun bir işe yaradığını anlamıyorum, hepsi bu. Teyze Harriet, hastane hemşiresi olmak ne kadar zaman alır?"

"Mabel Andrews üç yaşındaydı. Onun da görünümünü bozdu. Eskiden
çok güzel bir kızdı."

"Üç yıl," diye düşündü Sara Lee. "O zamanlar--"

Ev o günlerde çok sessiz ve hareketsizdi.
Boşluk ve düzenin, Teyze Harriet'in
sırayla yas tuttuğu ve plan yaptığı uzun günlerin olduğu bir ara dönem vardı ve Sara Lee birçok şey düşündü.
Kızıl Haç toplantılarında her türden hikaye dolaştırılıyordu;
Belçika vahşet hikayeleri ülkeye yeni ulaşmıştı ve
orman yangını gibi
yayılmaya başlamıştı. Tartışmalar ve anlaşmazlıklar vardı.
Schmidt adında bir kız onlara karşı militandı ve kısa sürede kendini tamamen
kınamayla çevrili küçük bir meydan okuma adasında buldu. Mabel Andrews bir keresinde bir toplantıya geldi ve iş adamı gibi
Kızıl Haç pansumanlarını anlattı ve bandajlama dersi verdi. Daha sonra yapılacak birçok
ilk yardım dersinin öncüsü Mabel'in o saatiydi ve söylediği bir şeyle
unutulmaz hale geldi.

"Hepiniz meşgul olup "Böyle şeyler yapmayı öğren," dedi
canlı sesiyle. "Bizim _internes_lerden biri orada ve diyor ki
bahardan önce orada olacağız."

Toplantıdan sonra Sara Lee Mabel'ın yanına gitti ve elini onun koluna koydu.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Yarından sonraki gün ayrılıyorum. Neden?"

"Ben--orada işe yaramaz mıyım?"

Mabel biraz asık suratla gülümsedi. "Ne yapabilirsin?"

"Yemek yapabilirim."

"Sadece erkekler yemek yapar canım. Başka ne?"

"Temizlik yapabilirim, değil mi? Bir şeyler olmalı.
Elimden gelen her şeyi yaparım. Bulaşıkları yıkayacak ve--tüm bunları yapacak adamları yok mu?"

Mabel orada şüpheli bir zemindeydi. Kendi otomobilini devralmasına izin verilen, tüm masraflarını ödeyen ve
kendi lastiklerini ve benzinini satın alan bir kadın tanıyordu.

"Uzak yerlerdeki küçük hastanelere malzeme taşıyor," dedi. "Ama sanırım sen bunu yapamazsın, Sara Lee, değil mi?"

Ancak Sara Lee'ye New York adresini verdi ve Sara Lee yazıp
kendini teklif etti. O sırada Edgar'ın odasını Kuzen Jennie'de almaya karar veren ve
Amca James'in kıyafetlerini Belçika'ya göndermek için gözyaşlarıyla düzenleyen Harriet Teyze'ye hiçbir şey söylemedi. Bir süre sonra bir
cevap aldı.

"Adınızı gönüllüler listemize ekledik," yazıyordu mektupta,
"ama elbette artık sadece eğitimli işçilere ihtiyaç olduğunu anlıyorsunuz.
Fransa ve İngiltere yardım etmeye hevesli eğitimsiz kadınlarla dolu."

Sara Lee'nin Harvey ile nişanlandığı geceydi.

Sara Lee'nin Harvey'e karşı tutumu asla analiz etmeye çalışmadığı bir tutumdu.
O yanında olmadığında onu şefkatle, romantik bir şekilde düşünüyordu. Bu
belki de şöminenin üzerindeki fotoğrafından kaynaklanıyordu.
Resimde orijinalinde pek bulunmayan bir çizgi vardı, çünkü bir profildi ve
içinde genç adamın uzun saçları, kabarık saçları, başının hafifçe öne doğru eğilmesi, burun deliklerinin kemeri ona bir tür gerginlik,
rüzgara karşı koşar gibi bir görünüm veriyordu.
Fotoğraftan
Harvey bir gladyatör olabilirdi; aslında bir tahvil
satıcısıydı. Böylece Sara Lee gündüzleri -arada sırada- fotoğrafa baktı
ve o güç ve kuvveti hissetti. Ve akşamları Harvey geldi
ve kendini kaybetti. Çünkü bir çerçevenin dışında oldukça sağlam bir figüre dönüştü, romantik değildi ama rahatlatıcı bir sağlamlığa sahipti. Oldukça geniş bir yüze ve erken beyzboldan parmakları kadar şekilsiz ellere sahip nazik bir genç adamdı. Ağır omuzları vardı, bir kızın birçok yükü
taşıyabileceği türden. Gerçekten daha genç ve düzenli bir Amca James--aynı neşeli tavır, aynı sağlam dürüstlük ve aynı küçük hırs.

Kendisine bağımlı olanları geçindirecek kadar para kazanmak ve bunu adil bir şekilde yapmak;
gerçeği söylemek ve temiz çarşaflar giymek ve borca ​​girmemek; ve Sara Lee ile evlenmek ve onu hayatı boyunca sevmek ve ona değer vermek--Harvey buydu.
Sıradan ve sevimli bir adam, kesinlikle bir sevgili ve koca. Ama--

O gece Sara Lee'yi görmeye geldi. Bunda sıra dışı bir şey yoktu. Her gece gelirdi. Ama o gece kararlılıkla gelmişti. Bu da sıra dışı değildi ama onu çok da uzağa götürmemişti. Resminin romantik olduğunun farkında değildi. En ufak bir şüphesi olsaydı geri isterdi. Saçlarını kabarık bir şekilde yapmıştı çünkü sıradan bir
inek yalaması vardı. Kendisi hakkında çok mütevazıydı ve Sara Lee onun için resminin ona olduğu kadar harikaydı.

Sara Lee salonda onu bekliyordu. Tek elektrik lambası yanıyordu, böylece bir köşedeki fonograf sadece biraz yansıyan ışık oluyordu. Bir gaz sobası yanıyordu ve önünde beyaz bir
kürk halı vardı. Teyze Harriet'in çevresinde çok az oryantal vardı. Henüz tamamen ödenmemiş olan Encyclopaedia Britannica duvara yaslanmıştı ve ateşin yanında Amca James'in sağlam gövdesi tarafından oyulmuş bir deri sandalye vardı. Harvey'nin kendi evi için hayal edeceği kadar düzenli, oldukça kaba ve ev gibi bir odaydı. Elbette Sara Lee'nin yatak odasının beyaz sadeliğini hiç görmemişti. Sara Lee, siyah bir elbiseyle onu içeri aldı. Paltosunu ve galoşlarını çıkardığında -kadınlar tarafından büyütülmüştü- içeri girdiğinde, Sara Lee ateşin yanında duruyordu. "Yağmur yağıyor," dedi. "Hava soğuyor. Sabah olmadan kar yağabilir." Sonra durdu. Bazen Sara Lee'nin harikası boğazına düğümleniyordu. Kaçmaya hazır gibi bir hali vardı. En sessiz anlarında bile onda bir şey vardı -bir tür bastırılmış
heves, uzaktaki şeyleri görme hali. Teyze Harriet, onun "uçarı" göründüğü zamanlar olduğunu söyledi. Ve o gece, Harvey'nin hava durumuyla ilgili
sevimli gevezeliklerini durduran ve onu kollarını açarak ona
götüren o kaçamak izlenimiydi.

"Sara Lee!" dedi. "Öyle görünme!"

"Ne gibi?" dedi Sara Lee düz bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Sen--bazen sanki--"
Sonra kollarını ona doladı. "Seni seviyorum," dedi. "Eğer beni
kabul edersen sana iyi davranırım, Sara Lee." Eğildi ve yanağını onun yanağına
dayadı. "Eğer benimle evlenirsen, canım."

Bir kadın, erkek düşünmeyi
bıraktığında en net ve berrak şekilde düşünme biçimine sahip olur. Kollarını ona doladığında Harvey sadece hissedebiliyordu.
Titriyordu. Sara Lee'ye gelince, aklından anında iki resim geçti, her biri belirgin, her biri berrak, neredeyse fotoğrafik. Biri, sokağın aşağısındaki minik evinde, emziren bir bebekle sürüklenen Anna'ydı.
Diğeri, bir dergiden, savaş meydanında ölen
ve "Anne!" diye ağlayan bir çocuğun fotoğrafıydı.

İki tür annelik - biri sessiz, huzurlu, her zaman güzel değil,
ama onun yetiştirildiği ve yetiştirildiği şey; diğeri ise
tüm dünyanın vekili.

"Beni sevmiyor musun - o şekilde?" dedi, yanağı hala onunkine değiyordu.

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun!"

O zaman ondan doğruldu ve fonograf olan
ışık bulanıklığına bakmadan baktı. Sara Lee, yukarı baktı,
onu fotoğraftaki gibi gördü, yüzü sabit ve başı öne doğru eğilmişti ve çenesinin o temiz ve belirgin duruşu ve ağır saçlarının geriye doğru akışı
onu tamamen erkek ve güçlü bir adam olarak işaret ediyordu.

Elini onun eline kaydırdı.

"Seni seviyorum, Harvey," dedi ve bir çocuğun
tamamen teslimiyetiyle onun kollarına girdi.

Adam aşırı mutluydu. Amca James'in sandalyesinin koluna oturdu, neredeyse yutuluyordu
ve yüzünü onunkine yaslayarak basit planlarını yaptı. Ara sıra kulağının altındaki küçük çukuru öpüyordu
ve bir kadının büyük bir tutkuyla terk edilişini bilmediği için
onun tavrındaki hiçbir şeyi kaçırmıyordu. Onun sessizliğinde ve edilgenliğinde kendi hayranlık dolu aşkının yansımasını okudu ve bunun onun olduğunu düşündü.

Sara Lee'ye karşı adil olmak gerekirse, Harvey'in bağlılığındaki memnuniyetinin daha fazlası olduğunu, gerektiği kadar daha fazlası olduğunu hayal etti. Çünkü Sara
Lee'nin deneyiminde evlilik, sevgi, alışkanlık, küçük farklılıklar ve bir yuvanın birleşiminden oluşan bir şeydi. Tutku, daha sonra karşılaşacağı ve acı çekeceği tutku, acı veren ve ızdırap veren korkunç aşk,
hiç hayal bile etmemişti.

Sara Lee'nin önünde büyük günler vardı. Ateşin başında oturup örgü ördü ve
dünyanın büyük sahnesinin arka planında,
hiç şüphelenmeden, _mise en scene_'i hazırlıyordu.

II

Mabel Andrews, Ocak ayının ortalarında, Sara Lee'ye Fransa'dan bir mektup yazdı;
Sara Lee, Calais'deki bir hastaneye yerleştirilmişti.

Mektubun gelmesinden önceki akşam Harvey nişan yüzüğünü getirmişti. Savaş hisselerinden biraz para kazanmıştı ve
kazandığı her doları yüzüğe yatırmıştı--ve büyük bir sevgi,
yumuşaklık ve kendisine bile formüle etmediği umutlar.

Bu, geleneksel olarak yerleştirilmiş tektaş bir elmastı ve Harvey'nin aylardır endişeli bakışlar
attığı mütevazı küçük taştan çok daha büyüktü.

"Beğendin mi, tatlım?" diye endişeyle sordu.

Sara Lee parmağına baktı.

"Çok güzel! Çok korkunç!" dedi zavallı Sara Lee ve onun omzunda ağladı.

Harvey incelikli değildi. Mabel Andrews'u hiç duymamıştı bile ve savaş okumalarını sabah gazetesinin "Günün Savaş Haberlerinin Önemli Noktaları" başlıklı çeyrek köşe yazısıyla sınırlama eğilimindeydi.

Örneğin, aç yaralı adamlar hakkında ne bilebilirdi ki? Mabel'ın yazdığı da buydu.

"Yemek pişirebildiğini söylemiştin," diye yazmıştı. "Şey, aşçılara ve
pişirecek bir şeye ihtiyacımız var. Bir gün her şeyi halledeceklerdir, şüphesiz, ama
şu anda durum korkunç, Sara Lee. İngilizlerin parası ve yiyeceği var, bolca. Ama burada--dün yaralı bir Belçikalı çocuğun giysilerini kestim.
Çorba veya kahve bile olmadan, bir demiryolu hattında kırk sekiz saat geçirmişti."

O zamanlar savaşın başlarındaydı ve Ypres ile deniz arasında uzun, ince bir Belçika siperleri hattı uzanıyordu. Kendi topraklarından
kovulan çılgın bir Belçika Hükümeti, o ıssız küçük orduyu beslemek için yetersiz fonları ve hiçbir
_malzemesi_ olmadan sorunla karşı karşıyaydı. Fransa'nın kendi sorunları vardı--ordusu, endüstriyel olarak üretken değildi ve orada konuşlanmış, elde ettiklerinin parasını ödeyen ancak çok şey talep eden büyük ve sürekli büyüyen İngiliz kuvvetleri. Dünya artık Alman işgali altındaki Belçika'nın açlığını
biliyordu. Bilmediği ve belki de asla bilemeyeceği şey,
kahraman Belçika Ordusu'nu
ıslak ve neredeyse savunulamaz siperlerinde beslemek için o ilk günlerde verilen mücadeledir.

Hastane trenleri, onlara kalan vagonlardan doğaçlama yapabilirlerdi.
Para ödünç alınabilirdi ve alınıyordu. Peki ya yiyecek? Giyim?
Mühimmat? Belçika Kralı, deniz kıyısındaki küçük villasında, askerlerinin
aç olduğunu biliyordu ve küçük oturma odasının
yerinde volta atıyordu; ve ufuk çizgisi, İstanbul'un camileriyle olduğu kadar
fırın kuleleriyle sivrilen bir Amerikan şehrinde, orada
Sara Lee açlık çağrısını duydu ve--nişan yüzüğünü taktı. O akşamın ilerleyen saatlerinde, Harvey'nin geniş neşeli yüzü ona hayranlıkla bakarken, Sara Lee bir soru formüle etti:

"Bazen Fransa'ya gidip savaşmak istiyormuş gibi hissetmiyor musun?"

"Ne için?"

"Eh, erkeklere ihtiyaçları var, değil mi?"

"Sanırım bana ihtiyaçları yok, tatlım. Çok işe yarardım!
Hayatımda hiç silah ateşlemedim."

"Öğrenebilirsin. Zor değil."

Harvey doğruldu ve ona baktı.

"Ah, eğer gitmemi istiyorsan--" dedi ve bekledi.

Sara Lee parmağındaki yüzüğünü çevirdi.

"Kimse kimsenin gitmesini istemez," dedi pek de zarif olmayan bir şekilde. "Ben sadece--gitmek istediğini düşünmeyi tercih ederim."

Bu Harvey için neredeyse fazla incelikliydi. Onunla ilgili bir şey, kiliseye gitmemeye kararlı olduğu sabahlarda James Amca'yı andırıyordu.

"Bu bizim kavgamız değil," dedi. "Ve bu konuda, her iki tarafta da doğru veya yanlış olduğundan emin değilim. Büyük olasılıkla yanlış.
Müttefiklere yardım etmek için oraya gitmek ve sonra da fasulyeleri
dökenin İngilizler olduğuna karar vermek benim için sorun olmazdı. Şimdi ilginç bir şeyden bahsedelim - örneğin, birbirimizi ne kadar sevdiğimizden."

Harvey ile her zaman "biz"dik. Onun basit inancına göre, bir kız bir erkeği kabul edip, onu öpmesine ve yüzüğünü takmasına
izin verirse bu karşılıklı bir aşk ilişkisiydi. Akşam sona ererken Sara Lee'nin bazen kollarından biraz yorulduğu ve o gittikten sonra küçük beyaz odasının sığınağını aradığı, kapıyı kapattığı ve tekrar düzgün bir sevgi
ruh haline gelmeden önce fotoğrafına oldukça uzun süre bakmak zorunda kaldığı hiç aklına gelmemişti.

Ama o uzun ayrılıktan sonra o gece Sara Lee yukarı
odaya çıktı ve durumla yüzleşti.

Harvey ile evlenecekti. Buna kendini adamıştı. Ve onu seviyordu; belki de onun umursadığı kadar değil ama hayatının çok belirgin bir parçasıydı. Bir veya iki kez iş için alıkonulduğu zaman onu özlemişti, yalnız ve çok mutsuz bir akşam geçirmişti.

Sara Lee nispeten az sayıda erkek tanımıştı. Boş bir arsada tenis kortu, bir veya iki
ucuz arabası, piknikleri ve veranda partileriyle o küçük ve sade çevresinde, daha sofistike çevrelerin alışılmış alışverişi yoktu. Erkekler ve kızlar oldukça erken eşleştiler ve zımni bir anlaşmayla eşleştiler; nispeten az yer değiştirme oldu. Erkekler arasında çok az serbest mızrak vardı ve kızlar arasında hiç yoktu. On yedi yaşındayken Harvey, Sara Lee'nin kendisinin olduğunu ve izinsiz girmenin yasak olduğunu açıkça belli etmişti. Ve iki yıl boyunca, kasıtlı bir bencillik olmadan Sara Lee'yi kendine saklamıştı. O Ocak gecesi, Sara Lee, Harvey'in Mabel'in mektubunu okumaya gittikten sonra yukarı çıktığında, Harvey'in fotoğrafı duvara dönükken işler böyle yürüyordu. Sakin dış görünüşünün altında, içinde küçük bir isyan ateşi yanıyordu. Harvey'in sürekli "biz"i, savaşa ve Mabel'in mektubuna karşı tavrı, önünde açtığı şeyle birlikte, Sara Lee'de tanımadığı bir şeye kibriti çakmıştı - belki de bir maceracının bir türü, belki de gezgin bir ataya geri dönüş. Ama
her şeyden çok, tüm iyi kadınlarda bulunan anaç bir şeye ateş vermişti.

Yine de, o anda Harriet Teyze içeri girmeseydi, alev sönebilirdi.
Ve sönseydi, bu savaşın tarihinin belirli bir küçük sayfası
asla yazılmamış olurdu.

Harriet Teyze tereddütle içeri girdi. Siyah bir sabahlık giymişti ve
gece için geriye çekilmiş saçları ile yüzü gergin ve yaşlı görünüyordu.

"Harvey gitti mi?" diye sordu.

"Evet."

"İçeri girmem gerektiğini düşündüm. Bir şey var--sana sabah yorgunsan
söyleyebilirim."

"Yorgun değilim," dedi Sara Lee.

Harriet Teyze sefil bir şekilde bir sandalyeye oturdu.

"Jennie'den bir mektup aldım," dedi. "Kız gitti ve
çocuklar boğmaca hastası. Hemen gelmemi istiyor."

"Hizmetçinin işini yapmam için!" dedi Sara Lee öfkeyle. "Bunu yapmamalısın,
hepsi bu! O birini bulabilir."

Ama Harriet Teyze kararlıydı. O iyi günde dost değildi ve
Jennie ona bir ev teklif edecek kadar iyi olduğu için hemen gitmesi gerektiğini hissetti.

"Hemen evlenmen gerekecek," diye bitirdi. "Tanrı bilir
zamanı geldi! Harvey iki yıldır evin önünde bir bekçi köpeği gibi havlıyor ve diğer genç erkekleri uzak tutuyor."

Sara Lee gülümsedi.

"Sadece paspasın üzerinde yatıyor, Harriet Teyze," diye gözlemledi. "Havlamayı bildiğine
inanmıyorum."

"Ah, yeterince nazik. Evlendikten sonra değişebilir. Bazıları değişir. Ama,"
aceleyle ekledi, "iyi bir koca olacak. O öyle biri."

Birdenbire Sara Lee'nin küçük kafasında şekillenen,
kendisine tamamen yabancı olan bir şey kimlik ve konuşma geliştirdi.

"Ama henüz onunla evlenmeyeceğim," dedi.

Teyze Harriet'in gözleri yüzü duvara dönük fotoğrafa takıldı
ve irkildi.

"Onunla kavga etmedin, değil mi?"

"Hayır, elbette etmedin! Önce yapmak istediğim başka bir şey var. Hepsi bu. Teyze Harriet, Fransa'ya gitmek istiyorum."

Teyze Harriet titremeye başladı ve Sara Lee yanına gidip genç kollarını ona doladı.

"Öyle görünme," dedi. "Sadece kısa bir süreliğine. Gitmem
gerekiyor. Sadece gitmem gerek, hepsi bu!"

"Nasıl gideceğim?" diye sordu Teyze Harriet.

"Bilmiyorum. Bir yolunu bulurum. Mabel'den bir mektup aldım.
Orada işler berbat."

"Peki onlara nasıl yardım edeceksin?" Yüzü gergin bir şekilde hareket ediyordu. "Vurulman
ya da Almanlar tarafından kaçırılman sana yardımcı olacak mı?"
Vahşet hikayeleri, Teyze Harriet'in savaş hakkında bildiği ve şu anda
düşünebildiği tek şeydi. "Ellerin kesilmiş olarak geri döneceksin."

Sara Lee doğruldu ve beyaz perdelerin arasında Metodist Kilisesi'nin
kulesinin doğuyu işaretlediği yere baktı.

"Gidiyorum," dedi. Ve orada, çoktan kaçmaya hazır bir şekilde durdu.

O gece küçük evde uyku yoktu. Sara Lee, yaşlı kadının yalnız yatağında hareket ettiğini duyabiliyordu, yay hala
James Amca'nın ağır bedeninden sarkıyordu ve sonunda içeri girip yanına
girdi. Sabaha doğru Teyze Harriet, kızın kolu üzerinde uyudu; sonra Sara Lee odasına geri döndü ve plan yapmaya çalıştı.

Biraz parası vardı ve yurtdışında yaşamanın ucuz olduğunu duymuştu.
O zaman geçebilir ve belki de kendini geçindirebilirdi. Ama gitmesini haklı çıkarmak için bundan daha fazlasını yapması gerekiyordu. Parayı bulmalı ve sonra
paranın nasıl harcanacağına karar vermeliydi. Keşke bunu Amca James ile konuşabilseydi! Ya da Harvey ile. Harvey iş ve para hakkında bilgiliydi.

Ama Harvey'e gitmeye cesaret edemedi. Onu düşündüğünde bile çok korkuyordu. Ona bir şey anlatma umudu yoktu; ve onunla mantık yürütme şansı da yoktu, çünkü açıkçası hiçbir nedeni yoktu. Sadece içgüdüsü vardı - içgüdüsü ve acıya karşı büyük bir şefkati. Hayır, Harvey her şey ayarlanana kadar bilmemeliydi.

O sabah Metodist Kilisesi Belçikalılar için bir fıçı doldurdu.

İçine Bayan Augustus Gregory'nin eski fok derisi ceketini koymak gerçek bir ritüeldi, artık açık kahverengi ve çok yıpranmıştı, ama yıllardır mahalledeki tek ceketti. Çeşitli tanıdık eşyalar ortaya çıktı, karanlığa itildi, sonra daha iyi günlerinde asla hayal bile edilemeyecek
ortamlarda belirdi - küçük Howard oğlunun ilk pantolon takımı; hiç yaşamamış bir bebeğin kıyafetleri; büyük Joe Hemmingway'in,
evlendiği ve artık ona küçük gelen elbise takımı. Ve burada ve orada
saklanamayacak şeyler, içeri getirilip kararlı bir
neşeyle sunuldu.

Sara Lee, James Amca'nın eşyalarından bazılarını getirdi ve hemen işe koyuldu. Oradaki kadınlar Sara Lee'yi yetenekli olarak adlandırdılar, ancak gerçek verimliliğini ortaya çıkarmak için başka
çevreler gerekiyordu.

Ve Sara Lee, etrafında büyük bir felaket hakkında kadınların acıyan konuşmaları sürerken, bir varilin üzerine eğildiğinde aklına harika bir fikir geldi; ve daha sonra hayatının tek konuşmasını yaptı.

O akşam Harvey, sakin bir mutluluk parıltısıyla evine gitti. İyi bir
gün geçirmişti. Ve tam olarak Sara Lee ve ona uygun küçük bir ev duymuştu. Kız kardeşinin bundan bahsederken sessizliğini fark etmemişti. Erkek gibi planlarına dalmıştı.

"Leete evi," dedi onun yüzeysel sorusuna cevap olarak. "Will
Leete aklını kaçırmış ve Fransa'daki ambulans servisinde gönüllü olmuş. Bayan Leete annesinin yanına gidiyor."

"Belki de bunun görevi olduğunu düşünüyor. Araba kullanabiliyor ve çocukları yok."

"Görev hiçbir şey!" Neredeyse gereksiz yere sinirlenmiş gibiydi. "Komisyon işinden bıkmış, hepsi bu. Ofisteki adamları duymuş olmalısın. Neyse, evi alt kiraya vermek istiyorlar ve ben bu gece Sara Lee'yi oraya götüreceğim."

Kız kardeşi ona baktı ve yüzünde o gün fıçıyı doldururken kadınların ifadesi vardı. Ama o
o gece evden çıkana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra elini
koluna koydu. Yorgun, küçük bir kadındı, Harvey'den büyüktü ve birçok çocuğu vardı. Koridorda küçük galoşlar topluyordu ve o da ona yardım etmek için durmuştu.

"Biliyor musun, Harvey, Sara Lee değil--ben her zaman onun farklı olduğunu düşünürüm,
bir şekilde."

"Sanırım evet! Onun gibisi yok."

"Ona zorbalık edemezsin, biliyorsun."

Harvey ona dürüstçe şaşkın gözlerle baktı.

"Zorba!" dedi. "Bunu söylemene ne sebep oldu?"

Sonra güldü.

"Endişelenme, Belle," dedi. "Ben vahşi ve baskıcı bir insan olduğumu biliyorum, ama zorbalık varsa kimin yapacağını biliyorum."

"Tanıdığın diğer kızlar gibi değil," diye tekrarladı çaresizce.

"Elbette değil! Ama onlara o kadar benziyor ki, içinde yaşayacak bir eve ihtiyacı var.
Ve eğer Leete'nin evine deli olmuyorsa ben yerim."

Neşeyle dışarı çıktı, sokaktan aşağı inerken ıslık çaldı. Ancak, Sara Lee'nin kapısında ıslık çalmayı bıraktı. Mahalle, yas evi olarak bazı gelenekleri korudu. Geçerken sesini alçalttı ve koyu renk giysilerle ve genel bir kasvet havasıyla başsağlığı diledi. Yakınlardaki piyanolar yalnızca pencereler kapalıyken çalınıyordu ve hatta şişelerini bırakan sütçü bile ayak ucunda yürüyor ve aylık faturasını ciddiyetle sunuyordu.

Böylece Harvey ıslık çalmayı bıraktı, özür dilercesine zili çaldı ve - yeni ve canlı bir Sara Lee ile karşılaştı, kızarmış ve parlayan gözlerle, ama çok
korkmuştu.

Sara Lee hemen hemen hemen hemen söyledi. Leete evinin yemek odasına ulaşmıştı ki, beyaz lambrili olduğunu
anlatıyordu, o sırada kadın sözünü kesti. Metodist Kilisesi'nin hanımları, Cephe'ye mümkün olduğunca yakın bir çorba mutfağını desteklemek için her ay belirli bir miktar para toplayacaklardı.

"İyi iş!" dedi Harvey içtenlikle. "Sanırım acıkıyorlar, zavallılar. Şimdi yemek odasına gelince--"

"Harvey canım," diye araya girdi Sara Lee, "Daha bitirmedim. Ben--ben gidip orayı yöneteceğim."

"Sen bitirmeyeceksin!"

"Ama ben bitirdim! Her şey ayarlandı. Benim planım bu. Hepsi kıyafet vermekten başka bir şey yapmak istedi. Fıçıları gönderiyorlar ve onlardan bir daha haber alamıyorlar ve ilgiyi sürdürmek zor. Ama ben oradayken, eve mektup yazıp, 'Bugün bu adama çorba servis ettik ve şu adam da belki yaralı,' diyordum. Ve--ve bu tür şeyler--herkesin ne kadar ilgileneceğini görmüyor musun? Bayan Gregory ayda yirmi beş dolar vaat etti ve--"

"Gitmiyorsun," dedi Harvey düz bir tonda. "Hepsi bu. Bana bundan bahsetme."

Sara Lee daha da kızardı ve tekrar başladı, ama oldukça umutsuzca.
Tartışmayan veya mantık yürütmeyen, her şeyi düz bir redde
dayan bir adamı ikna etmenin bir yolu yoktu.

"Ama birisi gitmeli," dedi sesini sıkarak.
"İşte Mabel Andrews'un mektubu. Okuyun ve anlayacaksınız."

"Okumak istemiyorum."

Yine de mektubu aldı ve okudu. Yavaşça okudu. Erkeksi egemenliğini iddia etmekten başka hiçbir şey
hızlıca yapmadı. Erdemlerinin
tüm kusurlarına sahipti; emin olduğu kadar yavaştı, sadık olduğu kadar hayal gücünden yoksundu.

Okudu ve ona geri verdi.

"Bunu kastettiğini sanmıyorum," dedi. "Çok fazla
mantıklı olduğun için sana hak veriyorum. Belki orada birine ihtiyaç vardır. Sanırım işler oldukça
kötü. Ama neden bunu kendi işin haline getiriyorsun? Bu ülkede başka bir işi olmayan yaklaşık bir milyon kadın var. Bırak gitsinler."

"Bazıları yapacak. Ama çoğunlukla korkuyorlar."

"Korkuyorlar! Tanrım, sanırım korkacaklardır! Ve sen
benden seni tehlikeye atmamı, düğünümüzü ertelememi istiyorsun, sen orada bir milyon erkek ve hiç kadın olmadan
dolaşırken ve--"

"Yanılıyorsun, Harvey canım," dedi Sara Lee alçak bir sesle. "Ben sana hiç bir şey sormuyorum. Sana gideceğimi söylüyorum."

* * * * *

Sara Lee'nin gidişi küçük topluluğunda büyük bir karışıklığa yol açtı. Görüşler
bölündü. Bazılarına göre haklıydı; diğerlerine göreyse deli. Metodist Kilisesi'ndeki kadınlar, gerçek bir faaliyet alanı bularak, onun arkasında sağlam bir şekilde durdular. Para garantileri, miktarlar az olsa da, istikrarlı bir akışla geldi; ve yaralılar için bir çorba mutfağı açacağı söylentisi
ortaya çıktığında, ev hanımları en sevdikleri çorbaları yapmak için talimatlar gönderdiler.

Etin çoğunlukla at eti olduğu ve sebzelerin az olduğu ve patates, Brüksel lahanası ve
lahana ile sınırlı olduğu bir ülkeye giden Sara Lee, kendini mantar çorbası, kuşkonmaz kreması, kremalı istiridye suyu ve kilisenin zengin kadını Bayan Gregory'den yeşil
kaplumbağa ve konsome gibi hasta odası lezzetleri yapmak için tariflerin sahibi olarak buldu.

Çok meşguldü ve oldukça üzgündü. Teyze Harriet'e evi kapatmasında ve küçük gardırobunu düzenlemesinde yardım ediyordu. Ve günde bir kez bir dil okuluna gidiyor ve sert ve nazik yaşlı bir Fransız'dan şu şekilde Fransızca isimler ve önekler öğreniyordu: _Le
livre, le crayon, la plume, la fenetre_, vb. On günün sonunda şunu söyleyebiliyordu: "_La rose sent-elle bon?_"

Harvey'in her gece gelip saat sekizde yalvarma ve itirazdan saat onda evden dışarı fırladığında kapkara bir öfkeye kadar her türlü duyguyu yaşadığını düşünürsek, Sara Lee inanılmaz derecede sakindi. Eğer zayıf anları olursa, yurtdışından gelen çağrı barış ve koruma çağrısından daha az ısrarcıysa - her gece çizilen Leete evinin, fayans şömine rafları ve beyaz banyosu olan resmi, bazen yaklaşan evsizliğine karşı kendini gösteriyorsa, Sara
Lee hiçbir işaret yapmıyordu.

Pasaportu için fotoğrafını çektirdi ve Harvey bir tanesini reddettiğinde, köşesine "Lütfen" yazarak postayla ona gönderdi.
Harvey bunun için homurdandı ve gece çıkarıp çılgınca azarladı;
ve sonra hiç uyumadığında yastıklarının altında yattı.

Sara Lee ve kesinlikle Harvey onu neyin çağırdığını bilmiyordu. Ve
daha sonra, vatan hasreti dalgaları onu vahşi bir pişmanlıkla sardığında bile,
gitmek zorunda olduğunu ve
gönderildiği şeyi, ne olursa olsun, yapmadan geri dönemeyeceğini biliyordu.

III

Sara Lee'yi ilk etkileyen şey, her türlü garip yerde gece dualarını etme biçimiydi. Trenlerde, otellerde ve
yeterli bir aradan sonra, vapurda. Bu yeni
koşullar altında daha iyi bir kız olmak, orada çok fazla iyilik yapmak ve Harvey'i incittiği için affedilmek için dua etti. Bunu her gece yapardı
ve sonra dar yatağına girip Fransızca isimleri çalışırdı--çünkü fiiller için zaman olmadığına karar vermişti--ve sayılar, ki bu da onu uyuturdu.

"Un, deux, trois, quatre, cinq," diye başlardı Sara Lee ve vapur
gemi yuvarlanırken
yatağında hafifçe sallanarak devam ederdi, "Vingt, vingt-et-un,
vingt-deux, trente, trente-et-un--" Sesi kesilirdi.
Yerdeki kitap ve küçük masanın üzerindeki Harvey'nin resmi, Sara Lee
uyuyacaktı. Ve gemi titrerken başının üzerindeki ışık Harvey'nin yüzüğüne
parlardı ve bir gözyaşı gibi parlardı.

Yavaş yavaş bazı yolcularla
tanışırken onu şaşırtan bir şey oldu. Görevinde yalnız değildi. Gemide başkaları da vardı, genç ve yaşlı kadınlar ve erkekler de, merhametin çağrısını hissetmişlerdi
ve onun kadar cahil, yardım etmeye gidiyorlardı. Onun kadar cahil, ama o kadar da
dostsuz değillerdi. Çoğu bir yerde akredite edilmişti. Kesin hedefleri vardı. Ama daha da endişe verici olanı, büyük rakamlarla konuşuyorlardı. Arkalarında büyük kuruluşlar vardı. Belçika'nın rehabilitasyonunu, taşınabilir hastaneleri, milyonlarca doları ve Kızılhaç trenlerini duymuştu.

Sara Lee bir kez bile çorba mutfağı kadar mütevazı bir şey duymamıştı.
Savaşın çok büyük bir şey olduğunu gözlemleyeceklerdi. Sadece büyük kuruluşlar buna dokunabilirdi.
Bireysel çaba önemsizdi.

Bir kez cesaretini eline aldı.

"Ama bence," dedi, "büyük kuruluşlar bile bireysel çabalara bağlıdır."

Taşınabilir hastane görevlisi ona küçümseyici bir şekilde döndü.

"Elbette canım," dedi. "Ama koordineli - koordineli."

Sara Lee'nin sessiz sahnesindeki ışıkların ne zaman söndüğünü ve aranın ne zaman başladığını söylemek zor. Vapurda değil, çünkü üç günlük
cesaretsizlik ve güzel havanın ardından bir fırtınaya yakalandılar; ve Sara Lee'nin
güzel çılgınlığı bir süreliğine mide bulantısından öldü. Tekne Mersey'e girene kadar bir daha görünmedi, solgun ve sarsılmış bir merhamet meleği, kanatlarından hiç emin değil ve çok
fazlasıyla vatan hasreti çekiyordu.

O gece Sara Lee, Harvey'in onaylayacağı bir arkadaş edindi, Travers adında yaşlı bir İngiliz. Yağmurda korkulukta durmuş, nehrin iki yakasındaki yanıp sönen sinyal ışıklarına bakıyordu. Gemi ilk kez karanlık politikasından
vazgeçmişti ve güverteler ışıkla yıkanıyordu.

Başının üstündeki direk kolu sinyal lambaları sinyal veriyordu ve Sara Lee'nin başının hemen üzerinde büyük beyaz bir projektör suyu tarıyordu. Rüzgar
fırtına gibi esiyordu ve pilot teknesinin kırmızı ve yeşil ışıkları her iki taraftaki dalgalara değiyormuş gibi görünen
büyük yaylar halinde sallanıyordu.

Sara Lee, yalnızca arkadaşlık için Bay Travers'ın yanında duruyordu. Yolculuk boyunca tipik bir İngiliz mesafeliliğini korumuştu ve onunla
hiç konuşmamıştı. Ama o gece Sara Lee'nin şapkasını iki eliyle kavrayıp kıyı ışıklarına baktığında içinde hüzünlü bir şeyler vardı. Ve yolculuk boyunca sessiz kalmışsa bile sağır değildi. Bu yüzden gemideki hemen hemen her kadının neden yolculuğa çıktığını biliyordu; ama Sara Lee hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Kötü bir geceydi," dedi Bay Travers.

"O küçük tekneyle ne yapmaya çalıştıklarını merak ediyordum."

Bay Travers, yetmiş ikinci yolculuğunu yapan bir adamın şaşkınlığını gizledi.

"Bu pilot botu," diye açıkladı. "Bir pilot alıyoruz."

"Ama," diye hayretle sordu Sara Lee, nefes nefese, "hiç pilot olmadan
tamamen buraya kadar mı geldik?"

Bunu ona açıkladı ve birkaç dakika sonra pilotun
sallanan ip merdivenden inanılmaz bir hızla nasıl
yukarı ve
yan tarafa geldiğini gösterdi.

Dürüst olmak gerekirse, pilot botunu bekliyordu, Sara Lee için pilotun merdivenden yukarı heyecan verici ilerleyişini görmek için değil,
yanında getireceği gazeteleri almak için. Belki de Sara Lee'nin o andan itibaren işlerin nasıl gittiğini açıklayıcıdır ki
gazetelerini tamamen unutmuştu.

Sandalyeler güverteden kaldırılmıştı, sabah inişine hazırlık olarak,
bu yüzden etrafta dolaştılar ve Sara Lee sonunda ona hikayesini anlattı - Metodist Kilisesi'nin hanımları ve seyahat masraflarının dışında, cephenin arkasında bir çorba mutfağı kurup işletmek için aylık yüz doları.

"Ayda yüz dolar," dedi. "Bu yirmi pound. Hıııı! Aman Tanrım!"

Ama sonuncusu fısıldayarak söyledi.

Sonra Mabel Andrews'un mektubunu anlattı ve sonunda ona okudu.

Dikkatle dinledi. "Elbette," dedi mektubu çantasına geri koyduğunda, "çorbayla bile çok fazla insanı doyuramam. Ama sadece birkaç kişiye yardım etsem bile, buna değer, değil mi?"

"Çok değer," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım,
gazetelerinizden biri için yaptığınız şey hakkında haftalık bir makale
yazmayacaksınız, değil mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Sizce yazmalı mıyım?"

Bay Travers hiç beklenmedik bir şekilde omzuna vurdu.

"Sevgili çocuğum," dedi, "arada sırada insan doğasına olan inancımı
yeniden canlandırmaya yardımcı olan
birilerini buluyorum. Teşekkür ederim."

Sara Lee anlamadı. Omzuna dokunması ona
birden James Amca'yı hatırlatmıştı ve çenesi titredi.

"Sadece biraz korkuyorum," dedi kısık bir sesle.

"Yirmi pound!" diye tekrarladı Bay Travers kendi kendine. "Yirmi pound!"
Ve yüksek sesle: "Elbette Fransızca konuşuyorsun?"

"Çok az. Altı ders aldım ve sayabilirim--biraz."

Bay Travers'ın ihtiyatlı İngiliz zihninde yirmi pound'un uyandırdığı gerçek dışılık hissi büyüdü. Para yok, Fransızca yok, amaç yok, sadece kendi küçük yolunda faydalı olma yönünde büyük bir insan arzusu - bu onun için yeni bir türdü. Bu narin kızcağız ne kadar da sportif bir şans elde ediyordu! Ve şimdi daha önce gözünden kaçan bir şeyi fark etti - bir yılmazlık,
bedenden ziyade ruhun bir cesareti, kafasının tam duruşundaydı.

"Dil konusunda korkmuyorum," diyordu. "Bir deyimler kitabım var. Ve aç bir adam, belki hasta ya da yaralı, bir kase çorbayı herhangi bir dilde anlayabilir, diye düşünüyorum. Ve ben yemek pişirebilirim!"

Yatmadan önce sigara içme odasında viski-sodasını yudumlayan şaşkın ve düşünceli Bay Travers'dı, sorunu yatağa götürdü ve gece uyandığında şöyle dedi: "Yirmi pound! Aman Tanrım!"

Sabah gemiden ayrıldılar. Sara Lee'yi K'lerin arasında pasaportunun incelenmesini beklerken buldu ve ona Londra'da nerede
durduğunu sordu. Muhtemelen bir romanda Claridge'in bir yerlerini okumuştu.

"Claridge'in tavsiyesinde bulunmamalıyım," dedi, oldukça kasvetli bir şekilde o çok özel otelin
ücretlerini düşünerek. "Sanırım bana bir
öneride
bulursunuz."

Bu yüzden Trafalgar Meydanı'ndaki güzel bir eski İngiliz evinin adını yazdı, Fransa'ya gidene kadar orada kalabilirdi. Kanalı geçmek için
bir pasaport meselesi olacaktı. Bir veya iki gün sürebilirdi. Belki ona yardım edebilirdi. Çok yakında onu ziyaret etme zevkini kendisine
verecekti.

Sara Lee trene bindi ve Londra'ya doğru yola çıktı. Kendi kendine tekrar tekrar şöyle dedi: "Burası İngiltere. Ben gerçekten İngiltere'deyim." Ama bu gerçek dışılık hissini
ortadan kaldırmadı. Hatta kış ortasında parlak yeşil olan İngiliz çimenleri bile gerçek dışılık hissini artırıyordu.

Küçük kompartımanları olan garip trende otururken Harvey'i düşünmeye çalıştı. Yüzüğüne baktı ve ona söylediği
şefkatli sözlerden bazılarını hatırlamaya çalıştı. Ama Harvey ondan kaçıyordu. Sesini
duyamıyordu. Ve onu görmeye çalıştığında gördüğü kişi geniş yüzlü ve son günlerin öfkeli gözleri olan Harvey'di.

Morley onu rahatlattı. Kapıdaki adam kırk yıldır oradaydı ve şaşırmanın ötesindeydi. Yirmi dört saat içinde onun hikayesini öğrenmişti ve kırk sekiz saat içinde onun kölesi olmuştu. Yaşlı oda hizmetçisi ona annelik ediyordu ve Sara Lee'nin odasında küçük bir çamaşır yıkadığını ve gardırobunun eski ceviz ağacına mendiller yapıştırdığını
bildirmedi.

"Yaklaşıyor musun?" dedi. "Aman Tanrım, ne kadar da cesaretlisin,
bayan! Bana orada her şeyin korkunç olduğunu söylüyorlar."

"Bu yüzden gidiyorum," diye cevapladı Sara Lee ve yatağı
düzenlemeye yardım etmekte ısrar etti.

"İki kişi yapınca daha kolay oluyor," dedi rahat bir şekilde.

Bay Travers onu görmeye gelmeden önce sinirli bir yirmi dört saat geçirdi.
Brooks'ta öğle yemeği yedi ve Meclis'in yaşlı bir üyesini, onun sorununu ona
söyleyerek şaşırttı.

"Genç bir kız!" diye haykırdı M. P. "Aman Tanrım, genç bir kız için
bir yer değil."

"Bir Amerikalı," diye açıkladı Bay Travers rahatsız bir şekilde. "Kendine bakabilecek kadar mükemmel."

"Muhtemelen kılık değiştirmiş bir muhabir. Her şeyi yaparlar."

"O bir muhabir değil."

"Boulogne'da kalsın. Orada hastanelerde iş var."

"O hemşire değil. O bir -- şey, o bir aşçı. Ya da öyle diyor."

M.P. Bay Travers'a baktı ve Bay Travers da meydan okurcasına ona baktı.

"Tanrı aşkına ne pişirecek?"

"Çorba," dedi Bay Travers bastırılmış bir öfkeyle. "Biraz
parası var ve Belçika siperlerinin arkasında bir iletişim hattı üzerinde bir çorba mutfağı kurmak istiyor. Sanırım," diye devam etti öfkeyle, "sen bile Belçika Ordusu'nun alabileceği
tüm çorbaya ihtiyacı olduğunu kabul edeceksin."

"Hatlara yakın kadınları onaylamıyorum."

"Ben de onaylamıyorum. Ama birkaçının oraya gidecek
cesareti olmasından çok memnunum."

"Çorbayı neyden yapacak?"

"Ben yemek pişirme konusunda uzman değilim. Ama onu tanıyorum ve başaracağını düşünüyorum."

Sonunda M. P., Sara Lee'yi Fransa'ya götürmek için Savaş Bakanlığı'ndaki nüfuzunu
kullanmayı kabul etti. Çok isteksizdi. Casusluk sorunu o günlerde
büyük bir sorundu. Kızıl Haç bile farkında olmadan birden fazla Alman ajanına korumasını
yaymıştı. Sınırlar
çiziliyordu.

"Onu Fransa'ya götürebilirim. Elbette bilmiyorum," dedi, bir İngiliz'in
sık sık yaptığı ve yapmak için her türlü zahmete gireceği
bir iyiliği yaptığı o kaba tonla. "Bundan sonra ona kalmış."

Bay Travers, bundan sonrasının görünüşe göre kendisine kalmış olduğunu oldukça sert bir şekilde düşündü.

Sara Lee, Morley's Hotel'deki odasında oturmuş, Londra'nın hayatına
bakıyordu: çene kayışlı polisler; yüksek ipek şapkalı ve Eton takım elbiseli okul çocukları, şapkalar genelde itibarsız durumdaydı; evdeki adamlar gibi giyinmiş katipler
Paskalya Pazarı kilisesine gidiyorlardı; ve üniformalı adamlar.
Bunlardan sadece birkaçı, o ilk günlerde.
Öğleden sonra ilkinde askeri bir cenaze vardı. İskoçlardan oluşan bir alay, etekler giymiş,
St. Martin in the Fields kilisesinden aşağı doğru sallanarak geldi, uzun boylu ve harikulade adamlar, ciddi ve çok üzgündüler. Arkalarında, bir top arabasıyla, subaylarının cesediydi, tabutun üstünde İngiliz bayrağı ve tepesinde kılıcı ve şapkası vardı.

Sara Lee acı acı ağladı. Gittiklerinde Harvey'in İskoç erkekleri her zaman kadın etekleriyle çağırdığını hatırladı. Onun için bir utanç duygusu hissetti ve
resmine bakması bile işe yaramadı.

Bay Travers ikinci öğleden sonra aradı ve August tarafından kapıda eski bir arkadaş olarak karşılandı.

"O içeride bekliyor," dedi. "Çok hoş bir genç hanımefendi, efendim. Herkese karşı çok nazik."

Bay Travers onu dışarıya bakan bir pencerenin yanında buldu. Trafalgar Meydanı'nda bir askere alma toplantısı vardı, konuşmacılar anıtın üzerinde duruyordu. Arada bir tezahürat duyuldu ve genç bir adam utangaç bir şekilde kendini teklif etti. Sara Lee'nin de gidip kendini teklif etme konusunda çılgın bir isteği vardı. Çünkü, diye düşündü, Londra'da neredeyse iki gündür bulunuyordu ve Fransa'dan her zamankinden daha uzaktaydı. Elbette, o zamanlar moda olan yavaş yöntemler için üç ayın makul bir süre olduğunu bilmiyordu.

Odada genç bir adam vardı ama Sara Lee onu fark etmemişti.
Uzun boylu, çok sarışın bir gençti, koyu mavi bir Belçika üniforması ve alnına altın püskül düşmesine izin veren
sıradan bir şapka giymişti.
Bir kanepeye oturdu, çok küçük bir bıyığın uçlarını kıvırdı,
süvari çizmeleri giymiş bacakları çaprazlandı ve kanepenin ötesine şaşırtıcı bir mesafe kadar uzandı.

Işıklar artık yanıyordu, arka planın ötesinde, sahne karardı.
İntikamla dolu yeni bir sahne, garip bir ortamda,
erkekler, bütün erkekler, yaralı erkekler ve casusluk yapan erkeklerle dolu bir sahne--ve Sara Lee ve
bu genç Belçikalı, adı Henri ve diğer adı,
neler çektiği ve ne yaptığı yüzünden, belki de
bilmiyoruz.

IV

Henri kanepesine oturdu ve Sara Lee'yi izledi. Ayrıca utanmadan konuşmayı dinledi, kulak misafiri olmak istediği için değil, Sara Lee'nin sesini beğendiği için. Çok vurgulu bir
İngiliz sesi bekliyordu ve bunun yerine burada tamamen farklı bir şey vardı -- yani Sara Lee'nin İngilizce "a"yı normal Batı Pensilvanya telaffuzuyla uzlaştırma çabası. Bunu tamamen istemeden yaptı,
ama iyi bir kulağı vardı ve örneğin, Bay Travers "rawther" dediğinde "terther" demek zordu.

Henri'nin de iyi bir kulağı vardı. Ve beklediği adam gelmedi.
Ayrıca İngiltere'de okula gitmişti ve çoğu İngiliz'den daha iyi İngilizce konuşuyordu. Bu yüzden böyle bir konuşma duydu, boşluklar
kaybettiği şeydi:

BAY TRAVERS: ---- her neyse Fransa'ya. Ondan sonra ----

SARA LEE: Çok üzgünüm ---- Ama eğer atlatırsam ne yapacağım?
Yukarıdaki oda hizmetçisi ---- çok zor.

BAY TRAVERS: Uygun ve mantıklı olan ---- eve gitmek.

SARA LEE: Amerika'ya mı? Ama henüz hiçbir şey yapmadım.

Henri onun Amerikalı olduğunu biliyordu. Ayrıca onun ağlamak üzere olduğunu da fark etti. Zavallı Bay Travers'a dik dik baktı, Bay Travers elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve bir Fransız sigarası yaktı.

"Bir yolu olmalı," dedi Sara Lee. "Yardıma ihtiyaçları varsa -ve Mabel Andrews'un mektubunu okudum- o zaman beni göndermekten mutluluk duyacaklarını düşünüyorum."

"Elbette," dedi. "Ama gerçek şu ki -casuslarla ilgili bazı sorunlar oldu ve-"

Henri'nin gözleri kısıldı.

"Casuslar! Ve beni casus mu sanıyorlar?"

"Sevgili çocuğum," diye itiraz etti Bay Travers, hafifçe çileden çıkarak,
"seni hiç düşünmüyorlar. Savaş Bakanlığı seni hiç duymadı. Bu genel bir kural."

Sara Lee sakinleşmemişti.

"Eve telgraf çekip hakkımda bilgi edinsinler. Onlara referans verebilirim.
Neden, her türden önemli insan bana para gönderiyor. Bana
güvenmeliler, yoksa güvenmezlerdi."

Artık Henri için boşluk yoktu. Sara Lee onu kimin duyduğunu umursamıyordu,
ve hatta Bay Travers bile sesini hafifçe yükseltmişti. Henri,
gitmesi gerektiğine dair bir inançla,
sohbete katılmak için çılgınca bir istek arasında kalmıştı, Sara Lee pencereye gidip gözlerini sildiğinde bu istek çok daha fazla artmıştı.

"Keşke Fransızca konuşsaydın--" diye başladı Bay Travers.

Sara Lee omzunun üzerinden baktı. "Ama tabii ki biliyorum!" dedi.
"Ve Almanca ve--ve Yidiş ve her türlü dil. Her casus
bunu yapar."

Henri takdirle gülümsedi.

Her şey orada çok kolay bitebilirdi. Sara Lee Savaş Bakanlığı'yla tek başına savaşabilir ve kazanabilirdi, ancak bu son derece olası değil. O anda olasılıklar, sonsuz günler ve saatler boyunca bekleme odalarında vakit geçirmesi, hikayesini anlatması ve yalvarışını yüzlerce kez yapmasıydı.
Ve sonra--Harvey ve Leete evine geri dönmesi ve bir süre sonra,
Bayan Gregory gibi, "yurt dışına çıktığım zamandan" çok sık bahsetmesiydi.

Ama Sara Lee, Fransa'ya ve hatta daha da öteye, kalan fethedilmemiş Belçika'nın parçasına gidecekti. Ve yaşadığı sürece, o günleri unutamayacak veya onlardan kolayca bahsedemeyecekti. Bu yüzden, ağlamamaya çalışarak pencerenin yanında durdu ve bir seyyar arabayı çeken küçük bir eşek, trafiğin önüne geçti ve bir otobüs tarafından yakalandı. Sadece resim için zaman vardı--orada yatan minik hayvan ve ellerini ovuşturan sahibi. Trafikten geçebilenler
yoldan çıkıp yola devam etti. Londra hareket etmeliydi, binlerce istekli küçük hayvan ölmek üzere olsa da.

Ve Sara da hareket etti. Bir an pencerenin yanındaydı. Ve sonra
bastırılmış bir çığlık atıp dışarı koştu.

"Ruhum şad olsun!" dedi Bay Travers ve yavaşça ayağa kalktı.

Henri çoktan kalkmış ve penceredeydi. Gördüğü şey, Sara Lee'nin araç akışının arasından geçerek hayatı için bir düzine şans
denemesiydi. Henri, eşeğin yanında çömelmiş, başı dizinin üzerinde olana kadar bekledi. Sonra o da dışarı koştu.

Başka bir adı olmayan Henri, Pennsylvania'dan Sara Lee Kennedy ile böyle karşılaştı - Londra'daki bir otobüsün altında. Ve sanırım,
ölene kadar onun hakkında taşıyacağı resim bu olacak, yumuşak gözleri acımayla dolu, kirden ve kalabalıktan tamamen bağımsız ve o iğrenç ve acı dolu başı dizlerinin üzerinde olan
azarlayan polis memuru.

Henri otobüsün altına girdi, polis memuru onu dışarıda tutmak için aşırı derecede endişeliydi. Ve yaralı eşeğin üzerinden deneyimli bir bakış attı. "Ölüyor," dedi Sara Lee beyaz dudaklarla.

"Ölecek," diye cevapladı Henri, "ama ne kadar çabuk? Çok güçlüler,
bu küçük hayvanlar."

O zaman otobüsün muavini Sara Lee'nin
kalbinin etrafındaki kanı donduran bir öneride bulundu: "Eğer uzaklaşırsanız ve onu düzgünce ezmemize izin verirseniz,
başı dertten kurtulur, hanımefendi."

Sara Lee bitkin gözlerini Henri'ye doğru kaldırdı.

"Bunu duydun mu?" dedi. "Onlar da aynısını yapardı!"

Dört polis memuru, seyyar satıcı ve o sırada Bay Travers arasındaki bir görüşmenin toplam sonucu hayvanı sokaktan çekip meydana çekmek oldu. Sara Lee yakınlarda kaldı. Doğal olarak Henri de öyle yaptı. Ve Nellie'nin umutsuz durumu, adının bu olduğunu öğrendikleri gibi, giderek belirginleştiğinde, Henri bir adam ve bir asker gibi davrandı.

Tabancasını çıkardı ve beynine ateş etti.

"Bir nezaket," diye açıkladı, Sara Lee elini yakalayacaktı.
"Tek yol, mademoiselle."

Bay Travers, İngilizlerin kalabalığa ve tanıtıma karşı olağan nefretine sahipti,
bir de _Times_'a yazdığı ara sıra bir mektup dışında gazetelere çıkmaktan ölümcül bir korku duyuyordu. Ateş etmeden hemen önce ortadan kayboldu
ve meydanda hızla hareket ederken, genç Amerikalı kızlara mantıklı insanlar gibi davranmanın
zorluğunu zihninde evirip çevirerek görülebilirdi.

Ama Henri anlıyordu. Fransız bir annesi vardı ve Amerikan mizacında Fransız kanı mayalanmıştı, eski Huguenot, biraz.
Bu yüzden Amerikalılar güzelliği sever, dürtülerine uyar ve hayatı bir şeyler yapmakla güzel bulurlar, daha fazla veya daha az önemli bir şey olmaktan ziyade.
Ve böylece Henri, Bay Travers'ın yapamadığı gibi Sara Lee'nin kendini nasıl unuttuğunu
anlayabiliyordu. Ve Sara Lee, küçük eşeğin sessiz figürünü oluşturduktan sonra, gözlerinde yaşlarla doğrulunca da anladı.

"Dışarı çıkmanız çok hoştu," dedi. "Ve--elbette ki en iyi şeydi."

Elini uzattı. Kalabalık gitmişti. Trafik tekrar hareket ediyordu,
kaybedilen beş değerli anı telafi etmek için yarışıyordu. Meydan karanlıktı,
Londra'nın o ilk karanlığı, hava saldırıları tehdit edildiğinde ama henüz gerçekleşmediğinde. Yakınlardaki Amirallik binasının tepesinden bir el feneri havaya fırladı ve her gece gökyüzünü taramaya başladı.
Henri elini tuttu ve üzerine eğildi.

"Çok cesursunuz, matmazel," dedi ve dudaklarıyla eline dokundu.

Muhteşem ara başlamıştı.

V

Yine de bir iki gün boyunca pek bir şey değişmedi. Bay Travers, Sara
Lee'ye Dışişleri Bakanlığı'yla olan sorununu ele aldığını belirten bir not gönderdi;
ve gerçekten de bir girişimde bulundu. Ayrıca karısından Sara Lee'yi çaya davet etmesini istedi.

Sara Lee gittiği gün aşırı gergindi. Beyaz yakalı siyah bir ceket takım elbise giymişti ve Teyze Harriet'in vizon kürklerini taşıyordu, Teyze Harriet siyah astrakan içinde tamamen ve tamamen yas tutuyordu.
Çok fazla masraf yapmadan şık görünme konusunda genç bir Amerikalı kızın yeteneğine sahipti ve saçma derecede genç görünüyordu.

Temiz hizmetçiyi geniş bir merdivenden yukarı, hemen içeride bir paravanı olan bir kapıya kadar takip etti ve hayatında ilk kez isminin anons edildiğini duydu.
Sara Lee derin bir nefes aldı ve içeri girdi, oldukça cesaret kırıcı bir yarım saat.

Bay Travers şömine halısının üzerindeydi. Bayan Travers bir sandalyedeydi, kaba bir yüze sahip şişman bir kadındı, ancak birçok İngiliz kadının kırkından sonra edindiği sert tavırlara sahipti. Sara Lee'nin elini tuttu ve ona tamamen gülümseyerek baktı.

"Ve Cepheye ulaşmak için yeri göğü hareket ettiren sensin!
Sen--çocuk!"

Sara Lee'nin yüreği parçalandı, ama aynı zamanda gülümsedi.

"Ama ben göründüğümden daha yaşlıyım," dedi. "Ve çok güçlüyüm."

Bayan Travers, çay için zili çalarken çaresizce kocasına baktı. Sara Lee'nin okuduğu ama hiç görmediği bir şey daha vardı: çay için zil çalmak. Evde kimse öğleden sonra çayı servis etmezdi; ama
bir partide, ikramlar geldiğinde, ev sahibi mutfağa
gizlice girdi ve fısıldayarak bir iki emir verdi. "Size karşı açık sözlü olacağım," dedi Bayan Travers. "Bunun
imkansız olduğunu düşünüyorum. Sizi alıkoymuyor. Bu yapılabilir. Ve
elbette orada kadınlar var - genç olanlar da. Ama ordu
onların tehlikede olmasına çok ciddi şekilde karşı çıkıyor. Ve tabii ki
asla bilemezsiniz--" Sesi belirsiz bir şekilde azaldı. Ancak,
asla bilmediğiniz şeyin en iyi bilinmezlik olduğunu ima etti.

"Orada bir yeğenim var," dedi çay tepsisi içeri girerken. "Annesi onu
bırakacak kadar aptaldı. Şimdi onu geri alamazlar."

"Aman Tanrım!" dedi Sara Lee. "Onu bulamazlar mı?"

"Gelmeyecek. Küçük aptal! Ancak Paris'te. Sanırım
yeterince güvende."

Bayan Travers çayı düşünceli bir şekilde yaptı. Bay Travers şimdiye kadar pek konuşmamıştı ama çayı görünce gerçek bir İngiliz tarzında tezahürat etti. Sara Lee, hizmetçinin dizinin dibine koyduğu piyano taburesine benzeyen çok küçük bir sehpanın amacını aşırı merak ederek, bunun kek tabağını tutmak için olduğunu öğrendi.

"Ve şimdi," dedi Bay Travers, "diyelim ki konuya geldik.
Seni
altmanın bir şansı yok gibi görünüyor, çocuğum. Her yerde aynı cevap. Ortalık eğitimsiz kadınlarla dolu. Casuslar
Kızılhaç geçiş kartları kullanıyor. Sonuç olarak tüm çizgiler mümkün olduğunca
sıkı çiziliyor."

Sara Lee ona kocaman gözlerle baktı.

"Ama geri dönemem," dedi. "Ben--yani, dönemem. Onlar
benim için para topluyorlar ve her çeşit insan bir şeyler veriyor.
Bir arkadaşım kek pişiriyor ve parayı gönderiyor. Üç çocuğu var ve--"

Yutkundu.

"Herkesin Belçikalılara yardım etmek istediğini sanıyordum," dedi.

Bayan Travers'ın yüzünde hafif bir kasvetli gülümseme belirdi.

"Korkarım anlamıyorsunuz. Yardım etmek istediğimiz sizsiniz. Ne Bay Travers ne de ben sizin gibi genç ve tek bir kızın ateş hattına yakın bir
yerinin olduğunu düşünüyoruz. Ve sanırım siz de oraya gitmek istiyorsunuz.
Belçikalılara yardım etmeye gelince, şu anda evde dört kişi var. Aynı sosyal çevrelere ait değiller, bu yüzden kendi odalarında çay içmeyi tercih ediyorlar.
Onların da yardıma ihtiyaç duyduğu konusunda oldukça haklısınız. Hatta kendi yataklarını bile
yapamıyorlar."

"Hepsi öyle değil," diye lafa girdi Bay Travers aceleyle.

"Elbette hayır. Ama ben sadece Bayan--şey--Kennedy'nin resmin her iki tarafını da bilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Bir süre sonra Sara Lee, merdivenlerde durup bir taksi düdüğü çalan temiz hizmetçi tarafından aşağı kata indirildi - Sara Lee bir otobüsle gelmişti. Elinde, Savoy Oteli'ndeki Belçika yardım komisyonunun adresini taşıyordu ve kalbinde, ilk kez, göreviyle ilgili bir şüphe vardı. Savoy adresini mekanik bir şekilde söyledi ve bir köşeye
büzülerek vahşi ve korkulu kuşkulara kapıldı.

Yukarı çıktığında otobüsün tepesine oturmuş, meraklı gözlerle Londra'nın garip trafiğini izliyordu. Park onu büyülemişti - haki giymiş küçük talimci grupları, bir borunun yumuşak tonları ve orada burada, at sırtında, bindikleri atlar kadar temiz ve yüzeyde, Kanal'ın ötesinde olup bitenlere karşı umursamaz, bakımlı erkekler ve kadınlar. Ama şimdi hiçbir şey görmüyordu. Geri çekildi ve Harvey'in yüzüğünü parmağında çevirdi ve
kendisinin geri döndüğünü gördü, işi bitmiş, kendine olan inancı paramparça olmuştu.
Ve Harvey'in kolları ve Leete evi onu karşılamaya hazırdı.

Ancak, Savoy'da onun için bir umut ışığı açıldı - pek bir şey değil, bir ihtimal.

Savoy kalabalıktı. Üniformalı adamlar, endişeli yüzlü eşler ve kızlar ve bir avuçtan fazla neşeli giyimli ve boyalı kadın lobiyi doldurdu veya merdivenlerden yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Her şey beklediğinden çok farklıydı - çok parlak, çok hayat doluydu. Bu iyi beslenmiş insanlar yeterince mutlu görünüyorlardı. Hepsi memleketlerinde mi yanılıyordu? Savaş düşündükleri kadar korkunç bir şey miydi?

Uzun aylar sonra Sara Lee, Savoy'un Londra olmadığını öğrenecekti. Başka şeyler öğrenecekti - Amerika'nın özgür bir basın aracılığıyla savaş koşulları hakkında İngiltere'den daha fazla şey bildiğini. Ve onu şaşırtmaktan hiç vazgeçmeyen şeyi öğrenecekti - İngilizlerin erken sloganlarını "Her zamanki gibi iş" yapan spor içgüdüsü. İş ve zevk - ama sadece yüzeyde. Altında, savaşın ilk günlerindeki aşağılanmayı mümkün olan en kısa sürede telafi etmek için inatçı ve inatçı bir kararlılık vardı.

İngiltere'deki geçiş günleriydi. İnsanlar, kendilerine olan şeyin büyüklüğünü yavaş yavaş fark ediyorlardı. Uzun süredir siyasi hakimiyet altında olan basının belirli unsurları, bir koalisyon bakanlığı için ortaya çıkmaya hazırlanıyordu. Yüksek patlayıcı mermiler ile şarapnel arasındaki sorun sert bir şekilde tartışıldı, evdeki bazı adamlar, Alman topçularına karşı bahçe hortumu kadar değerli olan şarapnel için dimdik durdular. Cepheden dönen adamlar gerçek yardım için yalvarıyordu,
sadece erkekler değil, Kızıl Haç değil, yiyecek ve erzak değil,
salgını durduracak insan gücünden daha yetenekli bir şey için.

Ama her şeyin üstünde o yüzeysel neşe, Londra'nın o en iyi adım atma
tutkusu vardı. Ve Sara Lee sadece bunu gördü ve inancını kaybetti. O
yardım etmek için çok
uzaklara gelmişti. Ama burada bol miktarda yiyecek ve çalan gruplar vardı
ve üniformalı gülümseyen adamlar çay içip biraz çalıyorlardı. Bunu da Sara Lee daha
sonra anlayacaktı; ama o an anlamadı.
Evde daha
yüzeysel bir depresyon vardı. Vahşet, Belçikalıların durumu, _Illustrated London News_'daki onur listesi--Sara Lee için
savaş buydu. Ve burada!

Ama daha sonra, kalabalık ve karanlık küçük bir odada, işler farklıydı.
O, çoğunluğu kadınlardan oluşan uzun bir kuyruktaydı. Tanrı bilir, yeterince mutsuz ve perişandılar. Bir tür yorgun teslimiyetle oturuyor veya ayakta duruyorlardı. Arada sırada kısa boylu, şişman bir adam yukarı kıvrılmış bıyıklarıyla dışarı çıkıp
bir iki tane aldı. Kapı kapandı. Ve başımızın üstündeki grup
tekdüze bir şekilde çaldı.

Sara Lee'nin sırası geldiğinde saat yediyi geçmişti. Şişman adam onunla Fransızca konuştu, ama ezberlediği kelimelerden tek birini bile
kullanamadı.

"Hiç İngilizce bilmiyor musun?" diye sordu çaresizce.

"Biliyorum; ama çok değil," diye cevapladı. Fransızcası hızlı olmasına rağmen
İngilizceyi yavaş konuşuyordu. "Size nasıl hizmet edebiliriz, mademoiselle?"

"Yardım istemiyorum. Ben--Yardım etmek istiyorum, eğer yapabilirsem."

"Burada mı?"

"Fransa'da. Ya da Belçika'da."

Omuzlarını silkti.

"Bize yardım teklifleri geliyor. İhtiyacımız olan şey, mademoiselle,
işçiler değil. Hastanemizin üssünde zaten birçok İngiliz hemşire var."

"Ben hemşire değilim."

"Üzgünüm. Bütün dünya Belçika için üzgün ve birçoğu çalışmak ister. 
İhtiyacımız olan şey" - tekrar omuzlarını silkti - "yiyecek, giyecek, cesur küçük askerlerimiz için erzak." 

Sara Lee son derece küçük ve genç görünüyordu. Belçikalı bir sandalyeye oturdu ve onu dikkatlice süzdü. 

"Siz İngilizler bizim için iyi bir iş yapıyorsunuz," diye gözlemledi. "Minnettarız. Ama tabii ki" - tereddüt etti - "bütün bir
insanın
yukarı kaldırılması - muazzam." 

"Ama ben İngiliz değilim," dedi Sara Lee. "Ve biraz param var. Bir tren istasyonunda veya - herhangi bir
yerde yaralı adamlarınız için çorba yapmak istiyorum. İyi çorba yapabilirim. Ve her ay ihtiyacım olan
şeyleri satın almak için param olacak." 

Ancak o zaman Sara Lee kalabalık küçük odaya kabul edildi. 

Uzun süre sonra, arka plandaki ışıklar söndüğünde ve
Sara Lee tekrar tanıdık ortamına döndüğünde, o muhteşem ara sahneden aklında kalan en net
resimlerden biri, Savoy'daki o kalabalık küçük odaydı, tek dağınık masası, inanılmaz bir gürültü yaratan iki daktilosu, koyu mavi askeri pelerinli iri yarı bir beyefendi odayı dolduruyor gibiydi. Ve köşelerde ve sahne dışında, tabiri caizse, belki yarım düzine adam onu ​​merakla izliyordu.

Konuşma Fransızcaydı ve Sara Lee'nin pasajı tanıdığı kişi tercüman olarak görev yapıyordu. Sara Lee, kendisinin hiçbir rolü olmadığı önemli bir tartışmanın döndüğünü fark ettiğinde, etrafına baktı ve iki gece önceki arkadaşını ve küçük eşeği gördü. Eşeği dikkatle izliyordu ve gözüne iliştiğinde eğildi.

Şimdi, Sara Lee'nin zihninde erkekler şu ana kadar ikiye ayrılmıştı:
Evde olanlar, kendi türünden olanlar, arkadaşlarıyla veya kendisiyle evlenen tür, ilk bebek doğduktan sonra eşlerine "anne" diyen ve kolayca anlaşılan, sıradan, terbiyeli, Tanrı korkusu olan ve kendine saygılı olan tür;
ve Amerika dışındaki dünyanın yabancı olan erkekleri. Kişi yabancıları sevebilir, ama onlar yabancıydı.

Bu yüzden Sara Lee'nin eğilmesinde ve gülümsemesinde hiçbir öz bilinç yoktu. Daha sonra Henri, o öz ve cinsel bilinç eksikliğinin Sara Lee hakkındaki
çıldırtıcı gizemlerden biri olduğunu fark edecekti. Belki de bunu hiç
anlamadı. Ama her zaman buna saygı duyuyordu.

Giderek artan bir staccato ile daha fazla sohbet. Köşelere
toplanmış adamlardan kısa katkılar. Daktilo
makinelerinin çılgınca vuruşları ve yukarıda ve uzaktaki bando. Odada hava yoktu. Sara Lee, Belçikalıların havaya olan
aşağılamaları hakkında daha sonra çok şey öğrenecekti. Teyze Harriet'in boynundaki bağı gevşetti.

Şimdiye kadar Henri tartışmaya katılmamıştı. Ama şimdi öne çıktı
ve konuştu. Ayrıca bitirdikten sonra Sara Lee'ye tercüme etti.

"Çok minnettarlar," diye açıkladı. "Bu pratik bir fikir,
mademoiselle. Eğer Belçika'da olsaydınız"--neşesizce gülümsedi--"eğer
bizim için kalan Belçika'nın çok küçük bir bölümünde olsaydınız, sizi
çok faydalı bir şekilde yerleştirebilirdik. Ama--İngiliz Savaş Bakanlığı şu anda çok dikkatli. Anlıyorsunuz ya--sebepler var."

Sara Lee öfkeyle kızardı.

"İsterlerse beni izleyebilirler," dedi. "Ne sorun çıkarabilirim ki?
Daha yeni indim. Sen--savaş hakkında benden daha az şey bilen birini bulmak için epey yol katetmen gerekir."

"Buna şüphe yok," dedi, gücenmediğini hissederek. "Ama
Savaş
Odası--" Ellerini uzattı.

İngiliz "a"sını çoktan yakalamış ve biraz abartmış olan Sara Lee, aynı hareketi yapmak için çılgınca bir dürtü hissetti. Çok şey ifade ediyordu.

Daha fazla sohbet. Açıkça daha fazla zorluk--ama Henri artık
sahnenin ortasında duruyor ve hızla konuşuyordu. İri yapılı adam
çekildi ve elektrik lambasının altında mektupları okudu. Üst kattaki grup
akşam yemeği yiyordu. Ve Henri tartışıp çekişiyordu. Oldukça tutkuluydu.
Askeri pelerinli adam dinledi ve gülümsedi. Ve sonunda başını salladı.

Henri Sara Lee'ye döndü.

"Siz Amerikalılar hepiniz cesursunuz," dedi. "Seviyorsun--ne diyorsun?--bir şans vermek, sanırım. Böyle bir şans vermek ister misin?"

"Nasıl bir şans?"

"Bu akşam otelinizde sizi ziyaret edebilir miyim?"

Sara Lee bir anlığına tereddüt etti. Evde Harvey vardı.
Onun herhangi bir erkekten telefon alması hoşuna gitmezdi. Ve Harvey yabancılardan hoşlanmazdı. Kadınlara karşı hiç saygıları olmadığını söylerdi hep.
Harvey'in Henri'nin eğilmesini, elini öpmesini ve heyecanlandığında yaptığı tutkulu jestleri aniden aklına geldi.
O,
bunların hepsini aptalca saçmalıklar olarak adlandırırdı.

Ve son sözlerini hatırladı, kolları ona o kadar yakındı ki nefes almakta zorluk çekiyordu, sesi duygudan boğuktu.

"Sadece o yabancılardan herhangi birinin seni rahatsız ettiğini duymama izin ver," dedi,
"ben de gidip tüm lanet olası ulusu yok edeceğim."

O zamanlar komik gelmemişti. Şimdi de komik değildi.

"Lütfen gelin," dedi Sara Lee kısık bir sesle.

Diğer beyler derin bir şekilde eğildiler. Sara Lee, oldukça şaşkın bir şekilde,
hepsini kapsayan dostça bir gülümsemeyle onlara baktı. Sonra o ve Henri
merdivenlerden yukarı ve girişe doğru yürüyorlardı, Henri'nin uzun boylu vücudu birçok kadının gözüne
çekiliyordu. Ancak, Sara Lee'den başka kimseyi görmüyordu.

Henri de bir taksi çağırdı. Londra'daki herkes takside seyahat ediyor gibiydi. Ve arabaya bindiğinde elinin üzerine eğildi, ama
öpmedi. "Yaptığın şey çok nazik," dedi. "Ama siz Amerikalılar hepiniz naziksiniz. Ve harikasınız."

Morley's Hotel'e geri döndüğünde Sara Lee, Harvey'nin
resmiyle kısa bir sohbet etti.

"Tamamen yanılıyorsun canım," dedi. O sırada saçını tarıyordu ve bunun bir profil resmi olması ve Harvey'nin
resmindeki gözlerinin boşluğa bakması oldukça üzücüydü -- yani, fotoğrafçıların ışığı gözlere yansıtmak için
çerçevelenmiş beyaz bir tuval parçası. Çünkü Sara Lee'nin saçları açıkken saçları toplanmışken olduğundan daha
güzeldi. "Yanıldın. Farklılar ama nazik ve kibarlar. Ve çok, çok saygılılar. Ve iş için geliyor."

İlk başta elbisesinde hiçbir değişiklik yapmamayı planlamıştı. Sonuçta, bu sosyal bir ziyaret değildi ve eğer giyinmezse her şey yoluna girecekti.

Ancak banyodan sonra koridorda kayarak ilerlerken, kimono ve terlik giymiş ve aşırı gergin bir şekilde, akşam yemeğine giderken genç bir kadınla karşılaştı ve bu kadın, dış bölgelerdeki bazı İngiliz kadınlarının hala giydiği sokak eteği ve gece bluzu kombinasyonunu giymişti. Ve Sara Lee bunun üzerine giyinmeye karar verdi. Zaten kölesi olan yaşlı hizmetçiyi çağırdı ve birlikte kıyafetlerini gözden geçirdiler.

Belki de hizmetçiydi, Sara Lee'nin hayatına, önümüzdeki birkaç ay içinde giderek baskın bir konu haline gelecek olan ona olan garip ve çılgın hayranlığı getiren. Çünkü hizmetçi beyaz bir elbise seçti, Sara Lee'nin bir gülün kalbine benzediği yumuşak ve genç bir ilişki.

"Genç bir hanımı beyazlar içinde görmekten her zaman hoşlanırım, hanımefendi," dedi hizmetçi.
"Özellikle sağlıklı bir cilt olduğunda."

Böylece Sara Lee, sağlıklı bir cilt ve vücudun gerektirdiği gibi akşam yemeğini tek başına yedi. Ve uzun boylu, omuzları ince, genç İngiliz kadınlarının haki giysili İngiliz subaylarla dışarı çıkmasını izledi ve yüksek sesli İngiliz seslerinin karmaşasını dinledi ve kendini son derece yalnız ve çok bastırılmış hissetti.

Henri oldukça geç geldi. Onun hakkında daha sonra öğreneceği şeylerden biri de sık sık geç kalmasıydı. Ancak çok sonra, onunla geçirdiği zamanın ancak neredeyse insanüstü bir çabayla kazanıldığını fark etti. Ama o zaman Henri'nin hikayesini ve işini öğrendi. Onu, bir erkek ve bir kadının kahve içip garip bir dilde konuştuğu resepsiyon odasında bekledi.
Henri onu orada, saat dokuzdan biraz önce, oldukça üzgün ve endişeli bir şekilde, yatağa girmeyi düşünürken buldu. Başını kaldırıp, önünde eğildiğini gördü.

"Gelmeyeceğini sanıyordum," dedi.

"Ben mi? Gelmeyecek miyim? Ama geleceğimi söylemiştim, mademoiselle. Oturabilir miyim?"

Sara Lee kadife kanepeye doğru hareket etti ve Henri uzun vücudunu
üzerine indirdi. Sesini de alçalttı çünkü adam ve kadın ona bakıyorlardı.

"Korkarım bu öğleden sonra olanları pek anlayamadım," diye başladı Sara
Lee. "Bir şans vermekten bahsettin. Tehlikeden korkmuyorum, eğer kastettiğin buysa."

"Bu ve biraz daha fazlası, mademoiselle," dedi Henri. "Ama şimdi
burada olduğuma göre bilmiyorum."

Gözleri keskindi. Sara Lee aniden kahvelerini yudumlarken konuşan çifti izlediğine dair garip bir hisse kapıldı ve garip bir şekilde çift de onu izliyordu. Yine de görünüşe göre tüm dikkatini ona veriyordu.

"Bugün hiç yürüdün mü?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

Sara Lee otobüsü ve biraz da buruk bir şekilde iki taksiyi hatırladı.

"Yürüme fırsatım olmadı," dedi.

"Ama yürümelisin," dedi. "Ben--benimle yürür müsün? Sadece
meydana kadar, hava almak için?" Ve daha alçak bir tonda: "Bu ikisinin
planı bilmesi gerekmiyor, mademoiselle."

"Planımı ve şapkamı alacağım," dedi Sara Lee ve bunu hızlı ve ciddi bir şekilde yapmaya devam etti. Aşağı indiğinde Henri telefon kulübesinden
çıkıyordu. Yüzü ifadesizdi. Ve yine, zamanla Sara Lee, Henri'nin yüzünü Harvey'inkinden daha iyi tanıdığında, onun bazen taktığı maskeli bakışın
tehlike anlamına geldiğini öğrenecekti -birisi için.

Daha fazla konuşmadan açık ve soğuk geceye çıktılar. Henri,
sanki âdetmiş gibi, başını geriye attı ve gökyüzünü taradı. Sonra
yürüdüler ve meydana geçtiler.

"Plan," diye başladı Henri aniden, "şöyle: Yarın Boulogne'a pasaport verilecek. Eğer kabul edersen, Folkestone'a gece yarısı trenine bineceksin. Buradaki tren istasyonunda aranacaksın. Folkestone'da, rıhtımda bir ofiste oturan bir kurul pasaportunu inceleyecek."

"Boulogne'da İngilizce konuşan var mı?" diye sordu Sara Lee gergin bir şekilde.
Bir şekilde Savoy'daki o Fransızca karmaşası onu korkutmuştu. Küçük
deyimler kitabı, zihnindeki büyük şeyler için acınacak derecede yetersiz görünüyordu.

"Bunun pek önemi yok," dedi Henri hafifçe gülümseyerek. "Çünkü bence
Boulogne'a gitmeyeceksin."

"Gitmeyeceksin!" Kadın anıtın altında durdu ve ona baktı.

"Gideceğin yer, başlangıç ​​noktası Calais," diye açıkladı Henri.
Bir duraklama yaptı ve iki sevgilinin, haki giysili bir adamın ve bir kızın geçmesine izin verdi. "Ama
Calais zordur. Sıkıyönetim altındadır - kapalı bir şehirdir.
Boulogne'dan
Calais'e gitmek belki de imkansızdır."

Sara Lee Amerikalıydı ve yöntemleri doğrudandı.

"Calais'e nasıl gidebilirim?"

"Söylediğim şansı değerlendirecek misin?"

"Tanrı aşkına," dedi Sara Lee bezgin bir tonla, "ne olduğunu
öğrenmeden sana nasıl söyleyebilirim?"

Henri ona söyledi. Hatta bir sokak lambasının altında durarak, netleştirmek için ona küçük bir taslak bile çizdi. Sara Lee yakın durup onu izliyordu
ve bazı çizgiler olması gerektiği kadar sabit değildi. Ve
tam ortasında aniden durdu.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Elbette."

"Ve bunun hangi tarih olduğunu biliyor musun?"

"On sekiz Şubat."

Ama sonuçta onun tam olarak anlamadığını gördü.

"Bu gece, bu on sekiz Şubat'ta, Almanlar bu kıyıyı ablukaya almaya başlıyor. Hiçbir gemi, eğer engelleyebilirlerse, limanları terk
etmeyecek; ya da eğer engellerlerse, hiçbiri diğer tarafa ulaşamayacak!"

"Ah!" dedi Sara Lee ifadesizce.

"İstediğinizi yapmak için can atıyoruz, mademoiselle. Ama"--çizgiyi yavaşça yırtmaya
başladı--"çok tehlikeli. Çok gençsin.
Bir şey ters giderse ve ben--Hayır. Başka bir yol bulacağız."

Çizginin parçalarını cebine koydu.

"Bu abluka ne kadar sürecek?" diye sordu Sara Lee acı bir hayal kırıklığıyla.

Omuzlarını silkti.

"Kim bilir? Bir hafta! Bir yıl! Kesinlikle hayır!"

"O zaman," dedi Sara Lee sakin bir şekilde düşünerek, "kalemini çıkarıp başka bir resim çizebilirsin - çünkü ben gidiyorum."

Artık yeterince uzakta, evdeki küçük ev ve oradaki huzur; ve Harvey; ve küçük beyaz yatak odası; ve günlük sessiz görevler. Sara Lee yüzünü doğuya ve ölmekte olan adamların ülkesine doğru çevirmişti. Ve Henri ona baktığında, Harvey'in ona olan sevgisine biraz korku
getiren o dengeli ve hevesli bakışı tekrar gördü.

VI

Sara Lee Kennedy ertesi sabah şafak vakti uyanmıştı. Karar verilmesi gereken çok ciddi bir konu vardı, çünkü Henri'nin planı yalnızca kendisinin taşıyabileceği kadar el bagajını içeriyordu.

Sara Lee, onsuz yapamayacağı eşyaları dikkatlice yatağın üzerine serdi ve valizine bunların dörtte birinden daha azını sığdırabildi. Neyse ki yumuşak bir yün kazak getirmişti, ki bu da çok az yer kaplıyordu. İç çamaşırları, birkaç bluz, kazak ve bir çift ağır ayakkabı - bunlar onun ekipmanıydı, ayrıca genç bir kadın makyaj yapmadığında ve soğuk kremi sadece çatlamış elleri için bir çare olarak gördüğünde gerekli olan küçük bir tuvalet kıyafeti.

Hizmetçi onu oldukça kasvetli bir ruh halinde buldu.

"Karşıya geçiyorum, hanımefendi!" dedi. "Ne dersiniz!"

"Bu bir sır," diye uyardı Sara Lee. "Gidip gitmediğimden gerçekten emin değilim.
Sadece gitmeye çalışıyorum. "

Sara Lee'yi ve tuvalet masasının üzerindeki Harvey resmini hem romantik hem de çekici bulan hizmetçi, eşyalarını toplamayı teklif etti. İlk andan itibaren beyaz elbiseyi de dahil etmek istediği belliydi. Gerçekten de önce o topladı.

"Orada ne olacağını asla bilemezsiniz," diye iddia etti. "Her yerde kraliyet ailesinin olduğunu, sıradan insanlar gibi dolaştıklarını
söylüyorlar.
Yanında güzel bir elbise olsa iyi olur."

Hafif bir heyecan havası vardı ve sadece beyaz elbisenin değil, terliklerin ve çorabın da girebileceğini
tespit ettikten sonra kapıya gidip koridorda aşağı yukarı baktı. Sonra kapıyı kapattı.

"Dün gece burada tuhaf şeyler oldu, hanımefendi," dedi ihtiyatla.
"Casuslar!"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Sara Lee.

"Casuslar," diye tekrarladı. "Belçikalı mülteciler gibi davranan bir erkek ve bir kadın. Gün ışığında onları alıp götürdüler. Sanırım artık
vurulmuştur."

Sara Lee o sabah çok az kahvaltı etti. İngiltere'nin her yerinde
casusların keşfedildikleri anda vurulduğuna güvenle inanılıyordu, bu teori
savaşın başlangıcından beri ısrarcı ve yanlıştı, ancak savaş hattında hariç.
Ve Henri'nin planı yeni boyutlara ulaştı.
Ya denerse ve başarısız olursa? Ya onu bir casus sanırlarsa ve yarın güneş onu bir idam mangasıyla karşı karşıya bulursa? Aslında,
infaz mangası diye bir şey duymamıştı. Ama
filmlerde casusların vurulduğunu görmüştü. Her zaman bir tuğla duvarın önünde, kahraman ortada olacak şekilde dururlardı.

Bu yüzden garsonun şiddetle tavsiye ettiği tütsülenmiş ringa balığını dalgınlıkla yedi ve bir casusun ne yapacağını düşünmeye çalıştı, böylece şüpheli hareketlerden kaçınabilirdi. Ayrıca, savaşın
o taraftaki insanları okyanus silahlarla
son derece hazır. Önce ateş edip sonra soru sormaları oldukça muhtemeldi--ki bu da yardımcı olmak için çok geç olurdu.

Örneğin Henri'yi ve tek kelime etmeden eşeği nasıl vurduğunu hatırladı.

O gün Harvey'e bir mektup yazdı.

"_Sevgili_:" diye başlıyordu; "Sanırım bu gece Fransa'ya gideceğim.
Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor ve Belçika Yardım Komisyonu bana yardım ediyor.
Komisyonu Belçikalılardan oluşuyor ve Savoy Oteli'nde."

Burada durdu ve biraz ağladı. Ya Harvey'i bir daha asla göremezse--güçlü kollarını asla ona dolamazsa? Harvey mesafe kazandı. Sadece onun bitmeyen nezaketini, gücünü ve ona olan
sevgisini hatırladı. Burada, girdabın kenarında, bir tür huzur ve sessizlik girdabı gibi görünüyordu. O zaman bile işi bitene kadar geri dönmeyi düşünmemişti, ama kendisi için alışılmadık bir şey yaptı, herhangi bir gösteriye alışık değildi. Yüzüğünü öptü.

Kilise topluluğundan parayı gönderme talimatlarını, Morley's ve Trafalgar Meydanı'nın bir tasvirini, Travers'taki çayın ve küçük eşeğin bir anlatımını izledi - ancak Henri'den bahsetmeden. Harvey'nin Henri'yi anlamayacağını hissetti.

Ama sonunda, zavallı Harvey'nin mektup geldiğinde tekrar tekrar okuduğu ve dişlerini gıcırdatıp öptüğü bölüm geldi.

"Seni seviyorum, sevgili Harvey. Ve sana geri dönüyorum.
Yaptığımı yapmak zorunda olduğumu hissettim, ama geri dönüyorum. Bu bir
söz. Tabii ki, hasta olmazsam veya buna benzer bir şey
olmazsa, ki bu pek olası değil."

Burada yazıda uzun bir duraklama oldu, ama Harvey bunu bilemezdi.

"Yüzüğünü her zaman takacağım; ve her zaman, Harvey, bu benim için
sana ait olduğum anlamına gelecek. En içten sevgilerimle.

"SARA LEE"

Sonra bir dipnot ekledi, elbette.

"Savaş Bakanlığı şu anda insanların Calais'e geçmesine izin vermiyor. Ama
ben yine de yapacağım. Çok basit. Ve
geldiğimde sana nasıl yapacağımı yazacağım ve anlatacağım.

"S.L. "

Ertesi gün sansür ofisindeki öfkeli bir memur o notu okudu ve öfkeyle ayağa kalkıp üçüncü bir
Undersomething-or-other'ı Sara Lee'yi Morley'de araması için gönderdi. Fakat bu sırada Sara Lee büyük maceraya atılmıştı; ve bir telgraf Calais'e ulaştığında Sara Lee'den hiçbir iz yoktu.

Öğleden sonra Bay Travers'ı ofisinden aradı ve mesai saatleri içinde telefon kullanmak istemediğini anladı.

"Sana artık benimle ilgili endişelenmene gerek olmadığını söylemek istedim," dedi. "Gönderiliyorum ve her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum."

Çok rahatlamıştı. Bayan Travers kızın övgülerini tam olarak onaylamamıştı. Gerçekten iyi bir kızın, özellikle de yalnızken, bu kadar tehlikeli bir görev için bu kadar uzağa seyahat etmeyeceğini hissetmişti. Ve Amerika'dan gelen birinin, onun sempati
gerçekten yatıyor mu? Alman kökenli olabilir - en kötü türden,
çünkü Amerikanca konuşuyorlardı. Bir ismi değiştirmek yeterince kolaydı.

Yine de, Bay Travers ahizeyi kapattığında zihninde hafif bir
kötülük hissetti. Kendi kendine iki kez: "Yirmi pound!" dedi. Ve sonunda
dört altını bir zarfa koydu ve bunları isimsiz olarak
kuryeyle gönderdi. Sara Lee bunların nereden geldiğini tahmin etti, ancak
hediyenin tarzına saygı duydu ve ona teşekkür etmedi. Neredeyse gördüğü ilk altın
paraydı.

O gece tren istasyonunda çok dikkatli bir şekilde arandı ve
derneğe olan dolar aboneliğiyle birlikte gelen Amerikan Kızıl Haç rozetinin müfettişi oldukça
iyi niyetli hale getirdiğini gördü. Yine de, Sara Lee'nin ayakkabılarını çıkardı ve
paltosunun astarını ezdi ve hizmetçinin bavulu
toplamasını mahvetti.

"Boulogne'a mı gidiyorsun?" matron müfettiş sordu.

Sara Lee yalan söylemekten hoşlanmazdı.

"Tekne beni nereye götürürse götürsün," dedi gülümseyerek.

Matron da gülümsedi.

"Gergin olmamalıyım, hanımefendi," dedi. "Elbette bir şans,
ama henüz çok fazla hasar vermediler."

O zamanlar gece yarısıydı ve soğuk bir sis istasyonu bulanık sarı ışıklar ve
soluk bir soğukla ​​kasvetli bir şeye dönüştürdü. Birkaç kişi hareket ediyordu,
çoğunlukla üniformalı memurlardı. Sivil kıyafetli yarım düzine adam
kapılardan geçerken ona baktı; Scotland Yard, ama o bilmiyordu. Ve bir keresinde Henri'yi gördüğünü sandı, ama o gölgelerin
içine doğru yürüyüp kayboldu. Tüm İngiliz trenleri gibi
absürt derecede küçük ve hafif görünen tren, kulübede bekliyordu.
Hamal yoktu ve Sara Lee kendi çantasını taşıyordu.

Henri hakkında yanıldığından oldukça emindi, çünkü
elbette gelip çantasını onun için taşıyacaktı.

Tren soğuk ve sessizdi. Sonunda hareket ettiğinde, hareket ettiğini anlamadan yola
başlamıştı. Ve sonra aniden Sara Lee'nin
kalbi hızla çarpmaya başladı.

Çok soğuk ve titreyen Sara Lee, bölmesinde tek başına kıvrıldı ve cesaretini toplamak için Harvey'nin yüzüğüne sertçe baktı.
Ama ilginç bir şey olmuştu. Harvey ona hiçbir manevi destek sağlamadı.
Ona sadece onaylamama duygusu getirdi. Kendisinin ona söylediği sevgi dolu sözlerden hiçbirini hatırlamadığını, sadece acı olanları hatırladığını fark etti.

Belki de sonuçta onun için en iyi şey buydu. Her ne pahasına olursa olsun her şeyi
yapmak için inatçı bir kararlılık onu
son çabasına hazırladı.

Şimdiye kadar her şey yeterince yoğundu ama rahat değildi. Üşümüştü ve
tüm gün neredeyse hiçbir şey yememişti. Saatler geçtikçe ve tren karanlığın içinden geçerken oldukça bitkin olduğunu fark etti. Başlangıçta sadece sıcak olan buhar boruları saat birde tamamen soğumuştu ve saat ikide Sara Lee dizlerine ağır bir palto sarmış bir şekilde ayakta oturuyordu. Tren, tüm İngiliz trenleri gibi, sarsıntısız ve az sesli bir şekilde sessizce hareket ediyordu. Dışarıda çok az ışık vardı çünkü Doğu İngiltere'nin kasabaları, Londra gibi, hava saldırılarına karşı kararmıştı. Bu yüzden pencereye baktığında sadece kendi yansımasını gördü, beyaz ve kocaman gözlerle, Teyze Harriet'in kürklü boynunun üstünde.

Bir sonraki kompartımanda bir subay horluyordu ama gözlerini
kapatmadı. Belki de, o son saat boyunca, onu buraya getiren
ışıltının bir kısmı onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Folkestone'dan ötesini düşünemiyordu, sadece ara sıra, ve o da nazik ve yardımsever bir şey yapmanın bu kadar
zorlaştırılmaması gerektiği hissiyle.

Saat üçe çeyrek kala tren yavaşladı. Aynı oranda
Sara Lee'nin nabzı hızlandı. Uzun bir sürünme dönemi, bir veya iki duraklama, ama kapılar açılmadı; ve sonunda, soğuk bir yağmurda ve kanaldan gelen
uğultulu bir rüzgarda, küçük liman kenti.

Şüphelendiğinden daha fazla subay, birkaç kadın, dışarı çıktı.
Sara Lee'nin vapurdaki deneyimi, onu yerleştirmesini sağladı; çoğunlukla alıcılar,
ve Amerikalılar, Paris'e doğru yola çıkmışlardı, abluka olsun ya da olmasın, çünkü
Amerikalı kadın iyi ve şık giyinmiş ve şapka takmış olmalıydı.
Kolunda yas bandı olan bir adam, ağlayan bir çocuk taşıyordu.

Memurlar sigara yaktılar. Siviller, kulübenin çatısı altındaki iskelede bir sıra oluşturdular ve pasaportları ellerinde, sarı ışıkla parlayan
bir kapının önünde beklediler. Yüzler solgun ve endişeli görünüyordu.
Abluka devam ediyordu ve Almanya o gece hiçbir geminin geçmeyeceğini söylemişti.

Sanki meydan okurcasına, yakınlardaki Boulogne gemisi, en azından kıyı tarafında, ışıklarla alev alev yanıyordu. Görevliler gelip gidiyordu.
Ötesinde, karanlık ve gizemli liman uzanıyordu, bir yerden, bir el fenerinin sisi delmek için cesurca bir çaba sarf ettiği yer hariç.

Sara Lee'nin önündeki alıcılardan biri, önümüzdeki tehlikeden
coşmuş gibiydi.

"Bizi asla yakalayamayacaklar," dedi. "Şu sise bak!"

"Yükseliyor, canım," diye cevapladı arkasından yorgun bir ses. "Rüzgar
sürüklüyor."

Sara Lee'nin sırası geldiğinde hazırdı. Uzun bir masanın etrafında oturan sivil giyimli bir grup adam onu ​​dikkatlice süzdü. Pasaportları kasıtlı olarak elden ele dolaştı. Uzun bir iş ve
bebek her zamankinden daha fazla ağlıyordu. Ama ofis en azından sıcaktı.
Kağıtlarını takip ederek masanın etrafında hareket ederken, azalan cesaretinin bir kısmı geri geldi. Sonunda ona geri verildi ve dışarı çıktı.
İlk çileyi atlatmıştı.

Elinde bavulla taş iskeleden aşağı doğru yürüdü. Boulogne teknesini geçti ve devam etti. En sonunda, karanlık ve uğursuz, başka bir tekne daha vardı. Işıkları yoktu. Gelgit başlamıştı ve güvertesi iskeleyle neredeyse aynı hizadaydı. Sara Lee, karanlığın içinden ve yakınında bir ses ona konuşana kadar ona doğru yürüdü.

"Tekneniz orada, hanımefendi."

"Biliyorum. Teşekkür ederim. Sadece dolaşıyorum."

Astsubay - bir astsubay olmasına rağmen Sara Lee bu terimi hiç duymamıştı - şüphelenmeye meyilliydi. Piposunu yakma bahanesiyle bir kibrit çaktı ve Sara Lee'nin genç figürü tamamen rahatlamış bir şekilde öne çıktı. Şüpheleri fişekle birlikte kayboldu.

"Kötü bir geceydi, hanımefendi," dedi.

"Çok," dedi Sara Lee ve tekrar geri döndü.

Bu sefer şaşkın ve tedirgin bir şekilde Henri'yi kesinlikle gördü. Ama Henri onu görmezden geldi. Yalnızdı ve bitmek bilmeyen sigaralarından birini
içiyordu. Geçeceğini söylememişti ve neden onunla konuşmamıştı? İskelenin aşağısından geçti ve Sara Lee onu gölgelerde kaybetti. Geri döndüğünde onun yanında durdu ve sonunda selam verip konuştu.

"_Pardon_," dedi. "Burada durursanız daha az
rüzgar bulacaksınız."

"Teşekkür ederim."

Bavulunu geri taşıdı ve ayaklarının dibine koymak için eğildi
ve şöyle dedi: "Onu kaptana bir mesajla gemiye göndereceğim. Geri
döndüğümde tekrar deneyin."

Onu hemen terk etti. Boulogne yolcuları şimdi gemiye biniyorlardı.
Sessiz bir grup, küçük teknenin sıcaklığına ve
aydınlığına karışıp kayboldular. Kimse gölgelerde duran Sara Lee'ye hiç dikkat etmedi.

Kısa süre sonra Henri geri döndü. Hızlıca yürüdü ve geçerken
şapkasına dokundu. Boulogne vapuruna bindi ve geriye bakmadan
kayboldu.

Sara Lee onu gerçek bir panikle gözden kaybolurken izledi.
O karanlık yerde
gerçek ve elle tutulur bir şey olmuştu--bilinmeyen bir dünyada
bilinen bir şey. Ama gitmişti. Sara başını kaldırdı.

Böylece Sara Lee bir kez daha valizini aldı ve iskeleye doğru yürüdü.
Artık meydan okunmuyordu. Calais valizinin karanlık güvertesinde
hangi pusuda bekleyen figürün olduğunu bilmiyordu. Bu, onun alacağı şanstı. İskele hala dışarıdaydı ve olabildiğince sessizce
gemiye bindi. Boulogne vapuru aniden kararmıştı ve pervanenin
çaldığını duydu. Diğer
vapurdaki ışıkların sönmesiyle birlikte sonunda daha derin bir gece yardımına yetişti. Birkaç adım, bir tökezleme, bir
nefes
alma--ve yasak gemiye binmişti.

Talimatlarına göre, üst güvertenin daha da derin bir gölge oluşturduğu yere doğru döndü. Henri orada
kamaralar olduğunu ve kilitlenmemiş bir tane bulma şansının olduğunu söylemişti. Eğer hepsi
kilitliyse şafak vakti keşfedilecek ve tutuklanacaktı. Ve
Sara Lee bir savaş muhabiri değildi. Tutuklanmaya alışkın değildi.
Gerçekten de, onun durumunda tutuklanmanın ölüm anlamına geleceğine dair derin bir inancı vardı.
Elbette yanlıştı, ama kesinlikle cesaretini gösteriyordu.

Orada, nefes nefese ve dinleyerek dururken, Boulogne teknesi hareket etti.
Rıhtıma vuran dalgaları duydu, dalgalarının yuvarlanmasını
hissetti. Ama kara tarafında olduğu için, Henri'nin korkuluktaki endişeli figürünü işaretleyen belli belirsiz bir sigara parıltısını göremiyordu.
Calais teknesinin kara gövdesi görünür olduğu sürece ve aslında uzun
bir süre sonra, Henri orada, dışarıdan sakin ama aslında birçok korkuyla sarsılmış bir şekilde duruyordu. Çok küçük ve genç görünüyordu; ve o gece etrafta ne tür
şeytanlıklar gizlendiğini kim bilebilirdi?

Ertesi sabah Boulogne'da olması gerektiği için onunla gitmemişti. Ayrıca, onu karşıya geçirme şansı
yalnız ve gözetlenmeden olmasında yatıyordu.

Bu yüzden korkulukta durdu, geriye baktı ve sözsüz küçük bir dua etti
eğer bir sorun varsa bunun teknesine gelmesi ve diğerine gelmemesi için.
Alıcıları çok rahatsız edebilirdi, eğer bunu bilselerdi ve duaya inansalardı.

Sara Lee gölgede durdu ve dinledi. Başlarının üstünden,
köprüden sesler geliyordu. Güverteye açılan bir kapı bir ışık huzmesi
yaydı. Biri dışarı çıktı ve kıyıya çıktı, hızlı çınlayan adımlarla yürüdü. Ve sonra sonunda çantasını bıraktı ve kapı kapı denedi,
sonuç alamadı.

Kıyıya çıkan adam bir başkasını çağırdı. İskele içeri çekildi.
Motorlar ayaklarının altında titreşmeye başladı. Sara Lee, nefes nefese ve dehşet içinde, bir kabin kapısının yanında durdu ve hareketsiz kaldı. Bir an sanki bir denizci onun durduğu yere doğru geliyormuş gibi göründü. Ama gelmedi.

Calais teknesi, diğer vapur limandan iyice çıkana kadar bekliyordu. Sis dağılmıştı ve projektör yüzeyin üzerinde hareket ediyordu. Kanal vapuruna dokunmadan etrafında oynuyordu.
Ama bunların hiçbiri Sara Lee'ye görünmüyordu.

Sonunda rıhtımın ışıkları azalmaya başladı. Küçük tekne, uzaklaşırken kendi dalgalarında hafifçe sallanıyordu. Yavaşça gemilerin arasından ve dışarı doğru hareket etti, ta ki kanalın dalgalarını yakalayıp en yüksek hızda öne fırlayana kadar.

Sara Lee bir saat boyunca orada durdu. Kanal rüzgarı onu yakaladı ve eteklerini yırttı, ta ki neredeyse donana kadar. Ve sonunda, tam bir çaresizlikle, diğer tarafa doğru yol aldı. Kimseyi
görmedi. Aşağıdaki motorun atan kalbi olmasa,
ölü bir gemi olabilirdi.

Diğer tarafta açık bir kapı buldu ve küçük karanlık güverte kabinine sendeleyerek girdi,
o eski, zorlu ve ekşi deniz yolunu
geçmiş en ürkek ve korkmuş hayırsever olarak. Ve orada, dürüst olmak gerekirse, deniz tutmasının en acı haraçlarından biriyle korkusunu unuttu.
Bu kanal bile şimdiye kadar bunu talep etti. Kendini içeri kilitlemişti ve sonunda bitkin bir uykuya daldı.
Uyandığında ve küçük pencereden dışarı baktığında gri bir kış şafağıydı. Tekne sessizdi ve önünde Calais rıhtımı ve Gare Maritime uzanıyordu. Bir iskele vardı ve aceleyle yapılan bir inceleme
görünürde kimse olmadığını gösterdi.

Sara Lee valizini alıp kapıyı açtı. Temiz sabah
havası onu canlandırmıştı, ancak yine de Henri'nin talimatlarına uyarak o sabah gri şafak vakti görünmeden, rahatsız edilmeden ve sorgulanmadan karaya çıkan son derece solgun genç bir kadındı.
Ancak iskelede
göründüğü andan Gare Maritime'in çift camlı kapıları arkasından kapanana kadar bu görünüşte sakin genç kadın hiç nefes almadı. Gerçekten de ciğerleri neredeyse çökmüş ve
kalbi tamamen güvenilmez bir şekilde geldi.

Bir kadın katip masada uyuyordu. Sara Lee onu yarı uyanık, ilgisiz ve son derece kötü İngilizceyle uyandırdı. Uykulu bir hamal
onu bir merdivenden yukarı ve sonsuz bir koridordan aşağı götürdü. Sonra sonunda
gitti ve Sara Lee kapısındaki anahtarı çevirip gözyaşlarına boğuldu.

VII

Şimdi bu noktaya kadar Sara Lee'nin aklı Calais'de dinlenmişti. Oraya
gitmeliydi; ondan sonra diğer şeyler için endişelenmesi gerekecekti. Henri kısa tanışmalarında
kendisini bu garip ve şaşırtıcı ara oyunun merkezi figürü olarak yerleştirmişti -- şaşırtıcı derecede kullanışlı genç bir asker olarak değil,
bir tür takdir aracı olarak, her şeyin onun tarafından ve onun aracılığıyla yapıldığı.

Ve Henri, eğer oraya varırsa Calais'deki Gare Maritime'e gidip rahat etmesini söylemişti. Ondan sonra her şey
ayarlanacaktı.

Bu yüzden Sara Lee sıcak bir banyo yaptı, ama pek de tatmin edici değildi,
çünkü sabun yoktu ve kendisi de getirmemişti. Daha sonra her yere yanında sabun taşımayı
öğrendi. Bu yüzden incecik vücudundan soğuğu emdi ve sonra giyindi. Oda soğuktu ama büyük bir coşku onu sıcak tutuyordu. Ablukayı aşmıştı, Savaş Ofisi'nden kaçmıştı -bu arada, o sırada sansür aracılığıyla neredeyse şiddetle onu arıyordu. Morley'de bıraktığı sandığı bulmuştu ve hizmetçiyi histeriye sürükleyecek şekilde çapraz sorguya çekmişti- ve işte buradaydı,
Fransa'da güvendeydi, önünde Calais limanı vardı ve orada burada
kömür alan garip görünümlü savaş gemileri vardı. Muhripler, sonradan öğrendi.
İlk başta cehaleti oldukça korkunçtu.

Her şey gerçek dışıydı--soğuk buhar boruları olan oda, ağır pencere
perdeleri, banyodaki sıcak ve soğuk musluklardaki kelimeler. Büyük bir gemi limana girdi. Döndüğünde, yan tarafına büyük harflerle yazılmış adını ve yine boyanmış, tarafsız bir ülkenin bayrağını gördü - Alman denizaltılarına karşı umutlu bir koruma. Bu, ona daha çok, kaçtığı şeyi hatırlattı.

Bir süre sonra yiyecek düşündü, ama oldukça umutsuzca. Aptal bir çocuktan _savon_ alma girişimleri, anlaşılmaz bir Fransızca akışından ve hiç sabun olmamasından daha yararlı bir şey üretmemişti. Ellerini yıkamak için bir pantomim yapmaya çalıştı, ama çocuğa sadece ellerini sıkıyormuş gibi görünmüştü. Ve o günlerde Fransa'da birçok kadın ellerini sıktığı için, çocuk gitmişti, onun için oldukça üzgündü.

Açlık onu tekrar zile doğru sürüklediğinde geri döndü ve onu
ellerinde küçük ifadeler kitabıyla, sayfaları hararetle çevirirken buldu. "_Garcon, vous avez renverse du
vin sur ma robe_" gibi bir sürü cümle bulabiliyordu, ama tek bir yumurta bile sayfaların üzerinden parlayan
patını kaldıramıyordu. Tahıl gevreği değil. Meyve değil. Hatta kahvaltı kelimesi bile yoktu.

Uzun, uzun süre sonra Sara Lee, birbirine yapışmış iki sayfanın arasında saklı oldukça keyifli bir kahvaltı buldu. Ama artık çok
geçti.

"_Donnez-moi_," diye başladı Sara Lee ve sayfaları hızla çevirdi, "bu; görüyor musun?" Kızartılmış dana eti bulmuştu.

Çocuk Fransızca olarak öğlene kadar hazır olmadığını sakince belirtti.
Oğlanın ayrılmamasından, kızartılmış dana eti olmadığını anlayabiliyordu. "Aman Tanrım!" dedi, aç ve bezgin bir şekilde. "Ne olursa olsun git ve bana biraz ekmek ve kahve getir." Biraz daha yüksek sesle tekrarladı.

Henri'nin, savaş veya Kıta Avrupası'na ait olabilecek bir gelenekten sonra, odasının numarasını sorduğunda ve oraya gittiğinde bulduğu tablo buydu.

Önünde eğilirken mavi gözlerinde bir ışıltı vardı ve ayrıca büyük bir rahatlama.

"Demek buradasın!" dedi tatmin olmuş bir tonla.
Son derece kötü bir gece geçirmişti, geceleri nadiren yatakta
harcayan kendisi için bile. Onunla birlikteyken, onun duruşundan bir şeyler ona iletmişti. Erkeklerde ve ilişkilerde, Amerikalı kızların doğuştan bir hak olarak verildiğine dair bir güven hissetmişti. Ve hizmet etme arzusunu
bir iki yıl önce anlayamadığı kadar anlamıştı. Ama o, kuzeye bakarak korkulukta durmuş ve tüm geçiş boyunca onu tehlikeye
attığı için kendine küfrediyordu.

O sabah, kötü saatlerini gösterecek hiçbir şey yoktu. Çok neşeliydi ve gülümsüyordu.

"Açlıktan ölüyorum," dedi Sara Lee. "Ve bu kitapta hiç yumurta yok--hiçbir şey."

"Yumurta! Yumurta mı istiyorsun?"

"Sadece yemek istiyorum. Neredeyse her şey olur. Yumurta istedim çünkü
hızlıca gelebilirler."

Henri çocuğa döndü ve onu hızlı bir siparişle gönderdi. Sonra:
"İçeri girebilir miyim?" dedi.

Sara Lee odaya tedirgin bir bakış attı. Son derece düzenliydi ve
şüphesiz bir yatak odasıydı. Ama rengi atsa da onu içeri
aldı. Sonuçta, ne önemi vardı ki? Reddetmek ukalalık olurdu, dedi kendi kendine. Ve aslında Fransa'da öğrendiği ilk derslerden biri o sabah öğrenildi:
Savaştaki birçok şey gibi gelenek de ortadan kalkmış olsa da, beyefendi olan adamlar onun geçmesini görmezden geldi.

Henri içeri girdi ve ortadaki masanın yanında durdu.

"Şimdi, lütfen bana söyle," dedi. "Çok huzursuzdum. Dün gece
rıhtımda korkmuş görünüyordun."

"Çok korkmuştum. Hiçbir şey olmadı. Hatta uyudum."

"Çok cesurdun."

"Çok deniz tutmuştum."

"Üzgünüm."

Henri odada bir aşağı bir yukarı dolandı.

"Ama," dedi Sara Lee yavaşça, "Ben--ben--senin ellerinde olamam, biliyorsun.
Yapman gereken çok şey olmalı. Eğer benim
yemeklerimi ve tüm bunları sipariş etmek zorunda kalacaksan, korkunç bir yük olacağım."

"Ama çok çabuk öğreneceksin."

"Diller konusunda aptalım."

Henri bunu bir hareketle geçiştirdi. Hiçbir konuda aptal olamayacağını hissetti. Pencereye gidip dışarı baktı. Muhripler
hâlâ kömür taşıyordu ve rıhtımda tekneden küçük bir kargo indiriliyordu. Yağmur bitmişti ve erken güneş ışığında mavi tunik, kırmızı pantolon ve siyah süvari botları giymiş bir subay hava alıyordu, başı göğsüne eğikti. Sahnenin hiçbir ayrıntısı gözünden kaçmadı.

"Sizin için doğru yeri bulmayı kabul ettim," dedi düşünceli bir şekilde.
"Bir yer var ama bence--" Tereddüt etti. "Sizi tekrar tehlikeye
atmak istemiyorum."

"Cepheye yakın olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Çok yakın, mademoiselle."

"Ama faydalı olmak için oldukça yakın olmalıyım."

"Belki de sizin işiniz için. Peki ya siz? Bu canavarlar--uzaklara ve genişlere
mermi atıyorlar. İnsan asla emin olamaz."

Durakladı ve ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Tek başına, böyle gelmene kim izin verdi?" diye sordu. "İtiraz eden
hiç kimse yok mu?"

Sara Lee yüzüğüne baktı.

"Evleneceğim adam. Çok öfkeli."

Henri ona baktı ve gözlerini Harvey'in yüzüğüne doğru takip etti.
Hiçbir şey söylemedi, ancak yanına gidip zil ipini sertçe çekti.

"Çabuk yemek yemelisin," dedi oldukça düz bir sesle. "Yorgun ve solgun görünüyorsun."

Sara Lee'nin içinde bir gerçek dışılık hissi büyüyordu.
Fransa'da üç gün önce hiç görmediği bir adamla yalnız olması; o adam hakkında hiçbir şey bilmemesi; en azından şimdilik, yediği yemek için bile ona tamamen ve kesinlikle bağımlı olması - hepsi geceki yolculuk ve Savoy'daki küçük odayla aynıydı. Ve bunların hiçbiri gerçek değildi.

Kahvaltı tepsisi geldiğinde Henri yine penceredeydi ve sessizdi.
Ve Sara Lee tepsinin iki kişilik olduğunu gördü. Biraz irkildi,
ama genç memurun iki sandalye çekip
birini ona uzatması gibi işgüzar bir tavır, itirazı saçma kılıyordu. Ve bekleyen düz yüzlü çocuk, şok olmamış ve ilgisiz görünüyordu.

Henri, kahvesini içene kadar onun düşünce
çizgisini takip etmedi.

"Yani--nişanlısı onaylamadı mı? Anlaması zor değil.
Her zaman tehlike vardır, çünkü uzak yerlerde bile Alman uçakları vardır. Ve siz çok gençsiniz. Hala kendinizi kabul ettirmek istiyorsunuz,
mademoiselle?"

"Elbette!"

"Fransa'ya güvenli bir şekilde vardığınızı telgrafla bildirmek bir teselli olur mu?" Yüzünü görünce gülümsedi. Ve oldukça kahramanca bir
gülümseme olsa da, yine de dostçaydı. "Anlıyorum. Ne diyeyim? Yoksa
sen mi yazacaksın?"

Böylece Sara Lee, iki fincan kahve, bir yumurta ve çok büyük bir ekmek ve tereyağı porsiyonuyla çok neşelenmiş bir şekilde telgrafını yazdı. Kısa olacaktı, çünkü telgraflar paraya mal oluyordu. "Güvenli. İyi. Sevgiler." yazıyordu. Ve
garip ve uğursuz güçleri olduğu anlaşılan Henri, telgrafı neredeyse
hemen gönderdi. Sara Lee'ye bildirildiğine göre toplam maliyet iki franktı. Ona
verdiği parayı ciddiyetle aldı.

"Sık sık telgraf çekeceğiz," dedi. "Endişeli olacak. Ve bence
bilmeye hakkı var."

"Biz" tamamen bilinçsizdi.

"Ve şimdi," dedi, Sara Lee'nin kahvaltının yarısını ödemesine ciddiyetle izin verdiğinde, "seni Calais'den çıkarmamız gerekiyor. Ve bu,
mademoiselle, zaman alabilir."

Zaman aldı. Sara Lee, artık tamamen erkekler ve daktilolarla dolu küçük odalara alışmıştı, Henri ile birlikte dar kaldırımlarda, askerlerle dolu sokaklarda yürüyerek bir ofisten diğerine gitti. Bir keresinde, köy evlerini bombalama onları yok edene kadar tutan Belçikalı mültecilerin bir alayının geçmesine izin vermek için kenara çekildiler - kısa etekli ve kocaman paketler taşıyan şişman köylü kadınlar, yaşlı adamlar, birkaç genç, birçok çocuk. Erken uçuşun dehşeti onların değildi, ama hepsinde Sara Lee'yi yüreğinden kesen bir tür
ıslak umutsuzluk vardı. Düzensiz bir şekilde yürüdüler, önlerine bakıyorlardı ama hiçbir şey görmüyorlardı. Çocuklar bile yaşlı ve yorgun görünüyorlardı.

Sara Lee'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Halkım," dedi Henri. "Basit kırsal kesim insanları ve İngiltere'ye gidiyorlar,
gitmiş olan şeyler için yas tutacaklar --tarlaları ve oğulları. Yaşlılar, vatan hasretinden çabucak ölecekler. Yaşlı bir ağacı
nakletmek zordur."

Son formaliteler bazı zorluklar sunuyor gibiydi.
Her şeyi hızlı ve bir prens gibi yapmayı seven Henri, öfkeyle kızardı.
Bir soruya cevaben oldukça kibirli bir şekilde dikleşti ve
rahatsız bir şekilde kıza baktı. Ama hepsi onun için Sanskritçe kadar anlaşılırdı.

Masanın başındaki adama fısıldanan bir cümleden sonra kağıt nihayet imzalandı.

Birlikte sokağa indiklerinde Sara Lee küçük bir itirazda bulundu.

"Ama ben senin tüm zamanını almamalıyım," dedi, endişeyle yukarı bakarak. "Bütün bunların ne kadar aptalca olduğunu anlamaya başlıyorum. İyi niyetliydim ama--her şeyi yapan sensin; ben değilim."

"Çorbayı yapmayacağım, mademoiselle," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

VIII

Yapılacak daha çok şey vardı. Sara Lee'nin parası bir
bankada Fransız altınıyla değiştirilmeliydi. Üç yüz doları vardı ve ona
küçük kahverengi bir bez çantada verilmişti. Ve sonra
Calais'den Cepheye doğru gitme meselesi vardı. Bir tren bulmayı bekliyordu,
ama tren yoktu. Tüm vagonlar askerler için kullanılıyordu.
Henri'ye boş bir dehşetle baktı.

"Tren yok!" dedi boş boş. "Bir otomobil çok pahalı olur mu?"

"Hepsi hükümet kontrolünde, mademoiselle. Benzin bile."

Sokakta durdu.

"O zaman geri dönmem gerekecek."

Henri çocukça güldü. "Mademoiselle," dedi, "sizi bize çok ihtiyaç duyduğumuz hizmeti
verebileceğiniz bir yere götürmem istendi. Şimdilik
bu benim görevim ve başka bir şey değil. Bu yüzden
utanç verici ama iyi giden
arabamı teklif etmeyi kabul ederseniz, yolculuğumuza devam edebiliriz."

Uzun, uzun süre sonra Sara Lee, Henri'nin arabasının neşeli bir İngiliz subayı tarafından çekilmiş bir anlık görüntüsünü buldu.
Bunu buldu ve uzun süre
elinde tutarak oturdu, düşünerek ve onu ilk gördüğü günü, Calais'deki güneşte
hatırlayarak. Uzun, alçak bir arabaydı, bir zamanlar yeşildi ama şimdi
kabaca griye boyanmıştı. Ama önemli olan kaba boya değildi,
gittiği şeyi bu kadar yakına getiren.
Arabanın sadece bir araba kabuğu olmasıydı.
Çamurluklar yanlara doğru buruşmuştu.
Gövde ve kaput şarapnellerle çukurlaşmıştı. Bir kapı vurulmuştu ve rüzgarlık sadece kırık camlarla çevrili bir çerçeveydi. Asker şoför bile bir gözünün üzerinde bir yama takmıştı ve üniforması yırtık pırtıktı.

"Sizi uyardığım gibi güzel bir araba değil, mademoiselle! Ama hızlı bir araba!"

Henri iki kat keyif alıyordu. Sara Lee'nin yüzünü ve şoförünün kalan gözünü izliyordu.

"Ama hızlı; ha, Jean?" dedi şoföre. Adam başını salladı ve Fransızca bir şeyler söyledi. Muhtemelen Henri'nin umduğu şey buydu
ve başını geriye atıp güldü.

"Jean bana," dedi neşeyle, "memurların seyahat edeceğimiz yolda bir bayanı götürmesinin yasak olduğunu hatırlatıyor." Ama Sara Lee'nin nasıl kızardığını
gördüğünde adama döndü.

"Mademoiselle bize yardım etmek için Amerika'dan geldi, Jean," dedi sessizce.
"Ve şimdi Dunkirk için."

Dunkirk'ten Calais'e giden yol o günlerde iyi korunuyordu. Nieuport'tan birkaç mil içeride sadece Belçika Ordusu'nun parçalanmış kalıntıları hattı tutuyordu. "Paris'e doğru!" haykırışı yerine Almanlar "Calais'e doğru!" diye bağırmışlardı.

Yani, en azından Fransız topraklarında, yol iyi korunuyordu.
Hırpalanmış arabada birkaç mil, sonra yavaşlama, pasaportların gösterilmesi, yola
inerken büyük bir zincirin takırtısı, doğrultulmuş tüfeklerin indirilmesi
ve subaydan bir selam--ilerlemelerinin yöntemi buydu.

Henri şoförle oturdu ve alçak sesle konuştu. Bazen sessizce oturdu, önüne baktı. Bir şekilde daha yaşlı, daha kaygılı görünüyordu.
Çocuksuluğu gitmişti. Arada sırada dönüp onun rahat olup olmadığını soruyordu ama arada sırada onun onu tamamen
unuttuğunu hissediyordu. Bir keresinde, Jean'in söylediği bir şey üzerine cebinden bir harita çıkardı ve dikkatlice inceledi. İyi olup olmadığını görmek için
dönmesi uzun zaman aldı.

Sara Lee öne oturdu ve her şeyi izledi. Ara sıra nöbetçiler ve zincirler dışında savaşa dair çok az kanıt gördü. Kadınlar yollarda yürüyordu. Çocuklar durup gülümseyerek eski arabayı işaret ettiler.
Çok küçük bir çocuk selam verdi ve Henri de ciddi bir şekilde selamı iade etti.

Bir süre sonra ona döndü.

"Seni Dunkirk'te bırakmam gerektiğini görüyorum," dedi. "Muhtemelen sadece bir günlük bir mesele. Ama gitmeden önce rahat olduğundan emin olacağım."

"Elbette iyi olacağım."

Ama onun için günün bir kısmı kaçmıştı.

Sara Lee o gün bir şey öğrendi, bazı kadınların öğrendiği gibi,
bir göz bakışıyla, bir ses tonuyla. Şoför Henri'ye hayrandı. Sargısız tek gözü yoldan ona bakmak için anlar çaldı. Henri haritasını okurken konuştuğunda, sesi ona ihanet etti. Ve o bu konuyu düşünürken, kadınsı bir şekilde, Jean Bart'ın, korsan ve korsanın heykelinin, her gün ve her gece soğuk gözlerinin altından geçen bu yeni savaş alayını seyrettiği Dunkirk meydanına doğru ilerlediler.

Jean ve bir hamal, bagajını taşıdı. Henri ve geveze ve gülümseyen bir Fransız kadın, ona odasını gösterdi. Kendini hızla akan bir Fransız denizinde bir sessizlik adası gibi hissetti. Fransız kadın kapıyı açtı. Yüksek perdeli pencereleri olan büyük bir oda; solgun yaldızlı bir gölgelik ve ağır perdeleri olan büyük bir yatak; yatak kadar geniş bir gardırop; ve bir tuvalet masası olarak tavana kadar uzanan devasa bir ayna ve altında mermer bir raf--oda onun odasıydı.

"Sanırım burada rahat edeceksiniz, mademoiselle."

Hala küçük altın kesesini tutan Sara Lee başını salladı.

"Rahat, evet," dedi. "Ama korkarım çok pahalı."

Henri son derece düşük bir rakam söyledi--gerçek maliyetinin tam dörtte biri. Yıpranmış üniforması ve nazikçe yalan söyleme kapasitesiyle şaşırtıcı bir kişi Henri. Ve Fransız kadının yüzünde belki de beklediği bir şey görünce, neredeyse sert bir şekilde ona döndü:

"Anlamalısınız ki, hanımefendi, bu hanım benim bakımıma, sorgulanmayacak bir otorite tarafından verildi. Her türlü saygıyı görecektir."

Hepsi bu kadardı, ama yeterliydi. Ve o zamandan sonra Ohio'lu Sara Lee Kennedy,
aşağıdaki ofis olan küçük kutuda "Mademoiselle La Princesse" diye çağrıldı.

Henri, Sara Lee'nin onu tanıdığı süre boyunca yapacağı birçok gizemli yolculuktan
biri için o akşam ayrılmadan önce Sara Lee için karakteristik ve nazik bir şey yaptı.
Elinde menülerle
kapısına geldi ve özenle o gece için bir akşam yemeği ve
sonraki gün için üç öğün yemek sipariş etti.

O akşam onunla yemek yemeyi hiç önermedi. Aslında, onu küçük masasından
izleyen Sara Lee, onun onu tamamen aklından çıkardığına karar verdi. Ona bir bakış bile atmadı.
Kutulu masasında ve para çekmecesinde duran kasiyer hariç, memurlarla dolu odadaki tek kadın oydu. Kesinlikle Henri, ona doğru bakmak için bir bahane bulmayan tek erkekti.

Ama erken bitirince, yemeğini ödemek için kasiyerin masasının yanında durdu
ve sonra Sara Lee'ye en sert ve en törensel eğilmeyi yaptı.

Kendini incinmiş hissetti. Büyük odasında yalnızdı, perdeler polisin emriyle çekilmişti,
havadaki gözlere bir ışık huzmesi kasabayı ele vermesin diye,
o gün Henri ile geçirdiği saatleri dikkatlice gözden geçirdi,
bir hakaret sebebi arıyordu. Ona zarar vermiş olmalıydı, yoksa
kesinlikle onunla konuşmak için dururdu.

Belki de onu şimdiden bir yük olarak görüyordu.
Onun kendisi için sipariş etmek zorunda kaldığı yemekleri hatırladığında utançtan kızardı ve
gece geç saatlere kadar büyük yatağında oturdu, mum ışığında şu ifadeleri inceledi:

"_Il y a une erreur dans la note_," ve "_Garcon, quels fruits
avez-vous?_"

O gece Harvey'e yazmaya çalıştı ama sonunda vazgeçti. Anlayamayacağı çok fazla şey vardı. Henri'den bahsetmeden
açıkça yazamazdı ve bu noktaya kadar her şey Henri'nin etrafında dönmüştü. Her şey onu oldukça endişelendiriyordu çünkü utanacağı hiçbir şey yoktu, gizlemesi gereken hiçbir şey yoktu. Sara Lee'nin de söylediği gibi, hayatın birçok gizlemesinin yanlış yapmaya değil, yanlış anlaşılma korkusuna dayandığını henüz öğrenmemişti.

Bu yüzden "_Sevgili Harvey_: Dunkirk'te bir otelde bulunuyorum" noktasına kadar geldi ve sonra durdu, adeta bir vatan hasreti dalgasına kapılmıştı.
Harvey için değil, tanıdık şeyler içindi--Amca James şöminenin yanındaki sandalyesinde oturuyordu, pikap "My Little Gray Home in the West" çalıyordu; kendi beyaz yatak odası; yemek odası penceresindeki kırmızı sardunyaların üzerindeki güneş; okuldan eve dönen mutlu çocukların sesleri.

Ayağa kalktı ve pencereye gitti, önce mumu üfledi. Dışarıda, kasaba uykudaydı ve eski duvardaki bir kapıdan bir nöbetçi
boru ile sessizce "Her şey yolunda" diye bağırdı. Yakınlardan, belki de
mairie'nin tepesinden, gözlerin bütün gece gökyüzünde tehlike aradığı yerden,
zaman için güvenliğin, biraz daha uzun süre sessiz bir uykunun aynı trompet çağrısı geldi.

Kız iki gün boyunca yalnızdı. Henri'den hiçbir iz yoktu. Okuyacak hiçbir şeyi yoktu ve gözleri, penceresinin altındaki meydandan geçen
manzarayı saatlerce izleyerek,
boş yere onun yıpranmış gri arabasını aradı. Gündüzleri manzara çoğunlukla motorlu kamyonlardan oluşuyordu -onlara kamyon derdi-
mühimmat ve yiyecekten öte belirsiz bir bölgede atlar için yem olan malzemelerle
yüklüydü. Arada sırada bir batarya gürleyerek geçiyordu, topçuları kamyonetlerde,
ayrı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde; ve her zaman askerler oluyordu.

Bazen, penceresinden, aşağıdaki pazarcıları, kırmızı-beyaz çizgili tezgahlarında, gökyüzüne bakarken görüyordu. O da yukarı bakıyordu
ve bazen o kadar alçaktan
kayarak gelen bir uçak görüyordu ki egzozun hafif sesi duyulabiliyordu.

Ama Sara Lee ambulansları arıyordu. Çoğunlukla
geceleri, sürekli bir akış halinde geliyorlardı. Bazen de hızla hareket ediyorlardı. Yine, biri çok yavaş gidiyordu ve diğer makineler sabırsızlıkla etrafında dönüp devam ediyordu. Ay ışığında sessiz, kasvetli bir alaydı ve kızın o iki bitmek bilmeyen
günlerin yalnızlığına dayanmasına yardımcı oluyordu.

Üstlerine kırmızı haçlar çizilmiş uzun gri vagonların içinde -korumayı bırakmış bir merhamet sembolü-
yaralı adamlar vardı, belki saatlerce yiyecek veya bakım olmadan yatan adamlar.
Elbette, kesinlikle onun gelmesi doğruydu. Yapabildiği az şey
büyük toplamda sayılmalıydı. Harvey'in yüzüğünü parmağında çevirdi
ve ona küçük bir mesaj gönderdi.

"Öğrendiğinde beni affedeceksin canım," mesajdı. "Çok
korkunç! Çok acınası!"

Yine de gündüzleri meydan yeterince neşeliydi. Mahmuzlu subaylar
çatırdıyordu, geniş pelerinleri rüzgarda uçuşuyordu. Sıradan askerler meyve
ve kızarmış patates dolu kağıt torbalar satın aldılar. Sayısız köpek
yoldan geçenlerin ayakları altında dövüştü ve hepsinin üzerinde
korsan ve korsan
Jean Bart'ın alaycı yüzü belirdi.

Sara Lee her gün dışarı çıktı ama asla çok uzağa gitmedi. Ve hizmetçiyle Fransızca pratik yaptı, şu şekilde:

"_Draps de toile_," dedi gülümseyen hizmetçi, keten çarşafları yatağa koyarken.

Sara Lee bunu yaklaşık altı kez tekrarlardı.

Yastıklar geldiğinde "_Taies d'oreiller_,". Bu yüzden Sara Lee o andan itibaren yastıklara
kılıflarının adıyla seslendi! Çocuğa zili çalıp kibrit istediği, ki kesinlikle ihtiyacı olmayan, parlak bir saat geldi ve
tamamen başarılı oldu.

İkinci gece Sara Lee kötü uyudu. Saat ikide koridorda bir ses duydu ve kimonosunu giyip kapıyı açtı. Dışarıdaki sert bir sandalyede, derin bir şekilde horlayan Jean, tamamen giyinik bir şekilde oturuyordu.

Jean'in mumundan gelen ışık onu uyandırdı ve anında tamamen uyandı.

"Neden, Jean!" dedi. "Uyuyabileceğin bir yer yok mu?"

"Burada kalacağım, mademoiselle," diye İngilizce yanıtladı.

"Ama kesinlikle benim yüzümden değil?"

"Kaptanın emri," dedi kısaca.

"Anlamıyorum. Neden?"

"Buraya her çeşit insan gelir, mademoiselle. Ama çok az hanım.
En iyisi burada kalmam."

Onu hareket ettiremedi. Jean onunla konuşurken ayakta kalmıştı,
ve şimdi esniyordu, bunu gizlemeye çalışıyordu. Sara Lee çok
rahatsız hissediyordu, ama Jean'in tavrı ve sesi kararlıydı. Ona teşekkür etti ve iyi geceler diledi, ama ondan sonra çok az uyudu.

Karanlıkta yatarken, Henri'ye karşı sıcak bir minnettarlık parıltısı ve onun bakımında güvende olma hissi onu bir pelerin gibi sardı.
Harvey'nin bu genç Belçikalı subaya ikinci doğa gibi görünen tüm
küçük şeyleri hiç düşünüp düşünmediğini uykulu bir şekilde merak etti.

Daha doğrusu düşünmediğini düşündü.

IX

Ertesi sabah kahvaltı ederken kapıya bir vuruş duyuldu ve hizmetçi olduğunu düşünerek içeri girmesi için onu çağırdı.

Ama Jean'dı, endişeli bir Jean, şapkasını elinde çeviriyordu.

"Kaptandan bir mesaj mı aldınız, mademoiselle?"

"Hayır, Jean."

"Gece geri dönmesi gerekiyordu. Gelmedi,
mademoiselle."

Sara Lee, Jean'in bezgin yüzünde sabahlığını unuttu. "Ama--nereye gitti?"

Jean omuzlarını silkti ve cevap vermedi.

"Onun için endişeleniyor musun?"

"Endişeliyim, mademoiselle. Ama sık sık endişeleniyorum; ve--o her zaman
geri dönüyor."

Neredeyse utangaçça gülümsedi. Hiçbir inceliği olmayan ama çok
bir sezgisi olan Sara Lee, gülümsemesinde belli bir rahatlama olduğunu hissetti,
sanki Jean, efendisinden hiçbir mesaj almamışken, kendisinin hiçbir mesajı olmamasından memnundu. Bu da yeterince doğruydu. Ayrıca Jean'in bir gözünün onu yakından incelediğini hissetti, bu da doğruydu. Henri'nin hayatına yeni bir faktör girmişti--Jean'in mantığına göre, yeni ve tehlikeli bir şey. Ve zaten yeterince tehlike vardı.

Jean başının arkasında, eğilerek geri çekilirken, son derece tehlikeli olduğunu düşündü. Sabah güneşinden korkmayan ve kendisi kadar taze küçük bir kahvaltı masasında oturan genç bir kız--bu savaştan yorgun bir adam için bir resimdi.

Jean, Henri'nin güvenliği için duyduğu endişeyi, kendi iç huzuru için duyduğu korkuyla bir anlığına unuttu. Çünkü bir şüphe ortadan kalkmıştı. Kız dik duruyordu.
Jean'in tek gelişmiş gözü bunu hemen anlamıştı. İyi bir kız,
yalnız ve evinden uzakta! Ve Henri, tüm askerler gibi, iyi kadınlara, boyanmamış tenlere, berrak gözlere ve gençliğin tazeliğine ve
çiçeklenmesine aç.

Hepsi orada, iki kişi için çok hoş bir şekilde hazırlanmış olabilecek o küçük kahvaltı masasının arkasında.

Jean o sabah yürüyüşe çıktı ve yirmi dakika boyunca saatlerle dolu bir saatçinin penceresine baktı. Daha sonra saatini çıkardı ve saate baktı!

Öğleden sonra saat ikide Sara Lee, Henri'nin arabasının meydana geldiğini gördü. Eğer mümkünse, eskisinden daha haraptı ve o gri bir kasırga gibi geldi, insanları ve köpekleri yolundan dağıttı. Otele girmeye vakit bulamadan neredeyse Sara Lee onu koridorda duydu ve bir sonraki anda önünde eğildi.

"Beklediğimden daha uzun süre kaldım," diye açıkladı. "Rahatladın mı?"

Ancak Sara Lee ona şaşkın gözlerle bakıyordu. Kirliydi, tıraşsızdı ve gözleri boş ve kan çanağı gibiydi. Boynundan topuklarına kadar çamura bulanmıştı ve temiz tuniği yırtık deliklere
ayrılmıştı.

"Ama sen--sen savaştın!" diye soludu.

"Ben mi? Hayır, matmazel. Hiçbir savaş olmadı." Gözleri onu terk etti
ve odanın üzerinde gezindi. "Senin için her şeyi mi yapıyorlar? Dikkatliler mi?"

"Her şey muhteşem," dedi Sara Lee. "Bana
bu duruma nasıl düştüğünü
söylemeyeceksen, en azından
onarım için
montunu bana gönderebilirsin."

"Tuniğim!" Gülümseyerek baktı. "Bunu yapar mısın?"

"Neredeyse çılgına dönmüş bir haldeyim."

Gülümsedi ve aniden eğilip elini tuttu ve öptü.

"Sadece çok güzel değil, matmazel, aynı zamanda çok iyisin."

Sonra gitti ve Sara Lee dikiş malzemelerini çıkardı.
Tunik
kısa süre sonra geldi, dikkatlice fırçalanmış ve çok
pürüzlüydü. Ama onu getiren Jean değildi; Flaman çocuktu.

Ve üst katta iki yataklı küçük bir odada Sara Lee, şoför Jean'i birinin üzerinde yatarken, Henri'nin diğerinin yanında tıraş olduğunu
gördüğünde şaşırmış olabilirdi. Çünkü yırtık pırtık üniforması ve bir gözünün üstündeki yamayla Jean, Belçika kontuydu ve Henri'ye onu sevdiği için hizmet ediyordu. Ve ayrıca, kalbinin yattığı o küçük orduda artık işe yaramıyordu.

Bir gün bu savaşın Jean'leri hakkında bir kitap yazılacak, insanlar arasında
oluşturduğu büyük dostluklar. Ve hikayelerinin en küçüğü
de bu tek gözlü Jean'in hikayesi olacak. Ama onun yeri
burası değil.

Ve belki de Henri'ler hakkında da bir kitap yazılacak. Ama uzun
bir süre değil ve o zaman bile özenle. Çünkü bir ordunun bir bölümünün kahramanları
sahada söylenmeden yaşar ve ölürler. En cesurca
başarıları
gizliliğe gömülür. Ve böyle olması gerekir. Ama anlatılmadan
kalması gereken güzel bir hikaye.

Henri yıkanıp tıraş olduktan sonra küçük bir masaya oturdu ve yazdı.
Önündeki kabataslak bir plandan da bir plan çizdi. Sonra bir kibrit aldı
ve orijinal çizimi kömürleşmiş siyah küller haline gelene kadar yaktı.
İşini bitirdiğinde Jean yataktan kalktı ve paltosunu giydi.

"Krala mı?" dedi.

"Krala, eski dostum."

Jean mektubu aldı ve dışarı çıktı.

Aşağıda, Sara Lee kucağında Henri'nin yırtık tuniğini tutarak oturdu ve dikkatlice
dikiş dikti. Bir ara, diye düşündü,
çok uzakta olan başka bir adam için yıpranmış
giysileri tamir edecekti. Hafif bir şefkat
seli
üzerine çöktü. Bu adamlar ne kadar da çaresiz! Onlar için yapılacak çok şey vardı!
Ve yakında, Tanrım, diğer yorgun ve bitkin adamlara
yemekle ve belki bir kelimeyle--biraz Fransızca öğrendiğinde--ve belki bir iplik ve iğneyle yardım edecekti.

O gece her zamanki gibi tek başına yemek yedi. Henri görünmedi, ancak
saat beşte
tek tuniğini ona düzgünce tamir edilmiş olarak geri göndermişti. Aslında Henri derin bir uykudaydı.
Yorgunluktan yüksek sesle ağlayan bir beden için sadece bir saat dinlenmeyi planlamıştı.
Ama sessizce içeri giren Jean, onu bir çocuk gibi uyurken bulmuştu ve
üzerine kendi battaniyesini örtmüş ve onu orada bırakmıştı. Henri sabaha kadar uyudu,
Jean, Amerikalı kızın kapısının önündeki nöbetinden döndüğünde,
onu uyanık ve dinlenmiş halde buldu ve kahve için zile bastı.

Jean yatağının kenarına oturdu ve ayakkabılarını ve tozluklarını giydi.
Suskun bir adamdı, ama şimdi söylemek istemediği bir şey vardı.
Ve Henri bunu biliyordu.

"Nedir?" diye sordu, kollarını başının altına koydu. "Hadi, söyleyelim!
Elbette Amerikalı kadınla ilgili."

"Öyle," dedi Jean açıkça. "Kadınlarla savaşı karıştıramazsın."

"Ve bunu yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Ben aptal değilim," diye homurdandı Jean. "Ne yaptığını bilmiyorsun.
Ben biliyorum. O genç ve yalnız. Sen gençsin ve kadınlara
çekici gelmiyorsun. Senden haber alıp almadığını sorduğumda bile solgunlaşıyor."

"Ona bunu mu sordun?"

"Çok daha uzun süre yoktun--"

"Ve ona haber göndereceğimi düşündün, sana değil!" Henri'nin sesi
kırılmıştı. Çocuk sabah kahvesini ve
ekmeklerini getirirken o da arkasına yaslandı.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi çocuk gittikten sonra. "Bir Amerikalıyla
nişanlı. Nişan yüzüğü takıyor. Ben onun için--Fransız diliyim!"

Fakat Henri gülse de Jean ciddi ve düşünceli kalmaya devam etti. Çünkü Henri
Sara Lee'nin kendisi için ne ifade ettiğini henüz söylememişti.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Henri konuyu tekrar açtı.
Eski bir evin avlusundaydılar, arabanın motoruyla uğraşıyorlardı.

"Sanırım genç Amerikalı hanım için bir yer buldum," dedi.

Jean, uzun süre refrakter bir kenara vurdu.

"Peki nerede?" diye sordu sonunda.

Henri küçük kasabaya bir isim verdi. Henri'nin soyadı gibi, söylenmemeliydi. Orada çok fazla şey oldu ve belki de şu anda bile Henri'nin karargahı. Çünkü hattın o kısmı çok az değişti.

Jean yeniden çekiçlemeye başladı.

"Eğer sessiz kalırsanız bir plan açıklayacağım," dedi Henri ihtiyatlı bir
tonla. "Çorba yapacak, yardım bulacağız. Ve eğer içecek için içeri giren bir asker bana bir mektup bırakırsa bu doğaldır, değil mi?"

"Elbette şüphelenecektir."

"Sanırım hayır. Ve Fransızca okuyamıyor. Hiçbir şey."

Yine de Jean'in şüpheleri tamamen yatışmamıştı. Planın avantajları vardı. Henri'nin belirli raporlar alması önemliydi ve
otel zaten Henri'nin gizli servisten olduğunu fısıldadı. Bu ona elbette daha fazla saygı getirdi, ancak ek bir tehlike de getirdi.

Bu yüzden Jean planı kabul etti, ancak çekincelerle. Ve çok geçmeden
Sara Lee'ye Fransızca olarak şöyle dedi: "Boynunuzda bir örümcek var, mademoiselle."

Ama Sara Lee sadece, "Üzgünüm, Jean; korkarım bir süre benimle İngilizce konuşmanız gerekecek." dedi.

Ve beş dakika boyunca onu izlemesine rağmen elini
boynuna koymadı.

Ancak, bu daha sonraydı. O öğleden sonra Henri, Savaş Bakanı ile bir saat geçirdi. Ve bu sürenin sonunda şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Baron. Pişman olmayacağınızı düşünüyorum. Amerika gerçeği öğrenmeli ve bunu bize yardım etmeye gelen o dost canlısı insanlardan daha iyi nasıl yapabilir?"

Ancak, Savaş Bakanı'na Bayan Sara Lee Kennedy'nin belirsiz yıllara ait
bekar bir kız olduğu
intisi bıraktığını belirtmekte fayda var.

Sara Lee o öğleden sonra kendi valizini hazırladı ve bunu biraz gergin bir şekilde yaptı çünkü Henri pencerenin yanındaki odada onu bekliyordu.
Harvey'in Harriet Teyze'nin salonuna girmesi gibi o da gayet normal bir şekilde içeri girmişti, sadece kollarında altı havlu, bir kalıp sabun ve şüpheli bir şekilde iki çarşafa benzeyen bir şey taşıyordu.

"Düşündüğüm evin," dedi, "tavsiye edilecek pek bir şeyi yok, binadan başka ve hatta sakinleri gitmiş ve sen asker değilsin."

Sara Lee desteye baktı.

"Çarşaflara ihtiyacım yok," diye çıkıştı.

"Sadece iki tane var. Ve Jean arabaya battaniyeler koymuş. Bir de
yastığın olmalı."

Sakin bir şekilde yataktan otel yastıklarından birini aldı.

"Başka?" diye sordu sakin bir şekilde. "Sigara mı? Ama hayır, sen içmiyorsun."

Sara Lee ona umutsuzluğa çok benzeyen bir şeyle baktı.

"Hiçbir zaman kendi başıma düşünmeme izin vermeyecek misin?"

"Bunları düşünür müydün?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde. "Sen--sen
sadece çorba ve yorgun askerleri düşünüyorsun. Birisi seni düşünmeli."

Ve sesinde bir şefkat dokunuşu vardı. Sara Lee bunu hissetti ve
hafifçe titredi. O kadar iyiydi ki, onu o şekilde düşünmemeliydi.
Gerçek değildi. Olamazdı. Erkekler burada yalnızdı,
her şeyin zor ve
zalim olduğu yerde. Hayatın yumuşaklığından biraz istiyorlardı,
ve verebileceği tüm nezaket ve tatlılık Henri'nin olmalıydı.
Ama daha fazlasının asla olamayacağını açıkça belirtmeliydi.

Beyaz elbiseyi katlarken ağzında bir gerginlik vardı.

"O giysiyi tanıyorum," dedi çocukça bir şekilde. "Onu giydiğin geceyi hatırlıyor musun? Ve meydanda nasıl dolaştık ve bizi tekrar bir araya getiren planı nasıl yaptık?"

Sara Lee valizine uzandı ve Harvey'in resmini çıkardı.

"Bunu görmeni isterim," dedi biraz nefes nefese. "Bu
evleneceğim adam."

Bir an Henri'nin onu almayacağını düşündü. Ama o,
oldukça yavaş bir şekilde geldi ve elini uzattı. Onunla
pencereye gitti ve bir süre orada durup ona baktı.

"Onunla ne zaman evleneceksin, mademoiselle?"

"Geri döner dönmez."

Sara Lee başka bir yorum bekliyordu ama o hiçbir şey yapmadı.
Fotoğrafı çok sessizce yatağın önüne koydu ve
çarşafları ve yastığı kollarının arasına aldı.

"Bavulunuzu getireceğim, mademoiselle. Ve beni dışarıdaki
arabada beklerken bulacaksınız."

Ve böylece çok sessiz Henri, Jean ile birlikte Sara Lee'nin aylarca evi olacak o
garip diyara doğru gidiyordu. Ve çok sessiz Sara Lee, yastık ve battaniyelerle çevrili, tek başına
oturup Harvey'in sesinin tonlarını hatırlamaya çalışıyordu.

Ve başaramadı.

X

Dunkirk'ten Cepheye kadar, Belçika hattı geçildikten sonra yol,
hafifçe korunuyordu. Henri, Sara Lee'ye açıklamak için bir hayalden çıktı.

"Çok fazla adamımız yok," dedi. "Ve kalanlar
hattı tutuyor. Çok yorgun, ordumuz."

Şimdi evde olan Amca James, Belçika Ordusu'nu çok beğenmişti.
Yaptıkları mücadeleyi izlemişti ve Sara Lee'nin ilgisini çekmeye çalışmıştı.
Ama pek bir sonuç alamamıştı. Genellikle şöyle demişti: "Harika değil mi!" ya da "korkunç", duruma göre, ve onun okuduğu
çınlayan sözcükleri aklından
mümkün olduğunca çabuk çıkarmıştı. Ama unutmadığını
gördü. O ıssız kırsalda ilerlerken, sözcükler ona geri döndü. Henri, biraz sonra geriye baktığında, onu
ağlarken buldu.

Hemen arabanın arkasına tırmandı ve yanına oturdu.

"Sanırım vatan hasreti çekiyorsun?"

"Evet. Ama kendim için değil. Ben sadece vatanını
kaybeden tüm insanlar için vatan hasreti çekiyorum. Sen--ve Jean ve geri kalan herkes. "

"Bir gün sana evimden ve başına gelenlerden bahsedeceğim," dedi ciddi bir şekilde. "Şimdi olmaz. Hoş değil. Ama şunu unutmamalısın: Biz Belçikalılar eve dönüyoruz." Ve kısa bir duraklamadan sonra: "Tıpkı senin gibi."

Bundan sonra sessizliğe gömüldü ve Sara Lee ona gizlice bir bakış
attığında yüzünün sert ve katı olduğunu gördü. Uzanıp elini okşamak için tamamen annelik dürtüsü hissetti.

Jean, Henri'nin arabanın arkasına kaymasından hoşlanmadı.
Bir tür sinirli ateşlilikle sürdü, ta ki Henri eğilip omzuna dokunana kadar.

"Yanımızda matmazel var, Jean," dedi Fransızca.

"İnanması zor değil," diye homurdandı Jean. Ama hızını biraz azalttı.

Şimdiye kadar yol ıssızdı. Şimdi Cepheye doğru yavaşça akan bir trafik akışına gelmişlerdi. Uzun ve üstleri ağır görünen zırhlı arabalar homurdanıyor ve sarsılıyordu. Birçok kamyon, bir limuzin
bir general taşıyordu, Birkaç Paris otobüsü, hepsi soluk gri renkteydi ve
Fransız askerleriyle doluydu, sayısız ve sıradan açık makineler,
orada burada atlı bir araç vardı--bunlar yolu dolduruyordu. Jean aralarından girip çıkarken yolunu buluyordu, Sara Lee ise her şeyi görme çabasıyla kıpkırmızı olmuştu ve Henri çok dik ve sessiz oturuyordu.

Bir kavşakta dinlenmek için dışarı düşen askerler tarafından durduruldular.
Adamlar rahat bir şekilde durdular ve Sara Lee'ye baktılar.
Birkaç yorgun köylü dışında, çoğu aylardır kadın görmemişti. Ama
saygılıydılar, açıkça hayranlık duyuyorlardı. Ve onların ona olan hayranlığı Sara Lee'nin onlara karşı hislerinin yanında hiçbir şeydi. Hepsini severdi--çenelerinde ilk dağınık sakalları olan
erkekler; yıpranmış ve yorgun görünen yaşlı adamlar; Fransız ve Belçikalı; gülümseyen ve üzgün. Ama en çok da
James Amca'nın hatırına, Belçikalıları severdi.

"Sana söyleyemem," dedi soluk soluğa Henri'ye. "Bu gerçekleşen
bir rüya gibi. Ve ben yardım edeceğim. Bazen şüpheci görünüyorsun ama
eminim."

"Sen cennetten gönderilmişsin," diye cevapladı Henri ciddi bir şekilde.

Bir süre sonra bir kavşağa girdiler ve orada küçük bir köyde
Sara Lee yeni evini buldu. Gerçekten garip bir köydü, boştu ve
büyük ölçüde yıkılmıştı. Sokaklarda tuğla ve sıva yığınları sıralanmıştı.
Her yerde kırık camlar vardı. Jean sonunda cam yüzünden
bir lastiğini patlattı ve yolun geri kalanını yürümek zorunda kaldılar.

"Zavallı bir yer, mademoiselle," dedi Henri yürürken. "Bir zamanlar huzurlu
küçük bir kasaba ve oldukça güzeldi. Ve asker barındırmıyordu. Ama
her şey silahlarının ağızları için et."

Sara Lee durdu ve etrafına baktı. Kalbi hızlı atıyordu ama
dudakları yeterince sabitti.

"Ve ben tam burada--"

"Sokaktan biraz aşağıda. Karar vermeden önce görmelisin."

Yakınlarda değil, uzakta, sabit, tutkusuz ateş devam ediyordu,
yaz fırtınasından önceki alçak gök gürültüsü gibi. Aylarca yaşamak, yemek yemek
ve uyumak ve Ypres çıkıntısından gelen o uğultuya rüya görmek,
durduğunda uyanmak veya işinden başını kaldırıp garip sessizliğe bakmak zorundaydı. Ama
o zamanlar onun için yeni ve korkunçtu.

"Bu kasabayı hala bombalıyorlar mı?" diye sordu, oldukça nefes nefese.

"Şimdi değil. İşlerini yaptılar. Elbette--" sözünü bitirmedi.

Sara Lee'nin kalbi biraz yavaşladı. Sonuçta, Cepheye yakın olmayı istemişti. Ve bu, silahlar ve etrafındaki her şey gibi
bu yıkım anlamına geliyordu. Onu rahatsız eden tek bir şey vardı.

"Siperlerden oldukça uzak, değil mi?"

Hafifçe gülümsedi.

"Uzak! Çok uzak değil. İstediğim kadar uzak değil, mademoiselle.
Ama, arzuladığınızı yapmak için, sunabileceğim en iyi şey bu."

"Siperler ne kadar uzakta?"

"Şu kavak ağaçlarının çeyrek mil ötesinde." Hafif bir
yükseltide, biraz kırılmış ama henüz daha sonra olacakları
bükülmüş iskeletlere dönüşmemiş büyük ağaçlardan oluşan bir sırayı işaret etti. Uzun bir sıra halinde düşmanla nöbetçiler gibi yüzleştiler, kış sessizliği ama yılmazlardı ve arkalarında küçük köyün enkazı, sessiz ve boştu. "Adamlar burada olduğumu bilecekler mi?" diye sordu Sara Lee endişeyle.

"Ama evet, mademoiselle. Gece siperlerden çıkarlar ve
yeni birlikler yerlerini alır. Bu sokaktan gelirler ve dinlenmek için
neredeyse oraya giderler. Ve bir merhamet
evinin burada olduğunu ve çorba olduğunu gördüklerinde, gelirler. İstediğinizden daha fazla."

"Belçika askerleri mi?"

"Sadece Belçika askerleri. Sanırım istediğiniz gibi."

"Keşke Fransızca konuşabilseydim!"

"Öğreneceksiniz. Ve bu arada, mademoiselle, size bir hizmetçi bulma özgürlüğünü aldım - genç bir köylü kadın. Ve ayrıca her zaman tetikte olan bir askeriniz olacak."

Bir süredir Sara Lee'nin aklının bir köşesinde olan bir şey
birdenbire kayboldu. Teyze Harriet ve Metodist Kilisesi'nin Kadın Yardım Derneği'ni düşünüyordu. Aslında, tek başına yaşadığını, binlerce erkek arasında tek kadın olduğunu öğrendiklerinde nasıl hissedeceklerini merak ediyordu. Gariptir ki, daha önce hiç
aklına gelmemişti.

"Her şeyi düşünmüşsün," dedi minnettarlıkla.

Ama Henri hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de her şeyi intikamla düşünmüştü, bunun net sonucu da Sara Lee'ye yardım edebileceğinden
fazla bakmamasıydı.

Bu Amerikalılar garipti. Bir Amerikalı kız denizleri aşardı,
ve buraya onunla tek başına gelirdi --bir erkek ve insan. Ve onun kendi türünden birinin sevgisi için yaptığını kabul ederdi --ki bu kısmen doğruydu; ve güzel, tatlı, sevecen ve
oldukça kendini beğenmiş olmazdı. Ve sonra evine geri dönerdi, yüreği sıcak, minnettarlıkla
ve resimdeki adamla evlenirdi.

Köyün sadece bir sokağı vardı ve o da ıssız ve harabe halindeydi. Evlerin
çift sırasının arkasında, düşmandan uzakta, tarlalar, çamurlu bir
kanal ve daha fazla kavak ağacı vardı. Ve uzaklardan, Ypres'e doğru,
savaşın ilk kışını işaret eden o biraz sıradan topçu
gürültüsü sürekli geliyordu.

Topların sesi önce alarma geçirmiş, sonra da ilgisini çekmişti.
O zamanlar
kopuktu, çok uzaktaydı. Onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Ancak daha sonra,
duyduğu seslerin bazı sonuçlarını gördüğünde, bunlar önemli hale geldi. Ama bu, erkeklerin yaralanmasıyla ilgili bir hikaye değil.
Böyle birçok hikaye var. Bu, küçük bir merhamet evinin ve
korkusuz bir ruha sahip bir kızın ve onu seven iki adamın hikayesi. Sadece
o.

Henri'nin bulduğu hizmetçi zaten evdeydi, süpürüyordu. Henri onu Sara Lee'ye takdim etti ve ayrıca üniformalı ve tüfekli gülümseyen küçük bir Belçikalı çocuk da getirdi.

"Personeliniz, mademoiselle!" dedi. "Ve ikametgahınız!"

Sara Lee etrafına baktı. Çatı olmaması gibi önemsiz bir istisna dışında, sağlamdı. Ve çatı gerekli değildi, çünkü üst katın katları bunun yerine hizmet ediyordu. Her iki tarafında bir oda ve arkasında minik bir mutfak olan dar bir geçit vardı.

Henri sağdaki bir kapıyı açtı.

"Yatak odanız," dedi. "Göreceğiniz gibi, iyi döşenmiş. Köydeki tahrip edilmemiş tüm
mobilyalar buraya getirildiği için öyle olmalı."

Daha karanlık ruh hali, Sara'nın saf sevinci karşısında dağılmıştı. Çocukça gülümseyerek etrafta dolaştı, ona mutfaktaki su ısıtıcılarını; zaten çok nadir olan yakacak odunu; küçük sobayı gösterdi. Ama Sara elini çekinerek koluna koyduğunda biraz gerildi.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim ki?" diye sordu.

"Çok iyilik yaparak. Ve kavak ağaçlarının ötesine asla geçmeyerek."

İkisini de içtenlikle vaat etti.

Ama Henri'yi takip ederken biraz üzgündü, Henri çatının olmamasından kaynaklanan bol hava gibi avantajlardan ve satış yapmak için istekli bir satıcı gibi gösterdiği sobanın çekiciliğinden uzun uzun bahsediyordu. "Böyle bir soba!" diye bitirdi memnuniyetle. "Siz yokken bile çorba yapar, mademoiselle! Köylülerimiz çok çorba içer; bu yüzden buna eğitimli bir soba diyebilirsiniz. "

Sara Lee'nin gözlerinin önünde Harvey ve Leete evinin bir resmi belirdi,
beyaz yemek odası, bitkiler için cumbalı penceresi, rahat çekiciliği
ve güzelliği. Ve Harvey'nin yüzü, onun için planladığı gibi, endişeli,
yalvaran, sevgi dolu. Uzun bir nefes aldı. Henri onun soyutluğunu
fark ettiyse bile, görmezden geldi. Küçük evin her yerindeydi. Bir an
Marie'ye açıkça şaşkınlığına rağmen talimat veriyordu. Muhafız Rene'nin üzerine, genç bir kasırga gibi
indi, mademoiselle'in güvenliği ve rahatlığı için uyarılarda bulundu. Her yerdeydi, yumuşak olup olmadığını görmek için yatağın üzerinde oturuyordu, altta herhangi bir sıva gevşeyip gevşemeyeceğini görmek için üst katta sertçe yürüyordu ve bu süreçte arkadaki tarlada bulunan bir yel değirmenine dikkatle bakmak için duraklıyordu.

Aşağı indiğinde şunu demek içindi: "Sonuçta köyde tamamen yalnız değilsin, mademoiselle. Değirmenci geri döndü. Şimdi onu ziyaret edip açıklayacağım."

Ancak Sara Lee'yi hâlâ depresif buldu. Mutfakta alçak bir sandalyede oturmuş, düşünceli bir şekilde ocağa bakıyordu.

"Ben buradayım," dedi. "Ve işte ev, bir ocak,
ve--her şey. Ama dükkan yok; ve çorbamı
neden yapacağım?"

Henri ona oldukça boş boş baktı.

"Doğru!" dedi. "Çok doğru. Ve hiç aklıma gelmemişti!"

Sonra ikisi de aniden güldüler, kendi saçmalıklarını görebilen ve onlara gülebilen gülünç gençliğin neşeli, çınlayan kahkahası.

Henri parmaklarıyla saydı.

"Suyu düşündüm," dedi, "ve bir ev, ve yakacak odun, ve su ısıtıcıları
ve mobilyalar. Ve orada düşünmeyi bıraktım."

Artık alacakaranlıktı. Marie ocağın kapağını kaldırdı ve yansıyan ışığın sıcak kırmızı parıltısı küçük mutfağı doldurdu. Sıcak ve
sıcacıktı; su ısıtıcısı bir kedinin mırıldanması gibi şarkı söylüyordu. Ve Sara Lee'yi rahatsız eden
başka bir şey daha ortaya çıktı.

"Acaba," dedi, "bütün bunları sadece ben--yani,
sizi ikna ettiğim için mi yapıyorsunuz." Oysa ikna etmemişti. "Burada erkeklerin bana gerçekten ihtiyacı var mı?"

"Size ihtiyaçları var mı, mademoiselle?"

"Benim verebileceğim az şeye ihtiyaçları var mı? Gülümsediler, gördüklerimin hepsi."

"Bir Belçika askeri her zaman gülümser. Savaşırken bile." Sesi neşesini
kaybetmiş ve daha derin bir tona bürünmüştü. "Mademoiselle, sizi buraya getirdim, buraya gelmeye cesaret edecek başka bir kadın
düşünemiyorum, çünkü size ihtiyaç duyuluyor. Size
tam bir güvenlik vaat edemem"--ağzını sıktı--"ama size iş ve
minnettarlık vaat edebilirim. Böyle bir minnet, mademoiselle, bir daha asla göremeyeceğiniz bir şey."

Bu onu rahatlattı. Fakat pratik zihninde
malzeme meselesi büyük bir yer kaplıyordu. Konuyu doğrudan tekrar gündeme getirdi.

"Sıcak çikolata ve çorba mı olacak?" diye sordu.

"Her ikisi de, eğer yeterli param varsa. Belki sadece çorba."

"Ve çorba et gerektirir, elbette."

"Güçlendirici olmalı."

Henri başını kaldırıp kapıda Jean'in sertçe gülümsediğini gördü.

"Çok basit," dedi Jean ona Fransızca. "Elbette başka
görevlerin yok; bu yüzden her gün Dunkirk'teki pazardan Amerikan parasıyla alışveriş yapacaksın. Ve ben bir teslimatçı olacağım ve
mademoiselle için yiyecek getireceğim ve ne gerekiyorsa."

Henri neşeyle ona gülümsedi. "Mükemmel bir plan, Jean," dedi.
"Her gün değil ama sık sık."

Jean homurdandı ve ortadan kayboldu.

Ancak, düşünülmesi gereken acil bir durum vardı ve Jean
ateşin başında ellerini çözerken ve Sara Lee yeni evinin ev hanımı
değerlendirmesini yaparken, Henri ortadan kayboldu.

Yarım saat sonra küçük bir sepet tereyağı, yumurta, ekmek ve patatesle geri döndü.

"Değirmenci!" diye açıkladı Sara Lee'ye neşeyle. "Hala birkaç
tavuğu var ve bir yere sakladığı bir ineği var. Süt alabiliriz--Marie'nin değirmene götürmesi için bir kova var mı?--ve ekmek ve omlet. Bu bir
yemek!"

Sadece mutfak ocağının üstünde asılı duran bir lamba vardı. Sara Lee'nin yatak odasının karşısındaki odada küçük yuvarlak bir yemek masası ve
sandalyeler vardı. Sara Lee, büyük bir önlükle sarılmış bir şekilde mutfakta omlet yaptı. Marie bir kova taze süt getirdi. Henri, sol kolunda bir havluyla ve Parisli bir garsonun saçma bir taklidiyle
masasını hazırladı; ve asık suratlı Jean, biraz enfeksiyon kaptı ve
cep çakısıyla mumları boyunlarına
uydurmak için dört şişe buldu.

Köşelerde duran, gülümseyen, mutfak ocağından yemek odasına ve tekrar geriye akan neşeli İngilizceye karşı işe yaramayan
Rene ve Marie vardı. Yardım etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Ateş
sönük yanıyorsa, taze odun almaya çıkan genç subaydı. Ama Rene
buna iki kez izin veremezdi. Büyük kucaklar dolusu yakacak odun getirdi
ve onları sobanın yanına düzgünce yığdı.

Henri yine saçma bir şekilde mutluydu. Kapıya ciddi bir şekilde gelirdi, elinde Sara Lee'nin küçük
deyimler kitabıyla ve ciddi bir tonda şu sözleri okurdu:

"'Ördek mi tavuk mu yiyelim?' 'Uygun fiyata iyi bir akşam yemeğini nereden bulabiliriz?' 'Garson, elbiseme şarap döktün.' 'Bir puro
içer misiniz?' 'Hayır, teşekkür ederim. Ben pipo tercih ederim.'"

Ve Sara Lee yumurtaları çırptı ve kötü bir andan sonra bir kutuda biraz tuz
buldu ve sonra omletini tavaya döktü. Omletin iyi olması konusunda çok endişeliydi. Aşçı olarak iddiasını yerine getirmeliydi, yoksa
Henri'nin ona olan yüce inancı ölecekti.

İlahi bir omletti. Jean bile öyle söyledi. Üçü soğuk küçük yemek odasında oturdular ve havanın soğuk olduğunu hiç anlamadılar ve
muazzam miktarda omlet, ekmek ve tereyağı ve bir kutudan sığır eti yediler ve bol miktarda süt içtiler.

Jean bile sonunda yiyeceklerin ve Sara Lee'nin etkisiyle çözüldü. Yemek bitmeden önce, ona nasıl malzeme götüreceğini planlıyordu
ve bir kağıda hemen neye ihtiyacı olacağını not ediyordu.
Marie'nin küçük demir sobada ateş yaktığı Sara Lee'nin yatak odasına geçtiler ve orada iki mumla
sıcakta oturup
hala plan yapıyorlardı. O zamana kadar Sara Lee evde
birinin yatak odasında ziyaretçisi olmadığını tamamen unutmuştu.

Birdenbire Henri elini kaldırdı.

"Dinle!" dedi.

Sara Lee, yorgun adamların siperlerini karanlığın örtüsü altında terk ederkenki sessiz, sürüklenen adımlarını ilk kez duyuyordu.
Henri, askeri pelerinini onun omuzlarına attı ve o karanlık
kapı girişinde durup onu izliyordu.

Boş sokak artık boş değildi. Bir oluktan diğerine, bir
insan akıntısı akıyordu, tıpkı bir evin yıkıldığı yerde daralan, yavaş bir nehir gibi
biraz yolu dolduran; konuşmuyor, şarkı söylemiyor, sadece hareket ediyor, ağır ve çamurla kaplı ekipmanlarının altında eğiliyorlardı. Burada ve orada, parke taşlarındaki tahta sabotların takırtısı, deri ayakkabı giymemiş zavallı bir adamdan bahsediyordu. Burada ve orada bir kibritin ışığı, hala kalan sigaraları olan şanslı birkaç kişiyi gösterdi ve ayrıca, yakınlarda, bir veya iki beyaz bandajı ortaya çıkardı. Henri'nin subay şapkasını tanıyan birkaç kişi selam verdi. Çoğu, bir kenara bakmak için bile çok yorgun olduklarından sendeleyerek ilerledi.

Sara Lee'nin savaş hakkında hayal ettiği hiçbir şey buna benzemiyordu. Bu kasvetli, sırılsıklam ve umutsuzdu. O gün kavşaktaki o taze birlikler
neşeli ve gülümsüyordu. Savaşın hiçbir ışıltısı ve gösterişi yoktu, ancak hareket, davul vuruşları, hatlar yeniden oluşturulurken subayların keskin çığlıkları vardı.

Burada hat yoktu. Tıpkı evdeki gibi, geceleyin bir kömür madeninden çıkan, konuşamayacak kadar yorgun bir adamlar seli. Sadece burada
sıkıca bir aradaydılar ve konuşmuyorlardı ve bazıları
yaralıydı.

"Çok fazlalar!" diye fısıldadı Henri'ye. "Benimki gibi yüz tane çaba
yeterli olmazdı."

"Keşke daha fazlası olsaydı!" diye cevapladı Henri, kapalı dişlerinin arasından.

"Dinle, mademoiselle," dedi daha sonra. "Dünyanın tüm iyi işlerini
yapamazsın. Ama sen kendi payına düşeni yapabilirsin. Ve sadece yaralı veya hasta olanlarla ilgilenerek başlayacaksın. Diğerleri devam edebilir. Ama her gece
yirmi veya otuz, hatta daha fazlası kapına gelecek - hafif yaralı veya dinlenmeden devam edemeyecek kadar yorgun adamlar. Ve onlar için
ateşin yanında bir sandalye ve sıcak bir şey, ya da belki temiz bir
sargı olacak. Kulağa küçük geliyor? Ama bir ay içinde, düşün! Belki de
bin adama teselli vermiş olacaksın. Sen--yalnız!"

"Ben--yalnız!" dedi garip, boğuk bir sesle. "Peki ya sen?
Bunu mümkün kılan sensin."

Ama Henri, kavak sırasının ardında ne olduğunu
sakladığı sokağa bakıyordu. Çok ötede, düz tarlaların üzerinde bir yıldız kabuğu yükselmiş ve orada yüzüyordu, saf ve güzel bir şey, beyaz ışığını aşağıdaki araziye
yayıyordu. Yaklaşık otuz saniye parladı ve
söndü.

"Öyle!" dedi Henri ona, ama Fransızca. "Sen de benim için öylesin. Parlak ve ışıl ışıldı--ve çok çabuk gitti."

Sara Lee, adamın ona üşüyüp üşümediğini sorduğunu sanmıştı.

XI

Kız son derece uyumluydu. Birkaç gün içinde sanki
yıllardır küçük harap evindeymiş gibi oldu. Çok mutluydu,
ama kalbinin burkulmadığı neredeyse hiç gün yoktu. Ne kadar
genç-yaşlı yüzler! Ne kadar yorgun adamlar! Ve ne kadar da sefillik hikayeleri!

Hikayeleri kelimelerle değil, sezgiyle anlıyordu, oysa ki
biraz Fransızca öğreniyordu. Marie zaman zaman açıkça ağlardı.
En sık duyulan hikaye, Almanların elindeki ülkeden haber alınamaması,
hiçbir şeyi olmayan ve muhtemelen açlık çeken ailelerdi. İlk soruşturma
her zaman haber almak içindi. Amerikalı hanımın soruşturma yapmanın bir yolu var mıydı?

Zamanla Sara Lee isim ve adres notları almaya başladı ve
Londra'daki Bay Travers ve Belçika'daki Yardım Komisyonu aracılığıyla
birkaç bilgi parçası geri geldi. Belli bir aile İngiltere'de Surrey'deki bir köydeydi. Bir diğerinin çocuğu ölmüştü. Burada
bulunamayan bir çocuk vardı ve işgal sırasında katledildiği bildirilen bir çocuk daha vardı.

Daha sonra Sara Lee, küçük evinin, çabalarını
dile getiren endişeli askerler tarafından kuşatılmış bir şekilde ünlendiğini görecekti, bu yüzden muazzam sayıda pul ve çok fazla çaba sarf etti. Ama bu daha sonraydı.
Ve o zaman geldiğinde, düşüncelerinden
kaçmak için işe yöneldi. Çünkü Sara Lee'nin düşünmek istemediği günler geliyordu.

Ama tüm büyük şeyler gibi, küçük ev de mütevazı bir başlangıç ​​yaptı. Bir avuç adam, yoldaşlarının alaylarına meydan okuyarak, o ilk
gece kapının açık durduğu, ateş ışığı ve mumların davetiyle içeri girdi.
Ama bu birkaç kişi garip bir hikayeyle gittiler - güzel bir Amerikalı,
sıcak çorba ve hatta kişi başı bir sigara. Bu, Henri'nin katkısıydı, sigaralar. Ve kısa süre sonra küçük evin ünü
siperlerde yukarı aşağı yayıldı ve aşırı popülerlikten ölmek üzereydi.

Merhametin küçük evi bir çiçek gibi açtığında geceydi.
Gündüzleri sessizdi ve zaman geçtikçe
Sara Lee evine ve İngiltere'ye mektuplar yazdı ve
araştırılması için isim listeleri gönderdi. Ama en başından itibaren yapılacak çok şey vardı.
Sebzeler çorba için hazırlanmalıydı, Marie çikolata için süt bulmalı ve getirmeliydi, Rene tüfeğini bir kenara koymalı ve
odun kesmeliydi.

Ancak bir endişe gün geçtikçe ortadan kalktı. Henri akıllı bir alıcı olduğunu kanıtlıyordu.
Gönderdiği para harikalar yarattı.
Sadece Jean,
Henri'nin giderek azalan fonlarının ne kadarının bu satın almaya gittiğini biliyordu. Kesinlikle Sara Lee değil. Ve Jean sadece
bir kez itiraz etti--onu iki gün boyunca somurtkan bırakan o yakıcı öfkeyle karşılandı.

"Bunu yapıyorum," diye bitirdi Henri, kendinden biraz utanarak, "mademoiselle için değil, ordumuz için. Ve ne zamandan beri
verebileceğimiz en iyi şeyin böyle bir amaç için çok fazla olduğunu düşünüyorsun?"

Ne kadar yüce olsa da, gerçeğin sadece bir parçasıydı.

Böylece erzak bol miktarda geldi ve Sara Lee sebzeleri soyup
biraz mırıldandı ve yorgun küçük bir ordunun yorgun öncü birliği geceleyin kapısının önünde durup çizmelerinden çamuru kazıyıp
utanarak içeri girdiğinde iyi niyetle parladı.

Çok mutluydu ve çorbası ünleniyordu. Doğrudur
kullandığı sığır eti sık sık sığır eti değildi, ama bunu bilmiyordu ve
sadece etin lifli olduğundan şikayet ediyordu. Arada sırada hiç sığır eti olmuyordu ve bunun yerine tavşan kullanıyordu. Kavak ağaçlarının ötesinde pek ateş olmadığı sakin günlerde, kasabanın ihmal edilmiş kış bahçelerinde bir sepetle dolaşırdı. Brüksel
lahanaları vardı ve bazen bir mahzende havuç veya lahana buluyordu. Her zaman
patates
yemekteydi.

O zamanlar, akşam yediden bire kadar, küçük ev en yoğun zamandı. Kavak ağaçlarının ötesindeki siperlerden, dinlenmeye ihtiyaç duyan, yorgun ve hasta adamların, kışlalarına geri dönmeden önce küçük eve kabul edildiği haberi yayılmıştı. Kısa süre sonra subaylara adamlar için bilet vermek gerekiyordu.
Rene, tüfeğini kolunun çukurunda tutarak onları kapıdan içeri aldı ve operadaki bir biletçi kadar amansızdı.

Sara Lee, hayatının tüm aylarında tek bir çirkin söz, saldırgan bir bakış bile duymadı. Fakat bunu hiç bilmese de, bazen erkeklerin uyuduğu ve sıklıkla dua ettikleri
o küçük kiliselerde, hatların arkasında onun için yarı anlaşılır ve tamamen içten dualar edildi.

Çok ciddiydi. Kadınlar Yardım Derneği'ne yapılanların haftalık bir kaydını gönderdi: Şu kadar çorba kasesi; şu kadar
kase çikolata; şu kadar küçük yara pansumanı. Çünkü, çok geçmeden,
ilk yardımın faaliyetlerine eklendiğini gördü. İlk başta biraz
mide bulantısı oldu. Daha sonra Marie'ye yemek servisinin çoğunu verdi ve
küçük _salle a manger_ masasında leğen, su,
pamuk, iyot ve bandajlar hazırlamıştı.

Henri ona yöntemi açıkladı.

"Bu bir temizlik meselesi," dedi. "Önce yarayı yıkar
sonra iyot gelir. Sonra pamuk, bir bandaj ve--bir cerrah
daha fazlasını yapamazdı."

Henri ve Jean sık sık gelirdi. Ve ilk on gün boyunca birden fazla kez
Jean geceyi mutfak ateşinin yanında bir battaniyeye sarılı olarak geçirdi ve Henri
kayboldu. Ancak her sabah geri gelirdi, kirli
ve çok yorgun görünürdü. Sara Lee o günlerde onun için birden fazla kira dikti,
ama garip bir şekilde meraklı değildi. Sanki her şey
garipken, Henri'nin düzensiz gidiş gelişleri geri kalanın sadece bir parçasıydı.

Sonra bir gece beklenmedik bir şey oldu. Köy bombalandı.

Sara Lee o gün Harvey'den ilk mektubunu almıştı. Morley'deki hizmetçi mektubu ona iletmişti ve Henri de konuyu açmıştı.

"Sanırım sana çok istediğin bir şey getirdim," dedi, ona bakarak.

"Koyun eti mi?" diye endişeyle sordu.

"Bundan daha iyi."

"Şeker mi?"

"Bir mektup, matmazel."

Daha sonra, aniden nefesini
çekme şeklini tam olarak anlayamadı. Harvey'nin onun gidişine olan inatçı öfkesini, onun suç teşkil edecek derecede yanlış ve zalim bir şey yaptığına dair inancını, onun hatırladığı gibi hatırlamıyordu.

"Lütfen bana verin."

Harvey mektubu odasına götürdü ve kapıyı kapattı. Tekrar dışarı çıktığında, sakin ve sessizdi, ama biraz beyazdı. Zavallı Henri! O gün kıskançlıktan yarı delirmişti. Onun beyazlığını özlem olarak yorumladı.

Bu, Harvey'nin mektubunun bir parçası:

Uzlaştığımı düşünebilirsiniz, ama uzlaşamadım. Bunun için bir sebep
görebilseydim, görebilirdim. Ama ne sebep var? Daha yaşlı ve daha deneyimli birçok kişi, sizin yaptığınızı daha güvenli bir şekilde yapabilirdi.

Vapurdan gelen mektubunuzda bana endişelenmemem gerektiğini söylüyorsunuz. Aman Tanrım, Sara
Lee, endişelenmekten nasıl kaçınabilirim? Nerede olduğunu bile bilmiyorum! Eğer
İngiltere'deysen, iyi ve güzel. Eğer yurtdışındaysan bunu bilmek istemiyorum. Bu yabancıları tanıyorum. Her gün onlarla karşılaşıyorum. Ve onlar
Amerikan kadınlarını anlamıyor. Bunu düşündüğümde çıldırıyorum.
Leete evini elden çıkarmak zorunda kaldım. Yakında böyle bir şans daha olmayacak gibi görünüyor. İşler iyi gidiyor ama artık pek umursamıyorum. Dürüst olmak gerekirse canım, bana çok kötü davrandığını düşünüyorum. Her zaman
tanıştığım insanların kavga edip etmediğimizi veya
seni bu çılgınca kovalamacaya neyin sürüklediğini merak ettiğini hissediyorum. Ben
kendim bilmiyorum, peki onlara nasıl söyleyebilirim?

Seni her zaman seveceğim, Sara Lee. Sanırım ben de öyleyim. Ama bazen
evlendiğimizde, beni yine böyle
gereksiz bir şekilde terk edip etmeyeceğini merak ediyorum. Şimdi seni uyarıyorum canım, buna tahammül etmeyeceğim. Çok fazla
acı çekiyorum.

HARVEY.

Sara Lee mektubu kalbinin yanında taşıdı ama onu ısıtmadı.
Sonraki birkaç saati donmuş bir dinginlikle geçirdi ve hiçbir şey
yemedi.

Sonra bombardıman geldi.

Dunkirk'ten yola çıkan Henri ve Jean, yoldaki cephane trenlerinden geçmişlerdi, Cepheye geçmeden önce karanlık olana kadar yolda beklediler. Henri, Sara Lee'ye mektubunu vermiş, onun üzerindeki etkisini kıskançlıkla
izlemişti ve sonra kendi yüzü bembeyaz ve asık bir şekilde
harap sokaktan aşağı doğru gitmişti.

Burada, yıkılmış bir evin duvarları arasında gözden kayboldu. Yer ona açıkça tanıdık geliyordu, çünkü tereddüt etmeden hareket etti. Çatısız odalarda kırık
mobilyalar hala duruyordu ve yıpranmış bir
büronun önünde Henri durakladı. Hala ıslık çalarak,
üniformasını çıkardı ve yeşilimsi gri renkte garip bir tane giydi. Bluzunun cebine aynı renkte yumuşak, yuvarlak bir şapka koydu. Sonra, alnının üstünde püsküllü
pesini ve Belçika şapkasını tekrar giyerek tekrar
sokağa çıktı. Kemerinde bir tabanca taşıyordu, ama bu yanında getirdiği tabanca değildi. Aslında, cebindeki şapkanın eklenmesiyle, Henri o anda bir Bavyera piyade alayının _teğmeninin_ tam üniformasını giymişti, tabancasıyla birlikte.

Sokaktan aşağı ve kavaklara doğru yol boyunca yürüdü.
Ağaçların hemen ötesinde siperlerden çıkan ilk adam müfrezesiyle karşılaştı
ve geçmeleri için çamura doğru çekildi, karanlığın içinden onlara selam
verdi.

"_Bonsoir_!" diye cevapladılar ve sertçe selamladılar. Aralarında sesini bilmeyen çok az kişi vardı ve işinden şüphelenmeyen daha da az kişi vardı.

Yürürken kendi aralarında "Cesur bir adam," dediler.

"Ne kadar dayanacak?" diye sordu genç bir asker, ergenlik çağında bir çocuk.

"Böyle yapan uzun süre yaşayamaz," diye cevapladı zayıf ve sakallı bir adam. "Ama devam ettiği sürece güzel bir hayat. Güzel bir hayat!"

Çocuk, sürüklenen sıradan çıktı ve arkasına baktı.
Sadece Henri'nin ebedi sigarasının parıltısını görebiliyordu. "Onunla
gitmek istiyorum," diye mırıldandı hüzünle.

Cephane treni artık köydeydi. Yolun ortasında kalıyordu,
çünkü her iki taraftaki çamura
kayabilir ve batabilirdi.
Adamlar homurdanarak hendeğe doğru yolundan çekildiler.

Henri, ıslık çalarak yumuşak bir şekilde yoldan aşağı yürüdü.

İlk mermi ihmal edilmiş meydana düştü. İkincisi, cephane treninin
arka vagonlarına çarptı. Henri, ardından gelen
korkunç patlamayı duydu ve çılgınca köye geri koştu. Daha fazla mermi yola
düştü. Adamlar keklikler gibi dağıldılar, tarlalara doğru
koştular, ancak cephane vagonlarının sürücüleri atlarını dövdüler ve
yalpalayarak ve bağırarak yoldan aşağı geldiler.

Henri'nin kalbinde soğuk bir dehşet vardı. Çılgınca koştu, giderken
penini bir kenara attı. Daha fazla mermi sokağın önüne düştü. Bir keresinde karanlıkta bir atın gövdesinin üzerine düştü. Yakındaki hendekten sürekli bir inleme sesi geldi. Ama ayağa kalktı ve koşmaya devam etti, uçuşan saçları ve Alman üniformasıyla garip bir figürdü.

Küçük eve girdiğinde Rene tarafından neredeyse bıçaklanıyordu.

"Mademoiselle?" Henri soluk soluğa, Rene'nin süngüsünü inip kalkan göğsünden uzak tutarak.

"Ben buradayım," dedi Sara Lee'nin sesi küçük _salle a manger_'dan.
"Yaralıları içeri taşısınlar. Sıcak su ve
sargı bezi hazırlıyorum. Çok fazla yer yok, çünkü odanın köşesi vuruldu."

Mum ışığında bembeyazdı ama çok sakindi. "Burada kalamazsın," diye soludu Henri. "Hiçbir zaman--"

Başka bir mermi düştü, ardından yıkılan duvarların gürültüsü duyuldu.

"Birisi kalmalı," dedi Sara Lee. "Sokaklarda yaralılar olmalı. Marie bodrumda."

Henri, ona bodruma gitmesi için hararetle yalvardı, ama o reddetti.
Onu kollarına alıp oraya götürecekti, ama
Jean yaralı bir adamı götürerek içeri girdi ve Henri umutsuzluk içinde pes etti.

O gece boyunca çalıştılar, korkunç bir işti. O gece küçük evde birden fazla adam öldü, Alman üniforması giymiş sarışın bir genç adam ona son bir yudum su verdi ya da ölmekte olan Belçikalıların vermek zorunda olduğu o acınası
belirsiz adresleri not aldı.

"Duymadım--son olarak Aarschot'ta, ama şimdi--Tanrı bilir nereye."

Başka mermi düşmedi. Şafak vakti, yapılabilecek her şey yapılmışken, Sara
Lee koridorda sessizce bayıldı. Henri onu içeri taşıdı ve
yatağının üzerine koydu. Odanın bir köşesi gerçekten de gitmişti. Şömine rafı
parçalanmıştı ve küçük soba. Ama yerde Harvey'in
fotoğrafı
zarar görmemişti. Henri fotoğrafı kaldırıp baktı. Sonra
masanın üzerine koydu ve çok saygılı bir şekilde Sara Lee'nin sessiz elinin avucunu öptü.

Gün ışığı sokağı gerçekten de acınası buldu. Rene'nin bütün gece merakla baktığı kostümü
üzerine Henri, siperlerden adamlar göndererek atların cesetlerini
temizlemeleri ve gömmeleri için bir talepte bulundu ve
biraz sonra tarlalardaki tek bir mezarın üzerinde, düşen adamlar için basit bir
cenaze töreni yapıldı. Henri o zamana kadar tekrar değişmişti, ama Sara Lee'nin katılmasını kesinlikle yasakladı.

"Acıdan," dedi, "artık erzak kalmayacağından, mademoiselle. Bunlar
olmalı. Bunlar savaş. Ama yardım etmek için hiçbir şey yapamazsın ve bu çok
üzücü olacak."

Ambulanslar şafak vakti yaralıları aldı ve küçük ev bir kez daha
sessizleşti. Rene tahtalarla köşedeki hasarı onardı ve
muzaffer bir şekilde bir soba daha çıkarıp kurdu. Hatta
bir şömine rafı bile koydu ve üzerine hafifçe gülümseyerek Harvey'nin resmini koydu.

Sara Lee onu orada gördü ve minik bir kızgınlık tohumu kök saldı ve büyüdü.

"Dün gece burada kimse olmasaydı," dedi fotoğrafa,
"çok daha fazla kişi ölürdü. Sana karşı nasıl zalim olduğumu söyleyebilirsin? Bunu yapmaya
değer değil mi?"

Ama Harvey duygusuz, ilgisiz kaldı, gözleri fotoğrafçının beyaz
tülbent ekranına dikilmişti. Ve çenesinin açısı sabit ve inatçıydı.

[İllüstrasyon: Henri yöntemi açıkladı.]

XII

O sabah küçük evde bir konferans vardı - Albay Lilias,
daha önce Sara Lee'ye sessiz ama takdir edici bir ziyarette bulunmak ve
bir fincan çikolata için gelmişti; Yüzbaşı Tournay, Jean ve Henri. Marie kahveyi getirip
çıktıktan sonra, _salle a manger_'daki küçük masanın etrafında toplandı.

"Şüphesiz bilgileri vardı," dedi albay. "Aynı şey
Pervyse'de bir cephane treni geçtiğinde de oldu. Yerleri vardı ve dahası zamanları da vardı. Elbette
havacılar da var."

"Havadan gözlemlemek için çok geç olana kadar ana yoldan ayrılmadı," diye kısaca ekledi Henri.

"Yine de kavşakta beklediğini gören biri,
varış noktasını öğrenebilirdi. Sürücüler bazen konuşur."

"Ama haberin iletilmesi gerekiyordu," dedi Yüzbaşı Tournay. "İşte mesele bu. Adamlarım tarlalardan ışık parıltıları bildiriyor. Onları takip ettik ve hiçbir ev, hiçbir şey bulamadık. Bu düz ülkede
küçük bir ışık bile çok uzağa gider."

"Bu gece öğrenmeye çalışacağım," dedi Henri. "Elbette,
oradan birinin--" Omuzlarını silkti.

"Sanmıyorum." Albay Lilias, Henri'nin omzuna şefkatle elini koydu. "Onlarda senin inceliğin yok, evlat. Ve tüm ordularında
bu kadar cesur bir adam olduğundan şüpheliyim."

Henri kızardı.

"Ateş altında, yanlarında arkadaşları varken bir cesaret vardır--bu bir şeydir. Ve saldırı cesareti--bu daha da basittir. Ama
en cesur adam tek başına çalışandır - yakalanmanın onursuz bir ölüm olduğu adam."

Toplantı dağıldı. Jean ve Henri arabayla uzaklaştılar ve erzaklar düzenli olarak gelmesine rağmen Sara Lee hırpalanmış gri arabayı dört gün boyunca görmedi. O sürenin sonunda Henri tek başına geldi. Jean'in, omzunda bir et yarasıyla
kısa bir süre yattığını söyledi. Çok yakında iyileşecekti. Bu arada sonunda
koyun eti vardı. İngiltere'den gelmişti ve Henri, onu unutulmuş, yalnız ve çok üzgün bir şekilde yatarken bulmuştu ve yanında getirmişti.

Daha sonra Henri yürüyerek kayboldu. Öğleden sonraydı ve güneşli bir
gündü. Sara Lee onu tarlalarda hızlı bir şekilde yürürken gördü ve onu
görünmezden izledi. Artık biraz Fransızca konuşuyordu ve Rene'den, bir kapıyı dinlemekten çekinmeyen
Rene'den, Henri'nin Belçika Ordusu'ndaki en cesur adam olduğunu anlamıştı.

Şimdiye kadar Sara Lee ona küçük bir Henri'nin mesleğini düşündü.
Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Henri'nin üniforma giyerken
bağlı olmaması onu pek etkilememişti. Modern bir ordunun
kuruluşunu bilseydi özgürlüğü,
güçlü arabası, geçiş izinleri ve haritaları hakkında merak edebilirdi. Ama müfrezesi ona
tuhaf gelmemişti. Hatta bombardıman sırasında bir Alman _teğmen_ üniformasıyla
görünmesi bile ona hiçbir şey ifade etmemişti. Hiç
Alman üniforması
görmemişti.

Ancak o akşam döndüğünde bir soru sormaya cesaret etti.
İkisi birlikte, ilk kez küçük evde
yalnız yemek yediler. Her zaman Jean üçüncüyü yapmadan önce. Ve bu gerçek bir yemekti,
çünkü Sara Lee çorbasından biraz koyun eti feda etmişti ve Henri
cebinden birkaç küçük ve solmuş portakal çıkarmıştı.

"Bir hediye!" dedi neşeyle ve onları masanın ortasına tehlikeli bir yığın halinde yığdı. Tam tepesine bir ceviz koydu.

"Şimdi yavaşça konuş ve yavaşça yürü," dedi. "Bu bir sanat eseri ve
hafifçe yıkılmamalı."

Yemek sırasında dönüşümlü olarak neşeli ve sessizdi ve bir kereden fazla
Sara Lee gözlerini onda buldu, onlarda yeni ve farklı bir şey vardı.

"Sadece sen ve ben birlikte!" dedi bir keresinde. "Çok harika."

Ve tekrar: "Ona geri döndüğünde, sana hizmet etmek için çok çabalayan iyi arkadaşından bahseder misin?"

"Elbette bahsederim," dedi Sara Lee. "Ve sana yazacak, biliyorum. Çok
minnettar olacak."

Ama bundan sonra sessiz kalan oydu, çünkü bir şekilde Harvey'in anlamasını sağlamak
zor olacaktı. Ve minnettarlığına gelince--

"Matmazel," dedi Henri daha sonra, "bir öneride bulunursam itiraz eder misiniz? Çok değerli bir yüzük takıyorsunuz. Bence tamamen güvenli,
ama--kim bilebilir? Ayrıca, sevdikleri her şeyden uzak olan erkeklere, sizin--"

Sara Lee kızardı ve yüzüğünü çıkardı.

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi. Ve Henri, Belçikalı askerlerin yüzüğü ne bir elmas ne de bir sembol olarak
tanıyacaklarını, ancak ona işkenceye yakın olduğunu
açıklamadı.

Bulaşıkları taşımakta ısrar ettiğinde, bunu yaparken küçük bir Fransız şarkısı söylediğinde, Sara Lee aklından geçenleri söylemeye karar verdi. O zamanlar çok neşeliydi.

"Matmazel," dedi, "size daha önce hiç kimsenin görmediği ve gördüğümüzde bir daha asla
görülmeyecek bir şey göstereyim mi?"

Onun ilgili onayı üzerine Marie ve Rene'yi çağırdı, meseleyi büyük bir törenle anlattı ve Marie'yi histerik bir şekilde kıkırdattı.

"Şimdi gör!" dedi içtenlikle. "Daha önce hiçbir göz görmedi ve bir daha görmeyecek.
Tahmin edebilir misiniz, mademoiselle? Yoksa sen, Marie? Rene?"

"Bir gözyaşı mı?" diye cesaret etti Sara Lee.

"Ama--ağlıyor gibi mi görünüyorum?"

Gerçekten de öyle görünmüyordu. Uzun boylu, genç ve gülümseyerek önlerinde durdu ve cebinden cevizi çıkardı.

"Algıla!" dedi, cevizi kırarak açıp çekirdeğini göstererek. "İnsan gözü daha önce hiç gördü mü?" Marie'nin açık ağzına soktu. "Ve
gitti! _Voila tout_!"

O akşam, Sara Lee bandajları keserken ve Henri onları sararken,
ona ne iş yaptığını sordu. Oldukça şaşırmış görünüyordu ve
bir an cevap vermeden sardı. Sonra: "Ben her işi yapan bir adamım," dedi. "Küçük işler dediğin şeyler."

"O zaman hiç savaşmıyorsun?"

"Siperlerde--hayır. Ama ara sıra ufak bir çatışmaya giriyorum."

Sara Lee'nin zihninde bir tür korku oluşuyordu. Siperleri anlayabiliyordu ya da anlamaya başlıyordu. Ama bu
sıralı neşeli ve sessiz aylak, alayı ve ayrıntısı olmayan bu asker--savaşta bir erkek rolü mü oynuyordu?

"Neden siperlere girmiyorsun?" diye sordu her zamanki açık sözlülüğüyle. "Çok az adam olduğunu söylüyorsun. Yine de--Mösyö Jean'i anlayabiliyorum,
çünkü onun tek gözü var. Ama sen!"

"Bir şey yapıyorum," dedi gözlerini ondan kaçırarak. "Çok da önemli değil.
En iyi yapabildiğim şey bu. Hepsi bu."

Bir süre sonra, küçük evi dolu ve meşgul bırakarak
varlığını haklı çıkararak gitti. Her gün Marie ile sohbet etmeye gelen değirmencinin oğlu mutfakta yardım ediyordu. Sıcak sobanın yanında ve ancak Marie'nin sert emirleriyle
başında durması engellenen, yaklaşabilen
kadar çok adam vardı. Her biri bir kase sıcak çorba ve--o gün güzel bir gün olduğu için--bir parça ekmek tutuyordu. Uzun boylu askerler ve küçükler, hepsi kirli, hepsi yorgun,
neredeyse hepsi gülümsüyordu, birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakıyorlardı,
eğer mümkünse, Marie'nin yüzünü bir anlığına görebilmek için.

Çok yakına geldiklerinde iri yarı bir adama dirseğini dürttü ve
onu geri gönderdi.

"Tanrı adına dirsek odası," diye yalvarırdı.

Odanın her yerinde kazanlardan gelen sıcak buhar, nefis bir
koku ve huzur vardı.

Sara Lee daha önce _moral_ kelimesini hiç duymamıştı. Bir ordunun _moral_ine yardım ettiğinin söylenmesine
şaşırırdı. Ama o küçük merhamet evinde her gece başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir şey verdi: sıcaklık ve hoş geldin, ama her şeyden önce bir
ev dokunuşu.

O gece Henri geri dönmedi. Saat bire kadar masasının başında durup
sardı, küçük yaraları yıkadı, Fransızca konuştu.

Sonra, son pansumanı yaptıktan sonra mutfağa gitti. Marie oradaydı,
değirmencinin oğlu Maurice ile birlikte.

"Yüzbaşı döndü mü?" diye sordu.

"Henüz dönmedi, mademoiselle."

"Sıcak bir ateş bırak," dedi Sara Lee. "Muhtemelen daha sonra gelir."

Maurice, medenice bir iyi geceler dileyerek uzaklaştı. Sara Lee, o gittikten sonra kapıda dikilip dışarı baktı. Hattın ilerisinde bir yerde bir bombardıman oluyordu. Artık bir bombardımanın ne anlama geldiğini biliyordu ve kaşları çatıldı. Siperlerde bir yerlerde, adamlar buna katlanıyordu.
Henri ise--

O gece küçük bir dua daha etti, ona hissettiklerini söyleyecek cesareti olması gerektiğini söyledi.--Yapılacak büyük şeyler olduğunu ve her şeyin bu gülümseyen, kötü giyimli köylü askerlere bırakılmaması gerektiğini.

O anda, gri-yeşil üniformalı Henri, bir Alman siperinin önünde tel kesiyordu.
Karanlıkta, gruplarına garip bir ekleme olduğunu
bilmeyen bir grup Alman askerinden biriydi.
Teli kesiyor ve bilmesi gereken birçok şeyi öğreniyordu.

Ara sıra, mükemmel Almancasıyla, bir soru fısıldadı. Her zaman bir cevap alırdı. Ve onu en çok
ilgilenenler için
inatçı hafızasında saklardı.

Gündüz vakti Sara Lee'nin mutfağındaki ateşin yanında uyuyordu. Ve gündüz vakti
Sara Lee çok fazla ateşle uyandı ve bir sabahlık giyip
neler olduğunu görmek için dışarı çıktı. Rene sokaktaydı
kavak ağaçlarına doğru bakıyordu.

"Bir saldırı," dedi kısaca.

"Yani--Almanlar mı?"

"Evet, mademoiselle."

Küçük, harap eve geri döndü, yüreği ağırdı. Artık
ne anlama geldiğini biliyordu, bir saldırı. O gece sokakta ambulanslar olacaktı ve bazı adamların gittiği haberi duyulacaktı--asla mutfağında sıcaklık ve barınak aramayacak veya çocuklar gibi ikinci bir
kase çorba için yalvarmayacaklardı. Mutfak zemininde, sönmekte olan ateşin yanında Henri uyuyordu.

XIII

Casusların işi hakkında çok şey söylendi - söylendi ve yazıldı. İşte Paris'te bir kadın, işaretli bir madeni parayla yasak mesajlar gönderiyor. Erkekler, bir çuval takım elbise giymiş sivil bir beyefendi tarafından omzuna dokunuyor ve
bir daha asla görülmemek üzere onunla birlikte
gidiyorlar.

Ancak bir tür casus hakkında hiçbir şey yazılmamış ve çok az şey biliniyor.
Yine de onun tarafından kazanılan veya kaybedilen savaşlar var. Getirdiği istihbarat üzerine
saldırılar hazırlanıyor ve karşı saldırılar başlatılıyor. Kamuflajlı bu günlerde, cephane trenleri veya yeni bataryalar hakkında haber getiren her zaman havacı olmuyor.

Savaşın ilk günlerinde, Cephe'deki gizli servisin işi
en büyük önem taşıyordu. Daha az hava aracı vardı ve
havadan gözlem yeni bir bilimdi. Ayrıca siper sistemleri
eksikti. Bunların arasında, birkaç kişi tarafından bilinen, arkadan korunan
katı kara parçaları vardı. Bilen biri için, Belçika Cephesi ile Alman hatları arasında kalan sular altında kalmış ülkeyi geçmek mümkündü, ancak kelimelerle ifade edilemeyecek kadar tehlikeliydi ve hatta şansla daha da ileri gitmek mümkündü.

Örneğin, Henri, önceki gece demiryolu hattındaki ileri siperden
ayrılmıştı, Belçika dikenli tellerinin arasından sürünerek geçmişti ve
her yıldız mermisi başının üstünde patlarken hareketsiz durup
sonra hızla ilerleyerek ilerlemişti. Su baskını onun en büyük zorluğuydu.
Çoğu yerde sığdı, gizli tellerle doluydu ve
sulama hendekleriyle çaprazlanmıştı. Bir keresinde birine rastladı ama
yüzerek çıktı. Yanında bir tüfek ve ekipman olsaydı
zor olabilirdi.

Ayakları tekrar yere değdiğinde kendi kendine küfretti. Çünkü başının üstünde bir yıldız mermisi
vardı ve çabaları lagünün sakin yüzeyi üzerinde geniş ve giderek
genişleyen daireler çizmişti. Alman karakollarına
yaklaşmalarına izin verirse kaybolacaktı.

Henri'nin yöntemi kendine özgüydü. Kuru arazi olduğu yerde diğerleri gibi çömelip sürünüyordu. Ama burada, denizin Belçika'nın yardımına çağrıldığı
tuz bataklıklarında,
suyun içinde boynuna kadar batmış bir şekilde hareket etme, beyaz gece ışıklarının altında durma,
karanlıkta ilerleme sistemini geliştirmişti. Barınak yoktu. Ülke
ocak gibi
düzdü.

Sonunda karanlıkta sürünerek dışarı çıkacak ve ölüler gibi dümdüz uzanacaktı.
Ve sonra, santim santim, bildiği rotalardan ilerlemeye çalışacaktı. Bazen tamamen Alman hatlarından geçiyor ve
arkadaki yollarda keşif yapıyordu. O zamanlar sığ hatlardı, çünkü
su baskını ülkeyi neredeyse savunulamaz hale getirmişti ve Belçikalılardan kuvvetli bir hücum
olasılığı yoktu.

Henri ülkesini hem çok iyi tanıyordu hem de çok seviyordu.
Alman hatlarının arkasındaki bir çiftlik evinde
bazen ıslak gri-yeşil üniformasını çıkarıp
bir Belçika köylüsünün kıyafetlerini giyiyordu. Henri'nin 
sadece Flamanca konuşan ama birçok dili duyabilen
basit bir adam, bir budala olduğuna güvenin. Kavşaklarda durup yanından geçen büyük toplara hayranlıkla bakarken onu izleyin.

İlk başta Henri, bir saldırı olduğunu öğrendikten sonra onu geri püskürtenler arasında olmak istemişti. Sonra bir gün Kralı onu, artık başkenti olan o küçük köye çağırmıştı.

Tek başına gönderilmişti ve Kral'ı masada yazı yazarken bulmuştu.

Henri eğilip bekledi. Bu iki adam da birbirinden farklı değildi, sadece Henri daha genç ve daha açık tenliydi ve Kral'ın gözleri griyken Henri'nin gözleri maviydi. Bir kral için çok tuhaf bir yerdi - kötü ısıtılmış ve ucuz döşenmiş gösterişsiz bir yazlık ev. Ama Belçika'nın her zamanki adamının varlığıyla kraliyet oldu.

Böylece Henri eğilip bekledi ve kısa süre sonra Kral ayağa kalkıp onunla el sıkıştı. Aslında birbirlerini oldukça iyi tanıyorlardı, ancak daha fazla
açıklamak, Henri'nin asla bilinmemesi gereken aile adını söylemek olurdu.

"Otur," dedi Kral ciddi bir şekilde. Ve şömine rafından bir kutu puro aldı ve sundu. "Seni çağırdım çünkü seninle konuşmak istiyorum. Değerli bir iş yapıyorsun. "

"Böyle düşündüğünüze sevindim efendim," dedi Henri pek de mutlu olmayarak, çünkü
ne olacağını hissediyordu. "Ama bunu her zaman yapamam. Ara
zamanlar var--"

Sıradan bir ölümlü bir kralı rahatsız edemez, ama bir kral
her şeyi rahatsız edebilir, belki bir Alman bombardımanı hariç.

"Aralıklar, elbette. Olmasaydı bir ayda bitirirdin."

"Ama ben bir askerim. Benim yerim--"

"Senin yerin en faydalı olduğun yer."

Henri purodan hiçbir şey çıkaramıyordu. Onu fırlatıp ayağa kalktı.

"Ben de dövüşmek istiyorum," dedi inatla. "Herkese ihtiyacımız var ve ben--oldukça iyi bir nişancıyım. Bunu yapabiliyorum çünkü. Onların
cehennem dillerini konuşuyorum. Ama bu en iyi ihtimalle kirli bir iş, efendim."

Sire'ı koymayı hatırladı, ama oldukça kaba bir şekilde. Gerçekten de
bir mermi gibi
fırlattı.

"Kirli bir iş!" dedi Kral düşünceli bir şekilde. "Ne demek istediğini anlıyorum. Elbette öyle. Ama--yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri şeyler kadar kirli değil."

Sakince oturdu ve Henri'nin aşağı yukarı sallanmasına izin verdi, çünkü daha önce de söylendiği gibi,
çocuğu tanıyordu. Ve asla saygı gösterilmesi konusunda ısrarcı olmamıştı,
bu yüzden de bu kadar çok saygı görüyordu. Ama sonunda ayağa kalktı ve
Henri kendinden utanarak
sakince durduğunda, kolunu çocuğun omuzlarına koydu.

"Bunu yapmanı istiyorum, benim için. Ve sadece bunu," dedi.
"En iyi yaptığın iş bu. Dövüşebilecek başkaları da var ama--senin
yaptığını
yapabilecek başka birini tanımıyorum."

Henri söz verdi. Rüzgârın estiği küçük bahçenin hemen ötesinde, önünde duran uzun boylu, ciddi adam için dışarı çıkıp kendini
denizde boğmaya söz verecekti. Sonra eğildi ve dışarı çıktı ve Kral
sade çam masasına ve işine geri döndü. Bu yüzden
Sara Lee o sabah onu mutfak ocağının yanında yerde uyurken buldu,
ve uyanık kalıp düşünmek için soğuk yatağına geri döndü. Ama ona hiçbir açıklama
gelmedi.

Marie'nin gelişi Henri'yi uyandırdı. Bombardımanın en kötüsü bitmişti,
ama uzaktan gelişigüzel ateş sesleri geliyordu. Dikkatle dinledi,
önce, dışarıda soğukta durarak, başına ve omuzlarına bir kova soğuk su döktü. Kendini şiddetle kurularken
mutfakta Sara Lee'nin sesini duydu.

Henri için gün, kızı ilk gördüğünde başladı. Belki de akşam,
ama onun için başlangıçtı. Bu yüzden tuvaletini bitirdiğinde içeri girdi
ve onun eline eğildi.

"Üşüdünüz, matmazel."

"Sanırım gerginim. Bu sabah bir saldırı oldu."

"Evet?"

Marie yan odaya gitmişti ve Sara Lee bitkin gözlerini ona doğru
kaldırdı.

"Henri," dedi çaresizce--ona ilk kez böyle seslenmişti--"sana söyleyecek bir şeyim var ve bu pek hoş değil."

"Eve mi gidiyorsun?" Aklına gelebilecek en kötü şeydi. Ama
başını iki yana salladı.

"Beni çok nankör ve kaba bulacaksın."

"Sen mi? Şefkatin ta kendisi!"

"Ama bu farklı. Kendim için değil. Çok fazla önemsediğim için---"

"Mademoiselle!"

"Şerefiniz hakkında. Ve bir şekilde bu sabah, sizi burada uyurken bulduğumda ve siperlerdeki o zavallı adamlar savaşırken--"

Henri ona baktı. Yani bu kadardı! Ve ona asla söyleyemezdi. İşinin her
geleneği ve içgüdüsüyle
gizliliğe yemin etmişti. Ona asla söyleyemezdi ve o da onu bir kaçamak ve korkak olarak düşünmeye devam ederdi. Minnettar olurdu. Tatlılığın ta kendisi olurdu. Ama
kalbinin derinliklerinde ondan nefret ederdi, tıpkı kadınların asla affetmedikleri bir
başarısızlıktan nefret edebileceği gibi.

"Ama sana söyledim," dedi oldukça çılgınca, "boş değilim. Bazı şeyler yaparım--çok değil ama bir dereceye kadar önemli."

"Sen savaşmıyorsun."

Sara Lee'nin savunmasında birçok şey ileri sürülebilir--modern savaş konusundaki cehaleti; dil bilgisi eksikliğinin yarattığı izolasyon; ama,
belki de her şeyden daha çok,
orta yolu kavrayamayan belirli bir standart katılığı. O günlerde ona göre
doğru doğruydu ve yanlış yanlıştı. Erkekler ya cesurdu ya da korkaktı. Henri değerliydi
ya da değersizdi. Ve ona karşı tüm nezaketine rağmen, onun
değersiz olduğunu hissetti.

Bir kelimeyle kendini düzeltebilirdi. Ama gururu
incinmişti. Hiçbir şey söylemedi, sadece, ona ne söylediğini umursayıp umursamadığını sorduğunda, şöyle cevap verdi:

"Böyle hissettiğin için üzgünüm. Kızgın değilim."

Ancak kahvaltı yapmadan gitti. Sara Lee, arabasının her zamanki gibi
son derece hızlı bir şekilde sokaktan geçtiğini duydu ve kapıya gitti.
Eğer yapabilseydi onu geri çağırırdı, çünkü adamın gözleri onu rahatsız ediyordu. Ama
adam geriye bakmadı.

XIV

Dört gün boyunca gri araba bir daha gelmedi.
Asık suratlı bir Fleming'in sürdüğü başka bir gri arabayla erzak geldi. Uyanık saatler her zamanki gibi
doluydu. Sara Lee biraz zayıfladı ve her zaman dinliyormuş gibi görünüyordu. Ama Henri yoktu ve küçük evden canlı ve neşeli bir şey
kaybolmuş gibiydi.

Marie bile artık su ısıtıcılarını süpürürken veya yıkarken şarkı söylemiyordu ve Sara
Lee, eve göndermek için kayıtları yaparken, onlarla birlikte gelen
mektuba pek de ruh katmamıştı.

İkinci gün Harvey'e yazdı.

"Böyle hissettiğin için üzgünüm," diye yazdı, belki de bilinçsizce
Henri'nin ona söylediği son sözleri kullanarak. "Zalim olmak istemedim. Ve
eğer burada olsaydın, başkalarının benim yaptığımı yapıp yapamayacağını -ve tabii ki birçoğu yapabilirdi-
bunu yapmaya değer olduğunu anlardın.
Başka kadınların da böyle evler kurduğunu duydum, ancak
İngilizler ve Fransızlar kadınların hatlara bu kadar yakın olmasına izin vermiyor.
Erkekler siperlerden geceleyin çok yorgun, çok aç ve çok üşümüş halde geliyorlar.
Bazıları da yaralı. Ben de küçük yaraları sarıyorum. Onlara bir şeyler veriyorum, Harvey canım--eğer bu dünyada evler olduğunu ve her şeyin çamur, beklemek ve öldürmek olmadığını hatırlatan bir şeyse."

Ona resminin şömine rafında olduğunu söyledi, ancak
odasının bir köşesinin uçup gittiğini veya şömine rafının
yıkılmış bir evin tahtası olduğunu söylemedi. Ve ona çokça sevgi gönderdi,
ama artık yüzüğünü parmağında takmadığını söylemedi.
Ve tabii ki, eğer onu hala istiyorsa ona geri dönecekti.

O günlerde Sara Lee'yi Henri'nin yokluğundan daha fazla rahatsız eden bir şey vardı. Aslında kendisi
tüm kaygısını tek bir şeye, hem de ciddi bir şeye bağlıyordu.
Henri'nin ve Jean'in satın aldığı
tüm harikalara rağmen, parası dayanmıyordu. Küçük evin kapsamı şöhretiyle birlikte büyümüştü. Arada sırada beklenmedik çağrılar da oluyordu--Marie'nin annesi Havre'de açlıktan ölüyordu; kavşaktaki küçük kasabada hastalık ve ölüm: bir düzine
küçük acil durum, ancak bunlar onun kısıtlı gelirinin taleplerine ekleniyordu. O, aslında, özel sermayesini çekmeye başlamıştı bile.

Ve gri bir araba görünmediği günlerde durumla yüzleşti,
sanki bir değerlendirme yaptı ve gözleri ağırlaştı ve hüzünlendi.

Beşinci gün gri araba tekrar geldi, ama Jean onu tek başına sürdü.
Yarası için herhangi bir sempatiye ihtiyaç duymadığını söyledi ve Rene'nin yardımıyla
malzemeleri içeri taşıdı.

Onları kontrol etme işi vardı ve daha sonra Sara Lee'nin onları altınla ödeme işi vardı. Jean masada oturuyordu,
karşısında oturuyordu ve santimler, franklar ve louis d'or ile uğraşıyordu, kaşlarının arasında dalgın bir
kaş çatma vardı.

Karşısında oturan Jean, onun oldukça değiştiğini düşündü. Çok nadiren gülümsüyordu,
ve gözleri belki daha sabitti. O ve Henri'nin küçük eve getirdikleri genç bir kızdı. Karşısında oturan ve getirdiği parayı küçük yığınlar halinde
biriktiren çok ciddi ve oldukça endişeli genç bir kadındı.

"Jean," dedi sonunda, "Bunu yapamayacağım."

"Neyi yapmak için?"

"Devam etmek için--burada."

"Hayır mı?"

"Görüyorsun ya, kendi param vardı ve Londra'da kazandığım yirmi pound. Sen ve--ve Henri benim için mucizeler yarattınız. Ama yakında
kendi paramın tamamını kullanacağım, beni geri götürmeye yetecek kadarı hariç. Ve
şimdi İngilizce notlarıma başlamam gerekecek. Ondan sonra--"

"Erkeklere karşı fazla iyisin. Bu sigaralar, şimdi--onlarsız da yapabilirsin. "

"Ama çok ucuzlar ve çok şey ifade ediyorlar, Jean."

Elleri masanın üzerinde, kıpırdamadan oturdu. Mutfaktan sonsuz çorbanın
köpürmesi duyuldu. Aniden bir gözyaşı yanağından yavaşça
aşağı yuvarlandı. Halk içinde ağlamaktan nefret ediyordu ama Jean bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Sorun, mademoiselle, çok fazla insanı beslemeye ve rahatlatmaya çalışıyorsun."

"Jean," dedi aniden, "Henri nerede?"

"Sanırım İngiltere'de."

Sara Lee'nin aklındaki tek net düşünce, Henri'nin Fransa'da olmadığı ve ona söylemeden gittiğiydi. Ona
korkunç bir şekilde
yaralamıştı. Bunu biliyordu. Küçük merhamet evine asla geri dönemeyebilirdi. Henri'de, tüm neşesine rağmen, amansız bir gerginlik vardı. Ve onun onuruna saldırmıştı. Bunu yapmaya
ne hakkı olabilirdi ki?

Düşünceli nezaketinin hatırası geri geldi ve solgun ve dikkatsiz bir
Sara Masanın karşısındaki Jean'e bakan Lee.

"Sana bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey, mademoiselle."

"Bana çok kızgın, Jean."

"Ama kesinlikle hayır, mademoiselle. Sana mı? İmkansız."

Ama başka bir şey söylemeseler de Jean konuyu derinlemesine düşündü.
Örneğin, Henri'nin gidişinden önce tavrındaki tuhaflığı şimdi anlamıştı. Bu ikisi tartışmışlardı. Belki de iyi bir şeydi, Jean artık Sara Lee'ye dönmüştü. Ama dışarı baktı,
o günlerde Jean dünyanın yarısına kadar baktı. Bu yüzden Henri'de sadece kadın açlığını gördü, daha derin bir şey değil. Ve Sara Lee'de bir kadın ve daha fazlası değil.

Ve--Jean olduğu için omuzlarını silkti.

Yol ve araçları tartışmaya başladılar. Çikolata kesilebilirdi,
ama sigaralar kesilemezdi. Sara Lee, onlar için hararetle tartışırken ve
diğer şeyleri unutmaya çalışırken, aniden James Amca'nın sigaralardan
nefret ettiğini ve Harvey'nin kendisinin sigaraları onaylamadığını hatırladı. Bir şekilde
Harvey, o günlerde, sürekli bir onaylamama figürü gibi görünüyordu.
Ona hiçbir ahlaki destek vermedi.

Jean'in önerisi üzerine, o kadar çok adamın
çorbayla beslendiğine, o kadar çok tütünün, türü belirtilmemiş, o kadar çok küçük yaranın
pansuman edildiğine dair raporu--eğer mümkünse harçlığının artırılmasını talep ediyordu. Bunu
sinirli bir şekilde yaptı, ancak mektup gittiğinde büyük bir rahatlama hissetti.
Küçük evin bir anlık görüntüsünü ekledi.

Jean, tesadüfen, Henri hakkında yalan söylemişti. Bir kez değil, birkaç kez.
Örneğin Marie'ye Henri'nin İngiltere'de olduğunu söylemişti ve daha sonra
Rene'ye söyledi. Sonra, işini bitirdikten sonra, ana yol boyunca altı mil geri gitti
Dunkirk'e ve bir kanalın kıyısında oturup bir mühimmat treninin geçişini izleyen Henri'yi aldı.

Jean bir şeride geri döndü ve arabayı çevirdi. Bundan sonra Henri arabaya bindi ve
hızla Cepheye doğru geri gittiler. Ancak, kavşaktan bir mil uzakta arabayı terk eden farklı bir Henri'ydi - Fransız er üniforması giymiş bir Henri, Fransa'nın ilk yılındaki o tuhaf ve
uygulanamaz üniformalardan biriydi, bol koyu mavi pantolon, sert şapka ve etekleri geriye doğru kıvrılmış uzun kuyruklu bir ceket. Boynuna çenesini örten örme bir atkı takmıştı ve kış seferlerindeki Fransız köylüsünün içgüdüsüne sadık kalarak, sayısız iç çamaşırı giymişti, ceketindeki yırtıklardan kırmızı bir jarse görünüyordu.

Henri'nin uzun, temiz çizgileri, ince beli ve geniş omuzları, yürüyüşünün salınımı gitmişti. Bunun yerine, Fransız piyadesinin bükülmüş diz salınımıyla, Fransız Ordusunu bu kadar hareketli kılan o yorulmak bilmez ama beceriksiz yürüyüş adımlarıyla yürüyordu.

Siperlere giren bir adamın tüm engellerini taşıyordu,
ekstra bir su kavanozu, sırt çantasına bağlanmış düz bir somun ekmek ve
kemerinde şıngırdayan bir siper kazma aleti.

Jean bile kalabalık kavşağa doğru hareket ettiğini izlerken gülümsedi - gülümsedi ve sonra iç çekti. Çünkü Jean savaşta her şeyini kaybetmişti. Karısı aylar önce bir Alman kurşunuyla ölmüştü ve
onunla birlikte çok dua edilen ve yakında doğacak bir çocuk da gitmişti. Ama Henri
Jean'a yaşamak için bir şey getirmişti--ya da ölmek için, ne olursa olsun.

Henri neşeyle yürüdü. Diğer Fransız askerlerini selamladı. Bir avuç askere katıldı ve onlarla konuşmaya başladı. Ama cephane treninin önündeki kavşağa ulaştı.

Kavşak her zamanki gibi kalabalıktı--birçok asker, dinleniyordu,
kelimenin söylenmesini bekliyordu, bir tekerleğin kırılmasıyla ayakta duran bir batarya.
Geçici bir demirhane kurulmuştu ve deri önlüklü askerler
ateşin üzerinde çalışıyorlardı. Bir avuç köylü, donuk gözleriyle her hareketi takip ederek izliyordu. Ve bunlardan biri Henri'nin aradığı adamdı.

Henri yere oturdu ve bir sigara yaktı. Cephane treni geldi ve durdu ve Henri'nin izlediği adam dikkatini
trene verdi. Demirhanede donuk ve sessizdi ama
şimdi gülümsüyordu, iyi bir adamdı. Sürücüler arasında tanıdığı bir adam buldu ve ona bir sigara teklif etti. Ayrıca bir kutu kibrit çıkardı ve sundu. Kibritler çok pahalıydı ve neredeyse hiçbir
fiyatla satın alınamazdı.

Henri kasvetli bir şekilde izledi ve küçük bir şarkı mırıldandı:

"_Trou la la, ca ne va guere_;
_Trou la la, ca ne va pas_."

Köylü kavşaktan ayrıldığında hala mırıldanarak onu takip etti. Yakından değil. Köylü tarlalardan geçti. Henri yolu takip etti ve tarlalara farklı bir açıdan girdi. Yolunu gayet iyi biliyordu çünkü dört
gündür her gün aynı şeyi yapmıştı. Sadece iki kez Belçikalı bir köylü olmuştu ve bir kez subay ve bir kez de rahip olmuştu.

Dört gün boyunca bunu yapmıştı ama bugün farklıydı. Bugün değerli bir şey olacaktı, diye düşündü. Ve aklına Sara Lee'nin o gece küçük evde olmaması gerektiğini not etti.

Bir kanala vardığında, söğütler minik kırmızı tomurcuklarını çoktan
vermişti, Henri tekrar oturdu. Köy önünde uzanıyordu, ıssız ve harap, evlerin bir parodisi. Ve hafif bir yükseltide, ama söğütler tarafından ondan o kadar gizlenmişti ki sadece büyük kanatları görünüyordu, yel değirmeni duruyordu.

O zamanlar öğle tatiliydi ve kavakların ötesinde her şey sessizdi.
Düşman yemek için zaman severdi ve o önceki trenin kaybıyla sakat kalan Belçikalılar cephanelerini idare ediyorlardı.
Kavak ağaçlarındaki bir boşlukta, gökyüzüne karşı minik bir nokta olan
bir Alman gözlem balonu vardı.

Henri'nin izlediği adam yavaş gidiyordu, çünkü sırtında bir torba tahıl taşıyordu.
Henri artık onu izlemiyordu,
Rüzgar çarkını izliyordu.
Kırılmıştı ve bir uçak şimdi kırmızı bir
beze benzeyen bir şeyle yamalanmıştı. İyi bir rüzgar vardı, ama değirmencinin o gün boşta olduğu açıktı. Büyük kanatlar dönmüyordu.

Henri kıpırdamadan oturdu ve sigara içti. Birçok şey düşündü - Londra trafiğinin ortasında ölmekte olan eşeği tuttuğunda Sara Lee'nin gözleri; Savoy'daki küçük ve parlak figürü; onu Calais'de, Gare Maritime'de, cesurca bir şey yaptığının farkında olmadan bulduğu sabah. Ve ayrıca yüzüğü ve taşıdığı
fotoğrafı düşündü. Ama en çok son görüşmelerinde ona söylediği şeyleri hatırlıyordu.

Belki de onun cazibesine kapılmıştı. O gece, eğer her şey yolunda giderse, onun önünde cesurca bir gösteri yapmak, yaptığı bu tuhaf işlerin değerini ve risklerini ona göstermek çok kolay olacaktı. Ama
bunu aklından çıkardı. Küçük merhamet evi o gece onun hatırı için boş kalmalıydı. Uyuduğu odayı, vurulup sokağa açık bırakılan köşeyi hatırladığında ürperdi.

Bu yüzden oturdu ve izledi. Ve saat birde değirmen çarkı dönmeye başladı.
Kırmızı kanatla devirleri saymak kolaydı. Dokuz kez
döndü ve durdu. Yaklaşık beş dakika sonra tekrar döndü, otuz kez. Henri gülümsedi: çirkin bir gülümseme.

"İyi bir tahmin," dedi kendi kendine. "Ama bir tahminden daha fazlası olmalı."

Öğleden sonraki işi bitmişti. Hala dizlerini bükerek yola geri döndü ve kavşaklardan kaçınarak daha fazla tarlanın arasından Jean'in arabayla beklediği bir yola geçti. Henri, Fransız üniformasını çıkardıktan sonra kanala atladı ve bir çalının altından bir havlu çıkarıp kendini kuruladı. Zayıf, çocuksu vücudu parlıyordu, kolları ve bacakları huzurlu yaz güneşi altında çok fazla yüzmekten kahverengiydi. Göğsünde hala pembe olan iki yara izi vardı. Şarapnel ısırıkları, diyordu onlara. Ama korkulacak bir şekilde, onlarda belli bir gençlik
tatmini vardı.

Çok neşeliydi. Su buz gibiydi ve Jean ona katılmayı
reddetmişti.

"Temizliğe olan tutkum," dedi Henri neşeyle, "İngiliz okul günlerimin sonucudur. İngilizce eğitimi alsaydın daha iyi olurdun, Jean."

"Mart ayında bir kanal!" diye homurdandı Jean. "Kötü biteceksin."

Henri suya özlemle baktı.

"Kuru bir havlum olsaydı," dedi, "tekrar girerdim."

Jean tek gözüyle ona baktı.

"O yara izleri olmadan daha güzel olurdun," diye gözlemledi. Ama
kalbinden onlara başka yara izleri eklenmesin diye dua etti,
hiçbir şey o parlak ve genç bedeni bozmasın veya mahvetmesin.

"_Depechez-vous! Vous sommes presses_!" diye ekledi.

Ama Henri oynamak istiyordu. Havluyla beline dolandı ve
bir tavır takındı.

"Rus balesi, Jean!" dedi ve çılgınca zıplayarak
Jean'ı burlesque'iyle birlikte kahkahalarla dolu derin homurtulara boğdu.

"Egzersiz yapmalıyım," dedi Henri sonunda nefes nefese ve uçuşan saçlarıyla giyinmeye başladığında. "Bu da benim İngiliz eğitimim. Eğer
sen, Jean--"

"İngiliz eğitimine lanet olsun!" diye itiraz etti Jean.

Henri bundan sonra hemen ayıldı. Soğuk dalışının verdiği coşku
bitmişti.

"Amerikalı kadın mı?" diye sordu. "İyi mi?"

"Endişeli. Yeterli para yok."

Henri kaşlarını çattı.

"Ve benim hiçbir şeyim yok!"

Bu Jean'de eski bir yarayı açtı.

"Eğer pratik davranırsan ve yaptığın şeyin karşılığını alırsan," diye başladı.

Henri sözünü kesti.

"Öde!" dedi. "Bana ne ödeyeceksin? Ve konuyu
yeniden açmanın ne faydası var? Bir adam ülkesini sevdiği için casusluk yapabilir. Tanrı bilir ki bu işte yeterince yalan ve aldatmaca vardır. Ama para için casusluk yapmak - asla!"

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra: "Şimdi mademoiselle için," dedi Henri.
"Bu gece köyden ayrılmış olmalı. Ve bu, sevgili dostum, senin meselen olmalı. Benden hoşlanmıyor."

Sesindeki tüm canlılık kaybolmuştu.

XV

"Ama neden gideyim?" diye sordu Sara Lee. "Beni istemen çok nazik,
Jean. Ama ben çalışmak için buradayım, oynamak için değil."

Sara Lee uzun zaman önce Jean'i ücretli şoför olarak görme fikrinden vazgeçmişti.
Hatta Marie'nin söylediği bir şeyden, savaştan önce Belçika'da önemli bir kişi olduğunu tahmin etmişti. Bu yüzden
minnettardı ama inatçı olmaya meyilliydi.

"Çok yalnızdın, mademoiselle--"

"Yalnız!"

"Kendi türünden kopuk. Ve ara sıra, Dunkirk'teki otelde, tatil yapan
İngiliz hemşireler buluyorsun. Belki onlarla
konuşmak istersin."

"Jean," dedi beklenmedik bir şekilde, "neden bana gerçeği söylemiyorsun? Bu gece
köyden ayrılmamı istiyorsun. Neden?"

"Çünkü, mademoiselle, bir bombardıman olacak."

"Köyün kendisi mi?"

"Bunu bekliyoruz," diye kuru bir şekilde cevapladı.

Sara Lee biraz solgunlaştı.

"Ama o zaman daha önce olduğu gibi bana ihtiyaç duyulacak."

"Bu gece kasabadan hiçbir asker geçmeyecek. Tarlaların ötesinde bir yol tutacaklar."

"Bunları nereden biliyorsun?" diye sordu merakla. "Askerler hakkında
anlayabiliyorum. Ama bombardıman."

"Bunu öğrenmenin yolları var, mademoiselle," diye cevapladı belirsiz sesiyle. "Şimdi gidecek misin?"

"Marie ve Rene'ye söyleyebilir miyim?"

"Hayır."

"O zaman gitmeyeceğim. Kendi güvenliğimi düşünüp onları burada bırakacağımı nasıl düşünebilirsin?"

Jean konuşmadan önce Marie'nin evde olmadığını anlamıştı.
Rene'ye gelince, tek kapı eşiğine oturdu ve tüfeğini kapının içine asmak için
askılık çiviler yonttu. Ve oyarken kendi sözlerini Tipperary ezgisiyle söyledi.

Küçük _salle a manger_'ın içinde Jean, Sara Lee'ye güvence verdi. Rene ve Marie'nin bombardımandan çok önceden haberdar olmaması önemliydi-hayatiydi. Kesinlikle sadıklardı, ama bunlar onun emirleriydi. Bolca zamanları olduğunda köyü terk etmeleri konusunda uyarılacaklardı.

"Onları kim uyaracak?"

"Henri söz verdi, mademoiselle. Ve söz verdiği şey yapıldı."

"Bu sabah İngiltere'de olduğunu söylediniz."

"Geri döndü."

Sara Lee'nin, bütün gün sadece bir görev meselesi olarak hareket eden kalbi aniden daha hızlı atmaya başladı. Rengi geldi ve sonra tekrar soldu. Geri dönmüştü ve küçük eve gelmemişti. Ama sonra--Henri onun için ne ifade edebilirdi, gelişi mi yoksa gidişi mi? Harvey'e karşı işlediği diğer günahlara, Henri'ye ilgi duyması gibi en büyük günahı mı ekleyecekti?

Bütün bunları kendi kendine bile söylemedi. Bir sevinç dalgası ve ardından bir pişmanlık dalgası oldu. Hepsi bu. Ama o öğleden sonra beyaz yakalı siyah takım elbisesini giyen ve Jean'in önerisiyle hiçbir şey olmayacakmış gibi akşam hazırlıklarını emreden çok ayık bir Sara Lee'ydi.

Odasından ayrılmadan önce küçük odasına baktı. Geri döndüğünde orada olmayabilirdi. Bu yüzden Harvey'in fotoğrafını güvenlik için yatağının altına koydu ve oldukça rahatsız bir şekilde Henri'nin harap bir evde bulup ona getirdiği küçük fildişi haçı yanına koydu. Harvey Katolik değildi. Dinini görselleştirmeye inanmıyordu. Ve onun bu tür şeyleri putperestliğe yakın gördüğüne dair belirgin bir izlenimi vardı.

O akşam alacakaranlıktan bir süre sonra cephane treni hareket etti. Köyden yaklaşık bir mil uzakta bir noktada, motosikletli bir haberci, gürleyen kamyonu alayın başında durdurdu ve rehberin korunaklı bir kibritin ışığında okuduğu bir mesaj iletti. Tren hareket etti, ancak köye doğru dönmedi. Güvenli bir yere
gitti ve geceyi orada geçirdi.

Ancak o zamandan önce, bir tarlada yakın bir yerde yatan Henri, gizlice yürüyen bir figürün yoldan değirmene doğru koştuğunu ve kısa bir süre sonra değirmen çarkının bir kez döndüğünü, büyük bir yay çizdiğini görmüştü; ve sadece kavak ağaçlarına doğru bakan kanatlardan birinde yanan bir fener vardı.

Beş dakika sonra, trenin köy sokağına ulaşması için tam yeterli zamanda, Alman mermileri caddeye düşmeye başladı.
Yerde yatan Henri, sessizce ve derinden küfretti.

Bu savaş sırasında her ülkede ülkelerini bir bedel karşılığında
satanlar oldu. Bazen para. Bazen koruma. Ve tüm ihanetlerin
en alçakçası kendi ülkesini satan adamın ihanetidir.
Henri yüzüstü yatarak, öfkeyle altındaki çimenleri ısırdı.

Hesaplamadığı bir şey vardı, çoğu şeyi önceden gören kişi. Değirmenci
ve oğlu, oldukları gibi, korkaklardı. Şüphesiz değirmene
korunma sözü verilmişti. Almanlar için yok edilemeyecek kadar değerliydi.
Ancak ilk atışla birlikte her iki adam da değirmenin yanındaki evden
çıktı ve tavşanlar gibi açık tarlalara doğru koştular.

Artık zavallı Marie'nin sevgilisi olan Maurice, Henri'nin yere serilmiş bedenini neredeyse çiğneyecekti.
Henri yalnızdı ve işi onları canlı yakalamaktı.
Onların elinde olması gereken bilgiler vardı --modus vivendi'nin nasıl
hangi kanallar aracılığıyla ayarlandığını. Ve uygun muameleyle anlatacaklardı.

Onları tarlalarda takip edemezdi. Bir öncekinden daha şiddetli bir bombardıman sırasında hareketsiz yatıyordu, ara sıra başını kaldırıp merhamet evinin hala ayakta olup olmadığını kontrol ediyordu. Hiçbir mermi ona ulaşmadı, ancak köyün gökyüzü çizgisi hızla değişti. Kilise kulelerinin ayakta duran parçaları erken gitti. Düşen duvarların çok sesi vardı. Arkasından bir yerden bir Belçika bataryası sesini
çıkardı, ancak uzun sürmedi. Ve sonra sessizlik geldi.

Henri sonra hareket etti. Değirmene giderek daha da yaklaştı. Ve sonunda
içeride durdu ve yönünü buldu. Mutfakta bir lamba yanıyordu, kirli bir tuğla zemin ve dağınık bir masa gösteriyordu - erkeklerin
bakımlı tuttuğu, dağınık ve evsiz bir ev. Şöminenin üzerinde yanmış bir kazan ve duvara yaslanmış, Maurice'in kavşaktan getirdiği tahıl torbası vardı.

"Tahılsız öğüten bir değirmen," dedi Henri kendi kendine.

Üst kata çıkan dar bir merdiven vardı ve orada, kapı hafifçe aralıkken, elinde tabancayla kendini yerleştirdi. Arada sırada saate huzursuzca bakıyordu. Sara Lee, esirlerini küçük eve götürüp orada bekleyenlere teslim etmeden önce geri dönmemeliydi.

Dışarıda ayak sesleri vardı ve Henri kapıyı biraz daha yaklaştırdı.
Ama Marie'yi bulduğunda dehşete düştü. Beyaz ve kırık bir şey olan Marie içeri süzüldü ve etrafına bakındı.

"Maurice!" diye seslendi.

Bir an oturdu ve sonra etrafındaki karmaşayı görünce
masasını temizlemeye koyuldu. O zaman Henri tabancasını indirdi
ve kapıyı açtı.

"Çığlık atma, Marie," dedi.

Döndü ve onu gördü ve masaya tutundu.

"Mösyö!"

"Marie," dedi sessizce, "bu merdivenlerden çık ve sessiz kal.
Çevrede dolaşma. Ve ne duyarsan duy, aşağı inme!"

Ona itaat etti, biraz sendeleyerek. Çünkü onun tabancasını görmüştü ve
onu korkutmuştu. Ama yanından geçerken koluna tutundu.

"İyi biri--Maurice," dedi soluk soluğa. "Babası hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama Maurice--"

"Yukarı çık ve sessiz ol!" dedi sadece.

Şimdi, bir hikayeyi oluşturan her şeye göre, Sara Lee, Mabel'le Dunkirk'teki Hotel des Arcades'te tanışmalı ve o becerikli genç kadını kıskançlıktan yakabilmeliydi - Boulogne'daki hastanesinin güvenliğinden Dunkirk'i Cephe olarak gören Mabel.

Gerçekten de, dünya ona çok küçük görünmeye başlayan Sara Lee'nin böyle silik bir
umudu vardı. Ama Mabel orada değildi ve ancak bundan çok sonra tanıştılar ve o zaman da ancak ışıklar söndüğünde ve Sara Lee tekrar ateşin başında örgü örerken.

Orada, alnında kırmızı haç olan beyaz peçeleriyle birkaç hemşire ve başlarının tepesinde biraz fazla duran şapkalar ve önlerinde yemek yerken kontrol ettikleri uzun listeler takan bir veya iki İngiliz kadın vardı. Deri ceketli pilotlar; pelerin ve sarık giymiş, bol paçalı pantolonlar ve yüksek çizmeler giymiş birkaç İspanyol; biraz gürültülü ve çok genç birkaç Amerikalı ambulans şoförü; ve birçok
subay, Müttefik ordularının her üniforması içinde--birlikte yemek yiyorlardı
ve bir süre ışıkların, yiyeceklerin, sıcaklığın ve suyla karıştırılmış kırmızı ve beyaz şarabın etkisiyle endişelerini unuttular.

Jean, istediği zaman hoş bir arkadaş olabiliyordu; Henri'nin moralini yükseltmesiyle değil ama sessizce ilginçti. Ve o akşam, dünya işlerinden bahseden dünya adamı Sara Lee için yeni bir Jean'di. Sara Lee'yi uygun ve zeki buldu ve Sara Lee için bulutlanmış olan birçok şey o gece sonsuza dek
aydınlandı. O zamana kadar sadece savaşın insani yönlerini veya insanlık dışı yönlerini biliyordu. Orada, o küçük
masadan, politikası ve kaçınılmazlığı hakkında bir şeyler öğrendi. Karanlıkta, sadece kalbiyle çalışmıştı. Şimdi tüm bunların gerçek önemini, Belçika'nın uzun yıllardır yaşadığı endişeyi, Almanya'nın soğuk ve acımasız hazırlıklarını ve boş dostluk
protestolarını kavramaya başladı. Hükümetin Brüksel'den kaçışını öğrendi,
en önemli devlet belgeleri bir el arabasıyla götürülüyordu,
son anda, telaşlı bir görevli
uzun bir ipek şapka yerleştirmişti! İşgalcilerin ağır silahları karşısında büyük tahkimatların başarısızlığını öğrendi. Ve o,
Belçika'lı Albert'in asla unutamayacağı bir resmini çizmişti.

Belki de Sara Lee'nin gerçek gelişimi o gece, Hotel des Arcades'teki o sade akşam yemeğinde başladı.

"Keşke," dedi sonunda, "James Amca bunların hepsini duyabilseydi.
Her zaman bu konuda çok şaşkındı. Ve--sen bunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyorsun. "

Akşam yemeği bittiğinde, içindeki gerginlik biraz olsun yatışmıştı.
Çok uzun süre, çok yakın olmuştu. Ve bir grup Belçikalı subay,
kim olduğunu öğrendikten sonra, takdim edilmeyi istediğinde ve ona ciddi bir şekilde teşekkür ettiğinde,
mutluluktan kızardı.

"Mademoiselle'in madalya alıp almayacağını görmeliyiz," dedi İngilizce konuşan tek kişi.

"Madalya mı? Ne için?"

"Cesaret için," dedi eğilerek. "Belçika'nın verecek pek bir şeyi yok, ama
en azından cesur bir hanıma onur verebilir."

Jean, onlar geçerken gülümsüyordu. Bu kızcağız ne hikayeler
evine götürecekti!

Ama: "Sanırım madalya istemiyorum, Jean," dedi. "Bunun için
gelmedim. Ve sonuçta bu işi yapan siz ve Henri'ydiniz--ben değil."

Daha sofistike bir sınıftan kadınlara alışkın olan Jean, ilk başta onun saflığını
en incelik olarak algılamıştı. Her zaman onun kendisine ihanet etmesini bekliyordu.
Ama onunla geçirdiği o akşamdan sonra değişti. Karısınınki de tam olarak böyle bir sadelikti. Bazen Sara Lee ona onu hatırlatıyordu--gözlerini kaldırması veya incelenmemiş bir hareketi.

İçini çekti.

"Çok harikasınız, siz Amerikalılar," dedi. Şimdiye kadar aldığı en yakın iltifattı. Ve o akşamdan sonra ona karşı her zaman
çok nazikti. Bir zamanlar Henri ondan bunu yapmasını istediği için onu korumuştu; şimdi ise kendisi sessiz bir şekilde onun koruyucusu olmuştu.

Karanlıkta eve dönüş yolculuğu çok sessizdi. Sara Lee onun yanında oturmuştu
yıldızları izliyordu ve küçük eve doğru çok hızlı değilken gittikçe daha fazla endişeleniyordu. Işık yoktu. Dunkirk'te hava saldırıları
sıklaşmıştı ve Küçük şehirdeki sokak lambaları. Otoyola girdiklerinde Jean lambaları yaktı, ama
çok kısık bıraktı ve küçük evden iki mil uzakta hepsini söndürdü.
Yıldız ışığında seyahat ettiler, yolu işaretleyen uzun ağaçları
izleyebildikleri kadar takip ettiler. Arada sırada yoldan çıktılar ve
bir keresinde hendeğe doğru eğildiler ve çıkmak için zorlandılar.

Caddenin tepesinde Jean durdu ve biraz aşağı doğru yürüyerek yürüdü.
Yeni mermilerin yolu geçilmez hale getirdiğini söyleyerek geri döndü;
ve Sara Lee yine titredi. Eğer küçük ev gitmiş olsaydı!

Ama oradaydı ve ışıklıydı. Kırık panjurlarından
artık _salle a
manger_'daki masanın üzerinde asılı duran gaz lambasının sarı ışığı geliyordu.

Jean'ın endişeleri her neyse, kapıyı iterek açtığında ondan
düştü. Duydukları ilk şey Henri'nin sesiydi. Yaklaştıklarını fark edemeyecek kadar
meşguldü.

Böylece Sara Lee değirmenci ve oğlu Maurice'i son kez gördü; onları gördü ama tanımadı, çünkü başlarının üzerinde kendi çuvallarından oluşan torbalar vardı, üzerlerine kabaca göz delikleri açılmıştı. Elleri bağlıydı ve üç asker onları götürmek için bekliyordu.

"Başlarınızı örttüm," diyordu Henri Fransızca, "çünkü cesur Belçikalılarımızın kendilerinden olanlar tarafından ihanete uğradıklarını bilmeleri iyi değil."

Konuşan soğuk ve korkunç bir Henri'ydi.

"Onları götürün," dedi bekleyen adamlara.

Birkaç dakika sonra kapıdan döndü ve Sara Lee'nin odasında hıçkırdığını duydu. Kapıyı tıklattı ve cevap alamayınca içeri girdi. Oda zarar görmemişti ve bir mumun ışığında kızın yatakta yüzüstü yattığını gördü. Onunla konuştu ama kız sadece daha da çömelmiş bir şekilde yatıyordu, omuzları titriyordu.

"Savaş bu, mademoiselle," dedi ve yaklaştı. Sonra aniden geçmiş günlerin tüm acısı, son saatin tüm acısı, ezici bir şefkat patlamasıyla
kayboldu.

Onun üzerine eğildi ve kollarını ona doladı.

"Seni bu kadar incitmeli miydim!" dedi yumuşak bir sesle. "Ben, senin için
ölecek olan, mademoiselle. Sana tapan ben." Yüzünü boynunun sıcak
çukuruna gömdü ve onu sıkıca tuttu. Titriyordu. "Seni seviyorum," diye fısıldadı. "Seni seviyorum."

Kadın onun dokunuşuyla sakinleşti. Çok güçlüydü ve kollarında bir sığınak vardı. Kadın bir an hareketsiz yattı, haftalardır olduğundan daha mutluydu. Şimdi sarsılan Henri'ydi ve hareketsiz duran kızdı.

Ama çok geçmeden, sonuçta beklediği şey geldi. Kız ondan uzaklaştı ve her harekete duyarlı olan Henri geri çekildi.

"Onlar kim?" dedi ilk söylediği şey. Bu onu biraz hançerledi.
Ona onu sevdiğini söylemişti ve daha önce dikkatsiz genç hayatında hiçbir kadına bunu söylememişti.

"Casuslar," dedi kısaca.

Kızarmış ve gözyaşları içinde olan Sara Lee ayağa kalktı ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"O zaman--yaptığın şey bu mu?"

"Evet, matmazel."

Birdenbire yanına gitti ve yüzünü kaldırdı.

"Lütfen beni öp, Henri," dedi çok basit bir şekilde. "Zalim ve aptaldım ve--"

Ama o zaman onu kollarının arasına aldı ve sanki onu asla bırakmayacakmış gibi ona yaklaştı. Zavallı Henri, büyük bir sevinç patlamasıydı. Ama
sonunda nazikçe kendini kurtardığında, bir süreliğine onun ölüm yarası gibi görünen şeyi ona vermek içindi.

"Bana büyük bir saygı gösterdin," dedi, hâlâ sade ve ciddi bir şekilde.
"Söylediklerin yüzünden beni öpmeni istedim. Ama hepsi bu kadar olacak, sevgili Henri."

"Hepsi mi?" dedi boş boş.

"Unutmadın, değil mi? Ben--ben başka biriyle nişanlıyım."

Henri kıpırdamadan durdu, hafifçe sallandı.

"Ve sen onu seviyorsun? Bana değer verdiğinden daha mı çok?"

"O--benim gibi biri," dedi Sara Lee oldukça acıklı bir şekilde. "Ben senin
düşündüğün gibi biri değilim. Beni burada, senin iyi olduğunu düşündüğün işi yaparken görüyorsun ve
minnettarsın. Ve başka kadın görmüyorsun. Bu yüzden ben--"

"Ve sen seni başka kimseyi görmediğim için mi sevdiğimi düşünüyorsun?" diye sordu, hâlâ
oldukça şaşkın.

"Bu da bunun bir parçası değil mi?"

Ellerini sanki ona anlatmaktan ümidini kesmiş gibi açtı.

"Evdeki bu adam--" dedi acı bir şekilde; "seni o kadar çok seven
ki denizi geçip buraya tek başına gelmene izin veren bu adam--onu çok
çok seviyor musun?"

"Ona sözlendim."

Sara Lee birdenbire evdeki küçük salonu ve Harvey'i gördü, nazik,
oldukça ağırbaşlı ve güvenilir. Ah, çok güvenilir. Onu, onu sevdiğini söylediği geceki gibi, oldukça
hüzünlü ve çok,
çok şefkatli gördü. Ona bu kadar zarar veremezdi. Ona geri döneceğini ve gitmesi gerektiğini söylemişti.

"Onu çok seviyorum, Henri."

Çok sessizce, içinde çılgınca coşan cehennemi düşünerek, Henri eğildi ve elini öptü. Sonra elini çevirdi ve bir an için yanağını sıcaklığına tuttu. Hemen dışarı çıktı ve Sara
Lee kapının çarptığını duydu.

[İllüstrasyon: "Seni bu kadar incitmeliydim!" dedi yumuşak bir sesle.]

XVI

Zaman, yapılacak bir iş olduğunda her zaman olduğu gibi hızla geçti. Yıkılmış
evlerin etrafındaki gri çimenler tekrar yeşile döndü ve bahçelerin
kötü niyetleri arasında erken ilkbahar çiçekleri bir renk dokunuşu göstermeye başladı.

Bir sabah, Sara Lee erken güneşte kapısının önünde dururken ilki onu karşıladı.
Onları topladı ve her birini, kavak ağaçlarının yanındaki mezarlığa yerleştirdi.
Bazen bir şapkayla taçlandırılmış küçük tahta haçlar birçok mezarı işaretliyordu.

Sessiz ve sakin bir Marie olan Marie, küçük evde istikrarlı bir şekilde çalışıyordu.
Ağlamıyordu ama ara sıra Sara Lee onu ocakta bir şeyler karıştırırken ve tarlalardaki sessiz değirmene doğru bakarken buluyordu. Ve bir keresinde
Sara Lee, yüzündeki o ifadeyi görünce kollarını kızın etrafına doladı
ve bir an onu tuttu. Ama hiçbir şey söylemedi. Söylenecek
bir şey yoktu.

Baharın açılmasıyla birlikte birlikler arasında hareket ve aktivite arttı. La Panne çevresindeki plaj ve kum tepecikleri Belçika'nın yeni ordusu olan
tatbikatçılarla doluydu. Kışın gazileri,
satırların arkasında dinlenerek, güneşin altında oturdular ve öğle yemeği için
patates soyuyorlardı. Hastaneden iyileşenler Ambulans Okyanusu'ndan rengarenk giysilerle
geldiler ve denizin artık gri ve somurtkan olmadığı, ayaklarına kadar ince beyaz köpük çizgileri halinde
sarıldığı su cephesinde yürüdüler. Tahta sabolardan kış samanı çıktı.
Kışın ısırdığı eller yumuşadı. Kanal tekneleri büyük
yıkamalarla çiçek açtı. Ve kumsaldaki kumdaki top mevzisindeki nöbetçi, ateş için topladığı çubukları bıraktı ve etrafta kimse yokken, kumuldaki bir çukurda, yüzü göğe dönük yattı.

Böylece kurtarılmış olan o küçük Belçika parçasına bahar geldi,
bahar ve umut. Yakında büyük ve güçlü Müttefikler Hunları
kovacaktı ve her şey eskisi gibi olacaktı. Muhteşem söylentiler dolaşıyordu.
Almanlar La Bassee'de çoktan teslim olmuşlardı.
Tüm Cephe boyunca büyük bir
sürüş olacaktı ve umarım biri bahar ekimi için
zamanında eve dönerdi.

Küçük evde ara sıra bir tür gayriresmi konsey toplanırdı.
_Salle a manger_'daki masanın üzerindeki pansumanların yerini haritalar aldı ve
Sara Lee'nin iğne kutusuyla silahlanmış genç subaylar, düşmanı çeşitli noktalardan geri püskürttüler ve onun pozisyonunun
savunulamaz olduğunu kesin olarak kanıtladılar. Bu kağıt zaferlerini Sara Lee'nin çayıyla kutladılar
ve bir saat kadar umut, çay ve bir kızın yumuşak sesi ve sessiz gözleriyle daha iyi bir şekilde ayrıldılar.

Ara sıra, elbette, arkadaşlarının gerisinde kalan,
yüzünde bir kızın bakışının hemen aşka dönüşeceği özlem dolu bir şefkatle. Ama Sara Lee'nin cilvesi yoktu. Bazen olduğu gibi, elini öptüğünde biraz fazla şevk olduğunda,
onu ait olduğu yere, yani yalnızlığa ve pınara koyardı ve
son derece anaç ve çok, çok nazik olurdu. Ki ikisi de genç aşka
ölüm darbeleridir.

Kış selleri çekiliyordu. Yser Kanalı boyunca çamurlu düzlükler
görünmeye başladı, burada ve orada dikenli tellerin paslı düğümleri vardı. Ve
selin azalmasıyla birlikte küçük eve yeni aktiviteler geldi.
Bahar gezisi yaklaşıyordu.

Gerçekten de her yerde bahar vardı, Henri'nin kalbi hariç.

Üniformalı adamlar Sara Lee'ye her gün mesajlar bırakıyordu - bazen mektuplar, bazen bir kelime. Ve Jean onları almaya gelene kadar bunlara sadakatle baktı. Arada sırada gelen Henri oluyordu, ama köyde kaldığında karargahını değirmenin evinde kuruyordu. Orada, pencereleri çuvallarla kapatarak lamba ışığında raporlarını yazıyordu, Jean bunları deniz kıyısındaki balıkçı köyündeki villaya geri götürüyordu.

Ancak, eskisi gibi gelip gitmese de, Henri merhamet evine sık sık
uğruyordu. Ama şimdi akşamları, ev adamlarla doluyken geliyordu. Sara Lee eskisinden daha fazla pansuman yapıyordu.
Kışın yarı ateşkesi sona ermişti ve bir sıra yaralı adamın küçük _salle a manger_'da yerde yattığı ve bir tür
korkunç sessizlik içinde götürülmeyi beklediği geceler oluyordu.

Hat boyunca sert çatışmalar olduğu söylentileri geliyordu ve bazen, bulutların alçakta asılı kaldığı gecelerde, Ypres'teki silahların parıltıları
sürekli şimşek gibi görünüyordu. Nieuport ve Dixmude'deki kum tepeciklerinden de ateş ediliyordu ve hava bazen keşif uçaklarıyla dolu gibi görünüyordu.

O sırada Kanadalılar Neuve Chapelle'deki Cepheye doğru ilerliyorlardı.
Ve bir gün, kutularla dolu bir kamyon, sokakta yuvarlanıp güm güm giderken Rene'nin yanında durdu.

"Kaybolduğumuzu düşünmek daha iyi," diye açıkladı sürücü, Rene'ye utangaç bir şekilde sırıtarak.

Kamyonda haki giymiş dört çocuk vardı ve aralarında tek kelime Fransızca yoktu. Şimdi kendi bandajlarını saran Sara Lee, konuşmayı duydu ve dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi ve gökyüzüne endişeli bir bakış attı. Ama
öğlen vaktiydi, her iyi Alman yiyecek için savaşı terk ederdi ve
gökyüzü boştu.

Çocuklar belirgin bir şekilde tezahürat ettiler. Sonunda
Hristiyan dili konuşan biri vardı.

"Yanlış bir dönüş yapmış olmalısın, hanımefendi," dedi içlerinden biri selam vererek.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu. "Burası Belçika Cephesi'ne çok yakın. Hiç de güvenli değil."

Hepsi selam verdi; sonra ona merakla bakarak, ona söyledi.

"Aman Tanrım!" dedi Sara Lee. "Çok uzaktasın. Ve evinden de çok uzaktasın."

Gülümsediler. Temiz tıraşlı yüzleriyle sakallı Belçikalı askerlere
göre saçma derecede genç görünüyorlardı.

"Ben de Amerikalıyım," dedi Sara Lee sesinde biraz vatan hasreti ile. Son zamanlarda kendini yalnız hissediyordu. "Eğer içeri girmek için
zamanınız varsa size öğle yemeği verebilirim. Rene bize herhangi bir Alman hava
makinesinin gelip gelmediğini söyleyebilir."

İçeri girerler miydi? Evet, evet! Kamyondan aşağı sürünerek indiler ve
şapkalarını çıkarıp evdeki her zerreyi yediler. Ve,
ilk başta sessizce meraklı olsalar da, kısa süre sonra sorular sormaya başladılar.
Ne kadar zamandır oradaydı? Ne yaptı? Tehlikeli değil miydi?

"Göründüğü kadar tehlikeli değil," dedi Sara Lee gülümseyerek. "Almanlar artık
kasabayı nadiren rahatsız ediyor. Buna değmez."

Daha sonra evi gezdiler. Kırık merdiveni tırmandılar
ve çatısız zeminden kavak ağaçlarındaki kırığa doğru baktılar

"Bir kız!" dedi içlerinden biri kısık sesle.

Diğerleri dikkatle Cepheye bakıyorlardı. Daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştılar. Hiç harap bir kasaba görmemişlerdi. Şimdiye kadar savaş,
Valcartier'in bir şeyiydi, uzun bir yolculuktu, Salisbury Ovası'nda çamurda çok fazla talimdi. Şimdi burada, ayaklarının dibinde, savaşın neler yapabileceğini görüyorlardı.

"Kahretsinler!" dedi çocuklardan biri aniden. "Arkadaşlar, yakında onlara geri döneceğiz."

Böylece uzaklaştılar, biraz sessiz ve çok minnettardılar. Ama
gitmeden önce köşesi gitmiş Sara Lee'nin odasını ve
şöminenin üzerindeki Harvey'in resmini gördüler.

"Bir kız!" diye tekrarladılar sokaktan yukarı doğru giderken. Bu,
anlaşılmaz gençliğin bir övgüsüydü.

Sara Lee bandajlarına ve düşüncelerine geri döndü. Subayların kağıt ve iğne savaşlarını yapmak için uğramaları, yazılması gereken mektuplar, yapılması gereken pansumanlar ve sipariş edilmesi gereken malzemelerle birlikte düşünmek için fazla zamanı yoktu. Birçok ziyaretçisi olmaya başladı - Fransız hatlarından subaylar, Cephe turlarındaki muhabirler ve hatta bir keresinde, çayına altı değerli şeker parçası
katıp
çakısıyla duvardan bir parça kabuk çıkarıp hatıra olarak
çıkartmış bir İngiliz kabine üyesi.

Bir keresinde bir İngiliz havacı, değirmenin yanındaki tarlaya makinesini indirdi ve
saatlerdir havada olan bir adamın dik adımlarıyla
yanına gitti. Ona çay, ekmek ve tereyağı verdi ve o zaman gelecek olan büyük savaşı öğrendi.

Yalnız kaldığında Henri'yi düşündü. Genellikle düşünceleri şefkatliydi; her zaman minnettardılar. Ama çok şaşkındı.
Onu sevdiğini
söylemişti. Sonra, eğer onu seviyorsa, neden ona karşı nazik ve kibar olmasındı? Erkekler sevdikleri kadınlara zarar vermezlerdi. Ve
o incindiği için, o adil olmaktan çok uzaktı. Ona evlenme teklif etmemişti. Onu sevdiğini söylemişti, ama bu farklıydı.
Ve Harvey'in yabancılar hakkındaki mektubunun sinsi zehri etkisini göstermeye başlamıştı.

Gerçek şu ki yorgundu. Gerginlik onu etkiliyordu. Ve
Henri'nin her türlü manevi desteğe ihtiyaç duyduğu bir zamanda, bir sefalet duvarının arkasına
çekmişti ve eski dostluklarını
yenilemek için yaptığı tüm çabalar, sadece bir tür taştan umutsuzlukla karşı karşıya kalmıştı.

Biraz korktuğu zamanlar da oluyordu. Çok
yalnızdı. Ya Henri tamamen gitse? Ya küçük arabayı, korumasını ve düzenli olarak gelen
erzakları elinden alsa?
Bu bencil bir korku değildi. Titremesinin sebebi işiydi.

İlk kez onun iyi niyetine tamamen bağımlı olduğunu fark etti. Ve ara sıra Harvey'i tekrar görmenin, tüm endişelerden güvende olmanın ve Henri'nin onu sevdiği gibi onu seven bir adama güvenmek zorunda kalmamanın iyi olacağını hissetti. Bundan hiç şüphe etmedi. Bu tür konularda
tecrübesiz olmasına rağmen, çocuğun onu sevdiğini biliyordu. Ne kadar
çılgınca olduğunu ancak daha sonra, deliliğin
yaptığını geri almak için çok geç olduğunu fark etti.
Sonra bir gün garip bir şey oldu. Yağmur yağıyordu ve öğleden sonra geç saatlerde güneş çıktığında, yoldaki mermi deliklerini
dolduran su birikintilerinde parladı ve değirmen evinin pencerelerini kırmızı bir aleve
bürüdü.

Önce, başımızın üzerinden uçarak, yarım düzine dost uçak geldi. Sonra, düşmanın
gözleri böylece kör olmuş bir şekilde, sanki Alman Ordusu Münih'te güvenli bir şekilde bira içiyormuş gibi, sokaktan aşağı doğru sallanan bir
taze asker alayı geldi.
Rene'yi geçtiler, kapıda ağzı açık bir şekilde duruyordu ve Belçikalı bir çocuk, baharın verdiği sevinçle, küçük nöbetçinin yanından geçerken kaz adımlarıyla yürüdü ve başı Alman selamıyla çevrili, gözlerini
küstah burnunun üzerinden geçirdi.

Sonra uçaklar geldi. Alay geldi, bir tarlaya saptı
ve orada, kıvrılan bir yılan gibi, çift sıra halinde yayıldı. Gri ve yıpranmış bir makine geldi, subaylar vardı. Omzunda altın örgüsü ve hoş bir gülümsemesi olan bir general geldi. Garip bir olay geldi.

General, Sara Lee'yi _salle a yemlikte_ pamuğu üç inçlik karelere keserken buldu ve kapıda durup derin bir şekilde eğildi.

"Mademoiselle Kennedy?" diye sordu.

Sara Lee buna cevap verdi ve sonra hızlıca kilerine baktı.
Çünkü generaller genellikle çay demek isterdi. Ama bu sefer sonunda Sara Lee bir şey alacaktı, vermeyecekti. Kendisine söylendiğinde bembeyaz kesildi ve bunu hak etmediğini söyledi; gerçekten de
düşüşmenin eşiğindeydi, çünkü birinin reddetmeyeceği bazı şeyler olduğunu bilmiyordu. Ama Marie şapkasını ve ceketini getirdi - gülümseyen, titrek bir
Marie - ve Sara Lee onları giydi.

General çok uzundu. Kısa eteği ve uçuşan saçlarıyla tarlalarda yürürken yanında bir çocuk gibi görünüyordu. Sara Lee aniden ağlayacağından çok korktu. Birlikler dik bir şekilde hazırolda durdular. Ve soğuk bir rüzgar Sara Lee'nin eteklerini çırptı ve silahlar Ypres'e doğru ilerledi ve general parmaklarına
üfledi. Ve kısa süre sonra alçak, üstü açık bir araba caddeden aşağı geldi ve Kral
indi. Sara Lee onun gelişini izledi - uzun, hafifçe kambur
figürü, sarı saçları, sade mavi üniforması. Sara Lee daha önce hiç bir kral görmemişti ve onları her zaman bir tür platformda otururken düşünmüştü - asla bahar çamurunda yürümüyorlardı.

"Ne yapacağım?" diye sordu gergin bir şekilde.

"El sıkışacak, matmazel. Yaklaşırken eğilin. Hepsi bu."

Gerçekten de muhteşem bir ara bölüm! Sara Lee'nin Kral tarafından süslenmesi ve askerlerin onu onurlandırmak için sıraya girmesi ve büyük silahların
gürültüsü arasında. Siyah ceketine süs takıldığında titreyen ve sersemlemiş bir Sara Lee, şapkası tam en kötü anda uçup bir çember gibi bir su birikintisine yuvarlanan bir Sara Lee.

Ama garip bir şekilde şapkayı umursamıyordu. O an sadece tek bir bilinçli düşüncesi vardı. James Amca'nın o eski dünyada nerede olursa olsun, başına neler geldiğini bilmesini -hatta görmesini- umuyordu. Bunu isterdi. Belçikalılara ve Kral'a inanmıştı. Ve şimdi--Kral hemen gitmedi. Küçük eve geri döndü ve içinden geçti. Ve generallerinden biriyle birlikte üst kata
çıktılar ve Kral sessizce sevdiği ve bir süre artık kendisine ait olmayan topraklara doğru baktı.

Bir süre sonra aşağı indi, uzun boylu vücudunu alçak kapıya doğru eğdi
ve biraz çay istediğini söyledi. Böylece Marie çaydanlığı ocağa koydu ve Sara
Lee ile Kral konuştu. Her şey oldukça sersemleticiydi. Arada sırada generalin ona fısıldadığı bazı talimatları unuttu ve
bir süre sonra Kral şöyle dedi: "Bunu neden yapıyorsunuz, mademoiselle?"

Çünkü Sara Lee, kararlı bir yüz ifadesi ve hareket eden dudaklarıyla
geriye doğru adım atıyordu.

Sara Lee'nin gözleri kızardı.

"Çünkü efendim, bana altı fit mesafede kalmam söylendi."

"Ama resmiyetten uzak duruyoruz," dedi Kral gülümseyerek. "Ve çok
küçük bir oda. "

Okulda kralların halkın ilahi haklarını gasp edenler olduğu öğretilen Sara Lee, o gün sadık demokrasisinin birazını kaybetti. Belçika Kralı'nı gerçekte olduğu gibi gördü, bir hükümdar ama aynı zamanda bir semboldü. Ülkesini, sevdiği Bayrağın kendisini temsil ettiği gibi temsil ediyordu. Bayrak Amerika'ydı, Kral Belçika'ydı. Hepsi bu.

Daha sonra gri arabanın sokaktan uçup gitmesini izleyen çok mütevazı ve kızarmış Sara Lee'ydi. İçeri girip tüm hikayeyi Harvey'nin resmine anlattı ama duyduğunu hissetmek zordu. Gözleri başka tarafa dönmüştü ve yüzü sert ve ciddiydi. Ve sonunda vazgeçti. Kendisi için çok şey ifade eden bu şey Harvey için asla bir şey ifade etmeyecekti. O zaman bile ne diyeceğini biliyordu.

"Sizi ödüllendirelim! Bence öyle olmalı. Madalyalar ucuz. Oradaki herkes
madalya alıyor. Adamlarını beslersin, hayatını ve itibarını riske atarsın, sana iğneleyecek bir şey verirler. "Fiyatına göre ucuz."

Ve daha sonra bunlar Harvey'in sözleriydi. Ama ona karşı adil olmak gerekirse, bunlar iyileşmeyen bir
yaranın dökülmesinden başka bir şey değildi.

O akşam Henri yine geldi. İlk kez, yine neşeli haliydi --en azından yüzeyde. Sanki neye bulaştığını bilerek, Sara Lee'yle birlikte, asla geri dönmese bile, ona kalıcı bir acı verdiği hissiyle ayrılmayacaktı. Küçük evin her yerindeydi, neşeli saçmalıklarıyla erkeklerin arasında dirsek atarak ilerliyor, yorgun olanlarla gülümseyene kadar şakalaşıyor, Sara Lee'ye sıcak su taşıyor ve ara sıra kötü bir pansumanla ona yardım ediyordu.

"Bunu böyle yapacaksanız, mademoiselle," derdi, "dirseğinizin üzerine bir
sargı bezi koyarak--"

"Ama bu şekilde olmayacak."

"Bunu bana mı söylüyorsunuz, mademoiselle? Sana bandajlama hakkında bildiğin her şeyi öğreten ben miyim?"

Biraz tartışırlardı ve sonunda Sara Lee'nin yöntemiyle yaparlardı.

Bir pansuman acı verdiğinde başvurduğu bir saçmalık fonu da vardı. Bu fon şu şekilde ilerlerdi ve erken bir inleme eşliğinde:

"Pierre, sol eline koyabileceğin ama sağ eline koyamayacağın
şeyi? Domuz gibi homurdanmayı bırak ve düşün, dostum!"

Pierre son bir homurtu çıkarır ve derin düşünmeye başlardı.

"Düşünemiyorum. Ben--sol elimde, _monsieur le capitaine_?"

"Sol elinde."

Soyunma odasındaki küçük kalabalık dinlemek için
masanın etrafına toplanırdı.

"Bilmiyorum, monsieur."

"Aptal!" derdi Henri. "Sağ dirseğin, dostum!"

Ve giyinme işi bitmişti.

Neredeyse hiç tahmin edilemeyen, tükenmez bir bilmece stoğu vardı.
Cevabı söyler ve sonra neşeyle gülerdi. Ve içeri girdiğinde
acı küçük odadan ayrılmış gibiydi.

Henri'nin ortadan kaybolduğu geceydi.

XVII

Çözülmesi gereken bir soru vardı ve bunu yapması gereken Henri'ydi. Gerçekten iki
soru. Biri mühendislik meselesiydi ve dünyasının dibi
düşmeden önce Henri mühendislik okumuştu. İkincisi
daha ciddiydi.

Birincisi için bu şey olmuştu. Tutulması gereken tüm siperler arasında,
Belçikalılar tartışmasız en kötüsüne sahipti. Doğrusunu söylemek gerekirse Bunlar
hep hendek değildi, ancak sığ oluklar doymuş zemine bir veya iki ayak
kazınmış ve sonra insan boyunda toprak veya kum torbalarıyla inşa edilmişti. Burada ve
orada hiç kazılmamışlardı, ancak tamamen bir demir yolu setine karşı, tahtalardan veya kum torbalarından yapılmış barınaklar ve
arkalarında saklandıkları ıssız raylardan gelen raylarla
güçlendirilmişlerdi.

Çünkü Belçika'nın bu köşesi onu sığ bir göle
dönüştürerek kurtarılmıştı. Müttefikler setlerdeki kapıları açarak denizi içeri
almış ve ilerleyen düşmanın önüne bir sel koymuşlardı. Savaş cephesi
kokuşmuş bir göletti. Karşıt ordular bir bataklıktaki ördek avcıları gibi
yaşıyorlardı. Bir ayak kazmak suyla karşılaşmak demekti. Burada ve
orada makineli tüfekler sarı selin sadece altı inç yukarısında duruyordu. Adamlar onları ateşlemek için göletlerde yatıyorlardı. Karakollara ulaşmak için önce toprak torbalarından yapılmış dar patikalar vardı - bazen her torba için bir hayat. Ve bu dolgu yeterli olduğunda, tepede demetler halinde bağlanmış bir çalılık yolu bir patika oluşturuyordu.

Bu nedenle Belçikalılar siperlerine, kendilerine barınak sağlayan derin yarıklardan değil, gecenin karanlığından başka bir örtü olmadan yaklaşıyorlardı. Gün boyunca, arkalarındaki dünyayla hiçbir bağlantıları olmayan sığ sığınaklarında yatıyorlardı. Kilometrelerce ötede pişirilen yiyecekler,
gece soğuk ve iştah açıcı olmayan bir şekilde
geliyordu. Su için, mataraları
tükettikten sonra, önlerinde sadece acı su gelgiti vardı,
kötü kokulu ve ateş kokuyordu. Geceleri su arabaları ilerliyordu,
ama çoğu zaman çok azdı.

Uzun yıllar süren kaygılarla gelecekleriyle yüzleşen Belçikalılar,
savaşmak için eğitilmişlerdi. Bir bakıma,
kaybedilen bir savaşta savaşmak için eğitilmişlerdi, çünkü
doğudaki açgözlü komşularını yenmeyi umamazlardı. Ama şimdi kendilerini neredeyse hiç savaşmaz halde buldular,
eylemsizliğe, düşman topçuları tarafından neredeyse pasif bir şekilde katledilmeye ve daha az çaresiz bir halkın cesaretini
tüketecek koşullar altında yaşamaya mahkûmdular.

Zorluklara ek olarak, sadece deniz ilerlemedi, verimli bir toprağı tuz bataklığına çevirdi, aynı zamanda o trajik ilk kışta alışılmadık derecede yoğun olan ve denize her zamanki çıkışlarından yoksun olan kış yağmurları
selin yayılmasına neden oldu. Hatların çok gerisinde tarlaların
sular altında kaldığı ve yolların, ne yazık ki ihtiyaç duyulduğu halde, çamur ve suyun
geçilmez çukurlarında kaybolduğu birçok yer vardı.

O zaman Henri, tüm bunları bilerek --hiç kimse daha iyisini bilmeden-- ilk sorusunu şu şekilde yanıtladı: İlkbahar ilerledikçe sel çekilmeye başlamıştı. Zaman geldi, şimdi demir yolu raylarının arkasında sığ bir şekilde toplanmış olan o siperlerde, insan belli bir konfor içinde yaşayabilirdi. Daha derinlerde, siperin dibi ilk kez belirdi.

Ancak bir gün önce su geri gelmeye başlamıştı.
Yağmur yağmamıştı ama yavaş yavaş belli bir yerde sarı, kötü kokulu küçük dereler siperlere yavaşça akmaya başladı.
Akmaktan ziyade sızıyordu. Belçikalı subaylar ilk başta bunu onları ısrarla
takip eden o kötü şansa bağladılar. Sonra
haritaları, çam masaları ve duvarında bir Amerikan biçerdöverinin resmi olan küçük tuğla evde bir konferans düzenlediler, ki burası artık karargahtı.

Köşedeki bir sobanın başında kahve yapan bir görevliyle birlikte, sarkan lambanın altında oturup konuştular. Henri oradaydı, büyüklerinin önünde sessizce ama dikkatle dinliyordu. Ve sonunda ona döndüler.

"Gidip öğrenebilirim," dedi sessizce. "Mümkün ama nasıl olduğunu bilmiyorum." Gülümsedi. "Sanırım, sadece bizim masrafımızla kuruyorlar. Biraz Alman mizahı."

Ama "Bir ay içinde Calais!" çığlığı havadaydı ve şüphesiz denizin yakınındaki Alman Cephesi boyunca
yeniden faaliyet başlamıştı. Cevaplanması gereken
ikinci soru birincisine bağlıydı.

Henri'nin dediği gibi, Almanlar sadece suyu akıllıca bir mühendislikle Belçika siperlerine mi kaydırmışlardı yoksa daha büyük bir şey mi vardı? Örneğin, su baskınını boşaltmaya, Belçika hattını parçalamaya ve Dunkirk yolundan Calais'e doğru yürümeye kalkışsalardı ne olurdu?

Bu yüzden, o gece Henri, Pierre'in sağ dirseğiyle şakalaşırken ve Sara Lee'nin gülümsemesini beklerken önünde zor bir iş vardı.

Gece yarısına yakın bir zamanda sıvışıp gitti. Jean sokakta bekliyordu ve çocuğun elini sıktı.

"Ben de seninle gelebilirdim," dedi oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Onların çirkin dilini konuşmuyorsun."

"Dilsiz olabilirdim--savaş şoku. Bana geri dönmemde yardımcı olabilirdin."

Ancak Henri sadece bir an elini tuttu ve başını salladı.

"Riski iki katına çıkarırdın ve--bunun ne faydası olurdu?"

"İki tabanca bir tabancadan iyidir."

"İki tabancam var dostum," dedi Henri ve binanın köşesini döndü, Rene'nin inşa ettiği tahtaların yanından geçerek değirmen evine doğru. Ama Jean'in görüş alanından çıkınca bir an durdu, eli Sara Lee'nin odasının o zayıf duvarına yaslandı. Ona veda ediyordu.

Üç gün boyunca Jean köyde kaldı. Değirmende uyudu ama
yemekleri için küçük eve geldi. Bir keresinde Dunkirk'e gitti ve
erzak ve postayı, Sara Lee'nin aylık
harcı dahil, getirdi. Ama çoğunlukla değirmen evinde oturup bekledi. Okuyamıyordu.

"Hiç yemiyorsun, Jean," dedi Sara Lee ona bir kereden fazla. Ve iki kez ateşli olduğunu söyledi ve bolca sebzenin
soyulmasıyla biraz lekelenmiş elini alnına koydu.

"Tamamen iyiyim, mademoiselle," derdi ve geri çekilirdi. Şu anda yeterince
endişeleri vardı, bir kadının elinin dokunuşuyla kaybettiği her şeyi hatırlamadan.

Sara Lee, Jean'e Henri'nin yoklukları hakkında soru sormamayı çok önceden öğrenmişti. Şimdi, Henri'nin çalışmaları hakkında bir şeyler bildiğini bilmesi bile engeli ortadan kaldırmadı. Bu yüzden Sara Lee, Jean gibi bekledi, ama daha çaresizce. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, ama Jean'in gece siperlere gidip orada, çirkin yüzen gölgeleriyle gri suyun üzerinden Henri'nin selden çıkmasını bekleme ayrıcalığına sahip değildi. O günlerde işinde oldukça zorlama ve mekanik bir şeyler vardı. Gülümsemesi oldukça sabitti. İyi uyumuyordu. Ve bir gece Henri'nin emirlerini çiğnedi ve yumuşamış tarlaların üzerinden kavak ağaçlarının ötesine yürüdü. Görülecek hiçbir şey yoktu, Nieuport'ta denizin üzerinde alçakta asılı duran bulutlardan gelen aralıklı bir parıltıdan başka; ya da gece gündüz topların hiç dinlenmediği Ypres çıkıntısından gelen sabit çizgiler. Belçika siperlerinden, yaklaşık bin beş yüz fit öteden, hiçbir ses duyulmuyordu. Bir Alman elektrik sinyali şifreli mesajını yaydı ve hızla söndü. Arada sırada ince ve keskin bir tüfek atışı duyuluyordu,
yüzen yıldız ışıklarının altında, her iki taraftaki keskin gözler diğer taraftaki hareketleri izliyordu.

Sara Lee bir ağacın altına oturdu ve bir süre izledi. Sonra kendini
yavaşça ağlarken buldu. Her şey çok üzücü, işe yaramaz ve zalimceydi. Ve
bir yerlerde, ileride Henri vardı, mavi gözleri, gülümsemesi,
genç kollarının şevkiyle Henri--birçok arkadaşına gitmiş olan Henri.

Sara Lee, Henri konusunda kendini asla aldatmamıştı. Onu seviyordu. Ama
ona aşık olmadığından oldukça emindi, ki bu tamamen farklı bir şeydi. Bunun imkansız olduğunu biliyordu, çünkü Harvey ile nişanlıydı. Muhtemelen gerçek, ikisini de tamamen farklı şekillerde sevdiğiydi. Erkekler her zaman bu tür olasılıklar üzerinde ısrarcı olmuşlardır ve hatta ara sıra aynı anda iki kadını sevme haklarını bile ileri sürmüşlerdir. Ancak kadınlar kendilerine karşı daha az
dürüsttürler.

Ve bu gibi durumlarda büyük bir tutku yoktur. Şefkat,
ve arkadaşlığın sevinci ve bazen de dokunaklı bir bağımlılık vardır. Ancak bu, beyaz bir ateşle yanan bir aşk değildir.

Belki de Sara Lee, her zaman sevdiklerinden daha çok
sevilen kadınlardan biriydi. Bencil olmayan, aşk aramayan, ancak
yumuşak bir şekilde kadınsı, nazik, çekici ve samimi kadınlar vardır. Sonuçta erkeklerin, üzerine haraç koyacakları
bir sunağa ihtiyaçları vardır. Ve Sara Lee olan yüksek, uzak beyaz sunak, çoktan iki güçlü adamın sevgisini almıştı.

Ancak o gece, bir tür sunak olmak konusunda kafasını yormuyordu. İlk başta biraz ağladı, çünkü Henri için ve Jean'in yüzü sıkışıp grileştiği için korkuyordu. Sonra
çok sert ağladı, yere uzanmış ve yüzü aşağı dönüktü, çünkü Henri
gençti ve tüm hayat onun önünde olmalıydı. Ve o yoktu.

Henri inkar edilemez bir şekilde yoktu. Kral bile artık bunu biliyordu ve
yüreğine, oradaki diğer haçların arasına, bizim bilmediğimiz
tam adını yazdı ve küçük çalışma odasında volta atmaya ve
bahar denizine bakmaya başladı. O gece Marie, kazan dibine kepçeyle su doldurduktan sonra Sara
Lee'nin kaybolduğunu gördü ve Rene ona gittiği yönü söyledi. Marie, kendi kendine
mırıldanarak onu bulmak için yola koyuldu ve neredeyse yol kenarındaki ormanda ona
takılacaktı.

Tek kelime etmeden yere oturdu ve beceriksizce elini kızın omzuna koydu. Sara Lee hıçkırmayı bırakana kadar
konuşmadı:

"Umutsuz olmaktan çok uzak, mademoiselle."

Artık bir iletişim sistemi kurmuşlardı. Sara Lee emirlerini duraksayan Fransızcayla
verdi, ancak genel sohbet onun ötesindeydi.
Ve İngilizceyi çok duymak Belçikalı kıza takip etmesi için yeterli bilgiyi vermişti.

Sara Lee, sonra, boğuk bir İngilizceyle cevap verdi:

"Gitti, Marie. Asla geri dönmeyecek."

"Kim bilebilir? Ölmemiş birçok kayıp var."

Sara Lee ürperdi. Çünkü casuslar esir alınmıyordu. Savaş esiri olarak
hiçbir hakları yoktu. Kendi hükümetleri onları korumadı.
Henri için yakalanmak ölüm demekti. Ama bunu Marie'ye söyleyemezdi.

Marie, Sara Lee'nin saçlarını okşayarak usulca oturdu, kendi gözleri trajik ve
gözyaşsızdı.

"Öteki bile olsa," dedi, "birinin ülkesi için ölmek o kadar da kötü değil. Korkunç olan şey, geride sadece
acı ve keder ve umut bırakmayan şey, mademoiselle, birçok duaya rağmen,
birinin bir hain olarak ölmüş olmasıdır."

Sonunda Sara Lee'yi geri çağırdı. Tarlalardan geçtiler, çünkü
taze birlikler Belçika siperlerine atılıyordu ve sokak
adamlarla doluydu. Büyük atlı arabalar bataryaları sürüklüyordu,
ağır toplar kayıyor ve kayıyordu Sadece Henri'nin
vermeye alışkın olduğu türden bilgilerin yokluğunda en kötüsüne hazırlıklı olmak en iyisiydi.

Ertesi gün Jean kahvaltıya gelmedi ve Rene Sara Lee'ye bir not uzattı.

"İngiltere'ye gidiyorum," diye yazmıştı Jean o şafak vakti değirmenin evinde. "Ve oradan Hollanda'ya. Bariyeri aşabilir ve Cepheye doğru ilerleyebilirim. Neler olduğunu öğrenmeliyim, mademoiselle. Bildiğiniz gibi, eğer yakalandıysa, umut yok. Ama büyük ihtimalle saklanıyor ve geri dönememiş. Beni iki hafta içinde arayın."

Daha sonra, daha önce olduğu gibi gelecek olan erzakla ilgili verdiği talimatlar geldi. Jean'in küçük, güzel el yazısıyla yazılmış, Sara Lee için son umudu heceleyen bir yazı. Jean'in çaresizliğini, zoraki neşesinden okudu. Ve kalabalık küçük evde ilk kez uzun bir yalnızlık dönemiyle karşı karşıya kaldı.

Henri'nin bıraktığı boşluğu doldurmak için çok uğraştı - tuhaf Fransızcasıyla erkeklerle şakalaşmaya çalıştı; her zamankinden daha fazla gülümsüyordu,
daha az olabileceğinden korkuyordu. Ama arada sırada ihtiyatlı fısıltılarla
Henri'nin adını duydu ve kalbi dehşetle sıkıştı.

Bir hafta. İki hafta. Köy iki kez şiddetli bir şekilde bombalandı, ama
küçük ev bir mucizeyle kurtuldu. Marie bunu, yıkılmış evlerin duvarlarındaki kutsal resimleri zarar görmeden bırakan ve
eski abanoz ve gül ağacından yapılmış en narin haçların
zarar görmeden kalmasına izin veren aynı mucize olarak düşündü.

Büyük generaller, çoğu zaman büyük oldukları kadar uzun boylular, Sara Lee'ye gitmesi için yalvarmak üzere küçük evde durdular. Ama o sadece başını salladı.

"Beni göndermezseniz olmaz," derdi her zaman; "ve bu kalbimi
kırardı."

"Ama, mademoiselle, sadece bir sonraki köye!" diye itiraz ederlerdi ve son bir argüman olarak: "Bir yaralanmayı göze alabilecek kadar değerlisiniz."

"Burada kalmalıyım," dedi. Ve bazıları anladıklarını
düşündüler. Alışılmadık derecede inatçı bir memur geldiğinde, Sara Lee
onu mahzene götürmek konusunda ısrar ederdi.

"Gördün mü!" derdi, mumunu havaya kaldırarak. "Güzel bir mahzen,
sıcak ve kuru. Bu"--gururla--"köydeki en iyi mahzenlerden biri.
Gerçekten ev gibi bir mahzen."

Memur daha sonra gider ve adamlarına sigara gönderirdi veya
birden fazla durumda olduğu gibi, küçük evi olabildiğince korumak için toprak torbaları ve diğer şeylerle bir ekip gönderirdi. Bir süre sonra küçük ev, o zamanlar erken aşamalarında olan, birçok farklı zihnin koruma ve kamuflaj fikirlerini temsil etmeye başladı.

Rene bir gece orada bir adamı vurdu, gizlice ilerleyen bir figür sokağın gölgelerinde yolunu bulmaya çalışıyordu. Şafaktan hemen önceydi ve o günlerde diğerleri gibi uykusuz olan Rene onu çağırdı. Adam duvarların arkasına saklanarak koşmaya başladı. Fakat Rene daha hızlı koşup onu öldürdü.

Belçika köylüsü kıyafetleri giymiş bir Alman'dı. Fakat Alman askerinin büyük ayakkabılarını giyiyordu ve Belçika siperlerinin kabataslak bir haritasını çıkarıyordu.

Sara Lee onu görmedi. Fakat silah sesini duyduğunda dışarı çıktı ve
Rene nefes nefese ona anlattı.

O andan itibaren dehşeti, Henri'nin harap bir sokakta ölü yatması ve bu adamın gömüldüğü gibi törensiz ve duasız bir şekilde, ıslak bir bahar tarlasına gömülmesi şeklinde belirginleşti.

XVIII

Bahar ilerledikçe Harvey giderek daha da öfkelendi; hastalıklı
ve giderek daha da kendine güvensiz oldu. İnsanların arkasından
gülümsediğini düşünmeye başladı ve Sara Lee hakkında soru sorduklarında, yarı küçümseyici bir nezaketle
neredeyse aşağılayıcı bir kısalıkla karşılaştı.
Hiçbir yere gitmedi ve bütün gün ve gece geç saatlere kadar çalıştı. Ancak işinde
iyiydi ve Mart ayının sonlarında maaşında önemli bir
zam aldı. Bunu coşkusuzca aldı ve o gece akşam yemeğinde Belle'e ilgisizlikle söyledi.

Akşam yemeğinden sonra odasına gidip orada,
kapalı bir şekilde okumak onun alışkanlığı haline gelmişti. Savaşla ilgili hiç kitap okumadı ve hatta Günün Savaş Haberlerinin Önemli Noktaları başlıklı çeyreklik köşe yazısına bile artık ondan neredeyse hiç bakmıyordu.

Ofiste, neredeyse her saat başı olduğu gibi, savaş konusuna döndüğünde,
dışarı çıkar veya mektuplarına kaşlarını çatarak bakardı.

"Harvey çok kötü vuruldu," dediler orada.

"Çürümüş bir yavru gibi davranıyor," muhtemelen bir sonraki cümle olurdu.
Ama bazen şöyle olurdu: "Ne bekliyordun ki? Evlenmek için her şey hazır ve kız haber vermeden Fransa için dövüyor! Ben de
çok
üzgün olurdum."

Maaş artışının olduğu gün kız kardeşi çocukları yatağa yatırdı ve
her zaman evin her yerine, hatta alt kata kadar
saçılan küçük giysi yığınlarını düzeltti. Sonra Harvey'in odasına girdi. Paltosu ve yakası çıkarılmış halde, yatakta yatıyordu ama okumuyordu.
Kitabı yanındaydı ve kollarını başının altına koymuş tavana bakıyordu.

Yatağa yanına oturmadı. Gösterişsiz bir aileydiler ve Belle'in kullandığı türden sevgi dolu ifadeler çocuklarına bol bol gösteriliyordu.
Ama gözleri nazik ve biraz da gergindi.

"Biraz konuşabilir misin, Harvey?"

"Çok konuşmak istemiyorum. Sanırım yorgunum. Ama devam et. Ne? Faturalar mı?"

Sürekli mali kaygılarıyla yanına geldi ve o her zaman ona yardım etmeye
hazırdı. Ama şimdi tonu sertti. Hafif bir kızgınlık
yanaklarını renklendirdi.

"Bu sefer olmaz, Harve. Sadece bir şeyler düşünüyordum."

"Otur."

Yatağın yanındaki dik sandalyeye oturdu, Harvey'nin geceleri kıyafetlerini, ayakkabılarını altına, ceketini arkasına koyduğu sandalyeye.

"Keşke daha sık dışarı çıksaydın, Harvey."

"Neden? Dışarı çıkıp beni umursamayan bir sürü aptalla mı konuşayım?"

"Bu sana göre değil, Harve."

"Üzgünüm." Tonu yumuşadı. "Etrafta dolaşmayı pek umursamıyorum,
Belle. Hepsi bu. Sanırım nedenini biliyorsun."

[İllüstrasyon: Henri'nin bir yerlerde yaşıyor olabileceği--Belçikalılar'ın bir gün tekrar evlerine dönebileceği.]

"Herkes de öyle."

Ayağa kalkıp ona baktı.

"Peki, ya öyle yaparlarsa? Buna engel olamam, değil mi? Bir adam
terk edildiğinde--"

"Sen terk edilmedin."

Kollarını başının altına koyup tekrar uzandı; ve Belle gözlerinin
şifonyerindeki Sara Lee'nin resminde olduğunu biliyordu.

"Aynı şeye geliyor."

"Harvey," dedi Belle tereddütle, "Kadınlar Yardım Derneği'nden Sara Lee'nin raporunu getirdim. Sana okuyabilir miyim?"

"Dinlemek istemiyorum." Sonra: "Ver onu buraya. "Bakacağım."

Elleri biraz titrek bir şekilde dikkatlice okudu. Çok sayıda adama çorba verildi,
çok sayıda adama çikolata verildi. Çok sayıda sos yapıldı. Ve en altta
Sara Lee'nin daha fazla para talebi - özür dileyen, oldukça nefes nefese bir
talep ve oldukça nazik bir şekilde şununla sonlanıyor:

"Eminim ki toplum, yukarıdaki rapordan, çalışmanın değerli olduğunu ve devam etmeye değer olduğunu hissedecektir. Sadece yardım için gelen adamların fotoğraflarını gönderemediğim için üzgünüm, ancak
gece geldikleri için bu imkansız. Ancak, artık küçük merhamet evi olarak bilinen
evin küçük bir resmini ekliyorum."

"Geceleyin!" dedi Harvey. "Yani geceleri orada bir sürü cahil
yabancıyla yalnız başına. Şeytan neden gündüzleri gelmiyorlar?"

"İşte resim, Harvey."

Ayağa kalktı ve minik fotoğrafı gaz jetine yakın bir yere taşıdı. Uzun süre orada durup ona baktı. Rene
tüfeğini ve gülümsemesini taşıyordu. Marie beyaz önlüğüyle oradaydı. Ve
ortada, rüzgar yumuşak saçlarını savururken Sara Lee vardı.

Harvey homurdandı ve Belle yanına gelip elini onun omzuna koydu
onunla birlikte fotoğrafa baktı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun, Harvey?" dedi. "Bence Sara Lee haklı
ve sen yanılıyorsun."

Neredeyse vahşice ona döndü.

"Konu bu değil!" diye çıkıştı. "Zavallı şeytanların çorbalarına karşı bir şey hissetmiyorum. Hissettiğim şu: Eğer bana zerre kadar değer verseydi
asla gitmezdi. Hepsi bu."

Resme kasvetli bir şekilde bakmaya geri döndü.

"Şuna bak!" dedi. "Güvende olduğunu söylüyor. Ama o herifin
silahı var. O kadar güvendeyse ne işe yarıyor? Ve şu eve bak!
Bir köşeden atış mesafesinde; üstelik üst katı da yok. Güvende!"

Belle elini uzattı.

"Resmi topluluğa geri vermeliyim, Harve."

"Henüz değil," dedi tehditkar bir şekilde. "Bakmak istiyorum. Henüz hepsini almadım. Ve kendim geri vereceğim - kısa bir konuşmayla."

"Harvey!"

"Peki," diye karşılık verdi, "neden o eski
skandalcılara onlar hakkında ne düşündüğümü söylemeyeyim ki? Burada, evde güvende oturup
para dilenecekler -Tanrım, bugün ofiste onlardan biri vardı!- ve genç bir
kızı gönderecekler--Sen dışarı çıksan iyi olur, Belle. Bu gece kimseye eşlik etmem."

Arkasını döndü, ama adam onun peşinden geldi ve aniden kollarını ona doladı ve onu öptü.

"Benim için endişelenme," dedi. "Kalbimi kolumda taşımayı bıraktım. O mutlu görünüyor, bu yüzden sanırım ben de öyle olabilirim." Onu serbest bıraktı. "İyi
geceler. Resmi geri vereceğim."

Çok geç saatlere kadar oturdu, dönüşümlü olarak raporu okuyup
resme baktı. Sara Lee'nin kameraya gülümsemesi talihsizdi.
Saçlarının uçuşmasıyla birlikte ona bir neşe, bir tür neşe vermişti, bu da ruhunu incitiyordu.

Işıkları söndürdükten sonra çılgınca planlar yaptı - tanıdığı bekar kızlarla
çılgınca flört etmek; Fransa'ya gidip Sara Lee ile yüzleşmek ve sonra onu eve getirmek. Ya da--Bir yol bulmuştu.
Orada yattı ve düşündü ve ardından gelen
bölünmüş uykunun sınavına girdi. Sabah giyinirken, daha önce bunu
düşünmemiş olmasına şaşırdı. Haftalardır olduğundan daha neşeliydi kahvaltıda.

XIX

Küçük merhamet evinde iki hafta geçti ve sonra üçüncü.
Siperlere yürüyen askerler bazen şapkalarının içine neşeyle
sıkıştırılmış çiçekler takıyorlardı. Gittikçe daha fazla Müttefik uçağı havadaydı. Sara Lee bazen sokaklarda dururken, çok yukarıda bir tane gördü,
patlayan mermilerden oluşan balon şeklindeki bulutlar ise çok aşağıda asılıydı.

Sabahın erken saatlerinde bir veya iki kez, her iki kanattaki siyah haçı kolayca görebileceğiniz kadar alçaktan uçan bir Alman uçağı,
köyü vagon trenleri veya askerler için keşfe çıktı. Her zaman boş buldular.

Umut neredeyse uçup gitmişti. Öğleden sonraları Marie harap kiliseye gitti ve orada bir zamanlar sunak olan mermer ve taş yığınının önünde diz çöktü ve dua etti. Ve Protestan olarak yetiştirilmiş ve daha önce hiç Katolik kilisesine girmemiş olan Sara Lee de oraya gitmeye başladı. Garip bir şekilde eski günlerin huzuru
küçük yapının çatısı olmasa da ona yapışmış gibiydi. Sessiz
günlerde sessizliği başka yerlerden daha derindi. Çok ateş edilen günlerde
kırık duvarlarının içinden gelen ses uyuşmuş, çok uzaktaymış gibi geliyordu.

Marie dua ederken bir mum yakıyordu, bir zamanlar sevdiği ve şimdi acıdığı o araftaki ruh için. Sara Lee mum yakmadı ama
diz çöktü, bazen Marie'nin yanında, bazen tek başına ve birçok şey için dua etti: Henri'nin bir yerlerde yaşıyor olması için; savaşın bitmesi için; o gün çok az yaralanma olması için; bir gün Belçikalıların
tekrar evlerine dönebilmesi için; ve Amerika'ya döndüğünde Harvey'nin onu anlayıp affedebilmesi için. Ve ara sıra ruhunun derinliklerine baktı ve o günlerde vatanının, çok geç olmadan, bu şeyi kendisinin gördüğü gibi görmesi için dua etti. Her şeyin 
kasıtsızca israfı, Almanların bu savaşa
getirdiği korkunç zulüm.

Sara Lee'nin belirsiz düşünceleri kristalleşmeye başladı. Bu savaş, günahkâr bir dünyaya
gönderilen bir yargı değildi. Bir ulusun diğer uluslara
kötü bir dayatmasıydı. Ulusaldı. Neredeyse
ırkçıydı. Ama en önemlisi Alman tarafında bir nefret savaşıydı. Nefrete asla inanmamıştı. Dünyada çirkin tutkular vardı - kıskançlık, haset, şüphe; ama nefret yoktu. Bu kelime onun oldukça
sınırlı kelime dağarcığında yoktu.

Tanıdığı adamlarda nefret yoktu. Siperlere gidip gelirken uğrayan subaylar beyefendiler ve askerlerdi. Kararlı ve ciddiydiler; kin duyuyorlardı, hatta
tiksiniyorlardı. Ama nefret etmiyorlardı. Küçük Belçika askerleri
şaşkın, şaşkın, umutsuzca küskündüler. Ama nefretin, korku terimlerine çevrilmiş hali olan
nefreti anlayamıyorlardı.

Yine de diğer taraftan, sadece nefretin tasarlayabileceği kadar acımasız,
gereksiz acı çektirmekten başka işe yaramayan savaş yöntemleri geliyordu.
Hiçbir stratejik değer onları haklı çıkaramazdı. Bunlar, kış çıkmazında beslenen ve şimdi tam boyuta ve
yıkıcı güce ulaşan zehirin kendiliğinden ortaya çıkan uzantılarıydı.

Küçük eve, Şubat ayının başlarında, yakıp öldüren bir gaz söylentisi geldi. Mart ayında ilk kurbanlar geldi, zavallı kıvranan yaratıklar, hava nimetinden mahrum kalmış, yanmış ciğerleri çökmüş
ve acı çekmiş, yüzleri acı maskelerine dönmüştü. Bazıları
küçük evde öldü ve ölümden sonra bile yüzlerinde dehşet izi kaldı.

Sara Lee'ye, kendi kaygısını hizmet kisvesi altında gömen
yeni ve korkunç düşünceler geldi. Bu savaş değildi. Almanlar, zehirli gaz bulutlarını taşkın boyunca göndermişlerdi, ancak onları takip etme girişiminde bulunmamışlardı. Bu, öldürme arzusu için öldürmekti; acı çektirmenin
sevinci için acı çekmekti.

Ve bir veya iki gün sonra Lahey Sözleşmesi'ni duydu. Daha
önceden bundan haberi yoktu. Şimdi, uluslar arasındaki o beyefendiler anlaşmasını ve şunu söylediğini öğrendi: "Zehir veya zehirli silahların kullanımı
yasaktır." Bunu dikkatlice düşündü, tarafsızca düşünmeye çalıştı.
Arada bir yerel gazetenin bir kopyasını aldı ve zehirli gazların kullanımının Amerika'daki Almanlar tarafından reddedildiğini ve söylenti ve histeriye dönüştüğünü gördü.

Böylece, soğuk bir bahar gününde, _salle a manger_'daki masaya oturdu ve Başkan'a "_Sayın Beyefendi_" ile başlayan ve zehirli gaz hakkında bildiklerini anlatan bir mektup yazdı. Ayrıca, ikinci kez düşündüğünde, şehrinde bir kütüphane inşa ettiren
Andrew Carnegie'ye de bir mektup yazdı. Birini soruşturmak için göndermenin onun için maliyetinin
çok fazla olmayacağını ve bir şeyler yapılması gerektiğini
düşündü.

Mektuplarından hiçbirinden haber alamadı ama
yazdığı için kendini daha iyi hissetti. Ve bir iki gün sonra, İngiltere'deki Bayan Travers'tan savaşın ilk gaz maskelerinden küçük bir miktar aldı. Basit ve ilkeldi, o ilk maskeler; işe yaramazlardı da, sonradan ortaya çıktığı gibi--bir solüsyona batırılmış ve sonra
kurutulmuş, ağız ve buruna bantlarla bağlanmış, katlanmış bir gazlı bez karesi. Onları ayarlamak için askerlerin eğilip siperdeki sürekli mevcut suda ıslatmaları ve sonra da bağlamaları gerekiyordu.

Sara Lee o gece onları dağıttı ve küçük evde Henri gittiğinden beri görülmemiş bir neşe vardı.
Belçikalılar buna _bal maskesi_ diyorlardı ve onları takan kişiler birbirlerinin önünde eğilip dans
istiyorlardı ve hatta beyaz gazlı bez parçalarının üzerinden birbirleriyle
çekingen bir şekilde flört ediyorlardı. Ve neşenin tam ortasında biri Henri'nin aptalca bilmecelerinden birini sordu; Sara Lee küçük odasına gidip kapıyı kapattı ve çığlık atacağından korktuğu için gözleri kapalı bir şekilde orada durdu.

Sonra, bir gün, küçük kiliseden çıkarken, alçak, kırık gri arabanın sokağın tepesinden dönüp yavaşça, çok
yavaşça ona doğru geldiğini gördü. İçinde iki adam vardı.

Biri Henri'ydi.

Gözyaşları yüzünden sendeleyerek, sokaktan yukarı koştu. Henri'ydi!
Hiçbir hata yoktu. Orada Jean'in yanında oturuyordu, taranmış ve çok temizdi; ve
çok, çok beyazdı.

"Mademoiselle!" dedi ve yüzünü gördüğünde neredeyse kendisi de ağlamaya
yaklaştı. Çok heyecanlanmıştı. Çökük gözleri, ona doğru
koşarken onu yuttu. Neredeyse kollarını uzattı. Ama bunu
yapamazdı, istese bile, çünkü bir tanesi yan tarafında sargılıydı.

Sara Lee'nin muhteşem ara sırasında kaç kez ağladığını kaydetmek oldukça üzücü. Çünkü işte başka bir zaman. Sevinçten ve sefaletten ağladı. Basamak tahtasına çıktı, ağladı ve gülümsedi. Ve
Jean tek gözünü hızla kırptı.

"Bu aptal, mademoiselle," dedi sertçe, "bu manyak--uygun bir şekilde
Calais'de kalamazdı. Buraya gelmeli. Ve hemen.
Direksiyonunu benden alsaydı bir saat önce
burada olurduk. Ama bir kez olsun benim bir avantajım var."

Araba küçük eve doğru sarsıldı ve Jean Henri'ye yardım etti.
Ne kadar garip bir Henri, gülümsüyor ve neşeliydi ve Jean'in desteğine rağmen
emekleyerek yürüyordu. Yatağa yatırılmaya şiddetle karşı çıktı ve
kendini Sara Lee'nin küçük odasına götürülürken bulduğunda açıkça isyan etti.

"Asla!" dedi inatla, kapıda durarak. "Burası
mademoiselle'in yatak odası. Aynı zamanda oturma odası. Değirmen evine
gidiyorum ve--"

Sendeledi.

Böylece Sara Lee'nin odasında bir süre farklı bir kişi oldu, zayıf ve yıpranmış genç bir Belçikalı, Jean umutsuzluk içinde pes ettiğinde Sara Lee'ye boyun eğdi ve en erkeksi olmayan şekilde, battaniyelerin arasına girdiği anda bayıldı.

Sara Lee, Henri'yi emzirmeyi umuyorsa hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Çocuğun bakımını üstlenen Jean'di, artık bol bol yiyen, ara sıra ıslık çalan ve geceleri Henri'nin yatağının yanındaki yerde battaniyesine sarılı uyurdu, böylece o asi hasta kalkıp hareket etmeye
çalışabilirdi.

İlk gece, Henri'nin ricalarına rağmen kapı kapalıyken, küçük ev akşam yemeğini erkeklerle karşılarken ve Henri yastıklarına yaslanmış, kolundaki ve göğsündeki yaralara rağmen yeni giyinmiş, Sara Lee'nin en zarif yemeğiyle beslenmiş ve dinlenmişken, Jean çocuğun gözlerini şömine rafında buldu.

"Sevgili ve inatçı dostum," dedi Henri, "mutlu olmamı ister misin?"

"Odadan veya yatağından ayrılmayacaksın. Bu ayarlandı."

"Nasıl?" diye sordu Henri ilgiyle.

"Çünkü pantolonunu sakladım."

Henri güldü, ama hemen ayıldı.

"Mutlu olmamı istiyorsan," dedi, "şu Amerikan fotoğrafını götür. Ama önce, lütfen buraya getir."

Jean onu getirdi, başparmağı ve işaret parmağı arasında dikkatlice tuttu.
Ve Henri arkasına yaslanıp inceledi.

"Bu, mademoiselle'in nişanlısı," dedi.

Jean homurdandı.

"Şuna bak, Jean," dedi Henri yarı şakacı tonuyla, altında umutsuzlukla; "ve sonra bana bak. Ya da hayır - beni bir erkek olduğum zamanki gibi
hatırlayarak. Daha iyi, değil mi? Güzel bir yüz. Ama bir çene var,
a--Sence ona istediği kadar nazik olacak mı? Çok
nezaket istiyor. Bazı kadınlar--"

Kesip attı ve Jean'i endişeyle izledi.

"Yarım yüz!" dedi Jean alaycı bir şekilde. "Güzel manzara! Nezakete gelince--" Fotoğrafı yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koydu. "Bir zamanlar Belçika'da bir Amerikalıyla evlenen bir adam tanıyordum. Antwerp'te. Çok
mutsuzlardı."

Henri gülümsedi.

"Yalan söylüyorsun," dedi kendi kurnazlığından çocukça bir zevk alarak.
"Böyle bir çifti tanımıyordun. Beni istifa etmeye zorluyorsun."

Ancak Jean uyuduğunu düşündüğünde şöyle dedi:
"Asla istifa etmeyeceğim."

Böylece sonunda bahar geldi ve Henri ve büyük bahar seferi.
Almanlar su baskınını boşaltmamışlardı ve Calais'e
girememişlerdi. Ve bu mutlak başarısızlığın Henri'nin yaralanmadan önce elde ettiği bilgilerden ne kadar kaynaklandığını burada bilmek mümkün değil.

Bir gün yatağında Henri Kral'dan bir ziyaret aldı ve göğsünde bir nişan ve yüzünde biraz utangaç olsa da mutlu bir ifadeyle yatarken bırakıldı. Ve bir gece köy bombalandı ve Henri'nin bodruma taşınmayı reddetmesi üzerine Sara Lee kapısında kararlı bir şekilde durdu ve sonunda güvenlik için en
aşağılayıcı hareketi yaptı.

Sara Lee hikayeyi, Henri'den yalın ayrıntılarını, Jean'den ise cesaretini ve pervasızlığını yavaş yavaş öğrendi. örneğin, böyle koş
böyle, belki Henri bir sandalyede ve sosları keserken--çünkü
bu tek elle yapılabilir--ve Sara Lee, kolları sıvalı ve önünde
büyük bir kase sebze:

"Peki sudan geçtiğinde, Henri?" diye sorardı: "Peki sonra?"

"Oldukça basitti. Ancak biraz ek tel çekmişlerdi--"

"Nerede?"

"Bir kopukluk vardı," diye açıklar. "Sana söylemiştim--siperlerinin arasına. Daha önce geçmek için kullanmıştım."

"Ama nasıl geçebildin?"

"Bir yılan gibi," derdi gülümseyerek. "Çok düz ve kıvranıyor.
Toprağı
yedim, mademoiselle."

Sonra durur ve sol eliyle çok beceriksizce keserdi.

"Devam et," diye onu teşvik ederdi. "Ama oraya dikenli tel çekmişlerdi.
Bu kadar mı? Yani geçemedin mi?"

"Üzerinde teneke kutular ve kutularda taşlar vardı. Hepsini
çıkardığımı sanıyordum ama bir tane kalmıştı. Beni duydular."

Daha fazla kesme ve mırıldanılan bir Fransızca küfür. Henri özellikle
sabırlı bir sakat değildi. Ve görünüşe göre hikayenin bir sonu vardı.

"Aman Tanrım," diye haykırırdı Sara Lee umutsuzca; "seni
duydular! Hepsi bu değil, değil mi?"

"Neredeyse hepsiydi," derdi çocuksu gülümsemesiyle.

"Ve sana ateş ettiler mi?"

"Daha da iyisi. Beni vurdular. O da buydu." Ve kolunu işaret ederdi.

Daha fazla sessizlik, daha fazla kesme, Sara Lee'nin giderek artan bir bıkkınlığı.

"Devam ediyor musun etmiyor musun?"

"Sonra onlardan biriymişim gibi davrandım, matmazel. Almancayı Fransızca olarak
konuşuyorum. Yaralı olmadığımı, keşifte olduğumu iddia ettim. Ve
sipere girdim ve karanlıkta konuştuk. Çok
ilginçti. Sadece bir ışık gösterselerdi
yaralı olduğumu görürlerdi."

O gün değil, parça parça, ama günler sonra, hikayeyi öğrendi.
Bir sonraki siperde yaralı koluna bir askı geçirdi ve bir Bavyeralı olarak
pansuman istasyonuna giderken geri döndü.

"Biraz sorun yaşadım," diye itiraf etti bir gün. "Arada sırada biri
benimle geri dönmeyi teklif ediyordu. Ve ben yardım istemedim!"

Ancak bir süre sonra sorun çıktı. O kısma ulaşması dört gün sürdü. O zamana kadar hatların gerisine geçmişti ve bir şekilde şüphe uyandırdığını biliyordu. O zamana kadar güçsüzdü ve
çok uzağa gidemiyordu. Bir gün ve bir gecenin bir kısmı boyunca, susuz, yıkılmış bir ahırda saklanmış ve sonra kaçmıştı.

Daha önce olduğu gibi Belçika kostümünü giydi ama yaralı kolu için
askı takamadı. Köylünün çaresiz sağ elini cebine sokmasını sağladı ve iki gün boyunca neler olup bittiğini yakından inceledi. Fakat ateşi yükselmişti ve üçüncü gece, yarı sersemlemiş bir haldeyken, bir memurla konuştuğunda, her dilden İngilizce olarak cevap verdi.

Memur onu anında göğsünden vurdu. Düştü ve hareketsiz yattı ve memur üzerine eğildi. O anda Henri onu sol elindeki bir
bıçakla bıçakladı. Her yönden adamlar geliyordu ama o
kaçtı - nasıl olduğunu net olarak hatırlamıyordu. Ve şafak vakti Belçika çiftlik evine düştü, görünüşe göre ölüyordu.

Öte yandan Jean'in hikayesi erken ve tereddütsüz anlatılmıştı.
Holland'daki sınırı sivil kıyafetlerle, bir nöbetçiye rüşvet vererek geçmişti. Çok zorlanmadan çiftlik evine ulaşmıştı ve Henri'yi şimdi iyileşiyor ama çok zayıf halde bulmuştu; Bir çatı katında saklanmış yatıyordu ve açlık ve tıbbi bakım eksikliği çekiyordu. Pazarlık malzemeleriyle dolu bir vagonda, Henri yatağında saklanmış bir şekilde, tekrar sınıra varmışlardı. Ve orada Jean, daha önce rüşvet verdiği nöbetçiyi bıçaklamış ve nötr toprağa sürmüştü.

Henri ve Jean'in hikayesi alışılmadık bir hikaye değildi.
Belçika'yı, kaynaksız çiftlik vagonuyla geçmek en kötüsüydü.
Ana otoyollardan kaçınarak,
döner kavşaklardan geçmek zorunda kalmışlardı. Neyse ki, her zaman
geceleri dost canlısı evler, Henri'yi sıcak, ateşle aydınlatılmış iç mekanlara
kaldıran nazik eller vardı. Belçika'nın küçük çiftliklerinden, bazıları neşe, ama çoğu zaman da trajedi dolu birçok mesaj getirmişlerdi.

Sonra nihayet Hollanda ve bir tekne kiralama gelmişti - ve
sonunda- "İşte buradayız, ve işte buradayız, ve yine buradayız," diye şarkı söyledi Henri,
pamuklarını biçerken ve Sara Lee'nin önünde büyük bir neşe gösterisi yaparken.

Ama Jean'le birlikteyken bazen altındaki kara depresyonu gösteriyordu.
Bir daha asla bir erkek
olamayacaktı. İşi bitmişti. O kadar yavaş güç kazanıyordu ki
hiç güç kazanmadığına inanıyordu. Mutlu değildi
ve mutsuzluğu yavaş yavaş düzeliyordu.

Jean'dan Harvey'in fotoğrafını almasını istediği zamandan sonra
konuya geri dönmedi, ama dönmesine gerek de yoktu. Jean, belki de
Henri'nin kendisinden bile daha iyi biliyordu ki, çocuk pervasızca, umutsuzca,
tam olarak mantıklı olmayan bir şekilde Amerikalı kıza aşıktı.

Ayrıca Henri işiyle ilgili endişeleniyordu. Bazen geceleri,
Henri'nin talimatlarını izleyerek Jean, Cephe'ye paralel yollarda ve patikalarda sessizce dolaşıyordu. Böyle zamanlarda gözleri siperlere değil, arkasında kalan ve o zamanlar hala ağaçlıklarla, söğütlerle kaplı kanallarla ve geceleri yıldız ışığında tekrar bütün gibi görünen bir çiftlik eviyle noktalanmış olan o düz ülkeye çevrilirdi.

Belçika'nın o küçük çiftlikleri gece saatlerinde tek kelimeyle beyaz ve huzurluydu - zalim şafak vakti onları oldukları gibi gösterene kadar - ölü evlerin iskeletleri, sadece geceleri hayalet gibi çatılar ve bacalarla örtülüydü; gece yarısı ile horoz ötüşü arasında beliren evlerin hayaletleri.

Jean, Henri'nin gözlerine, pervasızlığına veya hızına sahip değildi. Arada sırada küçük bir yükseltide beliren ve kaybolan küçük ışıkları görüyordu. Mümkün olan en büyük sığınağa
sahip olarak oraya ulaştığında, sadece ihmal edilmiş ve sürülmemiş bir şeker pancarı tarlası buluyordu.

Sonra, bir gece, küçük merhamet evine trajedi geldi.

XX

Harvey, planını hemen uygulamaya koydu, esasen basit bir doğanın basit
yöntemi ile. Şey
dayanılmaz hale gelmişti; bu yüzden bitmeliydi.

Belle ile yaptığı konuşmanın ardından öğleden sonra saat üçte eve geldi. Belle, onun odasında hareket ettiğini duydu ve o gittikten sonra içeri girdiğinde, tıraş olduğunu ve en iyi takımını giydiğini gördü.

Hafifçe gülümsedi. Harvey'in tam olarak böyle olması gerekiyordu. Etrafta dolaşıp eğleneceğini söylemişti ve hiç vakit kaybetmiyordu. Ancak erkeklerin çoğunun saat beşe veya daha geç saatlere kadar çalıştığı kısıtlı sosyal yaşamlarında, öğleden sonra daha az ziyaret yapılıyordu. Belle, Harvey'nin en iyi şapkasını fırlatmak üzere olduğu arenayı hafif bir kız kardeş merakıyla merak etti.

Ancak Harvey o öğleden sonra bir ziyarette bulunmuş olsa da tanıdığı genç kadınlardan hiçbirine değildi. Bayan Gregory'yi görmeye gitti. Bayan Gregory evdeydi - bunu telefonla ayarlamıştı - ve mahalledeki tek uşak onu içeri aldı. Bayan Gregory'nin oturma odasında onunla karşılaşan, tüm nezaketine rağmen, sert bir genç adamdı - hala el sıkışırken konuya gelen, sessizce sert bir genç adam.

"Bir dakika içinde beni gördüğüne sevinmeyeceksin," dedi selamına karşılık olarak.

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Çünkü seni yapmak istemeyeceğin bir şeyi yapmaya ikna etmeye geldim."

"O zaman başlamadan önce tartışmayacağız," dedi hoş bir şekilde. "Çünkü
aslında
istemediğim hiçbir şeyi asla yapmam."

Ama ona ikinci bir bakış attı ve gülümsemesi biraz zorlama oldu.
Harvey ve Sara Lee hakkında her şeyi biliyordu. Onun onaylamadığına dair söylentiler de duymuştu. Zeki veya çok istekli bir kadın olmasa da,
ne olacağını gördü ve kendini buna hazırladı.

Harvey,
konumunun bir özetini zihninde hazırlamıştı ve bunu
bir darbenin hızı ve gücüyle iletti.

"Belçikalılar hakkında her şeyi biliyorum, Bayan Gregory," dedi. "Onlar için üzgünüm. Sanırım herkes için de öyle. Ama yirmi yaşında bir kızın orada, neredeyse Cephede ve
yalnız olması gerektiğini düşünüyor musun, bilmek istiyorum?" Cevaplaması için ona zaman verdi. "Eğer bir kızınız olsaydı, onun orada olmasını ister miydiniz?"

"Belki de normal şartlarda öyle değil. Ama bu bir savaş."

"Bu bizim savaşımız değil."

"İnsanlık," dedi Bayan Gregory, bir konuşma için yazdığı
"insanlığın milliyeti yoktur. Tüm erkekler, tüm erkekler içindir."

"Bu erkeklerdir. Kadınlar değil!"

Ayağa kalktı ve şöminenin halısının üzerine çıktı. Teyze Harriet'in beyaz kürk halısının üzerine çıkıp Sara Lee'ye gidemeyeceğini söylediği zamanı anımsadı.

"Şimdi bakın, Bayan Gregory," dedi, "eğer rahatsız olmazsanız lafı dolandırmayı
bırakalım. Eve gelmek zorunda. Eğer gidip onu almak zorundaysam o geliyor!"

"Bana bu kadar sert bakmanıza gerek yok. Onu ben göndermedim. Bu onun kendi fikriydi."

Harvey alaycı bir şekilde sırıttı.

"Hayır," dedi yavaşça. "Ama sizin topluluğunuzun onun raporlarını gazetelerde yayınladığını ve memurların isimlerinin nadiren eksik olduğunu fark ettim."

Bayan Gregory renklendi.

"Para kazanmak için tanıtım yapmamız gerek," dedi. "Para kazanmak zor.
Bazen açığı kendi cebimden kapatmak zorunda kaldım."

"O zaman Tanrı aşkına onu eve getirin! Eğer bu devam edecekse, oraya hiçbir bağı olmayan orta yaşlı kadınlardan birkaçını gönderin. İsterlerse vurulsunlar. Eğer tek istediğiniz buysa, onlar da onun kadar iyi raporlar yazabilirler. Ve onun kadar iyi çorba yapabilirler," diye ekledi acı bir şekilde.

"Elbette yapılabilir," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama--sana şunu söylemeliyim: Yaşlı bir kadının onun geldiği noktaya gelebileceğinden şüpheliyim.
Şüphesiz ki onun çekiciliği, gençliği ve güzelliği ona çok yardımcı oldu.
Biz--"

O zaman gözlerinin beyazı bile kızardı. O,
aptalca işleri ve reklam sevgileri için, bir kızın gençliğini ve güzelliğini
sattıklarını öfkeyle haykırdı; eğer ona bir şey olursa gerçeği ülkedeki her gazetede yayınlayacağını; Sara Lee'yi hemen geri çağıracaklarını veya şehri yaptıklarıyla
pankartlayacağını söyledi. Bunlar ona attığı şeylerden sadece birkaçıydı.

Nefes nefese kaldığında, küçük merhamet evinin resmini cebinden çıkarıp
kızın kucağına fırlattı.

"İşte!" dedi. "O evin nerede olduğunu biliyor musun? Yıkık bir
köyde. Bunu söylemedi, değil mi? Şuradaki duvar işçiliğine bak.
Sokakta bir mermi deliği var. O askerin bir silahı var.
Neden? Çünkü Almanlar Calais'e giderken her an o sokağa yürüyebilirler."

Bayan Gregory resme baktı. Sara Lee güneşe gülümsedi. Ve
Rene, tek tüfeğinin Alman Ordusunun Calais'e yürüyüşüne karşı koymak için olduğunu bilmeden--Rene de gülümsedi.

Bayan Gregory ayağa kalktı.

"Görüşünüzü topluma bildireceğim," dedi soğuk bir şekilde. "Nasıl hissettiğinizi anlıyorum, ama bana yönelik bu saldırının nedenini göremiyorum."

"Sanırım doğru anlıyorsun!" diye ona doğru fırlattı. "O benim gelecekteki karım.
Bu saçmalıkları onun kafasına sokmasaydın şimdi evli olurduk ve
o Tanrı'nın ülkesinde olurdu ve iyi bir kadını gördüklerinde tanımayan
bir sürü yabancıyla yaşamazdı. Onu geri istiyorum, hepsi bu. Ama onu güvenli bir şekilde geri istiyorum. Ve ona bir şey olursa size ödeteceğim--siz ve tüm şöhret avcılarınıza."

Sonra dışarı çıktı ve şapkası veya paltosu olmadan ayrılmak istiyordu, ancak uşak onu kapıda yakaladı. Bahar güneşi altında hızla yürüdü, hala öfkeliydi, söylemek istediği diğer acı şeyleri hatırlıyordu ve bunları kendi kendine tekrarlıyordu.

Ama yeterince şey söylemişti.

Bayan Gregory, ziyaretini özel olarak düzenlenen bir toplantıda anlattı. Anlatı, tekrarlarda hiçbir şey kaybetmedi. Ancak kilise evinde dikiş veya örgü
ören nazik kadınlar, Harvey'in söylediklerini dinliyor ve endişeli görünüyorlardı. Sara Lee'yi seviyorlardı ve çoğunun kendi kızları vardı.

Fotoğraf etrafta dolaştı. Şüphesiz Sara Lee harap bir köyde yaşıyordu. Kesinlikle harap köyler sadece Cephe'nin çok yakınında bulunurdu. Ve Rene şüphesiz bir silah tutuyordu. Kadınlara yönelik Alman vahşetiyle ilgili hikayeler kulaklarına gelmişti ve sürekli geliyordu. Mabel
Andrews onlara erzak için mektup yazmıştı ve dehşet bölümüne bir şeyler eklemişti.

Kısaca, toplantının anlamı Harvey'nin acımasız olduğu, ancak
haklı olduğuydu. Güvenli bir yerde yaşlı bir kadını desteklemeye devam edebilirlerdi, ancak hiçbiri genç bir kızın hayatının mahvedilmesinin sorumluluğunu üstlenmezdi.

Açıkçası, Harvey'nin çağrısı Sara Lee'nin daha fazla para talebiyle çakışmasaydı muhtemelen daha az ağırlık taşırdı.
Hiçbiri tek başına felakete yol açmazdı, ancak
hepsi birlikte soru-cevap, sorun ve çözüm oluşturdular. Para
azdı. Talepler ağırdı. Bayan Gregory hariç hiçbiri
yeterinden fazlasına sahip değildi. Ve karşı karşıya kalınacak ek bir durum vardı:
savaşın sonu görünmüyordu; artık sonsuza kadar devam edeceğine dair söz veriyordu.

Joifre, "Onları kemiriyorum" demişti. Ancak Alman Ordusunda bir delik açmak yıllar alabilirdi. Sara Lee'yi birkaç aylığına göndermişlerdi. Peki ya onu orada sonsuza kadar tutmaya ne dersiniz?

Gariptir ki, geri çağırmaya karşı tek itirazı yapan Harvey'nin kız kardeşi Belle'di.

"Elbette onu geri istiyorum," dedi yavaşça. "Harvey ile yaşamak zorunda olsaydın daha iyi anlardın. Üzgünüm Bayan Gregory, seninle
konuştuğu için ama neredeyse deli." Yorgun, kurnaz gözleriyle meclisi süzdü. "Ben konuşkan değilim," diye devam etti, "ama Sara Lee
büyük bir şey yaptı. Sanırım ne kadar büyük olduğunun farkında değiliz. Ve onu eve getirirsek onu neredeyse öldüreceğimizi düşünüyorum."

"Bunu yapmak, onu orada öldürmekten daha iyi," dedi biri.

Ve Belle'in itirazına rağmen, toplantının anlamı bu oldu.
Oylamaya sunuldu ve Sara Lee'nin geri çağrılmasına karar verildi.
Bir durum raporu getirebilirdi ve eğer akıllıca olduğunu düşünürse yaşlı bir kadın daha sonra daha güvenli bir yere gidebilirdi.

Belle o akşam çok sessizdi. Akşam yemeğinden sonra Harvey'nin odasına gitti ve onu dışarı çıkmak için giyinirken buldu.

"Bir kalabalıkla tiyatroya gidiyorum," dedi. "Yaz tiyatrosunun ilk haftası, biliyorsun."

Kravatını meydan okurcasına bağladı, aynada Belle'nin gözlerinden kaçındı.

"Harvey," dedi, "Sara Lee'yi eve getirecekler."

Hiçbir şey söylemedi, ama elleri biraz titriyordu. "Ve bence," dedi Belle, "yaptıklarından pişman olacaksın - hayatının geri kalanında. "

XXI

Henri eski faaliyetlerine devam edebilecek kadar iyi olduğunda, neredeyse Mayıs ayının 1'iydi. Kış sessizliği intikamla sona ermişti ve
Müttefikler ilk makul derecede dolu yüksek patlayıcı mermi tedariğiyle sertçe vuruyorlardı.

Küçük eve her gün neşelendirici raporlar geliyordu; hızla büyüyen ordular, Müttefik Cephesi'ne doğru yavaşça ilerleyen paletli kamyonlardaki büyük toplar. Büyük Britanya sonunda dersini almıştı, Alman bataryalarına karşı yalnızca muazzam yıkıcılığa sahip mermiler işe yarıyordu. Onları almak için yeri göğü hareket ettiriyordu, ancak tedarik hala yetersizdi. Yeni mermilerle baraj ateşi altında deneyler yapılıyordu; ara sıra pahalı deneyler; ancak Müttefikler
modern savaşın çirkin oyununu öğrenmeye yatkındı.

Sadece Belçika Cephesi'nde bozuk para vardı. Parçalanmış ordu
yeniden donatılıyordu. İngiltere para ve mühimmat gönderiyordu,
ve kumda kumullar küçük taze birlikler talim yaptı ve gülümsedi
kasvetli bir şekilde ve tekrar talim yaptı. Fakat İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi, genç adamlardan oluşan büyük gruplar yoktu. Çok fazla kişi
Alman çelik duvarının ötesine yakalanmıştı.

Yine de güneş ve yeşil tarlalarla birlikte yenilenmiş bir cesaret dalgası gelmişti. Ve Belçikalılar için koşullar başka şekillerde iyileşmişti.
Bir şey için, düzenliliğe benzer bir şekilde ödeme alıyorlardı.
Yiyecekler daha iyi ve daha boldu. Bir gün Henri sokağın tepesinde belirdi
ve zafer kazanmış gibi küçük, kırpılmamış bir atı sürdü,
arkasında tekerlekler üzerinde dikey bir kazan, ateş kutusu ve soba borusu vardı.

"Taşınabilir bir mutfak!" diye açıkladı. "Bakın, burada çorba ve burada kahve var. Ve daha fazlası geliyor."

"Çok yakında, Henri, bana ihtiyaçları kalmayacak," dedi Sara Lee hüzünle.

Fakat neredeyse şiddetle itiraz etti. Hatta soruyu ata yöneltti ve kulağına üflemek başını olumsuz anlamda sallamasına neden oldu.

Gerçekten de ona ihtiyaç vardı. La Panne'deki büyük üs hastanesine giderek daha fazla yaralı adam gitti. Ama küçük merhamet evine giderek artan sayıda küçük ıvır zıvır geldi. Tıbbi elemanlar azdı ve aşırı çalışıyorlardı. Bir ara küçük eve bir cerrah göndermekten bahsedildi ama hiçbir şey olmadı. La Panne çok uzakta değildi ve oraya getirebildikleri tüm cerrahlar da çok fazla değildi.

Böylece küçük ev eskisi gibi devam etti. Henri değirmene taşınmıştı.
Yine işe koyuldu ve bir gün, Kral'ın villasında ve sessizce,
birçok nedenden dolayı, çok beyaz ve dik bir Henri olan Henri, cesaret için verilebilecek en yüksek
madalya olan ikinci madalyayı aldı.

Sara Lee'ye söylemedi.

Ama kendisi ve emrindeki adamlar çok çalışsalar da, her zaman mucizeler yaratamadılar. Alman uçakları hala Müttefik uçaklarından sayıca fazlaydı. Baharla birlikte daha da cüretkar olmuşlardı ve
Henri kara operasyonları hakkında ne öğrenirse öğrensin,
hava operasyonlarını önceden bilemezdi.

Mayıs ayının başlarında ay ışığında bir gecede, Sara Lee pansumanlarını hazırlarken,
sokağa doğru koşan bir adam duydu. Rene ona sertçe meydan okudu,
sadece kenara çekildi. Bu Henri'ydi. Sara Lee'ye doğru atıldı.

"Mahzen, mademoiselle!" dedi.

"Bombardıman mı?" diye sordu Sara Lee.

"Havadan. Geçebilirler, ama on iki _taubes_ var ve
tepemizde daireler çiziyorlar."

İlk bomba o zaman sokağa düştü. Beyaz ay ışığıydı ve
Almanlar asker olmadığını görmüş olmalılar. Muhtemelen
Henri'nin daha sonra söylediği gibi, küçük evi öğrenmişlerdi ve
olabilecek en büyük yardımı ve rahatlığı sağladığı için yok edilecekti.

Değirmen evi ikinci bombayla birlikte gitti. Ardından uçaklar ölü kasabaya mermilerini
attıkça sağır edici bir
kargaşa yaşandı. Marie ve Sara Lee o sırada bodrumdaydı, ancak
bodrum üst kattan daha güvenli değildi. Mil ötedeki silahlardan gelen mermilerle
bir bombardımana karşı koruma vardı. Gökyüzünden atılan bir
bombadan, üst katlar neredeyse işe yaramazdı. Sokak zemininde sadece Henri ve Rene kalmıştı. Henri ışıkları söndürüyordu. Rene, taptığı Henri sığınana kadar sığınmak
istemeden koridorda duruyordu. Bir an için gürültü kesildi ve Rene bir cesaretle ay ışığına çıktı ve havaya alaycı bir hareket yaptı.

Oraya düştü, parçalanmış bir kabuk parçasına çarptı.

"Gel, Rene!" diye seslendi Henri. "Cesur olanlar tekrar savaşmak için yaşayanlardır,--"

Ama Rene'nin ay ışığındaki silueti kaybolmuştu. Henri kapıya koştu ve onu yatarken buldu, başı Tipperaree'sini
oyup yontmaya ve söylemeye alışkın olduğu küçük basamağın üzerindeydi. Ölmüştü.
Henri onu içeri taşıdı ve küçük koridora çok saygılı bir şekilde yatırdı.

Sonra aşağı indi.

"Rene nerede?" diye sordu Sara Lee karanlığın içinden.

"Aptal bir çocuk," dedi Henri, boğazı düğümlenmiş bir şekilde. "Sanırım,
havanın bu iblislerini bir sığınaktan izliyor."

"Sığınak yok," diye titredi kız.

Karanlıkta kızın elini yokladı ve böylece el ele,
iki çocuk gibi, ne olacağını bekleyerek durdular.

Ancak her şey bitene kadar ona söylemedi. Önce kendisi yukarı çıkmıştı ve sessiz figürüne habersizce rastlamaması için
Rene'yi açık üst kata taşımıştı, orada, tek başına
huzurlu bir şekilde, gecenin korkunç güzelliğine dönük olarak yatmıştı.

"İyi geceler, küçük kardeşim," dedi Henri ona ve onu orada
ağır bir kalple bıraktı. Rene bir daha asla kapının önünde oturup
ve ezgisiz Tipperaree'sini
söylemeyecekti. Sara Lee küçük evde ileri geri hareket ederken ona bir daha asla çocuksu hayranlık dolu gözlerle bakmayacaktı.

Henri gökyüzüne baktı. Ay, soğuk ve acımasızca parlak bir şekilde, kaybolan ölüm filosuna, yıkılmış kasabaya ve çocuğun beyaz yüzüne bakıyordu. Henri, bir yerlerde, Alman _taubes_ gibi kaybolan, ama savaş yerine barışa yönelen Rene'nin cesur ve gülümseyen ruhunu harekete geçirdiğini hissetti - çocuksu bir melek, hevesli ve yılmaz, ve hala yukarı bakıyordu.

Henri şapkasını çıkardı ve haç çıkardı.

Ertesi gün Rene'nin yerini başka bir nöbetçi aldı, ama küçük ev geri kazanamayacağı bir şey kaybetmişti. Ve daha büyük bir kayıp gelecekti.

Jean o gün postayı çıkardı. Sessizce ve kırmızı gözlerle dolaşan Sara Lee için Bay Travers'tan bir mektup vardı. Yüz sterlin ve The Little House of Mercy adlı bir Londra gazetesinden bir kupür eklemişti.

"Açıkçası," diye yazdı, "sen haklıydın ve biz haksızdık. Ekteki çekin yarısı, bu sevgi dolu minnettarlığını gösterme yöntemini kullanan karımdan. Kalanı ise benden. Bir zamanlar, birkaç ay önce, sana insan doğasına olan inancımı neredeyse geri kazandırdığını söylemiştim. Bugün, hepimiz için bu kederli saatlerde, yaptığın ve yapmaya devam ettiğin şeylerin gri günüme bir umut esintisi getirdiğini söyleyebilirim."

Başka bir kupür vardı, ancak yorum yoktu. Otuz yaşındaki Reginald Alexander Travers'ın ölümünü kaydediyordu.

O zamanlar, o günlerde kendi kendine düşünen ve net düşünen Sara Lee, İngilizlerin garip yeni özverisini fark etti - kişisel üzüntülerini bastırmaktan çok, onları rahatsız etmeyi reddetme tutumları. Güçlü bir şekilde bireyci bir halk olarak, zaten ulusal düşünmeye başlamışlardı. Keder, kişisel bir meseleydi ve özel olarak katlanılması gerekiyordu. Dünyaya kesintisiz bir cephe, sarsılmaz ve sarsılmaz bir inanç sunmalılar. Yeni bir tavır ve homurdanan, huysuz, gut hastası İngiltere için garip bir tavır.

Yüzyıllardır sadece haklarında değil, ayrıcalıklarında da ısrar eden bir halk, şimdi her zamanki gibi özgürce veriyordu. Sanki tüm o yılları biriktirmiş gibi, sadece ödeme gününe karşı biriktiriyordu. Aldığı gibi veriyordu -- para, çaba, hayat olarak. Ve bahane olmadan.

Böylece Traverse'ler, onlar için hayat olan her şeyden vazgeçtikten sonra, sadece bir kupür gönderdiler ve hiçbir yorum yapmadılar. Sara Lee, gözyaşlarının arasından, onları oturma odalarında yalnızken, her zamanki gibi çay içerken ve cesurca küçük şeylerden bahsederken ve geleceğe cesurca bakarken gördü, ama asla, en acı anlarda, şikayette bulunmaz veya itiraz etmezlerdi.

Amerika, diye düşündü, eğer onun zamanı gelirse, bu kadar cesur olur muydu? Harvey'in bu tür şeyler için bir
deyimi vardı. "Gaff'a karşı koy"du. Amerika gaff'a bu kadar iyi karşı koyar mıydı? Cesaret, Amerika'nın parolasıydı, ama ruhtan ziyade bedenin bir cesaretiydi - ahlaki değil, fiziksel bir cesaret. Amerika mücadeleye girerse ve kağıtlar, İngilizler ve Fransızlar gibi, uzun zayiat listeleriyle, her isim bir yere saplanmış bir bıçakla doldurulursa ne olurdu?

Acaba diye düşündü.

Ve sonra, çok geçmeden, gaff'a karşı koyma sırası Sara Lee'ye geldi. Harvey'in kız kardeşinden tuhaf bir şekilde tutarsız bir mektup daha vardı. O, toplumun yaptığı bir şeye atıfta bulundu ve Sara Lee'nin bunu nazikçe kabul edeceğini umdu, çünkü amaçlandığı gibiydi. Harvey iyiydi ve çok daha mutluydu. Harvey'in rolünü anlamaya çalışacaktı. Neredeyse çaresizdi. Belli ki mektup, aynı anda gelmesi gereken bir mektuptan önce gelmişti. Sara Lee üzgün bir şekilde şaşkındı. Mektupla Henri'ye gitti, ancak Henri bundan hiçbir şey çıkaramadı. Yapılacak
bir şey yoktu, beklemekten başka.
Ertesi gece Henri tekrar hatları geçecekti. Yaralandığından beri Müttefik tarafında çalışıyordu ve bölgesinde gece ile sabah arasında sel boyunca tehlikeli mesajı
gösteren daha az ışık vardı. Ancak şimdi tekrar Alman hatlarını geçmesi zorunluydu. Düşmanın kancalarla dikenli telleri yavaşça ve dikkatlice sular altında kalmış tarlalardan
çektiğinden korkuluyordu; ve bu tek bir anlama gelebilirdi.

Henri, gideceği gece kalabalık _salle a
manger_'dan Sara Lee'yi çağırdı ve onu odaya çekip kapıyı kapattı.

"Mademoiselle," dedi ciddi bir şekilde, "daha önce, uzun zaman önce, bana
bir kez öpmeme izin vermiştin. Bunu benim için tekrar yapar mısın?"

Hemen ciddi bir şekilde öptü onu. Bir keresinde kızarırdı. Şimdi kızarmıyordu. Çünkü Sara Lee'de ve bakış açısında bir değişiklik vardı.
Aylardır hayatın kısalığını, erkeklerin ona verdiği kısa görev süresini, kalan saatler için olabilecek mutluluğun değerini görüyordu. Şimdi, tüm zayıf genç bedeni ve gençliğinin cazibesine rağmen bir kadındı. Değerler değişmişti. Sevmek ve o sevgiyi göstermek, neşelendirmek, rahatlatmak ve yardım etmek - bu gerekliydi, çünkü yakında şans
kaçabilirdi ve uzun, acı dolu pişmanlık yılları olacaktı.

Bu yüzden onu ciddi bir şekilde öptü ve gözlerinin içine baktı, kendi gözleri
gözyaşlarıyla doluydu.

"Tanrı seni korusun ve kutsasın, sevgili Henri," dedi.

Sonra işine geri döndü.

XXII

Sara Lee'nin evdeki hayatının çoğu solmuştu. İki kişi gibi görünüyordu.
Biri Anna için afgan ören ve onu Amca James'in nazik ama meraklı gözlerinden
saklayan kızdı. Ve biri de şu anki Sara Lee'ydi, sonsuzluğun kıyısında yaşayan ve insanların korkunç bir şekilde
öldüğünü veya acı çektiğini gören, hiçbir şey elde etmek için değil -belki ruhları için onurlu bir ilerleme dışında- ama dürüst insanların tarlalarında çalışma, sevme, dua etme ve en sonunda Tanrı'nın huzurunda uyuma hakkı her ne pahasına olursa olsun korunsun diye.

Geçmişini kaybetmişti ve geleceğe bakmaya cesaret edemiyordu. Bu yüzden her günü geldiği gibi yaşıyordu, emeğiyle, sevgisiyle, dualarıyla
ve en sonunda uykusuyla. Harvey bile uzak, sert ve acı görünüyordu. Mektuplarını sık sık tekrar okudu ama zorla okuyorlardı. Ve bir süre sonra
onlarda başka bir özellik daha fark etti. Bencildiler.
_Onun_ kaygısı, _Onun_ yalnızlığı, _Onun_ aşağılanmasıydı. Sara Lee'nin gözleri
o günlerde, acı çeken bir dünyaya bakıyordu. Harvey'nin gözleri
kendisine dönüktü.

Bunu fark etti ama bunu asla formüle etmedi, hatta kendine bile. Kabul ettiği şey, bir gün gelmesi gereken yeniden birleşme korkusuydu - o güne karşı daha da fazla acı besliyordu, daha sonra pişman olacağı şeyler söyleyecekti. Bazen o gün düşüncesi ona pansuman yaparken gelirdi ve elleri titrerdi.

Henri, Rene'nin ölümünden sonraki ikinci gün, onu geri getiren
mektup geldiğinde henüz geri dönmemişti. Mektubu hevesle açtı. Harvey'den genelde en iyi örtülü sitemle gelse de, toplum her zaman coşkulu onayını göndermişti.

Anlamadan önce iki kez okudu ve ancak Belle'in mektubunu tekrar okuduğunda anlamaya başladı. Geri çağrıldı;
ve geri çağrılan kişi Harvey'nin işiydi.

O gün ondan nefret etmeye çok yakındı. O hiç anlamamıştı.
Söz verdiği gibi ona geri dönecekti; ama her zaman, hayatlarının geri kalanında, aralarında bu engel olacaktı. Acılığının
bariyerine kendi kızgınlığı da eklenecekti. Ona
asla işinden, savaşın merhamet mekanizmasının bir parçası olduğunu hissettiği o büyük günlerden bahsedemezdi.

Harvey, Sara Lee'nin ona olan sevgisinden bir şey kaybetmişti. Bunu kendisi yapmıştı, çılgınca, umutsuzca. Onu hala seviyordu, hissediyordu. Hiçbir şey bunu veya ona verdiği sözü değiştiremezdi. Ama o sevgiyle birlikte şimdi bir korku
vardı. Ve ayrıca, onu tanıdığı tüm bu yıllardan sonra onu hiç tanımadığını hissediyordu. Tanıdığı Harvey, yumuşak konuşan, öfkesi yavaş, her zaman nazik, şefkatli ve düşünceli bir adamdı. Ama mektuplarındaki ve geri çağrılan Harvey bir yabancıydı.

Muhtemelen yetiştirilme tarzının bir sonucuydu ki, isyan etmeyi hiç düşünmüyordu. Harvey'e olan bağı gerçek bir bağdı. Ona verdiği sözle hayatı artık onun emrinde değildi. Başkasına aitti, onun için
düzenlenecekti. Fakat, kabul etmesine rağmen, kızmayacak kadar net bir düşünürdü.

Ertesi gecenin şafağında Henri geri döndüğünde, tek başına
gelmedi. Sara Lee erkenden kalktığında mutfağında iki adam buldu - biri kahve yapan Henri ve gri-yeşil üniformalı, bir gözünün üzerinde kötü bir morluk ve asık suratlı bir asker. Elleri bağlıydı,
ama bunun dışında rahat bir şekilde oturuyordu ve kahveyi yapan Henri,
bir fincan kahveyi dudaklarına götürdü.

"Ruhuna iyi geliyor, dostum," dedi Almanca. "İç."

Alman önce temkinle, sonra da hevesle aldı. Henri çok
keyifliydi.

"Bak, sana bir hediye getirdim!" diye haykırdı Sara Lee'yi görünce. "Onunla ne yapacağız? Onu Amerika'ya mı göndereceğiz? Avrupa'nın delilerinin
görünümünü mü göstereceğiz?"

Mahkum sadece bir çocuktu, Henri gibi bir çocuk; ama bir köylüydü ve kaslıydı. Henri, cüssesinin yanında bir kamış kadar zayıf görünüyordu. Henri ona belli bir hoşgörülü mizahla
baktı.

"Genç ve Bavyera'lı," dedi. "Aksi takdirde onu
öldürürdüm, çünkü çok
savaştı. Daha yeni çağrıldı."

O sabah küçük evde bir konferans daha vardı, ama
Henri'nin mahkûmu pek bir şey söyleyemedi. Bir ilerlemeden hiç duymamıştı.
Daha sonra çok fazla çatışma olduğu söylendi. Orada, solgun, şaşkın ve çok medeni bir şekilde oturdu ve sonunda korkmuş nezaketi onu sorgulayan adamların tavrında bir değişikliğe yol açtı. Bu kadar çok acı çekmiş olan tüm Almanlardan nefret etmeleri gerektiği gibi, bu çocuk onları öfkelendirenlerden değildi.

Sonunda onu gönderdiler ve Sara Lee, Henri'ye haberini vermekte özgürdü.
Ama Henri'nin ruh halleri konusunda çok bilgilenmişti ve tereddüt etti. Çocukta bir süredir belirli bir
tatminsizlik, bir
umutsuzluk hissi büyüyordu. Bahar ilerledikçe Müttefik ordularına
yeniden bir hareketlilik gelmişti. Büyük hareketler gerçekleşiyordu.

Ama kendi adamları siperlerinde, ya da siper olarak geçen yerlerde duruyorlardı veya
bulunabilecek en sefil yerlerde,
hâlâ hiçbir eylem olasılığı olmadan, rahatlama saatlerini bekliyorlardı. Ağır traktörler tarafından çekilen büyük toplar, deniz kenarındaki siperlere doğru yollardan aşağı inmiyordu. Sürekli bombardıman, aralıksız keskin nişancılık ve her iki tarafta da hiçbir hareket yoktu - savaşın ilk yılında Belçika Cephesi böyleydi. Eylemsizlik, işgal edilen topraklarda neler olup bittiğine dair o
yiyip bitiren endişeyle birlikte, Nieuport'tan Dixmude'a kadar uzanan kahramanca küçük ordunun bir parçasıydı.

Ve Henri'nin sinirleri iyi değildi. Mutsuzdu - her zaman böyleydi - ve henüz yaralarından tam olarak iyileşmemişti. Aklında ayrıca, Alman hatlarının gerisinde, bir demiryolu hattında ileri geri hareket eden, birçok kişinin işini yapan bir top vardı. O topa ulaşmaya çalışmıştı
ve başaramamıştı. Ve başarısızlıktan nefret ediyordu.

Elbette Sara Lee ve diğer adı bilinmemesi gereken Henri'nin bu hikayesinde, tüm bu şeylere izin verilmeli. Yine de - belki de
hiçbir izin yeterli değildir.

Sara Lee o akşam ona geri çağrıldığını anlattı, sokaktaki birçok ayak sürümesinin siperlerden gelen ilk yorgun adamların yola
çıktığını söylediğini anlattı.

Onu sersem bir sessizlik içinde duydu. Sonra:

"Ama gitmeyeceksin?" dedi. "Bu imkansız! Sana--ihtiyaç var, mademoiselle."

"Ne yapabilirim, Henri? Beni geri çağırdılar. Param şimdi
gelmeyecek."

"Belki bunu ayarlayabiliriz. Çok pahalı değil. Arkadaşlarım var--ve düşünüyorum, mademoiselle, kaç kişi şimdi ne yaptığınızı biliyor ve sizi bunun için
seviyor. Bazıları kesinlikle katkıda bulunur."

Zihninde umutsuzca çareler döndürüyordu. Kendisi daha
fazlasını yapamazdı. O, ya da daha doğrusu Jean ve o birlikte,
başlangıçtan beri küçük evin masraflarının tam yarısını
karşılamıştı. Ama bunu ona söylemeye cesaret edemiyordu. Ve umutla konuşsa da, Belçikalılardan hiçbir şey alamayacağını çok iyi biliyordu
en iyisini biliyordu. Henri servetini topraklarda tutan bir sınıftan geliyordu ve
o topraklar artık Almanların elindeydi.

"Bir şekilde ayarlayacağız," dedi zorlama bir neşeyle. "Hiçbir güzel şey -ve bu kesinlikle güzel-
para yüzünden ölmemeli."

O zaman Sara Lee harekete geçti.

"Sadece para değil, Henri."

"Seni çağırdı!"

Harvey, Henri için her zaman "o"ydu.

"Tam olarak değil. Ama sanırım birine gitti ve burada tek başıma olmamam gerektiğini söyledi.
Ne hissettiğini anlayabilirsin. Çok yakında
evlenecektik ve sonra gelmeye karar verdim. Bu beni çok üzdü."

Henri kollarını kavuşturup dinledi. Önce hiçbir şey söylemedi. Konuştuğunda uğursuz bir sakinlikle konuşuyordu:

"Yani aptalca bir kongre için senin yarattığın bu güzel şeyi
yok edecek! Senin işini biliyor mu? Buradaki adamlar için ne olduğunu biliyor mu? Ona hiç söyledin mi?"

"Elbette söyledim ama--"

"Geri dönmek istiyor musun?"

"Hayır, Henri. Henüz değil. Ben--"

"Bu kadarı yeterli. Sana ihtiyaç var. Kalmaya razısın. Parayla
ilgileneceğim. Ayarlandı."

"Anlamıyorsun," dedi Sara Lee çaresizce. "Onunla nişanlıyım.
Hayatını mahvedemem, değil mi?"

"Senin hayatını mahveder mi?" diye sordu. "Bunu bana söyle de seninle
nasıl akıl yürüteceğimi bileyim."

Ama kadın ona sadece çaresizce baktı.

Koridordaki ağır yürüyüş ilk adamların gelişini haber veriyordu.
Her zamanki gibi konuşmuyor ve gülmüyorlardı. Ellerinden geldiğince sessizce geldiler. Çünkü Rene birçoğunun iyi bir arkadaşıydı ve
sersem gecelerde bileti olmayan birçok yorgun adamı kabul etmişti.
Amca James gittikten sonra komşular eve girdikleri gibi, o gece sakallı adamlar geldi. Ve Sara Lee, onların boğuk seslerini duyunca, elini gözlerinin üzerine koydu ve gülümsemeye çalıştı.

"Bunun hakkında daha sonra konuşabiliriz," dedi. "Tartışmamalıyız. Sana çok şey
borçluyum, Henri."

Birden Henri onu kolundan yakaladı ve çevirdi, böylece
lambaya doğru döndü.

"Onu seviyor musun?" diye sordu. "Sara Lee, bana bak!" Sadece o telaffuz etti Saralie. "Çok zalimce bir şey yaptı. Hala onu
seviyor musun?"

Sara Lee gözlerini kapattı.

"Bilmiyorum. Sanırım seviyorum. Çok mutsuz ve bu benim suçum."

"Senin suçun!"

"Gitmeliyim, Henri. Adamlar bekliyor."

Ama hala kolunu tutuyordu.

"Seni benim sevdiğim kadar seviyor mu?" diye sordu. "Senin için ölür mü?"

"Bu biraz saçma, değil mi? İnsanlar sevdikleri insanlar için ölmezler."

"Senin için ölürüm, Saralie."

Ona oldukça çaresizce baktı.

"Bunu kastettiğini sanmıyorum." Kötü bir stratejiydi, çünkü onu kendine
çekiyordu. Kolları çelik gibiydi ve kendini kurtaramayacağını
bulan asi ve çok katı bir Sara Lee'ydi.

"Senin için ölürüm, Saralie!" diye tekrarladı sertçe. "Bu, sensiz yaşamaktan
çok daha kolay olurdu. Senden
başka önemli olan hiçbir şey yok. Dinle - sahip olduğum her şeyi - onurum, hayatım, sonsuzluk umudumu - terazinin bir tarafına koyardım ve seni diğer tarafına. Ve ben seni seçerdim. Bu aşk mı?" Onu serbest bıraktı.

"Bu delilik," dedi Sara Lee öfkeyle. "Bunu kastetmiyorsun. Ve ben buna aşk diyorsan, o tür bir aşk istemiyorum."

"Ve sen, seni sevdiğinden daha çok kendini seven o adama mı geri döneceksin?"

"Bu doğru değil!" diye parladı ona. "Beni çağırıyor, beni ona geri getirmek için değil, beni güvenliğe geri döndürmek için."

"Ne tür bir güvenlik?" diye sordu Henri uğursuz bir tonla. "Benden korkuyor mu?"

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ona hiç söylemedin mi? Neden?" Gözleri kısıldı.

"Anlamazdı, Henri."

"Ona geri dönüyorsun," dedi yavaşça; "ve bu günlerimizi
her zaman kalbinde saklı tutacaksın. Bu kadar mı?" Gözleri yumuşadı.
"Ben bir anı olacağım! Ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım
beni sandığından daha fazla önemsiyorsun. Bu aylarda birlikte bir ömür geçirdik.
Beni ondan daha iyi tanıyorsun.
Ölümle
birlikte yüzleştik. Bu güçlü bir bağ. Ve seni kollarımda tuttum.
Bunu unutabileceğini mi sanıyorsun?"

"Seni asla unutmak istemeyeceğim."

"Beni unutmana izin vermeyeceğim. Gidebilirsin--Bunu engelleyemem
belki. Ama nerede olursam olayım; Saralie, senin sevgilinle
senin aranda duracağım. Ve bir gün dünyanın bu diğer ucundan gelip seni bulacağım ve sen de benimle geri döneceksin. Geri
bu ülkeye--ülkemize."

Çocukça sözlerdi bunlar, ama arkalarında bir adamın demir kararlılığı vardı. Gözleri kafasına çökmüş gibiydi. Yüzü bembeyazdı. Ama sesinde neredeyse kehanetvari bir tını vardı.

Sara Lee dışarı çıktı ve onu orada bıraktı, oldukça korkmuş ve şaşkın bir şekilde
çıktı ve kendi kalbine bakmayı kesinlikle reddetti.

XXIII

Mayıs ayının sonlarında eve doğru yola çıktı. Küçük evi
kapatmaya gerek kalmamıştı. Bay Travers'tan Sara Lee'nin geri çağrıldığını duyan olgun yaşlarda ve hatırı sayılır
zenginlikte bir İngiliz kadın, ayrılmadan ve sorumluluğu üstlenmeden bir veya iki gün önce dışarı çıktı. O, derin bir yas içinde olan nazik bir kadındı; ve Sara Lee'nin halefiyle konuştuğunda yüreğindeki acının bir kısmı
kayboldu.

Belki de Bayan Cameron, daha önce onu
şaşırtan şeylerden bazılarını anlamıştı. Sara Lee'yi görmeden önce belki de biraz şüpheciydi. o. Erkekler ordusunun arasında yalnız bir genç kız! O
kendisi de iyi bir kadındı ve sert yargılara kapılmazdı, ama bu şey
tuhaf görünüyordu. Ama Sara Lee küçük evinde, bir çocuk kadar bakire,
cinsel bilinçten yoksun, eski püskü giysileriyle
ve lekeli elleriyle ve dürüst gözleriyle Sara Lee--bu sadece iyi bir kız değildi, bu cesur, yüksek ruhlu ve idealist bir kadındı.

Ve askerlerin açıkça hayranlık duyduğu ve tamamen saygılı olduğu merhamet evinde bir akşamdan sonra, Bayan Cameron kollarını Sara
Lee'nin omzuna doladı ve onu öptü.

"Bana teşekkür etmeme izin vermelisin," dedi. "Bana o zamandan beri hissetmediğim şeyleri hissettirdin--"

Durakladı. Yası henüz bir aylıktı. "Bu gece görüyorum ki,
sonuçta, birçok şey gitmiş olabilir, ama hizmet kaldığı sürece
hayatta değerli bir şeyler vardır."

Ertesi gün Sara Lee'den en azından yaz boyunca yanında kalmasını istedi. Sara Lee tereddüt etti ama sonunda telgraf çekmeyi kabul etti. Henri
Bayan Cameron'ın gelişiyle ortadan kaybolduğu için, mesajı Dunkirk'e götüren ve gönderen o hanımın şoförüydü.

Haberi Harvey'e göndermişti. Artık bu bir
Kadınlar Yardımı meselesi değildi. Harvey ile kendisi arasındaydı.

Cevap ikinci gün geldi. Kısa ve kesindi.

"Ya şimdi ya da asla," Harvey'in kara umutsuzluğundan, Atlantik'in ötesinde Belçika'nın silahları altında çok yakın olan küçük eve gönderdiği mesajdı.

Henri son günlerde yarı delirmişti. Jean ona akıl vermeye çalıştı ama o
sinirliydi, neredeyse vahşiydi. Ve Jean anlamıştı. Kız kendi
kalbinin derinliklerine işlemişti. Henri gibi, onun da mutsuzluğa
geri döndüğüne inanıyordu; Hatta bunu arabada ona söylemişti, Sara Lee, Rene'nin mezarını ziyaret edip harap kilisede dua ettikten sonra küçük eve veda edip, gözyaşlarını
soğutarak gittiği o son hüzünlü günde, çünkü gözyaşlarına boğulmak için çok üzgündü.

Jean'in aklından geçenleri söylemesi uzun sürmedi ve bunu
yaptıktan sonra ona ciddi bir şekilde döndü:

"Yanılıyorsun, Jean. O çok nazik bir adam. Geri döndüğümde ve
güvende olduğumda, çok farklı olacak. Korkarım sana onun hakkında yanlış bir
intiba verdim."

"Öyleyse, mademoiselle, bütün bu ayları unutacağını mı düşünüyorsun--asla bu aylar için mutsuz
olmayacak mı?"

"Neden olsun ki?" dedi Sara Lee gururla. "Ona her şeyi anlattığımda anlayacak. Ve benim payıma düşeni yaptığım için çok gurur duyacak."

Ama Jean'in bir gözü şüpheliydi.

Dunkirk'teki iskelede Henri'yi buldular, solgun ama sakin bir Henri.
Jean'ın kaşları çatıldı. Çocuğun tavsiyesine uyup uzak duracağını düşünmüştü.
Ama Henri oradaydı.

Belki de iyi oldu, çünkü Sara Lee ona bir mektup getirmişti, siperlerden gelen ve küçük evde sık sık bırakılan mektuplardan biriydi.

Henri okumadan cebine koydu.

"Her şey hazır," dedi. "Bu İngiliz Amiralliği'nin gemisi ve
subaylardan biri kamarasını teklif etti. Oldukça
rahat edeceksiniz."

Tamamen sakin görünüyordu. Sara Lee'nin küçük çantasını gemiye taşımaya çalıştı; subaylarla sohbet etti; hatta yakınlarda demirlemiş bir hastane gemisine doğru yürüdü ve güvertede bir sandalyede oturan yaralı bir adamla nezaket alışverişinde bulundu. Belki de biraz fazla kasılmıştı, çünkü Jean onu biraz endişeyle izliyordu. Çocuğun bunu çok zor karşıladığını gördü. Gözleri şimdi çok çökmüştü ve sağ kolunu sertçe hareket ettirdi, sanki eski yara onu rahatsız ediyormuş gibi.

Jean vedalaşmalardan hoşlanmazdı. Özellikle Sara Lee'den vedalaşmayı sevmezdi. Tekne yelken açmadan bir süre önce elini öptü,
sonra okşadı ve arkasına bakmadan arabayla uzaklaştı.

Tekne yola çıkmaya hazırlanıyordu. Henri çok
sessizce yanında duruyordu. Önceki gece uyumamıştı ama Henri'nin uyumadığı birçok
gece olmuştu. Sürekli sigara içerek, karanlık geleceği hayal etmeye çalışarak etrafta dolaşmıştı.

Hiçbir yerde umut göremiyordu. Amerika çok uzaktaydı ve huzurluydu.
Çok yakında tüm bunların dinginliği son ayları rüya gibi ve gerçek dışı gösterecekti. Belçika'yı unutacaktı, onu unutacaktı. Ya da onu bir zamanlar onu seven bir asker olarak hatırlayacaktı. Bir zamanlar onu sevmişti,
çünkü aşkının kalıcı niteliğini hiç fark etmemişti.
Her zaman onu unutacağını hissetmişti. Eğer onu buna
inandırabilseydi, bu kadar umutsuz olmazdı.

O sabah Dunkirk'teki küçük masaya bir aşk mektubu yazmıştı,
tüm itirazlarının başarısız olduğu yerde
yazılı sözcüklerin görüntüsünün ikna edici olabileceği umuduyla yazmıştı.

"Hayatımın tüm yılları boyunca seni seveceğim," diye yazmıştı. "Herhangi bir zamanda,
herhangi bir yerde, bana gelip seni beklediğimi bilebilirsin. Böyle büyük bir aşk
herhangi bir adama yalnızca bir kez gelir ve bir kez geldiğinde asla
geçmez. Gelecek yıllarda herhangi bir zamanda,
sen hala benim için şu an olduğun gibisin, hayatımın aşkısın, bunu kesin olarak bilebilirsin.

"Bazen düşünüyorum, canım - seni bir kez böyle çağırabilirim, şimdi beni
terk ettiğin için--çok uzakta bu çağrımı duyacaksın ve
bana geri döneceksin. Belki de hiç gelmeyeceksin. Belki de yaşamayacağım. Bugün,
yaşamayı pek de önemsemediğimi hissediyorum.

"Eğer öyle olacaksa, o zaman beni bir yerlerde, belki Rene yanımdayken,
çünkü o da seni seviyor. Ve ben hala seni çağırıyor ve
bekliyor olacağım. Belki de yıldızların ötesinde bile, küçük bir merhamet evine
ihtiyaçları vardır; ve Tanrı bilir, nerede olursam olayım sana ihtiyacım olacak."

Mektubu tuniğinin cebinde tutuyordu ve sonunda
gemiyi hareket ettirmesi gereken an geldi. Aniden Henri, onun İngiltere'ye tek başına geçmesine
izin veremeyeceğini anladı. Son birkaç gün, birçok
denizaltı saldırısı hikayesi getirmişti. Burada, kuzeyde, Almanlar özellikle
aktifti. Uzun zamandır bu İngiliz Amiralliği gemisini, değerli kargosunu, subaylarını ve onu kullanan
hükümet yetkililerini bekleyerek pusuya yatmışlardı.

"Elveda, Henri," dedi Sara Lee. "Ben--elbette sana söylemeye çalışmanın bir faydası yok--"

"Seninle birlikte karşıya geçiyorum."

"Ama--"

"Tek başına gelmene izin verdim. Bunu düşündüğümde titriyorum. Seni
kendim geri götüreceğim."

"Çok tehlikeli mi?"

"Muhtemelen değil. Ama beni o rıhtımda güvende durup
seni tek başına tehlikeye atarken düşünebiliyor musun?"

"Korkmuyorum."

"Bunu biliyorum. Seni hiç korkmuş görmedim. Ama bir
korkak görmek istiyorsan, bana bak. Senin için korkak biriyim."

Elini cebine attı. Ona mektubu şimdi vermek geldi aklına, böylece bir şey olursa en azından ona vermiş olurdu.
Yıldızların ötesindeki o randevu konusunda hiçbir hata yapmak istemiyordu. Ama sonsuzluğun büyük dünyası çok büyüktü ve oradaki küçük merhamet evindeki o toplantı hakkında kesin bir anlayışları olmalıydı.

Belki de o gün biraz ateşi vardı. Sırayla kızarmış ve solgundu; ve kesinlikle pek de mantıklı değildi. Mektubunu çıkarırken eli titriyordu ve onunla birlikte Cephe'den gelen diğer mektubu da.

"Benimle gelmek için zamanın var mı?" diye sordu Sara Lee şüpheyle. "Elbette gelmeni istiyorum, ama eğer işin zarar görürse--"

Mektubunu ona uzattı.

"Ben gideceğim," dedi, "sen okurken. Ve belki de
onu yok etmeyeceksin, çünkü--her zaman senin olduğunu hissetmek isterim."

Hemen uzaklaştı, diğer subayların yanından geçerken selam verdi, onlar da onu ciddiyetle selamladılar. Hastane gemisinin güvertesinde, hasta
başına dokundu. Gizlice, bu tür şeylerin söylentileri dolaşıyordu,
Henri'nin soyadını bilmesek de, cesur bir adam olduğu ve cesurca şeyler yaptığı.

Vapur henüz ayrılmamıştı. Her zamanki gibi, limandan uçarak
başlayacaktı, çünkü deniz kurtları limanın hemen dışında bekliyordu. Henri, sonunda tek başına, mektubunu açtı ve
ona bakarak durdu. Alman hattının arkasında yine bir hareket vardı,
sadece onun yapabileceği gibi
incelenmesi gereken bir konu. Muhtemelen hiçbir şey yoktu,
önceki gibi; ama kim söyleyebilirdi?

Henri kıyıya doğru baktı, sadece birkaç mil ötede ülkesinin
pürüzlü kalıntılarının uzandığı yere. Ve Sara Lee'nin,
mektubunun elinde, kör bir şekilde hiçbir şeye bakıyordu. Sonra baktı
denize doğru, kim bilir hangi ölüm ve acı tehlikelerinin yattığı yere.

O ilk kararsızlık anından sonra hiç tereddüt etmedi.
Güvertede durdu ve izledi, oldukça donmuş ve kaskatıydı ve zihni
çalışmayı bırakmıştı, vapur rıhtımdan ayrılırken. Eğer
bilinçaltında herhangi bir düşünce varsa, şüphesiz ki uzun zamandır
elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve sevdiği kızı birkaç saatliğine koruma hakkını kazanmıştı. Ayrıca, daha önce Alman-Belçika hattında sonuçsuz bir faaliyet olmuştu.

Belki de bilinçaltında bunlar vardı. Kendisi hiçbir düşüncenin farkında değildi, sadece Sara Lee'yi güvenli bir şekilde
kanaldan geçirmeye kararlıydı. Geriye kalan her şeyi geride bıraktı. Hiçbir maliyeti hesaba katmadı.

Küçük amirallik botu hızla ilerledi. Pruvada, köprüde ve
farklı istasyonlarda gözetlemeciler nöbet tutuyordu. Can kurtarma botları
denize asılmıştı, anında
indirilmeye hazırdı. Ufukta bir İngiliz destroyeri
yavaşça ilerliyordu. Henri güvertede uzun süre durdu. Kara
hızla
kayboldu. Şehrin gökyüzüne karşı net bir silüetinden -kum tepeleri, katedralin sivri ucu, _mairie_'nin çatısı-
belirsiz, gölgeli hale geldi -bir elin yüksekliği--bir çizgi--hiçbir şey.

Henri kendini toparladı. Çok susamıştı ve kolundaki yara
ağrıyordu. Elini selamlamak için kaldırdığında hareket acı vericiydi.

Daha sonra içeri girdiğinde subay kabininde bulduğu çok ciddi bir Sara Lee'ydi. Açık limanın altındaki uzun koltukta oturuyordu, şapkası hafifçe eğik ve elleri kucağında kavuşturulmuştu. Çantası yanındaydı ve gözlerinde Henri'nin fark edemeyeceği kadar
zavallı bir şaşkınlık vardı.

Sara Lee ilk kez attığı şeyin tam değerini
anlıyordu. Şimdiye kadar ısrarla onu küçümsemişti.
Bunun için minnettardı. Buna layık olmadığını hissetmişti. Ama şimdi,
onu terk etmenin eşiğindeyken, hayatından sonsuz derecede değerli
ve çok güzel bir şeyin gittiğini hissediyordu. Zaten bir
kayıp hissiyatı
yaşıyordu.

Ayrıca, ilk kez, artık sonsuza dek imkansız olan bazı olasılıkları düşünmeye izin veriyordu. Örneğin, diyelim ki
Bayan Cameron'la
kaldı? Diyelim ki Harvey'e verdiği sözü
bozdu ve küçük evde kaldı? Ya Henri'nin çılgınca ısrar ettiği gibi yapsaydı ve Harvey'le ilişkisini tamamen kesseydi?
Henri ile evlenir miydi?

Kızda belli bir ihtiyat unsuru vardı. Bu, aldığı riskleri daha da cesur hale getiriyordu, çünkü her zaman maliyeti hesaplamıştı. Ama evlilik risk alınacak bir konu değildi. Kişi sadece adamı değil, aynı zamanda ortamını da bilmeliydi, ama o bunu bu şekilde düşünmezdi. Sadece adamı değil, aynı zamanda hayatını oluşturan şeyleri de -insanlarını, evini-.

Ve Henri onun için hala bir figürdü, artık gizemli olmaktan çok, kopukluktu. Jean dışında onun yakınları yoktu. Hattın bildiği tek tarafında ailesi yoktu. Hatta bir ülkesi bile yoktu.

Henri aşağı inip kapıdan onu sertçe selamladığında o noktaya gelmişti.

"Henri!" dedi. "Sanırım hastasın!"

"Hasta değilim," dedi ve kendini koltuğun köşesine attı.
"Okudun mu?"

Saralie başını salladı. Bunu düşünmek bile boğazına bir yumru getirdi.
Öne eğildi ama ona dokunmadı.

"Ciddiydim, Saralie," dedi. "Bazen erkekler aşık olur ve
kastetmedikleri şeyleri yazarlar. O an samimidirler ve sonra
sonra--Ama ciddiydim. Her zaman ciddi olacağım."

O zaman ve Londra'da geçirdiği üç gün boyunca elini bile tutmadı. İyi değildi. Hiçbir şey yemedi ve geceleri uyanık yattı
ve bol su içti. Bir veya iki kez onu endişeyle ona bakarken buldu ama tüm hastalıkları reddetti.

Ne yaptığını en başından beri biliyordu. Ama ona dokunmadı, çünkü yüreğinde bir zamanlar değerli olduğu yerde artık
değerli olmadığını biliyordu. İşini bir kadın için bırakmıştı.

Hemen geri dönmeyi beklediği doğruydu. Ancak ertesi gün yola çıkması planlanan
_Philadelphia_, Liverpool'daki bir grev nedeniyle durduruldu ve o da bekledi, ona verebileceği kadar saat ayırdı, onu mutlu etmek için ateşli bir şekilde endişeliydi, ona küçük hediyeler aldı, çoğunlukla çiçeklerden, kemerine sıkıştırdığı ve daha önce hiç bir erkekten çiçek almadığı için
üzerine gülümsedi.

Sırayla neşeli ve sessizdi. Thames Nehri'ni Parlamento binalarının yanından geçtiler ve yolun yarısında durup uzun uzun nehre baktı. Ve Hayvanat Bahçesi'ne gittiler, orada ciddi bir şekilde
bıyığından dolayı deniz aslanlarından birine Albay Lilias adını verdi ve
her seferinde ona balık fırlatmadan önce onu selamlamakta ısrar etti. Bir keresinde
ağırbaşlı bir şekilde kollarına çok yeni bir deve yavrusu, tüm bacakları, aldı ve
ona sundu.

"Lütfen kabul edin, mademoiselle," dedi. "Saygılarımla."

Her gece birlikte yemek yediler, çok mütevazı bir şekilde, belki kalabalık bir restoranda
oturup, ama birbirlerinden başka pek bir şey görmeden. Sara Lee Londra'dan yeni bir
şapka almıştı - tabii ki siyah, ama beyazla kaplı.
Sara Lee şapkayla ona hayrandı. Uzun dakikalar oturur, dirseklerini masaya dayayarak, sarı saçları mum ışığında parıldayarak onu izlerdi.

"Acaba," dedi bir keresinde, "eğer onunla hiç tanışmasaydın beni
sevebilir miydin?"

"Seni seviyorum, Henri."

"Ben böyle bir sevgi istemiyorum." Ve başını çevirmişti.

Ama bir akşam onu ​​Morley's'e çağırdı, beyaz ve ezilmiş bir çocuk,
ona verebileceği her şeye ve daha fazlasına ihtiyacı vardı. Bir adamın başı dertteyken sevdiği kadına gitmesi gibi geldi, tıpkı bir çocuğun annesine gitmesi gibi. Kabul odasına inen Sara Lee, onu orada tek başına,
hızla yukarı aşağı yürürken buldu. Çaresiz gözlerini ona çevirdi.

"Kötü haber getirdim," dedi aniden.

"Küçük ev--"

"Bilmiyorum. Kaçtım, matmazel. Ben bir hainim. Ve Almanlar dün gece içeri girdiler."

"Henri!"

"İçeri girdiler. Hazır değildik. Ben bunu yaptım."

"Sizce," dedi Sara Lee donuk bir sesle, "ben bunu yapmadım mı? Gelmene izin verdim."

"Sen mi? Suçu üstleniyorsun? Mademoiselle, bunun dışında da yeterince katlanılacak şeyim var."

Hala katı tavrıyla dikilirken daha fazla açıklama yaptı. Daha önce
beyazdıysa bile şimdi korkunçtu. Bu, zorla yapılan bir saldırı değildi. Az sayıda kişi karşıya geçmiş ve
demiryolu hattının ötesine
geçmişti. Kavakların ötesindeki yolda göğüs göğüse çarpışmalar olmuştu. Ama daha çok bir deney,
su baskınından gerçek bir ilerleme olasılığını keşfetme çabası gibi görünüyordu; ya da
belki de başka yerlerdeki operasyonları gizlemek için bir aldatmaca.

"Kaybedilen her candan ben sorumluyum," diye bitirdi düz ve cansız bir
tonla.

"Ama bilmiyor olabilirdin," diye itiraz etti çılgınca. "Orada
olsaydın bile, Henri, bilmiyor olabilirdin." O zamana kadar savaş hakkında bir şeyler biliyordu. "Küçük bir asker hareketinin
gerçekleşeceğini nasıl söyleyebilirdin?"

"Orada olmalıydım."

"Ama--eğer uyarı yapmadan gelirlerse?"

"Sana söylemedim," dedi, ondan uzağa bakarak. "Bir
uyarı olmuştu. Onu dikkate almadım."

O gece Belçika'ya geri döndü. Sara Lee, sonunda elini uzattı. Onun için korkuyordu ve elini gösterdi.

"Eline dokunmayacağım," dedi. "Bunu yapma hakkımı kaybettim." Sonra, yüzündeki ifadeyi görünce, ona güvence verdi. "Bunu
yapmayacağım," dedi. "Daha kolay olurdu. Ama geri dönüp ne yapılabileceğine
bakmam gerekecek."

Ancak, sonuna kadar eski Henri'ydi. Gemi biletini dikkatlice inceledi ve aynı özenle ne kadar parası olduğunu sordu.

"Seni eve götürür mü?" diye sordu.

"Çok rahat, Henri."

"Çok az görünüyor."

Sonra, alakasız bir şekilde şöyle dedi: "Zavallı Jean!"

Sonunda onu terk ettiğinde, çok dik ve asker gibi kapıya gitti.
Ama orada döndü ve bir an ona baktı, sanki
gelecek olan her şeye rağmen yanında olmalıymış gibi, ona güç vermek için,
onun son resmini.

Ertesi sabah Sara Lee'nin odasına giren yaşlı hizmetçi,
onu bir önceki gece giydiği elbiseyle tamamen giyinmiş,
yüzüstü yatağında buldu.

XXIV

Haziran ayının başlarındaydı ki, sonunda arkadaki ışıklar söndü ve
öne çıktı, Sara Lee'nin tekrar örgüsünü gösterdi, ama
ateşin yanında değil. Muhteşem ara bölüm bitmişti.

Bitti, Sara Lee'nin yüreği hariç. Yolculuk bir kabus olmuştu. O
bir şeyden dolayı hastaydı--deniz tutması ve
kalp bulantısının bir kombinasyonu. Henri'nin kendisiyle İngiltere'ye gelmesine izin vermişti ve
Almanlar içeri girmişti. Yaptığı tüm iyilikler--ve yardım ettiği--bu yaptığı kötülükle kıyaslanamazdı.

Küçük bir baskın olmuştu. Bunu gemideki kağıtlardan çıkardı.
Ama önemli olan bu değildi. Önemli olan, bir adamın ona olan ilgisinde ülkesine olan görevini
unutmasına izin vermiş olmasıydı.

Ama günler geçtikçe dönüşünün heyecanı,
sefaletinin sınırını biraz olsun
sönükleştirdi. İş bitmişti. Yardım etmek için tek bir şey yapabilirdi. Asla geri dönmeyecekti, bir daha asla yardım ve teselli getirmeyi amaçladığı yerde sorun ve acı getirmeyecekti.

Harvey'nin iskelede onunla buluşacağına dair belli belirsiz bir umudu vardı.
Rahatlatıcı ve yatıştırıcıya ve belki biraz övgüye ihtiyacı vardı. Çok
yorgundu; depresifti, eğer doğruyu söylemek gerekirse. Sahnedeki eski yerine geri dönmesi için bir ele ve gittiğini unutturacak
iyi yüzlere ihtiyacı vardı.

Çünkü yapması gereken buydu. Henri'yi ve kavak ağaçlarına giden yoldaki küçük evi unutmalıydı; ve en önemlisi, Henri'nin Almanları onun yüzünden geçirdiğini unutmalıydı.

Ama Harvey onunla buluşmadı. Ayrılırken telgraf çekerse trenini karşılayacağını söyleyen bir telgraf vardı - bağışlanmayı dile getiren ve "çok sevgiyle" imzalanmış
coşkulu bir mesaj.

Okuduğunda kızardı.

Elbette onunla New York'ta buluşamazdı. Burası savaş zamanı Kıta değildi, gelenek büyük bir zorunluluktan ölmüştü. Ve sonuçta o öfkeli değildi. Büyük bir rahatlama dalgası onu sardı. Ama kendini ne kadar çaresiz hissettiği garipti. İngiltere'ye gelişinden aylar önce, her zaman onun işlerini halledecek Henri vardı. Kendisi için ne kadar az şey yaptığını hatırlamak inanılmazdı.

Geri döndüğü için mutlu muydu? Kendine sormadı. Sanki yolculuk onu otomatik olarak küçük evin diğer Sara Lee'sinden ayırmıştı. O, arkasında bir rüyaydı - bir serap - ya da bir anı.
Burada, telaşla biraz karışmış bir şekilde, bir kez daha Anna için örgü ören, yemek odası penceresindeki bitkilerle ilgilenen ve James Amca'nın yavaşça sessiz mezarına inmesini izleyen Sara Lee vardı.

Bağımsızlığının bir kısmı gönüllüydü. Hatırlamaya dayanamıyordu.
Morley'deki o son gece Henri'nin trajik yüzünü görmek için gözlerini kapatması yeterliydi. Ve bağımsızlığının bir kısmı da, sonuçta, aradaki
aylar meselesiydi ve ona uzanan tanıdık eller, hayatının
daha önceki yıllarının alışkanlıkları, gelenekleri ve çevreleriydi ve onu onlara geri çekiyordu.

Henri'nin yüzünün onu nasıl rahatsız ettiği garipti. Gözlerini kapatabiliyordu
ve satır satır, onun o küstahlığını görebiliyordu--çünkü küstahlık ediyordu, sadece biraz; uzun boylu ve asi saçları; uzun, dar, kaslı
elleri. Garip ve oldukça rahatsız edici. Çünkü Harvey'nin
görüntüsünü hiç canlandıramıyordu. O gece batıya doğru hızla giden trende, ertesi gün onu karşılayacakları gibi sağlam küstahlığını ve nazik gözlerini önüne getirmeye çalıştı--denedi ve başaramadı. Alabildiği tek şey fotoğrafın profili ve çenesinin inatçı açısıydı.

Ertesi sabah çok erken kalktı ve o zaman, tren tanıdık bir ülkeden geçerken, Harvey'i tekrar bulmaya başladı.
Bir şefkat dalgası içini ısıttı. Çektiği tüm acılardan dolayı ona karşı çok nazik olmalıydı.

Tren durdu. Sara Lee nefes nefese
performansa çıktı. Harvey oradaydı, kalabalığın içinde. İlk başta onu görmedi.
Trenin ön tarafına doğru bakıyordu. Bu yüzden onu ilk gördüğü
görüş fotoğrafın görüntüsüydü. Şapkası çıkarılmıştı ve dikkatlice geriye doğru taranmış saçları ona resimdeki hevesli bakışı veriyordu.

Güçlü ve erkeksi bir figürdü, tıpkı bir meşenin Henri'nin uzun ve sallanan kavaklarından birine benzememesi gibi.
Sara Lee derin bir
nefes aldı. Burada her şeyden sonra dinlenme ve huzur vardı; sevgi ve nezaket; sessiz
günler ve durgun akşamlar. Artık kalabalıklar, yaralar ve yorgun adamlar yoktu, artık
büyük silah gürültüleri yoktu, ölümün yakınlığı yoktu. Dinlenme ve huzur.

Sonra Harvey onu gördü ve gözlerindeki mutluluk ve rahatlama parıltısı
kendi gözlerini buğulandırdı. O ilk bakışta bile onun daha zayıf ve daha yaşlı göründüğünü gördü. Bir pişmanlık sancısı onu sardı.
Mutluluk her zaman mutluluk pahasına mı satın alınırdı? Her zaman vermek için
alır mıydı? Çok fazla sözle değil, bir şüphe
anlamında bu düşünce geçti aklından.

Harvey'nin kucaklamasında hiçbir çekingenlik yoktu. Kollarını ona doladı ve
onu sıkıca tuttu. İlk başta konuşmadı. Sonra:

"Benim küçük kızım," dedi. "Benim küçük kızım!"

Birdenbire Sara Lee çok mutlu oldu. Tüm şüpheleri onun sesi,
kolları tarafından süpürüldü. Okşamasında onun için hiçbir heyecan yoktu, ama
huzur ve sessizlik vardı. O anda, onun için, çaldığı mutluluğun bir kısmını geri getirmiş olması yeterliydi.

"Ah, Harvey!" dedi. "Tekrar geri döndüğüm için mutluyum - seninle."

Sonra onu tuttu ve ona baktı.

"Zayıfsın," dedi. "Solgun değilsin, ama zayıfsın." Ve daha
sert bir sesle: "Orada sana ne yaptılar?"

Ama bir cevap beklemedi. İstemiyor gibiydi. Çantasını aldı ve dirseğinden tutarak onu kalabalığın arasından geçirdi.

"Birçok kişi gelip seninle tanışmak istedi," dedi, "ama ben onları
uzaklaştırdım. Roosevelt'in şehre, aradıkları şekilde geldiğini düşünürdünüz."

"Benimle tanışmak için mi?"

"Kadınlar Yardım Derneği'nin tekrar gazetelere çıkmak istediğini sanıyorum," dedi oldukça sert bir şekilde. "Onlar neşeli küçük reklamcılar, tamam."

"Böyle düşünmüyorum, Harvey."

"Eh, düşünüyorum," dedi ve onu şık, küçük bir
arabanın önünde durdurdu, çok yeni, çok neşeli.

"Nasıl beğendin?" diye sordu.

"Beğendin mi? Neden, senin değil, değil mi?"

"Elbette biliyorsun. Ya da daha doğrusu, bizim. Birkaç savaş bebeği oldu
ve büyüdüler."

Sara Lee ona baktı ve sadece bir an, oldukça mide bulandırıcı bir an, Henri'nin savaş yaralarıyla dolu ve kırılmış, parçalanmış alçak arabasını gördü.

"Çok güzel," dedi Sara Lee. Ve Harvey onun tonunda hiçbir kusur bulamadı.

Sara Lee, en azından bir süreliğine Anna'ya gitmeyi planlamıştı. Ama Belle'in onu beklediğini ve hayır demeyeceğini
öğrendi.

Harvey direksiyona geçerken "Bebeği diğerlerinin yanına taşıdı," diye açıkladı.
"Odanı görene kadar bekle. Yakında mobilya alacağımızı biliyordum, bu yüzden tamir ettim."

Bir süre hiçbir şey söylemedi. Araba kullanmaya yeni başlamıştı ve trafik onu
merak ettiriyordu. Ama daha sessiz bir mahalleye geldiklerinde elini onun elinin üzerine koydu.

"Aman Tanrım, seni ne kadar da çok özledim!" dedi. "Sanırım bazen neredeyse deliriyordum." Ona endişeyle baktı ama eğer onun hatıralarıyla bağlantısını
biliyorsa, hiç kızgınlık göstermedi. Aslında sesinde ona Henri'yi hatırlatan bir şeyler vardı, aynı derin ton, neredeyse boğuk.

Gerçekten de, iki erkeğin Henri ve Harvey'nin umurunda olduğu gibi, onda ne olduğunu içtenlikle soruyordu. Tüm mütevazı kadınların alçakgönüllülüğü içinde şaşkına dönmüştü. Bu onu oldukça sessiz ve biraz üzgün yaptı. Onların düşündüğünden çok uzaktı.

Harvey, arabadan bir anlığına ona bakmak için ayrıldığında, yüzünde
şaşırtıcı bir şey gördü.

"Hâlâ umurunda mısın, Sara Lee?" diye sordu neredeyse çekinerek. "Her zamanki kadar mı?"

"Sana geri döndüm," dedi kadın, fark edilemeyen bir duraklamanın ardından.

"Sanırım cevap bu."

Derin ve tatmin olmuş bir nefes aldı. "Eskiden seni orada düşünürdüm,
ve üniformalı tüm o yabancılar ortalıkta dolaşırken, ve bu beni neredeyse yakalardı, bazen."

Ve yine, çok daha önce olduğu gibi, onun edilgenliğini kendi tutkusu olarak yorumladı ve
çok memnundu.

Belle küçük ön verandada bekliyordu. Yüzünde endişeli bir kaş çatması vardı ve önce Sara Lee'ye değil, Harvey'e baktı. Orada
gördüğü şey onu açıkça tatmin etti, çünkü asık surat kayboldu. Sara Lee'yi dürtüsel bir şekilde öptü.

O öğleden sonra, Harvey'nin çok kızgınlığına rağmen, Sara Lee ziyaretçileri kabul etti.
Kadın Yardım Derneği topluca geldi ve yemek odasına çıktı
ve orada çay ve kek içtiler. Onlar geldiğinde Harvey ortadan kayboldu.

"Geri döndün," dedi, "ve güvendesin, ve tüm bunlar. Ama bu onların
suçları değil. Ve etrafta durup onları dinlersem asılırım."

Şapkasını aldı ve sonra onu bir an arka koridorda yalnız bulunca,
tedirgin bir şekilde konuya geri döndü.

"Her hikayenin iki tarafı vardır," dedi. "Bu öğleden sonra beni bıçaklayacaklar, tamam. Kahrolası ikiyüzlüler! Sen sadece kafanı tut, ben de sana
daha sonra kendi tarafımı anlatırım."

"Harvey," dedi yavaşça, "şimdi tam olarak ne yaptığını bilmek istiyorum. Kızgın değilim. Hiç kızmadım. Ama bilmeliyim."

Harvey'nin ona anlattığı çok tek taraflı bir hikayeydi, küçük arka salonda, Belle'in çocuklarının merdivenlerden sarktığı ve pasta dilendiği bir yerde. Ama genel olarak doğruydu. Dayanma sınırına ulaşmıştı. Fotoğrafın açıkça gösterdiği gibi, Belle tehlikedeydi.
Ve bir adamın kendi mutluluğu için savaşma hakkı vardı.

"Seni geri istiyordum, hepsi bu," diye bitirdi. Ve merdiven korkuluğundan bağıran çocuklara bir tabak dilimlenmiş jöleli rulo uzatarak bir an hayal kırıklığı yarattı.

Sara Lee, o gittikten sonra bir an orada durdu. Haklıydı ya da en azından hakları dahilindeydi. Kadınlar için yeni özgürlük doktrinini hiç duymamıştı bile. Eğitiminde ona isyanı öğretecek hiçbir şey yoktu. Harvey ile nişanlıydı; Zaten, potansiyel olarak, o
ona aitti. Hayatına karışmıştı, ama karışmaya
hakkı vardı.

Ayrıca zihninin bir köşesinde neredeyse suçluluk olan bir his vardı. Henri'nin ona onu sevdiğini söylemesine izin vermişti. Hatta onu
öpmüştü. Ve küçük evde Harvey'nin, günlerce, aklına bile gelmediği birçok zaman olmuştu. Bu nedenle, onun veda öpücüğü için kaldırdığı yüzünde çok gerçek bir şefkat vardı.

Ön salondaki Belle'e Harvey kesin bir emir verdi.

"Hiçbir muhabiri içeri alma," dedi uyararak. "Bu kesinlikle bizim meselemiz. Özel bir mesele. Orada ne yaptığı kimseyi ilgilendirmez. O evde. Önemli olan tek şey bu."

Belle onayladı, ama huzursuzdu. Harvey'nin Sara Lee'nin küçük merhamet evindeki çalışmalarını mantıksız bir şekilde, çılgınca kıskandığını biliyordu ve onu er ya da geç bu kıskançlığı göstereceğini bilecek kadar iyi tanıyordu. Ayrıca kızın küçük zaferine müdahale edilmeden izin verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Zaten yeterince müdahale olmuştu. Ancak Harvey'e boyun eğmek onunla tartışmaktan daha kolaydı.

O öğleden sonra yemek odasında çay servisi yapan kişi endişeli bir Belle'di, Bayan Gregory çay dolduruyordu; daha da tedirgindi, çünkü Sara Lee'de bir değişiklik olduğunu çoktan sezmişti. Her zamanki gibi güzeldi, hatta daha da güzeldi.
Ancak yeni bir duruşu, bir kararlılığı vardı; ve Belle'in kurnaz gözlerine göre, her şeyi tartıyormuş gibi görünen sessizlikleri vardı.

Muhabirler o gün Sara Lee'yi görmek için çırpındılar ve onu göremeyince, Harvey'i ofisinden arayıp Kral tarafından
ödüllendirilip ödüllendirilmediğini sordular. Hakaret edecek kadar kısaydı.

"Bunun hakkında hiçbir şey duymadım," diye çıkıştı. "Ve duymuş olsaydım da söylemezdim. Ama olası değil. Siz arkadaşlar onun ne yaptığını düşünüyorsunuz? Bir hücumu mu yönetiyordu? Bir çorba mutfağı işletiyordu. Hepsi bu."

Ahizeyi sertçe kapattı ama kısa bir süre sonra küçük ofisinde volta atmaya başladı. Süslenmesiyle ilgili hiçbir şey söylememişti ama muhabirler bunun bir Londra gazetesinde yayınlandığını söylemişlerdi. Eğer ona bunu söylememişse, muhtemelen ona söylemediği
bir sürü şey daha vardı. Ama tabii ki çok az zaman olmuştu. O gece bundan bahsedip bahsetmediğine bakacaktı.

Sara Lee zor bir gün geçirmişti. Çocuklar onu çok seviyordu. Arada sırada
üzerinden geçtiler ve en küçüğü ona Saralie dedi.
Çocuğu kollarında sıkıca tuttu.

"Saralie!" dedi çocuk, tekrar tekrar; "Saralie! Adın bu.
Adını seviyorum."

Ve kulaklarında yankılanan Henri ve onun şefkatli Saralie'si geldi.

Üzerinde de bir baskı vardı. Yatak odası, yaklaşan evliliğini ona dayatıyordu. Bunlar, yeni evi için kendi mobilyalarıydı.
Güzel, sade ve iyiydi. Ama evliliğe hazır değildi.
Büyük mücadeleye çok yakındı ve bu kadar çabuk barış terimleriyle düşünmeye hazır değildi. Belki de, bundan daha derine bakmaya cesaret etseydi,
başka bir şey, beklemediği bir şey bulabilirdi.

Harvey eve gelmeden önce, Belle ve onun ziyaretçiler gittikten sonra biraz zamanları oldu. Belle'in yatak odasında oturuyorlardı ve cümleleri, küçük giysiler giydirilmek üzere hızlıca sunulan küçük sırtlar veya sertçe kesilmiş sarı saçlarına fiyonklar takılarak noktalanıyordu.

"Mektubumu anladın mı?" diye sordu. "Gönderdiğim için üzgünüm,
ama o zaman çok geçti."

"Senin mektubunu ve--onlarınkini bir araya getirdim. Sanırım Harvey--"

"Aklını kaçırmıştı," dedi Belle endişeli sesiyle. "Dur,
Mary Ellen! Bayan Gregory'nin yanına gitti ve sanırım epey bir şey söyledi. Onun nasıl yaptığını biliyorsun. Neyse, çok öfkeliydi.
Özel bir toplantı
aradı ve--seni geri çağırmalarını engellemeye çalıştım.
Elbette o bunu bilmiyor."

"Denedin mi?"

"Eh, bunun senin işin olduğunu hissettim," dedi Belle oldukça
rahatsız bir şekilde. "Bana tarağı getir, Alice. Sanırım burada oldukça daralıyoruz
ve--sen gittiğinden beri her şeyi daha yakından takip ediyorum.
Bildiğimden daha fazlasını biliyorum. Ve tabii ki, bir kişi evlendikten sonra
çok fazla şans olmuyor. Çocuklar var ve--" Yüzü buruştu. "Keşke
bir şeyler yapabilseydim."

Ayağa kalktı ve şifonyerden bir gazete kupürü getirdi.

"Londra gazetesi," diye açıkladı. "Alıyorum ama
Harvey bilmiyor. İngilizleri pek umursamıyor. Bu
senin süslenmenle ilgili."

Sara Lee tarakları elinde isteksizce tutuyordu.

"Ona söyleyeyim mi, Belle?" diye sordu.

Belle tereddüt etti.

"Sanırım söylemem," dedi üzgün bir şekilde. "Bunu beğenmeyecek.
Bu yüzden ona o kupürü hiç göstermedim. Her şeyden nefret ediyor."

Sara Lee o akşam beyaz elbiseyi giymişti. Yavaşça giyindi,
çok düşündü. Etrafında mobilyalarının parlak yeniliği vardı,
Belle'in küçük odasında bir zerre kadar kalabalık. Sara Lee,
onun tarafından
bağlanmış gibi korkunç bir his duydu. Nereye dönse parlıyordu.
Çevrelenmiş, boğulmuş hissediyordu.

Her şeyi temiz bir göğüs haline getirmeyi düşünmüştü -- küçük ev,
ve Henri ve Kral, madalyonu eski siyah ceketine iliştirip onunla el sıkışmayı. Henri'den bahsetmeliydi --elbette isminden değil, deliliğinden, hatta aşkından bile. Ama Harvey'e mümkün olduğunca az sır saklaması gerektiğini hissediyordu.
Çocuğun kendisi için neler yaptığını ve onun, ve sadece kendisinin,
tüm bunları nasıl mümkün kıldığını anlatacaktı.

Elbette Harvey anlayacaktı. Kapanan bir sayfaydı.
Onu incitecek hiçbir şey barındırmamıştı. Geri dönmüştü.

Penceresinin yanında durup düşünüyordu. Ve bir rüzgar esintisi
dışarıdaki yaprakları hışırdattı. Anında tekrar küçük eve döndü,
ve ses yapraklar değildi, fakat geceleri sokağın kaldırım taşlarında gizlice yürüyen birçok ayağın sesiydi,
bir ormandaki yaprakların hışırtısına veya taşlı bir dere yatağından akan suyun
mırıltısına çok benzeyen o sesti.

XXV

Akşamın başından itibaren Sara Lee'ye Harvey'nin
onun hikayesini duymaya niyeti olmadığı açıktı. Bunu söylemedi; hatta bir süre
hiç konuşmadı. Kollarını ona doladı, sadece
onu orada
bulmakla yetindi.

"Ödemem gereken çok fazla borcum var," dedi. "Seni
dokunabileceğim bir yerde
bulmaya alışmam gerek. Bu gece yukarı çıktığımda
senin o lanet renksiz fotoğrafını çekip
pencereden dışarı atacağım."

"Sana fotoğrafından bahsetmeliyim," diye cesaret etti. "Her zaman
sobanın üzerindeki şöminenin üstünde dururdu ve bir bombardıman tehdidi olduğunda
onu altına koyardım--"

"Konuşmayalım, tatlım."

O sessizlikten çıktığında aniden şöyle dedi:

"Will Leete öldü."

"Ah, hayır! Zavallı Will Leete."

"Orada Tanrı'nın unuttuğu bir delikte zatürreden öldü. Bir
karısı ve onu geçindirecek pek bir şeyi kalmadı. Diğer adamın kavgasına karışmanın sonucu bu. Sanırım istediğimiz anda evi alabiliriz. Satmak zorunda; ve bu bir pazarlık olmalı."

"Harvey," dedi oldukça çekingen bir şekilde, "diğer adamın kavgasından bahsediyorsun. Orada er ya da geç buna çekileceğimizi söylüyorlar."

"Hayatımız pahasına!" diye sertçe cevapladı. "Ve eğer senin için sorun olmazsa tatlım,
orada ne düşündüklerini duymak istemiyorum." Eski yerinden, sandalyesinin kolundan kalktı ve halının üzerine çıktı. "Şimdi sana bu konu hakkında ne hissettiğimi söylesem iyi olur. Bunun hakkında konuşamam, hepsi bu. Şimdi bitirelim ve bırakalım. Savaş olduğu için üzgünüm. Belçikalılara yardım etmek için para göndereceğim, ancak kişisel fikrim, Kongo'da yaptıkları için paralarını aldıkları yönünde. Ama senin orada yaptıklarını duymak istemiyorum."

Yüzünü gördü ve yanına gidip yanağından öptü.

"Seni incitmek istemiyorum tatlım," dedi. "Seni tüm kalbimle seviyorum. Ama nedense beni terk edip oraya gittiğini unutamıyorum
hiçbir sebep yokken. Evliliğimizi erteledin ve sanırım
bunu bitirsek iyi olacak. Hadi anlat bana."

Bir sandalye çekip bekledi, ama kız titrek bir şekilde gülümsedi.

"Eğer böyle hissediyorsan, belki de beklesek iyi olur, Harvey."

Ona bakarken yüzü asılmıştı.

"Bilmek istediğim tek bir şey var," dedi. "Ve bunu bilmeye hakkım var. Sen genç bir kızsın ve güzelsin--en azından bana göre. Orada bir sürü çılgın yabancıyla birlikteydin." Tekrar ayağa kalktı
ve boş ayların tüm acılığı sesindeydi. "Onlardan herhangi biri--orada umursadığın biri var mıydı?"

"Geri döndüm, Harvey."

"Sorun bu değil."

"Bana karşı nazik olan birçok adam--memur--vardı. Ben--"

"Sorun bu da değil."

"Eğer birini seni sevdiğimden daha çok sevseydim geri
dönmezdim."

"Bir dakika!" dedi hemen. "Geri dönmek zorundaydın, biliyorsun."

"Kalabilirdim. İşimi devralan İngiliz kadın benden
kalmamı ve ona yardım etmemi istedi."

O zaman tatmin olmuştu. Sandalyesinin koluna geri döndü ve onu öptü.

"Tamam," dedi. "Lanetlilerin işkencelerine katlandım,
ama--bu her şeyi çözer. Şimdi başka bir şeyden konuşalım. Bu savaş
konuşmasından bıktım."

"Sana küçük evimden bahsetmek istiyorum. Ve zavallı Rene--"

"Rene kimdi?" diye sordu.

"Hadi."

"Tüfekli, basamaktaki?"

"Evet."

"Bak," dedi. "Bunların hepsine yavaş yavaş gelmeliyim. Hiç neşeyle
gelebileceğimi bilmiyorum. Ama bu gece o yer hakkında konuşamam. Ve savaştan bahsetmek istemiyorum. Tüm bu iş beni
hasta ediyor. Orada bir arabam var ve işler böyle giderse Leete evini
alabiliriz. Ama bunun hiçbir mantığı yok, hiçbir anlamı yok. Bunu duymaktan
ölesiye bıktım. Başka bir şeyden konuşalım."

Ama--ve burada garip bir şey vardı--Sara Lee konuşacak başka bir şey
bulamadı. Anlatmayı bu kadar hevesle beklediği şey--yasaklanmıştı. Ve küçük çevrelerinin
tamamen kişisel ve önemsiz olan küçük dedikoduları onun için sadece belli belirsiz bir ilgi taşıyordu.
İlk kez, buluşacakları ortak bir zemin yoktu.

Yine de o gece ıslık çalarak odasına giden çok mutlu bir adamdı.
Kendisiyle de oldukça gurur duyuyordu. Geçtiğimiz ayların tüm
acılarından sonra, Sara Lee'ye karşı nazik ve sevgi dolu davranmıştı. Onu
azarlamamıştı. Yan odada onun sessizce dolaştığını, yeni büronun çekmecelerini açıp
kapadığını, bir sandalyeyi hareket ettirdiğini duyabiliyordu. Çok geçmeden, Tanrı isterse, asla ayrılmalarına gerek kalmayacaktı. Onu her zaman koruyup
sevmek için yanında olacaktı.

Dışarıya, kapalı kapısına gitti.

"İyi geceler, tatlım," diye seslendi yumuşak bir sesle.

"İyi geceler, canım," diye yumuşak bir cevap geldi.

Ama o uyuduktan çok sonra Sara Lee penceresinin önünde durup
yaprakları dinledi, oradaki harap sokaktaki yorgun adamların ayaklarına çok benziyordu.

İlk kez yaptığı şeyi sorguluyordu.
Harvey'i seviyordu--ama birçok çeşit aşk vardı.
Jean'ın Henri'ye olan aşkı vardı ve şimdiki anı acımasız ve onu incitse de, Henri'nin kendisine olan harika aşkı vardı. Ve
Marie'nin casus Maurice'in anısına olan aşkı vardı. Birçok çeşit aşk; ve bir
kalp birçok insanı farklı şekillerde sevebilir.

Küçük bir şüphe zihnine sızdı. Harvey'e karşı hissettiği bu his, orada olduğunu düşündüğü gibi değildi. Hayatının belirli bir
dönemine ait bir şeydi. Ama o dönem bitmişti. Marie'ninki gibi, bir anıydı.

Yeni arabası, artan geliri ve sesindeki ara sıra sertliğiyle bu Harvey, geride bıraktığı Harvey değildi. Ya da belki de
değişen kendisiydi. Merak etti. Aynı şekilde hissediyordu,
arkadaşlarına karşı şefkatliydi, onları incitmek istemiyordu.
Harvey'i incitmek istemiyordu.

Ama onu hak ettiği gibi sevmiyordu. Ve yılların uzun manzarasını gördüğünde,
ikisi her zaman birlikte ve her zaman aralarında saklı,
dokunulmamış ama bir kanser gibi
yiyip bitiren Harvey'nin kızgınlığı ve şüphesi,
ondan aylarca uzakta kalmasına dair.

Aralarında her zaman bir bariyer olacaktı. Sadece Harvey'nin tarafında değil.
Henri'nin anlatmaya hakkı olmadığı şeyler vardı, ona olan sevgisi ve ilgisi ve yaptığı şeyi fark ettiği o son korkunç gün.

O gece, yeni yatağında yatarken, o da bu durumla yüzleşti. Ne kadar suçluydu? Henri, kaybettiği her hayatın kendisi tarafından kaybedildiğini düşünüyorsa, kendisi için de aynı şey geçerli değil miydi? Neden Londra'da kalmasına izin vermişti?

Ama bu, açıkça cevaplamadığı bir soruydu.

Karanlıkta yattı ve ne ceza alacağını merak etti. Orada onlar için çok şey yapmıştı. Elbette, kesinlikle, buna izin vereceklerdi. Ama küçük şeyler aklına geldi: değirmenci ve oğlunun, başlarının üstünde çuvallarla ölüme götürülmesinin korkunç görüntüsü. Her şeyin amansızlığı, erkeklerin her şeyi, hatta hayatlarını bile vermeleri ve merhamet istememeleri beklentisi.

Ve bunu da hatırladı: Bir keresinde çılgın bir anda Henri, onu Amerika'ya kadar takip edeceğini ve orada ona hayatının gerçek aşkının Harvey'in değil kendisinin olduğunu kanıtlayacağını söylemişti - büyük aşk, her kadına bir kez gelir, bazılarına ise hiç gelmez. Yine de Morley'deki o son gece, artık son bir veda olduğunu hissettiği şeyi söylemişti. Kapıdan son bakışı - gözlerini son kez dolduracak bir adamın bakışıydı.

Ayağa kalktı ve pencerenin yanında durdu. Ona ne yapmışlardı? Ne yapacaklardı? Saatine baktı. Orada sabahın dördüydü. Küçük ev şimdi sessiz olacaktı, ama aşağıdaki hatlar boyunca adamlar siperin ateş basamağında durup, şafağın ne getireceğini bekliyor olacaklardı.

İnce duvardan Harvey'in ağır, düzenli nefesinin sesi geliyordu. Henri'nin mutfak zemininde hafif uykusunu,
masadaki şapkasını, üzerine sarılı pelerinini hatırladı - tüm yorgunluğuna rağmen, o kadar hafif uyuyordu ki her zaman yarı baygın görünüyordu.
Bu saatte sayısız kez içeri girdiğini hatırladı, çamurlu,
bazen yorgunluktan yüzü biraz gri, ama her zaman neşeli.

Tam da böyle bir saatti, onu Alman tutukluya sıcak kahve verirken buldu. Onu çatıya çıkardığında ve orada Rene'yi gösterdiğinde, yüzü göğe dönük bir şekilde yatarken, bu onu ölüme göndermişti.

Yüzlerce anı birikmişti - Henri'nin Belçika askerlerine olan sevgisi ve onların ona olan sevgisi; mizah anlayışı; saçma bilmeceleri. Hava saldırısından hemen önceki gün Rene'ye sorduğu bir şey vardı. Çocuğun önünde dik ve kaşlarını çatarak durmuş ve son derece resmi bir tonda sormuştu:

"Bir adam askeri onurla gömülmek için ne olmalı?"

"Bir general mi?"

"Hayır."

"Bir subay mı?"

"Hayır, hayır! Kafanı kullan oğlum! Bu çok önemli. Bir hata
çok ciddi olurdu."

Rene üzgün bir şekilde başını iki yana sallamıştı.

"Ölmüş olmalı, Rene," demişti Henri ciddi bir şekilde. "Tamamen öldü. Dediğim gibi, bunları bilmek iyi. Bir hata talihsizlik olurdu."

Mavi gözleri neşeyle parlamıştı, ama yüzü asıktı.
Rene'nin kapı eşiğinde kıkırdadığını duyması beş dakika sürdü.

Yaşam aşkı ve ölüme kur yapan bu Henri hâlâ hayatta mıydı? Bu kadar canlı olan bir şey ölebilir miydi? Ve eğer onun yüzünden ölmüş olsaydı? Bunu ilk kez açıkça kabul etti.

"Belki yıldızların ötesinde bile küçük bir merhamet evine ihtiyaçları vardır;
ve Tanrı bilir, nerede olursam olayım sana ihtiyacım olacak."

Bölmenin ötesinde Harvey kollarını başının altına almış bir şekilde uyuyordu.

XXVI

Harvey erken bir düğün için çırpınıyordu. Ve aslında buna karşı çok az argüman vardı, Sara Lee'nin kalbine gömdüğü bir tanesi hariç. Belle'in evi küçüktü ve orada hoş karşılanmasına rağmen, ve daha da fazlası, Sara Lee onun aileyi sıkıştırdığını biliyordu.

Belki de Sara Lee sonunda kabul ederdi.
Yapacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, ancak ilk haftanın sonunda Harvey'e karşı hislerinin ne olduğundan artık şüphesi kalmamıştı. Bu
nezaket, şefkatti; ama aşk değildi. Onunla evlenecekti çünkü
söz vermişti ve küçük dünyaları ondan bunu yapmasını bekliyordu;
ve onu tekrar utandıramayacağı için.

Çünkü şaşkınlıkla onun hissettiği şeyin bu olduğunu fark etti - terk edilmiş bir adamınki gibi garip, kendini beğenmiş bir utanç. Ona geri dönerek
nişanı bozma hakkını kaybettiğini hissediyordu.

Bu yüzden her günün her saati, durumu daha da kaçınılmaz hale getiriyordu.
Belle, kısıtlı boş vaktinde onun için havlular işliyordu. Hatta ikinci çocuğu olan Anna bile, gelinin keten sandığına katkısını gönderdi. Teyze Harriet'i ziyaret etmekte neredeyse çaresizce ısrar ederek
bir aylık bir erteleme aldı. Ve Harvey buna bile
kıskanmaya meyilliydi.

Bazen, ama çoğunlukla geceleri yalnızken, sıcak bir
kızgınlık dalgası onu ele geçiriyordu. Neden buna zorlanıyordu?
Daha önce çok az şey varken, evlendikten sonra herhangi bir mutluluk ihtimali var mıydı?

Çünkü artık Harvey'nin bile mutlu olmadığını fark etmişti. Sonunda
küçük evin hikayesini kesinlikle duymayı reddetmişti.

"Ben bunu unutmayı tercih ederim, tatlım!" dedi.

Ama tutarsız bir şekilde onun bunu unutmadığını biliyordu ve bu onu kızdırıyordu.
Onun yokluğunun aylarını görmezden gelme konusundaki ısrarına sadık kalarak, ona
anlatmaya çalışmadı. Ancak arada sırada, kütüphanede birlikteyken, konuşacak bir şey bulamıyorlardı ve Sara Lee'nin
örgü şişleri odadaki tek ses oluyordu. O zamanlar,
sandalyesine yaslanıp onun gözlerindeki uzak bakışı izliyordu ve bu onu çileden çıkarıyordu.

Belle, yoğun hayatından dolayı ikisini de, açığa vurmadığı bir anlayışla inceledi. Ve bir sabah posta geldiğinde, Sara Lee'nin yüzünü, kendisine bir mektup gelmediğini fark ederek,
onu odasına kadar takip etmek için bir bahane uydurarak,
gönderdi.

Kız, pencerenin yanında durmuş dışarı bakıyordu.
Çocuklar aşağıda oynuyorlardı ve akçaağaçlar sessizdi. Belle, orada ona katıldı
ve kolunu ona doladı.

"Neden yapıyorsun, Sara Lee?" diye sordu.

"Neyi?"

"Harvey ile evlenmek."

Sara Lee, ona şaşkın gözlerle baktı. "Onunla nişanlıyım, Belle. Söz verdim."

"Kesinlikle," dedi Belle kuru bir şekilde. "Ama bu pek de iyi bir sebep değil, değil mi?
Bir sözden fazlası gerekiyor." Aşağıdaki bahçedeki çocuk sürüsüne baktı. "Harvey bir erkek," dedi. "O anlamıyor,
ama ben anlıyorum. Eğer bunu yapacaksan, çok fazla önemsemelisin, Sara Lee. Çocuk sahibi olmak ve benzeri şeyler söz konusu olduğunda, çok fazla sevgi gerekir."

"O çok iyi, Belle. Ona nasıl zarar verebilirim?"

"Onu sevmediğinde onunla evlenerek onu çok daha fazla inciteceksin."

"Keşke biraz zamanım olsaydı," diye haykırdı çılgınca. "Çok yorgunum, Belle. Ve savaşı ve tüm bunları unutamıyorum. Denedim. Bazen bunu birlikte konuşabilseydik aklımdan çıkarabileceğimi düşünüyorum."

"Konuşmayacak mı?"

"O benim öz kardeşim ve onu çok seviyorum. Ama bazen onun
sert olduğunu düşünüyorum. Çirkin olduğu söylenemez," diye ekledi aceleyle; "ama inatçı.
İçinde bir tür duvar var ve bazı şeyleri arkasına koyuyor. Ve
onlara ulaşmak için bir kayaya vurmaya benziyor."

Kısa bir sessizlikten sonra tereddütle şöyle dedi:

"Bizim de onu düşünmemiz gerekiyor. Mutlu olmaya hakkı var. Bazen sana baktım--çok güzelsin, Sara Lee--ve orada seninle ilgilenen
birilerinin olup olmadığını merak ettim."

"Bir adam vardı, bir memur--Ah, Belle, sana söyleyemem. _Sen_ değil!"

"Neden olmasın!" diye sordu Belle pratik bir şekilde. "Bunu biriyle konuşmalısın ve Harvey aptal olmakta ısrar ederse bu onun kendi hatası."

O güneşli sabahın geri kalanında Sara Lee kalbindekini
söyledi. Ve Belle--zavallı, romantik, aç Belle--duydu ve
heyecanlandı. Dinlerken yakasına yapıştı, ama bir veya iki kez Sara Lee'nin sesindeki yeni bir ton onun yukarı bakmasına neden oldu. İşte yeni bir Sara Lee, canlı bir sese ve parlayan gözlere sahip bir yaratıktı; ve Belle
aptal değildi. İsminin daha derin bir ton getirdiğinin Henri olduğunu gördü.

Sara Lee anılarıyla durmuş, durmuş ve parlak yeni mobilyalarıyla
odaya bakmış ve titremişti. Belle eserinin üzerine eğilmişti.

"Neden geri dönmüyorsun?" diye sordu.

Sara Lee ona acıklı bir şekilde baktı.

"Nasıl yapabilirim? Harvey var. Ve toplum beni bir daha göndermeyecek.
Bitti, Belle. Her şey bitti."

Bir duraklamadan sonra Belle şöyle dedi: "Henri'ye ne oldu? Yazmadı, değil mi?"

Sara Lee ayağa kalktı ve pencereye gitti.

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Ölmüş olabilir."

Sesi düz ve cansızdı. Belle bilmek istediği her şeyi biliyordu.
Ayağa kalktı ve dikişlerini topladı.

"Harvey ile konuşacağım. Bir düğüne aceleyle götürülmeyeceksin. Yorgunsun ve her şey saçma. Neyse, şimdi koşup
çocukları giydirmem gerekecek."

O gece Harvey ve Belle arasında neredeyse şiddetli bir olay yaşandı. O akşam Leete
evini Sara Lee'ye kaptırmıştı. Will Leete'nin dul eşi, onları orada karşılamıştı, yas tutan küçük, üzgün bir figürdü ama çok sakindi, ta ki
üst katta bir masa ve bir lamba olan
küçük bir odanın kapısını açana kadar.

"Burası Will'in çalışma odasıydı," dedi. "Akşamları burada işini yapardı ve ben de o küçük sandalyeye oturup dikiş dikerdim. O zamanlar hiç düşünmemiştim--" Dudakları titredi.

"Will Leete'nin o küçük şeyi yalnız bırakması çok çirkin," dedi Harvey eve giderken. "Bir kaçamağı oldu; ve bunun bedelini o ödüyor."

Ama Sara Lee sessizdi. Harvey'e, Will Leete'i savaş için deniz aşırı bir yere çağıran ve ona her türlü anlayışın ötesindeki Tanrı huzurunu getiren dürtüyü anlatmaya çalışmak
yararsızdı.

Belle'in, o akşam döndükten sonra evliliği erteleme önerisini ona sunması için iyi bir zaman değildi. Bunu
kötü karşıladı ve Sara Lee'yi yukarı göndermekte ısrar etti.

"Belle'den bunu yapmasını mı istedin?" diye sordu açıkça.

"Ne yapmak için?"

"Bir şeyleri ertelemek için."

"Sana zaten söyledim, Harvey," diye araya girdi Belle. "Bu benim fikrim.
Yorgun. Çok şey atlattı. Dinlemeye
çok inat ettiğin hikayeyi duydum. Ve ben ona bir süre beklemesini şiddetle tavsiye ediyorum."

Ve bir süre sonra kaba bir şekilde kabul etti. Evi satın alacak ve onaracaktı ve sonbaharın başlarında hazır olacaktı.

"Tabii," diye ekledi Sara Lee'ye hayal kırıklığından doğan bir buruklukla--"fikrini tekrar değiştirmezsen."

O gece Belle ile birlikte merdivenlerden yukarı çıktıklarında onu öpmedi. Ama gözlerinde acı ve şaşkınlıkla ona kasvetli bir şekilde baktı.

Anlamadı. Asla anlamayacaktı. Belle ona tüm nezaketi ve şefkatiyle
gelmişti, onda çok ihtiyaç duyduğu şeyleri bulmaya hazırdı. Ama inatçılığı ve incinmişliği yüzünden kendine bir bariyer
oluşturmuştu.

O gece Sara Lee rüyasında küçük merhamet evine geri döndüğünü gördü. Rene oradaydı; Henri; ve Jean, gözündeki bantla.
Adamların gelmesini bekliyorlardı ve dar salon Marie'nin çorbası. Sonra onların geldiğini duydu, yolda birçok ayak sesi. Henri'yi yanına alarak kapıya gitti ve onları yolda gelirken izledi, karanlıkta daha koyu bir gölge - yorgun adamlar, yaralı adamlar, evsiz adamlar şöminenin ışığı ve sıcaklığıyla küçük evine geliyorlardı. Arada sırada bir sigarayı yakan kibrit beyaz ama gülümseyen bir yüz gösteriyordu. Kapının önünde durdular ve korunan ışıklarıyla, yemeği ve neşesiyle sıcak küçük ev onları içeri aldı.

XXVII

Çok solgun ve çaresiz Henri, Sara Lee'ye veda ettikten sonra Folkestone'a giden gece trenine bindi. Ateşle dönüşümlü olarak üşüyor ve yanıyordu ve ara sıra yaptığı gibi uyuduğunda, aniden uykuya dalıp sarsıntıyla uyanıyordu, bu korkunç rüyalar görmekti.

Daha çılgın aralıklarında kendini öldürmeyi düşünüyordu. Ama onun kuralları
böyle bir kaçamağın sığınağını içermiyordu. Hikayesini anlatmak ve cezasını çekmek için geri dönüyordu.

Jean'e Calais'de buluşması için telgraf çekmişti ama ertesi sabah şafak vakti kanal teknesi iskeleye yanaştığında Jean'dan veya arabadan eser yoktu. Henri boş rıhtıma ilgisiz gözlerle baktı.
Daha sonra geleceklerdi. Eğer başını eğip bir süre uyuyabilseydi
Cephe'ye doğru daha iyi gidebilirdi. Çünkü artık hasta olduğunu biliyordu. Gerçekten de günlerdir hastaydı ama bunu
farkında değildi. Ve hastalıktan nefret ediyordu. Buna şüpheyle bakıyordu,
güçlü bir adam için olmayan bir zayıflık olarak.

Gare Maritime'deki sandalyesinde oturan uykulu kız ona merakla
ve ilgiyle bakıyordu. Birçok kadın Henri'ye bakmak için döndü ama o bunu
bilmiyordu. Bunu bilseydi, buna hastalık gibi
bakardı.

Aptal çocuk yuvarlak değildi. Kız anahtarı kendisi aldı ve
yukarıdaki uzun koridordan aşağı, bir odaya doğru yol gösterdi. Henri içeri tökezledi ve
yatağa düştü. Hemen hemen hemen uykuya daldı.

Öğleden sonra geç saatlerde uyandı. Jean'in gelmemiş olması garipti.
Kalktı ve yüzünü yıkadı. Sağ kolu artık çok sertti ve ağrılar
göğsündeki eski yaradan elinin parmaklarına kadar uzanıyordu.
Kolu esnetmek için egzersiz yapmaya çalıştı ve neredeyse acıdan bitkin düştü.

Saat altıda, Jean gelmeyince, Henri bildiği yollara başvurdu ve bir araba buldu. O zamana kadar biraz kahve içmişti ve
kendini çok daha iyi hissediyordu - o kadar iyiydi ki, Rene'nin Tipperary yorumuna benzeyen
tuhaf bir gevezelik şarkısı söylüyordu. Şoför ara sıra ona merakla bakıyordu.

La Panne'a vardıklarında saat on olmuştu. Henri hemen
Kralın sekreterinin yaşadığı kum tepeciğinin üzerinde yüksekte bulunan villaya gitti. Ev karanlıktı, ama arkadaki kütüphanede bir ışık vardı.
Evin yanındaki patikalarda sendeleyerek yürüdü ve sonunda,
sonsuz millerce yürüdükten sonra, yol bazen neredeyse gözlerine kadar geliyordu
ve tekrar aşağı doğru iniyordu, böylece ayaklarının altından kayıyormuş gibi görünüyordu--sonunda perdeleri çekilmiş uzun Fransız kapılara ulaştı. Aniden kapıyı açtı ve böylece sekreteri şaşırttı, ki o da
çok saygın ve oldukça gergin bir beyefendiydi, elini
ağır bir mürekkep hokkasına koydu.

"Kralı görmek istiyorum," dedi Henri yüksek sesle. Çünkü o
anda sekreter, lamba, mürekkep hokkası ve her şey, sanki bir opera dürbününün arka ucundan
bakılmış gibi aniden çok
uzak bir yere çekildi.

Sekreter Henri'yi tanıyordu. O da ona merakla baktı.

"Kral emekli oldu, mösyö."

"Sanırım," dedi Henri tehlikeli bir tonda, "beni görecek."

Doğrusunu söylemek gerekirse, sekreter de öyle düşünüyordu.

Garip bir söylenti dolaşıyordu, çocuğun kritik bir zamanda bir kadını İngiltere'ye kadar takip ettiğine dair. Sekreter, bunun üzücü olacağını düşündü. Çok fazla kadın ve Henri gibi çok az erkek vardı.

Sekreter ciddi bir şekilde düşündü. Henri o sırada bir sandalyedeydi, ama
sandalye hareket ediyordu ve kollarına sıkıca tutunmak zorundaydı. Tekrar baktığında sekreter yumuşak siyah şapkasını almış ve
kapıdaydı.

"Soracağım," dedi. Henri dışarı çıkarken sol eliyle sertçe selamladı.

Sekreter, yan evde solitaire oynayan ve hattın diğer tarafında bıraktığı ailesini unutmaya çalışan Majestelerinin uşağına gitti.

Böylece Henri zamanı gelince tekrar millerce yol ve kaldırım kat etti, yabani deniz otlarının yüksek sınırları arasında, millerce belki de yüz metre. Ve perdenin etrafından dolandı ve--Kral'ı
şömine halısının üzerinde buldu. Ama kendini sertçe dikkat kesildiğinde,
biraz abarttı ve bir çarpmayla geriye doğru düştü.

Hemen hemen hemen ayağa kalktı, çok kızarmış ve rahatsızdı. Bundan sonra kendini kontrol altında tuttu, ancak ilahi hükmetme hakkını ve diğer birçok şeyi unutmanın kendine özgü bir yolunu bulan Kral, onu ciddi bir şekilde izledi.

Henri bir sandalyeye oturdu ve içini döktü. Kendini oldukça garip hissettiği için, gizli servisin bir ajanının kralına açıklamasının beklenmediği birçok şeyi anlattı.
Örneğin, Sara Lee'nin gözlerinin renginden ve bandajlama şeklinden bahsetti, sanki eğitilmiş biriymiş gibi.

Bir keresinde, anlatısının tam ortasında, Cephe'den gelen mektubu cebine koyduğu ve yine de İngiltere'ye gitmeye karar verdiği sırada, durdu ve Rene'nin Tipperary versiyonunu mırıldandı. Sadece bir iki ölçü.
Sonra hatırladı.

Ancak bir şey onu irkilterek kendine getirdi.

"O zaman," dedi Kral yavaşça, "Jean seninle değildi?"

Ancak ona Jean demedi. Ona diğer adını verdi, tıpkı Henri'ninki gibi, söylenmemesi gereken.

Henri'nin beyni Jean'in kaybolduğu haberiyle berraklaştı.
Biraz sonra, villadan sendeleyerek çıktığında, kraliyet talimatlarıyla
deniz kıyısındaki ve yakınlardaki büyük hastaneye gidip orada yatağa girip bir doktora görünmesi gerekiyordu. Gerçekten de, o sırada çocuğun gözleri
çılgınca olduğu için, uşağı yanına gidip kolunu tuttu.
Ama bunun nedeni Henri'nin açıkça isyan etmesi ve yeterince istikrarlı bir şekilde
yürürken arada sırada kaçma eğilimi göstermesiydi.

Yolda durup tartışırdı, ama bir uşağıyla
kolayca tartışmak kolay değildir.

"Gitmeliyim," derdi huysuzca. "Tanrı bilir nerededir. Eğer ben olsaydım beni asla terk etmezdi."

Ve bir keresinde seyisin elinden sertçe kurtuldu ve şöyle dedi:

"Bırak beni diyorum sana! Onu bulduğumda geri gelip yatağa gireceğim."

Seyis onu bir çocuk gibi sakinleştirdi.

Bir İngiliz hemşire hastanede Henri'yi aldı ve onu yatağa yatırdı. Ona karşı çok nazik ve aşırı derecede alaycıydı. Henri yatağının yanındaki bir
sandalyeye oturdu ve odanın anahtarını elinde tuttu. Bir keresinde onun Sara Lee olduğunu düşündü, ama bu sadece bir an içindi. Sara Lee'ye
benzemiyordu. Ve o da şüphelendi; çünkü ona
sağ eline koyamadığı sol eline ne koyabileceğini sorduğunda,
uzaklaştı ve kapı anahtarını erişemeyeceği bir yere, sehpaya koydu. Ancak sabaha doğru uykuya daldı. Nieuport'ta sürekli ateş vardı
ve pencereler sürekli titriyordu. Bir ambulans geldi, ardından alt katta bir hareketlenme oldu. Sonra sessizlik. Sonra ayağa kalktı ve
anahtarı aldı. Giyinmek için zaman yoktu, çünkü şüpheli bir kişiydi ve her an uyanabilirdi. Giysilerini bir bohçaya
yuvarladı ve kolunun altına aldı. Diğeri neredeyse işe yaramazdı.

Ambulans hala dışarıda, merdivenin dibinde bekliyordu.
Ameliyathanede, fayanslı koridor boyunca sesler ve ışıklar vardı. Hala gecelik kıyafetleriyle olan Henri ambulansa bindi
ve üniformasını arkasına attı. Sonra arabayı harekete geçirdi.

Köyün dışında giyinmek için yeterince uzun süre durdu. Kafası
inanılmaz derecede berraktı. Daha önce hiç kendinden bu kadar emin hissetmemişti.
Görevine gelince, hiç şüphesi yoktu. Jean kanalı
geçtiğini öğrenmişti. Bu nedenle Jean işini üstlenmişti - Jean, tek gözü olan ve bir ayı kadar sakardı. Jean'in Alman siperlerinde sürünerek ilerlemesi düşüncesi onu güldürdü ve hıçkırıkla
sonuna kadar devam etti.

Ambulansla ilgili oldukça garip bir şeydi. Yolu pek iyi tutmuyordu. Bazen bir tarafta, bazen diğer taraftaydı. Sanki yol yağlanmış gibi
kayıyordu. Ve bir süre sonra Henri inanılmaz bir
keşif yaptı. Arabada yalnız değildi.

Durmadan geriye baktı ve araba geniş bir yay çizerek gitti.

Tekrar geri getirdi, sırıtarak.

"Beni ele geçirdiğini sanıyordun, değil mi?" diye genel olarak arabaya ve özellikle de
motora baktı. "Şimdi numara yok!"

Arabada yaralı bir adam vardı. Morfin geçirmişti ve çok
rahattı. Çok kötü yaralanmamıştı ve Calais'e götürüldüğünü düşünüyordu. Konuşamayacak kadar yorgundu ve arabanın sallanması onu daha çok ilgilendiriyordu. Uyukluyor, uyanıyor ve tekrar uyukluyordu. Ama
sonunda dirseğinin üzerinde doğrulmasını sağlayan bir şey duydu.

Büyük silahların çekiçlemesiydi.

Henri'nin dikkatini buna çekti, ama Henri şöyle dedi:

"Uzan, Jean, ve konuşma. Henüz başaracağız."

Yaralı adam bir protesto yapmayı planladı, ama bunun yerine uyumaya gitti.

Artık küçük merhamet evinin olduğu köye varmışlardı.
Ambulans, yasak olan iki ışığı da sonuna kadar açık bir şekilde, sokaktan aşağı doğru
sıçradı ve kapıda durdu. İçerideki adam o zaman homurdanıyordu ve kafası hiç bu kadar net olmamış olan Henri dışarı
çıktı ve arabanın arkasına doğru gitti.

"Hadi, dışarı çık, yoldaş!" dedi. "Bir hata yaptım, ama önemli değil. Yürüyebilir misin?"

Bir sigara yaktı ve içerideki adam onun yanan gözlerini ve titreyen ellerini gördü. Morphia'nın ilgisizliğine rağmen bir korku
titremesi hissetti. Yürüyebiliyordu. Henri kapıyı yumruklarken dışarı çıktı.

"_Dikkat_!" diye seslendi. "_Dikkat_!"

Sonra kampların havasını mırıldandı:

Trou la la, ca ne va guere;
Trou la la, ca ne va pas.

İçeride ayak sesleri duyduğunda Henri ambulansa geri döndü.
Arabaya bindi ve farları ve her şeyiyle birlikte sokaktan aşağı sürdü.

Trou la la, ca ne va guere;
Trou la la, ca ne va pas.

Kavak ağaçlarının ötesindeki yolun bir yerinde ambulansı terk etti.
Arabayı ertesi sabah orada buldular, daha doğrusu geriye kalan kısmını.
Açıkçası iki gözünü kırpmayan Almanların sinirlerini bozmuştu.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ateş basamağında duran bir Sakson alayı,
şafak vaktinin neler getireceğine hazır bir şekilde, önlerindeki sudan yükselen sisi izledi.
Bu sis, tellerinin üzerinde yatan, Belçika üniforması giymiş bir cesedin üzerine parladı ve gerçekten de çok yakındı.

Şimdi Saksonlar Prusyalı değillerdi, bu yüzden kimse spor olsun diye cesede ateş etmedi.
Bu oldukça iyi bir şeydi, çünkü hafifçe hareket etti ve kıpırdandı.
Ve sonra, cesetlerin sahip olması alışılmadık bir şey olan yüksek bir sesle,
şarkı söylemeye başladı:

Trou la la, ca ne va guere;
Trou la la, ca ne va pas. XXVIII

Ağustos ayının sonlarında Sara Lee, Harvey ile nişanını bozdu. Bir aydır Kuzen Jennie'nin evindeydi ve dönüşünden bu yana ilk kez düşünmeye vakti olmuştu. Küçük banliyö kasabasında, Kuzen Jennie verandada iyileşirken ve Teyze Harriet, Sara Lee'den yansıyan ihtişamın tadını çıkarırken, Kızıl Haç toplantılarına başkanlık ederken uzun saatler süren sessizlikler oluyordu.

Sara Lee, Harvey'i çağırmaya karar verdi ve o, bir hafta sonu için geldi, acınası bir şekilde hevesliydi ama bir tür meydan okumayla da. Onu tutmaya kararlıydı ama kendi şartlarıyla tutmaya.

Teyze Harriet belli belirsiz bir şekilde huzursuzdu ama Harvey'in gelişi her şeyi yoluna koymuş gibiydi. Hatta geldiğinde onu öptü ve Kuzen Jennie sohbet etmeye ve verandada bir yere oturmaya meyilli olduğunda onu kaçırmak için büyük çaba sarf etti.

Sara Lee umutsuz bir karar almıştı. Tüm
kartlarını masaya koymayı planlıyordu. Bilinmesi gereken her şeyi bilmeliydi. Eğer,
bundan sonra, onu hala tutmak isterse--ama o kadar ileri gitmedi.
Onun onu serbest bırakacağından çok emindi.

Bu umutsuz bir şeydi ama o günlerde oldukça umutsuzdu.
Henri'den veya Jean'den hiçbir mektup gelmemişti.
İkisine de birkaç kez yazmıştı, Dunkirk'e, Londra'daki Savoy'a, Cephe'nin yakınındaki küçük eve. Ama hiçbir cevap gelmemişti. Yine de posta
gidiyordu. Mabel Andrews'un Boulogne'dan gelen mektupları düzenli olarak geliyordu.

Ağustos, Harvey'in geri dönmesi için yalvaran mektubu dışında hiçbir mektup olmadan geçince sonunda pes etti. Pazar günleri küçük kilisede, bir yanında Jennie, diğer yanında Teyze Harriet ile, küçük sessiz dualar ediyordu--korktuğu şeyin gerçekleşmemiş olması için. Ama Henri'nin
yaşamadığını düşünemiyordu. O çok güçlüydü, çok hayat doluydu.

O günlerde kendini anlamıyordu. Çaresizce mutsuzdu.
Bazen gerçeği bilmenin daha kolay olup olmayacağını merak ediyordu,
bu gerçek en kötüsünü bile kapsasa.

Bir keresinde, bilinmeyen bir elden bir Fransızca günlük aldı ve Fransızca sözlüğüyle
günlerce inceleyerek
bir haber içerip içermediğini bulmaya çalıştı. Bir hafta sonra, Mabel'den, hastanesinin bir tanımını içeren günlüğü gönderdiğini açıklayan bir mektup aldı.

Harvey'nin tüm Pazar gününü, kendisine dayattığı sessizliği bozma noktasına kadar cesaretini toplamaya çalışarak geçirdi,
ama ancak akşam vakti başardı. Ev boştu. Aile kiliseye gitmişti. Verandada, geceleri ağır floks kokusu durgun havayı
doldururken, Sara Lee itirafını yaptı. Baştan başladı. Harvey, kanalı geçmek için gizlice kaçtığı yolu anlatana kadar kıpırdamadı. Sonra hareket etti.

"Bunu senin için planlayan adam--onu bir daha hiç gördün mü?"

"Calais'de benimle tanıştı."

"Peki sonra ne oldu?"

"Beni arabasıyla Dunkirk'e götürdü. Çok iğrenç bir araba, Harvey--hepsi
enkaz halindeydi. Tekrar tekrar ateş altında kalmıştı. Ben--"

"Seni Dunkirk'e götürdü! Yanında kim vardı?"

"Sadece şoför Jean."

"Cesaretini seviyorum! Tanrı'nın unuttuğu o ülkede seninle birlikte götürebileceğin bir kadın yok muydu? Sen ve bu--Adı neydi, her neyse?"

"Sana bunu söyleyemem, Harvey."

"Bak buraya!" diye patladı. "Bunun ne kadarını söylemeyeceksin?
Çünkü hepsini istiyorum ya da hiç istemiyorum."

"Sana adını söyleyemem. Sadece sana olaylara karşı hissettiklerimi
anlatmaya çalışıyorum. Adının bir önemi yok." Karanlıkta ellerini sıktı. "Sanırım şu anda hayatta değil."

Yüzünü görmeye çalıştı ama yüzünü çevirdi.

"Öldü, ha? Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Ondan haber almadım."

"Neden ondan haber almalısın?" Sesi bıçak gibi keskindi. "Bana
bak. Sana neden yazsın ki?"

"Bana değer veriyordu, Harvey."

Onu endişelendiren ağır bir sessizlik içinde oturdu.

"Lütfen kızma," diye yalvardı. "Dayanamadım. Benim veya onun
hatası değildi."

"Lanet olası alçak!" dedi Harvey boğuk bir sesle. Ama uzanıp titreyen elini dudaklarının üzerine koydu.

"Bunu söyleme," dedi. "Söyleme! Sana izin vermeyeceğim. Ona ne olduğunu
düşündüğümde, ben--" Sesi titredi.

"Devam et," dedi Harvey daha önce hiç duymadığı soğuk bir tonla. "Her şeyi
anlat, şimdi başladın. Tanrı bilir ki duymak istemiyordum. Seni Dunkirk'teki otele götürdü, o yabancıların kadınlarını alma şekli gibi.
Ve seni Cephe'deki eve yerleştirdi, sanırım, bir--"

Sara Lee aniden ayağa kalktı ve yüzüğünü çıkardı.

"Devam etmene gerek yok," dedi sessizce. "Bu gece bir karar vermem gerekiyordu ve verdim. Eve döndüğümden beri
gitmeden önceki halimize dönmeye çalışıyorum. Bu mümkün değil. Sen
her zaman olduğun gibisin, Harvey. Ama ben değiştim. Geri dönemem."

Yüzüğü eline koydu.

"Beni sevmediğin için değil. Bence seviyorsun. Ama
düşünüyorum da. Sadece bu gece veya az önce söylediklerin değil.
Aynı şeyleri önemsemediğimiz veya onlara inanmadığımız için."

"Ama--eğer birbirimizi seviyorsak--"

"Öyle de değil. Eskiden ben de öyle hissederdim. Bir yuva, ve umursanacak biri, ve biraz zevk ve iş."

"Bu yeterli olmalı, tatlım."

Dehşete kapılmıştı. Öfkesi geçmişti. Çekici bir şekilde elini onun koluna koydu ve o orada, soluk yıldız ışığında dururken, onun şaşkınlığı
bir kez daha onu boğazından yakaladı. O bastırılmış
hevesliliğe, kaçmaya hazır olma haline sahipti, ki bu her zaman onu ucuz ve değersiz hissettirmişti.

"Bu yeterli değil mi, tatlım?" diye tekrarladı.

"Şimdi değil," dedi, gözleri doğuya doğru dönerek. "Bunlar harika
günler, Harvey. Orada olmamış birinin bilebileceğinden daha büyük ve daha korkunçlar. Oradaydım ve biliyorum. Orada işlerin nasıl gittiğini
öğrendiğimde
tüm bu huzur ve rahatlığa hakkım yok."

Küçük kasabanın sessiz sokağında ayin bitmişti. Son ilahi
söylenmişti. Açık pencerelerden rahibin sesinin yumuşak sesi geliyordu, bir tondan daha fazlası olmak için çok uzaktı, orgun tek bir derin notası gibi. Sara Lee dinledi. O, onun söylediği kelimeleri biliyordu ve gözlerini doğuya çevirerek dinledi:

"Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuru
hepinizle birlikte olsun ve sonsuza dek sizinle kalsın. Amin."

Sara Lee dinledi ve Harvey, onun altındaki basamaktan onu gizlice, bitkin gözlerle izledi. Duayı duymamıştı.

"Tanrı'nın huzuru!" dedi yavaşça. "Tanrı'nın tek bir huzuru vardır,
Harvey, o da hizmettir. Ben geri dönüyorum."

"Hizmet!" diye alay etti. "Ona geri dönüyorsun!"

"Korkarım ki artık orada değil. Ben işe geri dönüyorum. Ama
eğer oradaysa--"

Harvey yüzüğü cebine kaydırdı. "Ya orada değilse," diye sordu acı bir şekilde. "Eğer, bütün bunlardan sonra, senin bana geri dönmen ihtimalini bekleyeceğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun. Yeterince uzun süredir alay konusu oldum."

Sara Lee, yeni kararının ışığında, ona ilk kez
inançlarını kaybetmiş kadınların acımasız gözleriyle baktı. Onu
olduğu gibi gördü, kasıtlı olarak zalim değil, hatta kaba bile değil, bencil,
küçük, vizyonsuz. Harvey kendi şöminesi, ofisi,
küçük aile grubu içindi. Emeği her zaman kendisi ve kendisine ait olanlar için olacaktı.
Oysa Sara Lee, şimdi ve sonsuza dek, tüm dünya içindi, elleri
küçük yaralarını sarmak ve büyük yaralarını yatıştırmak için adanmıştı.
Harvey ucuz ve kolay bir barış istiyordu. Hizmetle satın alınan barıştan başka bir barış istemiyordu, yorgun bir bedenin huzuru, Belçika'daki küçük evin huzuru, günlerce süren işkenceden sonra yorgun adamların sessizliği, rahatlığı ve açık kapının neşesini bulduğu yer.

XXIX

Ekim ayının sonlarında Sara Lee küçük merhamet evine geri döndü;
akreditasyonsuz ve kendi parasıyla gitti. Mülkünün bir kısmını satmıştı.

Londra'da daha önce olduğu gibi Traverses'a gitti. Ama bir farkla
değildi. Sara Lee, arkadaşlıkları yavaş olan ama asla unutmayan İngilizlerin garipliğini öğrenmişti. Gerçekten de Liverpool'da kendisine Londra'da onlarla kalmasını isteyen bir telgraf geldi. O, reddederek, ancak
teşekkür ederek ve ertesi öğleden sonra arayacağını söyleyerek cevap verdi.

Morley'de her şey aynıydı: Belki üniformalı erkeklerin oranı daha fazlaydı; meydanda daha kalabalık; ilkbaharda sonbahardan önce zaferi öngören iyimserlikten biraz daha az. Ama
bütün bunlara rağmen aynı yüksek cesaret.

Ağustos onu eski bir dost gibi karşıladı. Garsonlar bile ona eğildi ve
üst kattaki yaşlı oda hizmetçisi bir anne gibi onunla ilgilendi.

"Ve geri mi dönüyorsun!" diye haykırdı. "Şimdi hayal et! Sen
cesursun, hanımefendi."

Ama keskin gözleri Sara Lee'de bir değişiklik gördü. Gülümsemesi aynıydı, ama
bir cümleyi bitirmeyi unuttuğu zamanlar oluyordu ve o ilk sabah, bir saat boyunca pencerenin önünde durup, hiçbir şey görmüyormuş gibi dışarı bakıyordu.

Traverses'i ziyaret etmeden önce, Saint Martin in the Fields Kilisesi'ne gitti. Bir köşede diz çökmeyen, sessizce önünde oturan bir kadın dışında, kilise boştu. Sara Lee, Traverses'in ona
söyleyeceklerinin korktuğu şey olmaması, ama eğer öyleyse, onunla yüzleşmek ve işine devam etmek için cesaret verilmesi için anlaşılmaz bir dua etti.

Traverses öğrenecekti; Bayan Cameron bir arkadaştı. Henri'yi ve Jean'i
öğreneceklerdi. Yakında, bir saat içinde, her şeyi öğrenecekti. Bu yüzden güç istedi ve sonra bir süre orada oturdu,
eski kilisenin huzurunun onu sakinleştirmesine izin verdi, tıpkı kanalın karşısındaki diğer kilisenin kırık duvarları ve
parçalanmış sunağı gibi.

Bayan Travers'ın kollarını ona dolaması ve onu öpmesi Sara Lee için oldukça sürpriz oldu. Bay Travers da elini tuttuğunda elini okşadı.
Ama buna rağmen sınıflarının çekingenliği vardı.
Sara Lee hakkında hissettikleri pek çok şeyi birbirlerine bile ifade etmediler.

"Size çok minnettarız," dedi Bayan Travers. "Ben sadece bir anneyim,
ve tabii ki şimdi--" Siyah elbisesine baktı. "Ama bu korkunç şey bittiğinde ve sizi öğrendiklerinde size teşekkür etmek isteyecek kaç kişi daha olacak!"

Bay Travers Sara Lee'ye göz koymuştu.

"Seni tüketmedi, değil mi?" diye sordu. "Pek formda görünmüyorsun."

Sara Lee o anda çok solgundu. Bir anda anlayacaktı.

"Ben gayet iyiyim," dedi. "Bayan Cameron'dan haber var mı?"

"Sık sık. Çok çalıştı ama genç değil." Konuşan Bayan Travers'tı. "Oradaki kıştan korkuyor. Sanırım,
geri dönmek istediğinden, senin topraklarını bir süreliğine sana devretmekten
memnun olacaktır."

"O zaman--küçük ev hala orada mı?"

"Gerçekten, evet! Gerçekten çok ünlü bir küçük ev. Ama her zaman senin evin olarak bilinir. Kendini geçici bir şato sahibi gibi hissetmiştir.
Her zaman geri döneceğini
düşünmüştür."

Daha önce olduğu gibi çay gelmişti. Bir anlık kıpırdanma ona kendini
hazırlama fırsatı verdi. Bay Travers fincanını ona getirdi ve ona nazikçe
gülümsedi.

"Çayını içtiğinde konuşacağımız bir planımız var," dedi, "Umarım kabul edersin."

Şömine halısına geri döndü.

"Daha önce oradayken," dedi Sara Lee, fincanını sabit tutmaya çalışarak,
"bana karşı çok nazik olan genç bir Belçikalı subay vardı. Gerçekten de,
yaptığım şeyin tüm itibarı ona ait. Ve eve döndüğümden beri
duymadım--"

Sesi aniden çatladı. Bay Travers karısına baktı.
Bayan Cameron'un bu eski dostlara uzun mektuplar yazması boşuna değildi,
güneşin küçük evin önündeki cansız sokağa
parladığı sessiz yaz öğleden sonralarında.

"Korkarım sizin için kötü bir haberimiz var." Bayan Travers tadına bakmamış çayını
bıraktı. "Ya da daha doğrusu, hiç haberimiz yok. Elbette," diye ekledi,
Sara Lee'nin gözlerini görünce, "bu savaşta hiçbir haber en iyisi olmayabilir--yani,
o bir esir olabilir."

"Bu," dedi Sara Lee kendi kendine, "imkansız. Eğer onu yakalarlarsa vuracaklardı."

Bayan Travers sessizce başını salladı. O zamanlar Henri'nin işini de biliyorlardı ve yakalanan bir casus için hiçbir umut yoktu.

"Ve--Jean?"

Jean'ı tanımıyorlardı; o, hâlâ o uzaklardaki
sesiyle onlara bunu söyledi. Ve sonunda Bayan Travers, Bayan
Cameron'un erken bir mektubunu getirdi ve bir kısmını yüksek sesle okudu.

"Sanrılı görünüyor," diye okudu, okuma gözlüğünü gözlerine tutarak. "Ona çok bağlı bir arkadaşı kayıptı ve bunu bir şekilde
öğrendi.

"Hastaneden kaçıp ambulansla uzaklaştı. Hemen
buraya geldi ve bizi uyandırdı. Arabada yaralı bir adam vardı ve onu kapımızın önünde bıraktı. Kapıya vardığımda
araba iki lambası da yanık halde, hızla Cepheye doğru gidiyordu. O zaman tabii ki
anlamadık ve kimse onu takip etmeyi düşünmedi. Ertesi
sabah ambulans bir top mermisiyle parçalanmış halde bulundu ve ilk başta
onun içinde olduğunu düşündük. Ama içinde olduğuna dair hiçbir işaret yoktu ve o gece siperlerden biri, askerin durduğu bir ateş siperinden
çıktığını ve başı açık bir şekilde Alman hatlarına doğru
ilerlediğini söyledi.

"Korkarım ki bu sondu. Ancak onu seven adamlar
böyle düşünmüyor. Görünüşe göre tekrar tekrar mucizeler yaratmış. Belçika hattının tamamında geceleri onu beklediklerini anlıyorum. Geçen gece keşif yapan bir Alman telimize çok yaklaştı
ve silah sesleri değil, çılgın bir coşkuyla karşılandı. Şaşkınlıktan neredeyse felç olmuştu. Onu hapishane kampına geri dönerken buraya getirdiler ve hala sersem gibi görünüyordu."

Sara Lee ellerini sıkarak oturdu. Bayan Travers mektubu katladı
ve tekrar zarfına koydu.

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Sara Lee alçak bir sesle. "Çünkü eğer
geri dönecekse--"

"Dört ay."

Sara Lee aniden ayağa kalktı.

"Sanırım sana söylemeliyim," dedi bembeyaz bir yüzle, "ben sorumluyum. Bana değer veriyordu; ve ben de ona aşıktım. Sadece
o zamanlar bunu bilmiyordum. Beni İngiltere'ye getirmesine izin verdim, çünkü--sanırım onu ​​sevdiğim içindi. O zamanlar bunun böyle olduğunu
düşünmemiştim. "Evde bir adamla nişanlıydım."

"Otur," dedi Bay Travers. "Sevgili çocuğum, hiçbir şey senin suçun olamaz."

"Benimle geldi ve Almanlar geçti. Haber almıştı ama--"

"Tuzların yanında mı?" diye sordu Bay Travers karısına sessizce.

"Bayılmıyorum. Sadece tamamen perişanım."

Traverse'ler birbirlerine baktılar. İngilizlerdi. Kendi büyük
kayıplarını sessizce kabullenmişlerdi, çünkü bu bireysel bir kederdi ve
bir ulusun kederine müdahale edilmemeliydi. Ama bu beyaz yüzlü kızı, küçük ve kırılgan bir figürü, son derece çekici buldular,
onun hiçbir suçu olmadan, acı ve
sürekli bir pişmanlık.

Sara Lee ayağa kalktı ve gülümsemeye çalıştı.

"Lütfen benim için endişelenme," dedi. "Yapacak bir şeye ihtiyacım var, hepsi bu. Görüyorsun ya, uzun zamandır endişeleniyorum. Eğer işe gidip telafi etmeye çalışırsam o kadar umutsuz olmayacağım. Ama tamamen umutsuz da değilim," diye ekledi aceleyle. Sanki tek kelimeyle Henri'yi ölüme göndermiş gibiydi. "Görüyorsun ya, ben de erkekler gibiyim; onu
terk etmeyeceğim. Ve belki bir gece karanlığın içinden diğer taraftan gelir."

Bay Travers onu otele geri götürdü. Taksinin parasını ödeyip döndüğünde onu meydana bakarken buldu.

"Hatırlıyor musun," diye sordu ona, "küçük eşeğin orada
yaralandığı zamanı?"

"Asla unutmayacağım."

"Ve ben dışarı çıktığımda koşarak zavallıyı vuran genç subay?"

Bay Travers hatırladı.

"Oydu işte, bahsettiğimiz adam."

O gün ilk kez gözleri yaşlarla doldu.

Yirmi yaşındaki Sara Lee çoktan anılarında yaşamaya başlamıştı.

Böylece yine ön taraftaki ışıklar söndü ve arka plan sadece bir
perde ve görünmez oldu. Ve Sara Lee'ye erken _mise en scene_ karakterlerinden bazıları geri döndü--yürüyen adamlar, yem arabaları,
çeşitli personele eşlik eden Fransız süvari filoları,
halat ağıllarına tutturulmuş tüylü ayak bileklerine sahip el konulan çiftlik atları, topçuları neredeyse tırmıklarından düşüren
çizgili yollarda gürleyen toplar.

Hiçbir şey değişmemişti--ve her şey. Sevgi dolu gülümsemesini
gösteren Rene yoktu, ama Marie hıçkırarak ve gülerek dışarı çıktı ve kendini
kızın kollarına attı. Küçük ev aynıydı, mutfak duvarındaki bir delik hariç. Büyük beyaz kase yığınları
ve parlayan kazanlar vardı. Odasının köşesi, Rene'nin elleriyle yamanmıştı, şimdi çok uzun süre sessizdi. Sokakta birkaç mermi deliği daha, kavak ağaçlarının yakınındaki tarlada daha çok küçük haç, havada daha fazla Müttefik
uçakları--değişen tek şey buydu.

Ama Sara Lee için her şey değişmişti, her şeye rağmen. Küçük ev
ciddi ve hareketsizdi, ölülerin evi gibi. Bir zamanlar genç kahkahalara
yankılanmış, Henri'nin her girişinin gürültüsüne ve heyecanına
çınlamıştı. Henri orada olmadığında bile sanki
sadece onun onu canlandırmasını bekliyormuş gibiydi ve neşesinin küçük yankıları eski duvarlarına
yapışmış gibiydi.

Sara Lee kapının önünde durup içeri baktı. Geri dönmüştü.
Burada çalışacak ve bekleyecekti ve eğer takdiri ilahi sayesinde
geri dönerse, onu burada bulacaktı, geçen ve unutulan tüm boş aylar.

Eğer dönmeseydi--

"Seni yine arayacak ve bekleyeceğim," diye yazmıştı. O da,
arayıp beklerdi ve eğer burada değilse, o zaman sonsuzluk olan zamanın doluluğunda, çağrı kesinlikle cevaplanırdı.

Ekim ayında Sara Lee küçük evin sorumluluğunu tekrar üstlendi. Bayan Cameron, Traverse'lerin planı ortaya çıkana kadar İngiltere'ye geri dönmedi. Ölen oğlunun anısına, küçük evi destekleyeceklerdi. Bayan Travers, onun anısına sunabilecekleri en güzel haraç olduğunu yazdı, o geceden sonra yorgun, hasta ve yaralı adamlar, onun bakımı altında, kısa bir süre için bile olsa, sığınak bulabilirlerdi.

Kanaldan lüks şeyler gelmeye başladı, yiyecek, giyecek ve tütün.
Örgü şeyler de; çünkü bir kış daha geliyordu ve sabahları tarlalarda don
beyazdı. Küçük ev yeni bir refah
havasına büründü. Bazen, ihtişamla neredeyse
böbürleniyormuş gibi göründüğü günler oluyordu.

Ancak her şeye ihtiyacı vardı. İkinci bir kış ihtimaliyle, ilerlemenin imkansız olduğu bir zamanda, Almanlar tekrar çekiçlemeye başladı. Bombardıman aralıksızdı. Küçük köy yine şüphe altındaydı ve yıkılmış duvarların bile toza dönüşmesi gerektiği gibi görünen terör günleri geldi. Kilise tamamen gitti.

Aralık ayına gelindiğinde Sara Lee, bombardımanlar sırasında sığınmayı bırakmıştı.
Cephenin kaderciliği onu ele geçirmişti. Büyük plana göre
ya ölecekti ya da yaşayacaktı ve bunu hiçbir şey değiştiremezdi.
Hangisinin umurunda olduğunu pek umursamıyordu, işi hariç ve hatta başkası tarafından da
devam ettirilebileceğini hissettiği şey hariç.

Henri'den haber yoktu, ama bir keresinde Kral'ın uşağı geçerken onu görmek için
durmuş ve ona hikayeyi anlatmıştı.

"Hiç şüphesiz hastaydı," dedi. "Londra'ya gittiğinde bile hastaydı ve sorumlu değildi. Kral bunu anlıyor. Cesur bir çocuktu, mademoiselle."

Ama umudun son unsuru da hastalığının doğrulanmasıyla birlikte gidiyor gibiydi. Sayıklıyordu ve o durumdayken selin pis soğuk sularına girmişti. İyi ve aklı başında bir şans olmuştu ama çılgın bakışlarla ve pervasızca o cehenneme daldığında hiç şans yoktu. Akşamları neşeli olmak, küçük ve ciddi tarzıyla Henri'nin eski neşesinin yerini almak için elinden geleni yapıyordu. Ama askerler kendi aralarında, mademoiselle'in de kendileri gibi, giden neşeli genç asker için keder içinde olduğunu fısıldaşıyorlardı.

Sara Lee'nin sahip olduğu umut, Aralık ayının başlarında neredeyse tamamen yok oldu. Yağmurun yolları sümüksü çukurlara, hendekleri de kanallara çevirdiği bir günün akşamında, Belçikalı bir onbaşı tarafından getirilen, Henri'nin siperinde diğerlerinin uyuduğu sırada yanından geçtiğine yemin eden, onu her zamanki nezaketinden farklı olarak bir kenara iten ve tepeden tırmanan adam geldi.

Bu Hutin, Sara Lee'ye hikayesini anlattı. Kızıl sakallı, kısa boylu bir adamdı ve ihmalden neredeyse mahvolmuş dişlerini ortaya çıkaran nazik bir gülümsemesi vardı.

"Kaptandı, mademoiselle," diye iddia etti. "Onu iyi tanırım. Sık sık görev yerimin yakınından giderdi. Ben"--gülümsedi--"Genellikle ön saflarda olurum."

"Ne yaptı?"

"Şapkası yoktu, mademoiselle. Bana tuhaf geldi. Ve bildiğiniz gibi, bu gibi durumlarda kendi üniformasını giymez. Ama kendi üniformasını giyerdi, bu yüzden ilk başta ne amaçladığını anlayamadım."

"Daha sonra," diye sordu, "sen--bir şey duydun mu?"

"Her zamanki keskin nişancılık, mademoiselle. Başka bir şey yok."

"Su baskınından mı geçti?"

"Başka nasıl geçebilirdi? Önce telden, bariyerden,
bir açıklık var, eğer yolu biliyorsanız, onu
bir füzenin ışığında gördüm. Orada bir yol var, ya da bir zamanlar yol olan bir şey. Orada durdu. Sonra ışıklar söndü."

XXX

Ocak ayında çılgın bir gecede Sara Lee yeni bir hizmet kolunu başlattı.
Dinlenen adamları Cepheye göndermede gecikme olmuştu ve aralıksız bir bombardıman birlikleri siperlerinde tutsak etmişti.

Bir tarla mutfağı yıkılmıştı. Adamlar aç, cesaretsiz,
ıslaktı. Ona ihtiyaçları olduğunu hissediyordu. Yapabildiği en ufak şey bile
yardımcı olurdu. Bütün gün çorba yapmıştı ve akşam Marie,
bir zamanlar Henri'nin getirdiği,
arabasını arkasından sürükleyerek
harap ahırından çıkardığı küçük atı çıkardı. Arabanın kazanı temizlendi,
ateş kutusunda bir ateş yakıldı. Marie, bir taşralı kız,
tüylü küçük hayvanı koşturdu, ama korku gözyaşlarıyla.

"Öldürüleceksin, mademoiselle," diye itiraz etti ağlayarak.

"Ama ben daha önce gittim. Karısı İngiliz olan adamı ve ölmeden önce ona nasıl bir mektup yazdığımı hatırlamıyor musun?"

"Öldürülürsen evin hali ne olacak?"

"Sevgili Marie," dedi Sara Lee, "hepsi ayarlandı.
Poperinghe'ye teyzeni çağıracaksın ve Bayan Cameron veya
başka biri İngiltere'den gelene kadar o da gelecek. Ve sen kalacaksın. Buna
söz verir misin?"

Marie yüksek sesle feryat ederek söz verdi.

"Elbette geri döneceğim," dedi Sara Lee çorbasını
hazırlayarak dökerken. "Çok dikkatli olacağım."

"Geri dönmeyeceksin, mademoiselle. Yaşamayı umursamıyorsun ve
böyle--"

"Onlar yaşamaya devam edenler," dedi Sara Lee ciddi bir şekilde ve çorbasını
döktü.

Tamamen tek başına gitti. Çok fazla gürültü vardı ama
yakınına hiç mermi düşmedi. Küçük atı başından tutarak götürdü ve varlığı ona
rahatlık verdi. Onun da gitmediği hissine kapıldı çünkü onu yolda tuttu.

O erken günlerde Belçika siperlerine arkadan
erişmek oldukça kolaydı. Onlara ulaşmak için geçilecek uzun tüneller yoktu. Karanlıkta, erkeklerin sesleri, delik deşik bir kovadaki kömürün parıltısı, bir kibritin titrekliği, neredeyse ayaklar altında gömülü veya demir yolu setinin arkasındaki zayıf sığınaklarında toplanmış orduyu anlatana kadar yürüdük.

Hatların ötesinde bir nöbetçi onu durdurdu ve sertçe seslendi.

"_Qui vive_?"

"Benim," diye seslendi yağmurun içinden. "Biraz çikolata ve biraz çorba getirdim."

Süngüsünü indirdi.

"Geçin, mademoiselle."

Küçük arabasının gürültüsü Belçika silahları tarafından susturularak yoluna devam etti.

O gece yakınlardaki siperlerden, Meleklerin Dinlenme Yeri'nin yakınında -ki bu yer sadece yerde bir delikti ve neredeyse dinlenecek gibi değildi- sıcak çorba, çikolata ve sigara içilebileceği haberi geldi. Bir düzine kadar adamın birer birer gelmesine izin verildi. Subaylar, kızı kuru tutmak için büyük pelerinlerini getirdiler. Tahtalar sanki sihirle
üstüne çıkması için belirdi. Yağmur ve bombardıman durmuştu ve
dolunay setin karşısındaki lagünü gümüş bir göle dönüştürdü.

Son çorba uzun kazandan boşaltıldığında, son çikolata damlaları musluktan sızdığında, Sara Lee döndü ve tekrar
küçük eve geri döndü. Ama gitmeden önce bir an durdu
diğer taraftaki gölge diyarına doğru baktı,
Henri'nin gittiği ve geri dönmediği yere.

Bir keresinde, Kral onu süslediğinde, James Amca nerede olursa olsun, diğer tarafta neler olduğunu görebilmesini dilemişti.
Ve şimdi Henri'nin geri döndüğünü ve
o kadar sıkı bir şekilde inandığı o buluşmayı beklerken yine adamlarına baktığını bilip bilmediğini merak ediyordu.

Sonra küçük atı yola geri götürdü.

Kavak ağaçlarına dönüp arkasına, siperlere doğru baktı.
Koruluk artık sadece bir iskeletti, sanki acı içinde ölmüş gibi bükülmüş dallardan oluşan garip ve engebeli bir şeydi. Midilli onu nazikçe okşarken orada durdu. Eğer çağırırsa, o gelir miydi? Ama sonra, tüm
hayat artık onun için tek bir çağrıydı. Yavaşça devam etti.

Ondan sonra, küçük eve hiçbir erkeğin gelemediği gecelerde siperlere gitmesi alışılmadık bir şey değildi. Her zaman neşeyle karşılanırdı ve geri dönerken kavak ağaçlarından bir şekilde inanmaya başladığı o anlaşılmaz, acı dolu çağrıyı göndermek için dönerdi.

Islak ve soğuk Ocak geçti; daha soğuk Şubat, karla birlikte, yarı bitmişti. Adamlar siperin üzerinden Henri'yi gözetlemeyi bırakmışlardı ve onun cesurca eylemleri, eğer onlar için bir yuva olacaksa, evde anlatılacak şömine başı hikayeleri haline gelmişti.

Sonra bir gece Henri geri geldi - gittiği gibi, onu yutan gölgelerden çıktı; onu
müjdeleyen bir keskin nişancı tüfeğinin sesi bile olmadan geldi. Garip, zayıf bir Henri, açlıktan ölmek üzereydi, Alman üniformasından her şeyin üzerine su damlıyordu ve bağırmadan önce gerçekten de ölüme çok yakındı.

Gerçekten de vahşi bir heyecan vardı. Sakallı erler, söylenmemesi gereken
o adını ve rütbesini unutarak, zayıf omuzlarını sıvazladılar. Anlatılamayan bu tür dehşetleri yaşamış subaylar, onun etrafında toplandılar ve onunla ve birbirleriyle el sıkıştılar.

Sanki tarlalardaki mezarlıktan, canlı ve gülümseyen, çok sevilen bir dost gelmişti.

Hikayeyi anlatabilirdi ama ıslak ve yorgundu.

"Bu bekleyebilir," dediler ve onu, bir kereliğine tüm nezaket kurallarını unutarak, karışık bir subay ve adam grubuyla köye doğru götürdüler.
Siperleri terk eden ve yolda yavaş ve yorgun yürüyüşleriyle ilerleyen adamların saflarını yakaladılar. Haber sütuna
yayıldı. Boğuk tezahüratlar duyuldu. Karanlıktan figürler ellerini uzatarak çıktı.
Henri, elinden geldiğince çoğunu yakaladı.

Eşofmanıyla birlikte adamları geçtiğinde, neredeyse emir almadan, dörtlü sütunlar halinde düştüler ve arkasından saldırdılar. Grup yoktu, ama binlerce boğazdan, yine de kavak ağaçlarını geçene kadar ihtiyatlı bir şekilde, yavaş yavaş yükselip bir marş şarkısı yükseldi.

Henri'nin arkasında garip bir onur kıtası vardı -çamurlu, yorgun, yırtık, hatta
yaralı- yürüyorlardı ve şarkı söylüyorlardı:

Trou la la, ca ne va guere;
Trou la la, ce ne va pas.

Sara Lee, ağaçlardaki rüzgara veya bir derenin çakıl taşlarının üzerindeki suya çok benzeyen o ilk ayak seslerini dinlerken
çalışmasına ara verdi ve başını kaldırdı. Yürüyen ayakların ritmi
tahta panjurlardan geliyordu. Binanın kendisi bile onunla
titreşiyor gibiydi. Ve bununla birlikte, kısa süre sonra şarkı söyleyen erkeklerin derin sesleri olduğunu anladığı
bir homurtu sesi vardı.

Kapıya gitti ve orada durup sokağa baktı. Arkasında lambanın sıcak parıltısı, küçük evin tüm sıcak daveti vardı. Bir grup asker kapının önünde durmuştu ve aralarından biri çıktı -uzun boylu, beyaz tenli, son derece yorgun- ve ona
inanmaz gözlerle baktı.

Ne de olsa, bu tür toplantılar için kelimeler yoktu. Henri,
hâlâ o gerçek dışılık hissiyle elini tuttu ve üzerine eğildi. Ve Sara Lee, eğilirken onun başına dokundu, çünkü o uzun zamandır çağırıyordu ve
ancak şimdi gelmişti.

"Demek geri döndün!" dedi, sakin bir ton olduğunu umduğu bir sesle--çünkü çok sayıda insan dinliyordu. Başını kaldırdı
ve ona baktı.

"Geri dönen sensin, mademoiselle."

* * * * *

O gece küçük evde neşe vardı. Her mum yanıyordu. Şömine raflarına sıra sıra dizilmişlerdi. Mutfak ocağının üstünde parlıyor ve
tuhaf yaylar halinde eriyorlardı. Herkes için sigara ve yiyecek vardı; ve Henri için oldukça küçük kuru bir üniforma. Marie çorbasının üzerine ağladı ve birkaç dakikada bir kapıya koşup hala orada olup olmadığını kontrol etti. İçeri girdiğinde onu iki yanağından öpmüştü ve ara sıra bunu tekrar yapacağına dair işaretler göstermişti.

Sara Lee her zamanki gibi bandajını yaptı, ancak parlayan gözlerle. Ve Henri'nin gelmesinden kısa bir süre sonra bir haberci aceleyle bazı kağıtlar ve haritalarla yola çıktı, aceleyle yazılmış ve çizilmişti. Henri sadece geri dönmekle kalmamıştı, aynı zamanda tüm Müttefik orduları için çok değerli bilgiler getirmişti.

Böylece Sara Lee bandajı yaptı ve Harvey'in fotoğrafının artık şöminenin üzerinde olmadığı yolun karşısındaki küçük odada Henri hikayesini subaylara anlattı - Crefeld'deki Alman hapishanesindeki tutukluluğunu; haftalar sonra tifodan iyileşirken Jean'ı orada bulmasını; kaçışlarını ve uzun süre dolaştıklarını; Jean'in Hollanda'ya
gidişi, oradan İngiltere yoluyla geri döneceği hakkında. Kendi işi,
Jean gittikten sonra cephe gerisinde neler yaptığı hakkında,
hiçbir şey söylemedi. Ama dinleyicileri biliyor ve anlıyordu.

Ama onun haberlerini, hikayesini kısaca anlattıktan sonra, Henri tekrar adamların
arasında dolaştı. Çok mutluydu. Hiç bu kadar mutlu olabileceğini düşünmemişti.
Kahverengi, aşırı temiz olmayan,
sonsuz derecede şefkatli ve okşayıcı ellerin kollarındaki dokunuşu hissetti; ve orada, sanki hiç gitmemiş gibi, Sara Lee, hafifçe kızarmış ve çok parlaktı.

Ve sanki hiç gitmemiş gibi, Henri _salle'ye
bir yemliğe_ girdi ve gülümseyerek önünde durdu.

"Sen iyi sarıyorsun, mademoiselle," dedi neşeyle. "Ama ben? Ben daha
iyi sarıyorum! Bak, burada bir dönüş ve bitti! Canın yanıyor mu, Paul?"

Tuvalet sandalyesindeki adam kıvrandı ve utangaçça sırıttı.

"İyot," diye açıkladı. "Acı verici."

"O zaman sana bir soru soracağım ve iyotu unutacaksın. Neden
ölü bir Alman bir domuzun kuyruğuna benzer?"

Paul başarısız oldu. Oda başarısız oldu. Albay Lilias bile
kendisini suçlu
buldu.

"Çünkü bu bir domuzun sonu," diye açıkladı Henri ve etrafına
muzaffer bir şekilde baktı. Odaya ve hatta
mutfağa bir kahkaha dalgası yayıldı. Bir kapı çarptı. Henri bir sandalyeyi devirdi. Tekrar bir gürültü oldu ve merhametin küçük evinde neşe. Ve çokça mutluluk.

Ve sanırım hepsini orada bırakabiliriz - Henri ve Sara Lee; ve tek gözlü ve sadık kalpli Jean; ve kazanlarıyla Marie; ve hatta
bir şekilde hala küçük eve ait olan Rene, sanki terk edilemeyecek kadar değerli bir şeymiş gibi.

Muhteşem ara oyun, oyunun kendisi olmuştu. Sara
Lee için bir daha asla ön taraftaki ışıklar yanmayacak ve Henri hayranlık dolu gözleri ve açık kollarıyla gölgelerde kaybolmayacaktı.

Savaşın dramı devam ediyordu. Büyük Oyun Yazarı, ara sıra, çok sevilen
oyuncuları elinden almayı uygun görüyordu. Yeni yüzler beliriyor ve
kayboluyor. Müzik, birçok silahın gürültüsüydü. Henri hala
büyük rolünü, Sara Lee ise küçüğünü oynuyordu. Yine de sonunda,
hangisinin daha iyi olduğunu kim söyleyecekti? Yeni ve her zaman yeni standartlar vardı,
ama aşk en önemli şeydi. Ve aşk Sara Lee'nin tek niteliğidir - kendi türünden, yorgun ve bitkin adamlardan oluşan aşk, bir gün bu kırık dünyayı bir araya getirecek olan aşk. Ve bir adamın aşkı.

Yorgun gecelerde, Henri tekrar gölgelerde kaybolduğunda, Sara Lee,
işi bitmiş, adamlar gitmiş, merhamet dolu küçük evinde oturur ve
bekler. Berrak akşamlardaki yıldızlar çatısız binalara,
bir zamanlar değirmen olan çöplere, harap kavak ağaçlarına ve
küçük haçların yorgun askerlerin uzun uykusunu işaretlediği küçük bir dönümlük barışa parlar.

Ve bazen, artık ezbere bilmesine rağmen, Henri'nin ona yazdığı
mektubu yüksek sesle okur. Onu rahatlatır. Bir vaattir.

"Eğer öyle olacaksa, beni bir yerlerde, belki Rene yanımdayken, çünkü o da seni seviyor. Ve ben seni aramaya ve beklemeye devam edeceğim. Belki de yıldızların ötesinde bile, küçük bir merhamet evine ihtiyaçları vardır. Ve Tanrı bilir ki, nerede olursam olayım, sana ihtiyacım olacak."

(SON)

Project Gutenberg'in Mary Roberts Rinehart'ın yazdığı The Amazing Interlude'un sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMAZING INTERLUDE ***

***** This file should be named 1590.txt or 1590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/1590/

Produced by An anonymous PG volunteer and David Garcia

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
