*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of a Voyage to the Northwest Coast of America in the years 1811, 1812, 1813, and 1814 or the First American Settlement on the Pacific (1811, 1812, 1813 ve 1814 yıllarında Amerika'nın Kuzeybatı Kıyılarına Yapılan Bir Yolculuğun veya Pasifik'teki İlk Amerikan Yerleşiminin Anlatımı)
Yazar: Gabriel Franchere
Yayın Tarihi: May 27, 2005 [EBook #15911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of a Voyage to the Northwest
Coast of America in the years 1811, 1812, 1813, and 1814 or the First American Settlement on the Pacific, by Gabriel Franchere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of a Voyage to the Northwest Coast of America in the years 1811, 1812, 1813, and 1814 or the First American Settlement on the Pacific

Author: Gabriel Franchere

Release Date: May 27, 2005 [EBook #15911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHWEST COAST OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notu: Bu kişisel bir anlatı olduğundan,
yazım, tireleme, büyük harf kullanımı ve
italikleştirmedeki tutarsızlıklar, orijinal baskıdan kaynaklanan bir hata olmadığı durumlarda korunmuştur.]

[İllüstrasyon: ASTORIA, AS IT WAS IN 1813.]

AMERİKA'NIN KUZEYBATI KIYISINA BİR SEYAHATİN ANLATIMI

1811, 1812, 1813 VE 1814 YILLARINDA

VEYA

PASİFİK'TEKİ İLK AMERİKAN YERLEŞİMİ

GABRIEL FRANCHERE TARAFINDAN

J.V. HUNTINGTON TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

REDFIELD
110 VE 112 NASSAU STREET, NEW YORK

1854.

Kongre Yasası'na göre, yıl 1854,

J.S. REDFIELD TARAFINDAN,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, New York Güney Bölgesi için ve
için.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

1846'da, sınır sorunu (özellikle Oregon Bölgesi) zirvedeyken, Sayın THOMAS H. BENTON, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kesin bir konuşma yaptı, aşağıdakiler bir özettir:--

"Şimdi söylediklerimin kanıtı için. Elimde, bahsettiğim tüm noktalar hakkında en eksiksiz ve en güvenilir ayrıntıları veren, diğerlerinin hepsinin kitabı var -- bir zamanlar ve koşullar altında yazılmış bir kitap, yazarın (kendisi de bir İngiliz vatandaşı ve Columbia'ya aşina) İngilizlerin o nehri talep edeceğinden daha fazla haberi olmadığı bir zamanda, alıntıladığım Amerikalı yazar Bay Harmon'ın Yeni Kaledonya'yı talep etmemizi hiç düşünmediği bir zamanda yazılmış bir kitap. Bu, Montreal'li bir beyefendi olan Bay FRANCHERE'in eseridir, kendisiyle şahsen tanışmaktan mutluluk duyuyorum ve Bay ASTOR'un kolonisini kurmasında çalışanlardan biri. ASTORIA'nın kuruluşunda, Northwest Şirketi'ne satışında, yerin bir İngiliz fethi olarak ele geçirildiğini gördü, ve
ele geçirilmesinden sonra orada devam etti. Fransızca yazdı: eseri
İngilizceye çevrilmedi, ama bunu fazlasıyla hak ediyor; ve ben
Fransızca metinden okudum. Kısa ve gerçek bir 
Columbia keşfi anlatımı sunuyor."

Bu mütevazı çalışmamın duyurulmasıyla haklı olarak gurur duydum, özellikle de
sonuncusunun, o zamanlar bekleyen zorlukların dostça
çözülmesine katkıda bulunmuş olması. O zamandan beri, benim
olarak benim olan büyük ülkenin tarihi edebiyatına ait olduğunu düşünerek kendimi övüyorum.

WASHINGTON IRVING'in (1836) "Astoria" kitabını tekrar okuması, kitabımı İngiliz tarzıyla vermem için bana ek bir sebep verdi.
Bay IRVING'in edebi şöhretine
karalama getirmeden,
çalışmasında yanlışlıklar, yanlış ifadeler (elbette kasıtsız) ve olayların kendilerine çok aşina olan birine
zorla çarpan bir kronolojik sıra eksikliği bulduğumu söyleyebilirim. Gösterebileceğimi düşündüm -ya da daha doğrusu
basit anlatımımın, kendi başına, bazı genç adamların Bu sefere (Pasifik imparatorluğumuzu kuran) katılanlar, Kaptan THORN'un onlara atmaya çalıştığı alay ve küçümsemeyi hak etmediler ve belki de Bay IRVING'in dehası sayesinde, aksi takdirde karakterleri üzerinde kalıcı bir damga olarak kalabilirdi.

Ancak, her şeyden önce, bu anlatıyı Amerikan okuyucu kitlesine sunmamı sağlayan düşünce, onlara, Oregon Bölgesi'nin evlat edindiğimiz vatandaşlardan biri olan girişimci tüccar JOHN JACOB ASTOR tarafından erken yerleşiminin basit ve bağlantılı bir anlatımını (şu anda ilginç olması gereken) sunma isteğimdir.
Ulusal bayrağımıza uzak olmayan bir gelecekte iki parlak yıldız daha ekleyebilecek olan geniş bir bölgenin önemi, mütevazı çabalarımın takdir edileceğinin bir garantisidir.

* * * * *

EDITÖR NOTU.

Editörün isteği, Bay Franchere'in kendisi adına konuşmasına izin vermekti. Genç Fransız Kanadalının orijinal anlatısının Defoe benzeri sadeliğini çeviride korumak onun başlıca kaygısı olmuştur. Kuzeybatı vahşi doğamızdaki birçok seyahat ve macera anlatısını
okuduktan sonra, bundan daha canlı ve güzel bir tasvir sunan veya anlatıcının kişisel maceralarının ve büyük bir girişimin değişken talihlerinin güzergahla daha mutlu ve daha dramatik bir şekilde karıştığı hiçbirine rastlamadığını söylemesine izin verilebilir. Ayrıntıların katipçe titizliği de çekicilikten yoksun değildir ve sadakatleri kendi adına konuşur. Hepsini birlikte ele alırsak, sömürge tarihimizin unutulmaktan kurtarılmış bir parçası olarak görülmelidir; Bay IRVING'in klasik eserinin tam olarak sağlamadığı bir boşluğu doldurur; aslında, Pasifik'te yıldızlar ve çizgiler altında bir yerleşim yeri kurma girişiminin bir görgü tanığı ve girişime katılan biri tarafından yapılan tek anlatımdır.

Editör, Bay Franchere'in orijinal Fransızca baskıya Önsözünü eklemenin ilginç olacağını düşündü, bu bir sonraki sayfada bulunacaktır.

BALTIMORE, _6 Şubat 1854_.

FRANSUZCA BASKIYA ÖNSÖZ.

Beni Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyısına veya bu kıtanın vahşi bölgelerine taşıyan gemide günlüğümü yazarken, bir gün
kamuoyunun gözü önüne çıkarılacağını hiç düşünmemiştim. Yazmanın başka bir amacım yoktu, tek amacım aileme ve arkadaşlarıma seyahatlerim
sırasında gördüklerim veya öğrendiklerim hakkında daha kesin ve daha bağlantılı bir ayrıntı sağlamaktı, onlara _viva voce_ anlatımla verebileceğimden daha fazla. Memleketim olan şehre döndüğümden beri, el yazmam çeşitli ellere geçti
ve farklı kişiler tarafından okundu: arkadaşlarımdan birkaçı
hemen basmamı tavsiye etti; fakat ancak çok yakın bir zamanda kendimi ikna ettim ki, bilgili bir doğa bilimci, yetenekli bir coğrafyacı veya derin bir ahlakçı olmasam da bir gezgin, içinde bulunduğu durumların, başına gelen maceraların ve tanık olduğu olayların sadık ve özlü anlatımıyla ilgilenebilir; eğer bilimin değerinden ve ifade inceliklerinden arındırılmış basit ve samimi bir anlatı, edebiyatçı veya _bilgin_ tarafından daha az beğenilecekse, telafi olarak daha fazla sayıda okuyucunun seviyesinde olma avantajına sahip olacaktır; sonuç olarak, yazarın kibri veya maddi çıkarı olmadan, kapasitesine göre vatandaşlarını eğlendirmek arzusu, onların hoşgörüsüne haklı bir hak olacaktır. Bu önerilere uymakta iyi mi yoksa kötü mü davrandığıma, bunları dostluk veya iyi niyet önerileri olarak kabul etmek zorundayım, karar vermek tarafsız ve tarafsız okuyucuya aittir.

MONTREAL, 1819.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Montreal'den ayrılış.--New York'a varış.--Şehrin tanımı.--Seferde yer alan kişilerin isimleri.

BÖLÜM II.

New York'tan ayrılış.--Yazarın düşünceleri.--Navigasyon,
diğer gemilerle karşılaşma ve çeşitli olaylar, gemi Falkland Adaları'nı görene kadar.

BÖLÜM III.

Falkland Adaları'na varış.--Karaya çıkış.--Yazarın ve Arkadaşlarının Tehlikeli
Durumları.--Kaptan Thorn'un Portresi.--Cape
Horn.--Sandwich Adaları'na Yolculuk.

BÖLÜM IV.

Kaza.--Kıyı Manzarası.--Yerlilerin Ziyaret Girişimi.--Sanayileri.--Karaka-koua Körfezi.--Adaya Çıkış.--Owahee
Valisi John Young.

BÖLÜM V.

Ohetity Körfezi.--Ada Kralı Tamehameha.--Gemiyi Ziyareti.--Başkenti.--Deniz Kuvvetleri.--Otoritesi.--Ülkenin Üretimi.--Adetler ve Görenekler.--Düşünceler.

BÖLÜM VI.

Wahoo'dan ayrılış.--Fırtına.--Columbia'nın
Ağzına varış.--Kaptanın Pervasız Emri.--Girişin
Zorluğu.--Geminin Tehlikeli Durumu.--Mürettebatın ve Sefer
İnsanlarının Bir Kısmının Mutsuz Kaderi.

BÖLÜM VII.

Yazarın Yoldaşlarını Kaybetmesinden Dolayı Pişmanlıkları. --Bir Sandviç Adalısının
Cenaze Töreni.--Amaçlanan Kuruluşun
Kuruluşunda İlk Adımlar.--Yeni Alarm.--Kamp.

BÖLÜM VIII.

Nehirde Yolculuk.--Ülkenin Tanımı.--Garip
Kızılderililerle Tanışma.

BÖLÜM IX.

Tonquin'in Ayrılışı.--Kızılderili Habercileri.--İç Bölgelere Bir
Sefer
Projesi.--Bay Daniel Thompson'ın Gelişi.--Seferin
Ayrılışı.--Yerlilerin Bize Yönelik Planları.--Tonquin'in Yıkımına
İlişkin Söylentiler.--Erzak Sıkıntısı.--Garip
Bir Kızılderilinin Anlatımı.--Comcomly'nin İkiyüzlülüğü ve Kurnazlığı.

BÖLÜM X.

Astoria'daki İşgal.--İç Bölgelere Sefer
Erkeklerinin Bir Kısmının Dönüşü.--Yeni Sefer.--Üç Kaçağı Arama
Seferi.

BÖLÜM XI.

Bay R. Stuart'ın İç Bölgelere Ayrılışı.--Astoria'daki
İşgaller.--Baylar Donald M'Kenzie ve Robert M'Lellan'ın Gelişi.--Yolculuklarının Anlatımı.--Bay Wilson P. Hunt'ın Gelişi.

BÖLÜM XII.

Beaver Gemisinin Gelişi.--Baylar D. Stuart, B. Stuart, M'Lelland, &c.'nin Beklenmedik Dönüşü.--Geminin boşaltılması.--Yeni
Seferler.--Yerlilerin Düşmanca Tavrı.--Beaver'ın Ayrılışı.--Yazarın Yolculukları.--Kuruluştaki Meslekleri.

BÖLÜM XIII.

"Beaver" ile ilgili tedirginlik.--Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
Savaş İlanı Haberleri.--Bu İstihbaratın
Sonuçları.--Farklı Olaylar.--Northwest Şirketi'nin iki
Kanosu'nun Gelişi.--Ülkeyi
terk
etme hazırlıkları.--Ayrılışın Ertelenmesi.--Bay J.G. M'Tavish ile Anlaşma.

BÖLÜM XIV.

"Albatross" Gemisinin Varışı.--Kunduzun Astoria'da Görünmemesinin Nedenleri.--Kaptan Smith'in Önceki Bir Olayda Sonuçsuz
Çabası.--Bay Hunt'ın Ortakların Kararına Şaşkınlığı ve Pişmanlığı.--Ayrılışı.--Tonquin'in Yıkımının Anlatımı.--Bu Felaketin Nedenleri.--Düşünceler.

BÖLÜM XV.

Northwest Company'nin Birkaç Kanosunun Gelişi.--Astoria'daki Tesisin O Şirkete
Satılması.--Canadian News.--İngiliz Savaş Gemisi "Rakun"un Gelişi.--O Gemide Kaza.--Kaptan Astoria'nın Resmi Mülkiyetini Ele Geçiriyor.--Subayların ve Mürettebatın
Şaşkınlığı ve Hoşnutsuzluğu.--"Rakun"un Ayrılışı.

BÖLÜM XVI.

İç Bölgelere Seferler.--Baylar John Stuart ve D. M'Kenzie'nin Dönüşü.--Yerliler Tarafından İşlenen Hırsızlık.--Hırsızlara Karşı Savaş Partisi.

BÖLÜM XVII.

Tongue Point'in Açıklaması.--Willamet'e Bir Yolculuk.--Brig Pedlar'da
W. Hunt'ın Varışı.--Lark Gemisinin Kaybının Anlatımı.--Kıtayı Geçmek İçin Hazırlıklar.

BÖLÜM XVIII.

Columbia Nehri'nin Durumu.--Toprağının Nitelikleri.--İklim,
&c.--Ülkenin Bitkisel ve Hayvansal Üretimleri.

BÖLÜM XIX.

Columbia Nehri'ndeki Yerlilerin Davranışları, Gelenekleri, Meslekleri, &c.

BÖLÜM XX.

Yerlilerin Davranışları ve Gelenekleri devam ediyor.--Savaşları.--Evlilikleri.--Tıp Adamları.--Cenaze Törenleri.--Dini
Kavramlar.--Dil.

BÖLÜM XXI.

Astoria veya Fort George'dan ayrılış.--Kaza.--Dalles veya Narrows'un
geçişi.--Büyük Kolombiya Çölü.--Ülkenin
Görünümü.--Wallawalla ve Sha-aptin Nehirleri.--Çıngıraklı yılanlar.--Yukarı Kolombiya Yerlileri ile
İlgili Bazı
Ayrıntılar.

BÖLÜM XXII.

Bir Avcının Dul Eşiyle Tanışma.--Anlatımı.--Yazarın
Düşünceleri.--Rahibin Akıntısı.--Okenakan Nehri.--Kettle Şelalesi.--Çam Yosunu.--Yiyecek Sıkıntısı.--Nehirler, Göller, &c.--Kaza.--Bir
Karşılaşma.--Kayalık Dağları'nın İlk Görünümü.

BÖLÜM XXIII.

Columbian Nehri'nin rotası.--Kano Nehri.--Kayalık Dağlar'a doğru yürüyüş.--Dağların Geçidi.

BÖLÜM XXIV.

Dağlar Kalesi'ne varış.--Bu
Gönderinin tanımı.--Kayalık Dağlar ile ilgili bazı ayrıntılar.--Dağ Koyunları,
&c.--Yolculuğun devamı.--Talihsiz kaza.--Düşünceler.--Kanada'dan
haberler.--Hunter's Lodge.--Pembina ve Red Deer Nehirleri.

BÖLÜM XXV.

Red Deer Gölü.--Antoine Dejarlais.--Beaver Nehri.--N. Nadeau. --Moose
Nehir.--Bridge Gölü.--Saskatchawine Nehri.--Fort Vermilion.--Mr.
Hallet.--Ticaret Evleri.--Güzel Ülke.--Yansımalar.

BÖLÜM XXVI.

Fort Montee.--Cumberland Evi.--Bourbon Gölü.--Great Winipeg
Rapids.--Winipeg Gölü.--Ticaret Evi.--Orman Gölü.--Yağmurlu
Göl Evi, vb.

BÖLÜM XXVII.

Fort William'a Varış.--O Görevin Tanımı--Columbia Nehri'nden Haberler.

BÖLÜM XXVIII.

Fort William'dan ayrılış.--Superior Gölü'nde seyir.--Michipicoton
Körfezi.--Bir Kanoyla karşılaşma.--Batchawainon Koyu.--Saut Ste.
Marie'ye varış.--Orada meydana gelen olaylar.--Ayrılış.--Huron Gölü.--Fransız
Nehri.--Nipissing Gölü.--Ottawa Nehri.--Kettle Şelalesi.--Rideau
Nehri.--Long-Saut.--Montreal'e varış.--Sonuç.

BÖLÜM XXIX.

Yazarın ziyaret ettiği ülkelerin mevcut durumu.--Bay Irving'in St. Louis ile ilgili
İfadelerinin düzeltilmesi.

EK.

Bay Seton'ın Maceraları.--1851'deki Seferden Kurtulanlar.--Bay Irving'in "Astoria" Adlı Eserindeki Bazı İfadelere Yazarın İtirazı.--Editörün Notu.

GİRİŞ.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığından bu yana, bu çalışkan ve girişimci ulusun tüccarları, bu kıtanın kuzeybatı kıyısında son derece avantajlı bir ticaret
yaptılar.
Seyahatleri sırasında, kamuya açıklamayı uygun görmedikleri çok sayıda keşifte bulundular; şüphesiz
kazançlı bir işte rekabetten kaçınmak için.

1792'de, Boston'daki Columbia gemisine komuta eden Kaptan Gray,
46 derece enleminde 19" kuzeyde, Pasifik kıyısındaki büyük bir koyun girişi. Oraya yelken açtı ve girişten biraz uzakta bulduğu tatlı suyla büyük bir nehrin çıkışı veya haliçi olduğunu fark edince, yaklaşık on sekiz mil yukarı doğru yoluna devam etti ve derin bir koyun girişinde sol kıyıya demir attı. Orada bu nehrin gördüklerinin bir haritasını veya kaba taslağını yaptı (sondajların, yatakların vb. yazılı bir açıklamasıyla birlikte); ve yerlilerle olan alışverişini (bu bölgelere yaptığı yolculuğun amacı) tamamladıktan sonra denize açıldı ve kısa bir süre sonra İngiliz hükümetinin emriyle yeni keşifler aramak için seyir halinde olan Kaptan Vancouver ile karşılaştı. Bay Gray ona az önce yaptığı haritayı tanıttı ve hatta çizdiği haritanın bir kopyasını bile verdi. kıyı, Senor Quadra komutası altında (İngiltere ve İspanya o sırada savaştaydı), yüz yirmi veya yüz elli mil kadar teknelerle nehre çıkan birinci teğmeni Broughton'ı gönderdi, ülkeyi Britanya Majesteleri adına ele geçirdi, nehre _Columbia_ adını verdi ve Amerikalı kaptanın durduğu koya _Gray's bay_ adını verdi. O zamandan beri ülke nadiren ziyaret edildi (1811'e kadar) ve çoğunlukla Amerikan gemileri tarafından. Sir Alexander McKenzie, ikinci kara yolculuğunda Columbia nehri üzerinden batı okyanusuna ulaşmaya çalıştı ve altı derece daha kuzeye, Puget's Sound'un dibine, başka bir nehirden ulaştığında başardığını düşündü.[A] 1805'te Amerikan hükümeti, yaklaşık otuz adamla birlikte Kaptan Lewis ve Clark'ı, aralarında Kentucky avcılarının da bulunduğu, Columbia'nın ağzına kara yolculuğuna gönderdi. Missouri'ye çıktılar, nehrin kaynağındaki dağları aştılar ve Columbia'nın yolunu izleyerek Pasifik kıyılarına ulaştılar ve orada kışı geçirmek zorunda kaldılar. Amerika Birleşik Devletleri hükümetine yaptıkları seferle ilgili rapor canlı bir sansasyon yarattı.[B]

[Dipnot A: McKenzie'nin Seyahatleri.]

[Dipnot B: Lewis ve Clark'ın Raporu.]

Bay New York'lu bir tüccar olan John Jacob Astor, Huron ve Superior göllerinin güneyinde kürk ticaretini neredeyse tek başına yürütüyordu ve bu ticaretle muazzam bir servet elde etmişti, Columbia kıyılarında ana veya tedarik fabrikasının o nehrin ağzında olacağı bir tesis kurarak bunu artırmayı düşündü. Görüşlerini Northwest Şirketi'nin temsilcilerine iletti; hatta önerilen tesisi onlarla birlikte kurmak istiyordu; ancak bazı müzakerelerden sonra, kürk tüccarları derneğinin iç kesimlerdeki veya kışlama ortakları planı reddettiğinde, Bay Astor tek başına girişimde bulunmaya karar verdi. Girişiminin başarısı için, Kızılderili ticaretinde uzun süredir deneyimli adamlara ihtiyacı vardı ve onları kısa sürede buldu. Bay Alexander M'Kay ​​(karadan yaptığı seyahatlerde Sir Alexander M'Kenzie'ye eşlik eden kişi), cesur ve girişimci bir adamdı, ona katılmak için Northwest Şirketi'nden ayrıldı; ve kısa bir süre sonra, Baylar Duncan M'Dougal
ve Donald M'Kenzie (aynı zamanda şirketin hizmetinde) ve Baylar David Stuart ve Robert Stuart, hepsi Kanada'dan, aynısını yaptılar. Sonunda,
1810 kışında, Mississippi'de St. Louis'li Bay Wilson Price Hunt da onlara katılarak,
seferin ertesi baharda yola çıkmasına karar verdiler.

O kış, arkadaşlarımdan biri, en katı gizlilik emri altında,
bu beyefendilerin planını bana gizlice bildirdi.
Bir servet edinme isteğiyle birlikte, yabancı ülkeleri görme isteği, beni yeni derneğin
işini istemeye yöneltti; 20 Mayıs'ta, ön hazırlıkların ayarlandığı Bay A. M'Kay ​​ile bir görüşmem oldu; ve aynı ayın 24'ünde beş yıllık bir süre için çırak katip olarak bir anlaşma imzaladım.

Ortaklar yeterli sayıda Kanadalı kayıkçı tuttuklarında,
Baylar Hunt ve M'Kenzie'nin sorumluluğunda bir ağaç kano donattılar,
Bay Perrault katip olarak ve on dört kişilik bir mürettebatla. Bu beyefendiler Mackinaw'a ve oradan da St. Louis'e gideceklerdi, yolda kanoları idare etmek için mümkün olduğunca çok adam kiralayacaklardı,
son bahsedilen limandan Missouri'yi kaynağına kadar tırmanacaklardı,
ve orada Lewis ve Clark'ın izlediği rotadan ayrılarak,
Columbia'nın ağzına ulaşıp, Cape Horn'dan geçecek başka bir grupla birleşeceklerdi. Anlatımım sırasında bu iki seferin başarısından bahsetme fırsatım olacak.

AMERİKA'NIN KUZEYBATI KIYISINA YAPILAN BİR SEYAHATİN ANLATIMI

BÖLÜM I.

Montreal'den ayrılış.--New York'a varış.--O şehrin tanımı.--Seferde yer alan kişilerin isimleri.

İlkbaharın geri kalanında ve yazın bir kısmında Montreal'de kaldık.
Sonunda, yolculuk için düzenlemelerimizi tamamladıktan sonra, yola çıkma emri aldık ve 26 Temmuz'da babam, kardeşlerim ve birkaç arkadaşımla birlikte, gemiye binme yerine doğru yola çıktım.
Orada dokuz Kanadalının kullandığı, komutanı Bay A. M'Kay ​​ve yolcusu Bay A. Fisher olan bir huş ağacı kabuğu kanosu hazırlanmıştı.
O anda yaşadığım duyguları tarif etmek benim için zor olduğu kadar, desteklemek de acı vericiydi; Hayatımda ilk kez doğduğum yeri terk ettim ve sevgili ebeveynlerimden ve yakın arkadaşlarımdan ayrı kaldım, tüm teselli
olarak onları tekrar görme umudum vardı. Saat beş civarında gemiye bindik ve saat sekize doğru La Prairie de la Madeleine'e (St. Lawrence'ın karşı tarafında) vardık. [C] Bu köyde uyuduk ve ertesi sabah, çok erken, kanoyu bir vagona bağladıktan sonra tekrar harekete geçtik ve öğleden biraz önce Richelieu nehri üzerindeki St. John'a ulaştık. Burada kanomuzu yeniden suya indirdik (dikişleri iyice doldurduktan sonra), Champlain Gölü'nün uzunluğunu geçtik veya daha doğrusu kat ettik ve 30'unda Whitehall'a vardık. Orada Bay Ovid de
Montigny ve keşif gezisinde yer alacak olan Bay P.D. Jeremie tarafından geçildik.

[Dipnot C: Bu yer Kanada tarihinde ve özellikle de Kızılderili misyonlarının heyecan verici hikayesinde ünlüdür.--ED.]

Kanomuzu tekrar bir vagona yerleştirdikten sonra yolculuğumuza devam ettik ve
1 Ağustos'ta Hudson Nehri kıyısında bulunan küçük bir köy olan Lansingburg'a ulaştık. Burada kanomuzu tekrar yüzdürdük,
Troy ve Albany'den geçtik, her yerde misafirperver bir şekilde karşılandık,
Kanadalı kayıkçılarımız, şapkaları rengârenk kurdeleler ve tüylerle süslenmişti, Amerikalılar tarafından çok sayıda vahşi Kızılderili sanıldılar ve
3'ünde, akşam saat on birde New York'a ulaştık.

Şehrin kuzey ucuna inmiştik ve ertesi gün, Pazar günü olduğu için, tekrar gemiye bindik ve Long Island'daki konaklama yerimize varmak için şehrin etrafında bir rota çizmek zorundaydık. Kürek çekerken şarkı söylüyorduk; bu, dokuz iri yarı Kanadalının, Kızılderililer kadar esmer ve neşeli bir şekilde süslenmiş, ittiği huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanonun alışılmadık görüntüsüyle birleşince, rıhtımlarda bizi seyretmek için bir kalabalık topladı. Long Island'da (Brooklyn köyünde) yeni şirketin hizmetinde olan ve bizim grubumuzdan önce Kanada'dan ayrılan genç beyefendileri bulduk.

Yelken açacağımız gemi hazır olmadığından, kendimi New York'un büyük şehrinde oldukça izole ve yabancı bulurdum, ancak yola çıktığımda bana kız kardeşi Madam tarafından verilen Bay G----'ye bir tanıtım mektubu vardı. Bu beyefendiyle 1801'de Montreal'de kaldığı süre boyunca tanışmıştım; ancak o zamanlar çok genç olduğum için, kız kardeşinin mektubu olmadan beni tanımakta zorluk çekerdi. Beni birkaç arkadaşıyla tanıştırdı ve New York'a varışım ile geminin ayrılışı arasındaki beş haftayı hoş bir şekilde geçirdim. New York'u tarif etmeye kalkışmayacağım; sadece şunu söyleyeceğim:
Kamu ve özel binaların zarafeti,
sokakların temizliği,
onları çevreleyen kavakların gölgesi,
kamu yürüyüş yolları,
her zaman her türlü malın bolca bulunduğu pazarlar,
o zamanlar gelişen bir durumda olan ticaret faaliyeti,
rıhtımları dolduran her milletten çok sayıda gemi; hepsi, kısacası,
bu büyük deniz şehri ile
daha önce hiç gözden kaybetmediğim
ve o zamanlar kesinlikle şimdiki gibi olmayan
doğduğum kasabam arasındaki farkı hissetmemi sağlamak için bir araya geldiler.

New York o zamanlar ve şu anda da müstahkem bir kasaba değildi;
yine de birkaç batarya ve askeri yapı vardı, bunların en önemlileri
Hudson'ın ana ağzını oluşturan
Narrows veya kanalda görülüyordu. _Governor's Island_ ve _Bedloe_ veya _Gibbet Island_ olarak adlandırılan adalar da iyi müstahkemdi. Şehrin batısında ve yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan ilkinde,
birkaç bin asker için yeterince geniş kışlalar ve üç sıra top bulunan, hepsi bomba geçirmez bir Moro veya kale vardı. Bu yapılar
son savaşta güçlendirildi.

Pazar yerleri sekiz tanedir; en önemli olan
_Fly-Market_ ​​olarak adlandırılır.

_Park_, _Battery_ ve _Vauxhall Garden_ başlıca gezinti yerleridir. 1810'da otuz iki kilise vardı, bunlardan ikisi Katolik ibadetine adanmıştı; ve nüfusun doksan bin kişi olduğu tahmin ediliyordu, bunların on bini Fransızdı. Bu nüfusun o zamandan beri (1819) otuz bin kişi daha arttığı düşünülüyor.

New York'taki konaklamam sırasında Long Island'daki Brooklyn'de konakladım.
Bu ada şehirden bir ses veya dar bir deniz koluyla ayrılmıştır. Burada, çok uzakta olmayan bir havzanın olduğu güzel bir köy var,
buraya birkaç top teknesi çekilmişti ve birkaç savaş gemisi de
stoklardaydı. Burada birkaç kışla inşa edilmişti ve bir muhafız tutuluyordu. New York'tan ayrılmadan önce, Bay M'Kay'in o şehirdeki kalışımız sırasında, Britanya Majesteleri'nin tam yetkili bakanı Bay Jackson[D] ile bir görüşme yapmanın ihtiyatlı bir davranış olacağını düşündüğünü belirtmek yerinde olacaktır, ona yolculuğumuzun amacını bildirmek ve iki güç arasında savaş çıkması durumunda izlememiz gereken davranış çizgisiyle ilgili görüşlerini almak; ona hepimizin Britanya tebaası olduğumuzu ve Amerikan bayrağı altında ticaret yapmak üzere olduğumuzu ima etmek. Bay Jackson birkaç dakika düşündükten sonra ona, "çok tehlikeli bir işe giriştiğimizi; amacımızın tamamen ticari olduğunu ve bize verebileceği tek şeyin, bir savaş durumunda Britanya tebaası ve tüccarları olarak saygı görmemiz olduğunu" söyledi. [Dipnot D: Bu beyefendi aslında _maslahatgüzar_ idi.]

Bu cevap tatmin edici görünüyordu ve Bay M'Kay ​​o tarafta tutuklanacak hiçbir şeyimiz olmadığını düşünüyordu.

Yolculuk yapacağımız gemi _Tonquin_ adlı gemiydi, yaklaşık 300 ton yük taşıyordu, Kaptan Thorn (Amerikan donanmasının bu amaçla izinli olan bir teğmeni) komutasındaydı ve yirmi bir kişilik bir mürettebatı vardı. Yolcu sayısı otuz üçtü. Aşağıda her ikisinin de adları yer almaktadır.

YOLCULAR.

{ Baylar Alexander M'Kay ​​}
{ " Duncan M'Dougall, }
ORTAKLAR { " David Stuart, } tüm Kanada. { " Robert Stuart, } { New York'tan James Lewis, { Massachusetts'ten Russel Farnham, { New York'tan William W. Matthews, { Alexander Boss, } { Donald M'Gillis, } KATİPLER { Ovide de Montigny, } { Francis B. Pillet, } hepsi Kanada'dan. { Donald M'Lennan, } { William Wallace, } { Thomas McKay, } { Gabriel Franchere, } { Oliver Roy Lapensee, Joseph Lapi erre, { Ignace Lapensee, Joseph Nadeau, BOATMEN, { Basile Lapensee, J. B'te. Belleau, VS. { Jacques Lafantaisie, Antoine Belleau, { Benjamin Roussel, Louis Brusle, { Michel Laframboise, P.D. Jeremie, { Giles Leclerc, tüm Kanada. gemi marangozu, Rus,
George Bell, fıçıcı, New York,
Job Aitken, armatör ve kalaycı, İskoçya'dan,
Augustus Roussil, demirci, Kanada,
Guilleaume Perreault, bir çocuk. Bunların hepsi
mekanikçiler, vb., kuruluşa yönelikti.

MÜRETTEBAT.

Jonathan Thorn, kaptan, New York Eyaleti.
Ebenezer D. Fox, 1. kaptan, Boston.
John M. Mumford, 2. kaptan, Massachusetts.
James Thorn, kaptanın kardeşi, New York.
John Anderson, dümenci, yabancı.
Egbert Vanderhuff, terzi, New York.
John Weeks, marangoz, "
Stephen Weeks, silahçı, "
John Coles, New York, }
John Martin, bir Fransız, } yelken üreticisi.

{ John White, New York.
{ Adam Fisher, "
{ Peter Verbel, "
DENİZCİLER. { Edward Aymes, "
{ Robert Hill, Albany, New York.
{ John Adams, "
{ Joseph Johnson, İngiliz,
{ Charles Roberts, New York,
Aşçı olarak siyah bir adam,
Melez bir kâhya,
Ve isimlerini unuttuğum üç veya dört kişi daha.

BÖLÜM II.

New York'tan ayrılış.--Yazarın Düşünceleri.--Navigasyon,
diğer gemilerle karşılaşma ve çeşitli olaylar, ta ki gemi Falkland Adaları'nı görene kadar.

Ayrılışa hazır olduğumuzdan, gemiye bindik ve 6 Eylül sabahı demir aldık. Rüzgar kısa sürede dindi ve
ilk gün Staten adasına doğru sürüklenerek geçti,
orada geceyi geçirmek için demirledik. Ertesi gün tekrar demir aldık; ama
bir başka ölü sakinlik geldi ve Sandy Hook'taki deniz fenerinin yakınında demir atmak zorunda kaldık. 8'inde üçüncü kez demir aldık ve güneybatıdan esen taze bir esintinin yardımıyla
barı geçmeyi başardık; pilot saat on bir civarında bizi bıraktı ve
kısa süre sonra kıyıyı gözden kaybettik.

Bir insanın, ülkesini ve medeni dünyayı terk edip, vahşi ve bilinmeyen topraklarda yabancılarla yaşamaya gittiği anda, duyarlı bir adamın ruhunu ele geçiren melankoliyi kavrayabilmesi için bunu bizzat deneyimlemiş olması gerekir. Okuyucularıma, aniden hissettiğim acı dolu yüreğimin çöküşü ve istemeden, bana çok daha korkutucu gelen, tamamen karışık ve belirsiz olan bir geleceğe doğru attığım hüzünlü bakış hakkında bir fikir vermeye çalışmam boşuna olurdu. Önümde yeni bir yaşam sahnesi açıldı, ama ne kadar da monoton ve zihnimin bunaldığı umutsuzluğu azaltmaya hiç uygun değildi! Hayatımda ilk kez, kendimi ana denizde, bakışlarımı sabitleyecek ve dikkatimi çekecek hiçbir şey olmadan, suların uçurumu ile gökyüzünün enginliği arasında beni taşıyan kırılgan makineden başka bir şey olmadan buldum. Gözlerim artık göremediğim o topraklara doğru uzun süre sabitlenmiş bir şekilde kaldım ve bir daha asla göremeyeceğimden neredeyse umudumu kestim; bu kadar aceleyle giriştiğim girişimin doğası ve sonuçları hakkında ciddi düşüncelere daldım; ve itiraf ediyorum ki eğer o anda nişanımdan serbest bırakılmam için teklifte bulunulsaydı, teklifi tüm kalbimle kabul ederdim. Geminin güvertesindeki umutsuz karmaşa ve yük, kendimi aralarında bulduğum çok sayıda yabancı, kaptan ve uşaklarının genç Kanadalılarımıza karşı kullandıkları vahşi üslup; kısacası, hepsi bana sıkıntılı ve tatsız bir yolculuğun habercisi olmak için bir araya geldi. Devamında kendimi kandırmadığımı göreceksiniz.

Çok geçmeden, hava tarafımız olan güneybatıda, doğrudan bize doğru gelen bir gemi gördük; kaptanımızın anladığı bir işaret yaptı; yanaştık ve pruvasına oturduk. Bunun Amerikan firkateyni _Constitution_ olduğu ortaya çıktı. Teknemizi ona gönderdik ve
saat beşe doğru birlikte yelken açtık,
kağıtlarımız bize geri gönderildikten sonra ayrıldık.

Rüzgar arttığından, geminin hareketi bizi deniz tuttu,
yani, ilk kez denize açılanlar. Hava güzeldi, ancak; ilk başta yelken açan gemi o kadar ağırdı ki,
rıhtımlarımıza girip çıkmakta zorluk çekiyorduk ve gemiyi neredeyse hiç çalıştıramıyorduk, yavaş yavaş düzene girdi, böylece
kendimizi daha rahat bulduk.

14'ünde uçan balık tutmaya başladık. 24'ünde çok sayıda yunus gördük. Oltaları hazırladık ve sonunculardan ikisini yakaladık,
ki onları pişirdik. Bu balığın eti bana mükemmel göründü.

New York'tan ayrıldıktan sonra, 4 Ekim'e kadar güneydoğuya doğru yola koyulduk.
O gün, alize rüzgarlarına çarptık ve S.G.E.'ye doğru ilerledik; gözlemlerimize göre, 17 derece 43" enlem ve 22 derece 39" boylamda.

5'inde, sabah, 
BKB'de ve yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzaklıkta olan, Afrika kıyısına 
DGD'de sahip olan Cape Verde adalarını gördük. Su almak için bu adalara
yakınmaktan çok memnun olurduk; ancak gemimiz Amerikan tabanlı olduğundan ve
birçok İngiliz uyruğuna sahip olduğundan, kaptanımız bu kıyılarda seyreden İngiliz savaş gemileriyle karşılaşmayı uygun görmedi; çünkü onlar kesinlikle sıkı bir arama yapmaktan ve
mürettebatımızın en iyi kısmını bizden almaktan geri kalmazlardı; bu da şüphesiz onları
gönderme amacımız için felaket olurdu. Sudan bahsetmişken, kuralın günde bir quart'lık porsiyonlar halinde servis etmek olduğunu belirtmeliyim; ancak şimdi bir buçuk pinte düşmüştük. Geri kalanında, yemeğimiz günde on dört ons sert ekmek, bir pound ve çeyrek tuzlu sığır eti veya bir domuz eti ve kişi başı yarım pint şekerli souchong çayıydı. Domuz eti ve sığır eti dönüşümlü olarak servis ediliyordu: haftada bir kez pirinç ve fasulye; pekmezli mısır unu pudingi, aynı şekilde; pazar günleri güverte yolcularına bir şişe Teneriffe şarabı veriliyordu. Kaptanın katibi olarak görev yapan Bay Lewis ve Bay T. M'Kay ​​olmak üzere dört ortak hariç hepsi güvertedeydi; kaptanın ve birinci kaptanın kamaralarının dışında sadece altı ranza bulunan kabin. Afrika kıyılarına yakın olduğumuz sürece hafif ve değişken rüzgarlar ve aşırı sıcak hava vardı; 8'inde, durgun bir hava vardı ve
gemi etrafında birkaç köpekbalığı gördük; bir tanesini aldık ve yedik. Tadının mersin balığına benzediğini buldum. O gün aşırı bir sıcaklık yaşadık, cıva 94 derece Fahrenheit'ti. 8'inden 11'ine kadar gemide bir kanarya kuşu vardı, ona en büyük özen ve nezaketle davrandık, ancak yine de bizi terk etti, muhtemelen kesin bir ölüm için.

Ekvatora yaklaştıkça sıcaklığın arttığını daha fazla hissettik: 16'sında, Greenwich'ten 6 derece enlem, 22 derece batı boylamda, cıva 108 derece idi. O gün üzerimize doğru gelen bir yelken keşfettik. Ertesi sabah tekrar belirdi ve silah atış mesafesinde yaklaştı. O, yaklaşık yirmi top taşıyan büyük bir brikti:
Bütün gün boyunca iyi bir esintiyle, yelkenler açık bir şekilde, birlikte yelken açtık; ancak akşama doğru kıç tarafına düştü ve rotasını S.G.E.'ye çevirdi.

18'inde, şafak vakti, nöbetçi bizi uyararak, bir gün önce bizi takip eden brikin, bizim rüzgaraltımızda, bir kablo boyu uzaklıkta olduğunu ve kendi renklerini göstermeden, kim olduğumuzu bilmek istediğini söyledi.
Kaptanımız biraz endişeli görünüyordu; ve
bizden daha iyi yelken açtığını kabul ederek,
tüm yolcuları ve mürettebatı güverteye çağırdı, davullar yerlerine oturdu ve biz de savaşa hazırlık yapıyormuş gibi yaptık.

Geminin on adet topla donatılmış olduğunu ve
yirmisinin delindiğini gözlemlemek yerinde olur; ön ambar delikleri sahte toplarla süslenmişti. İster korkutucu görünümüz olsun ister olmasın, sabah saat on civarında.
yabancı tekrar rotasını değiştirdi ve biz onu kısa sürede
tamamen gözden kaybettik.

22'sine kadar, 25 derecelik boylam çizgisini geçtiğimizde, aklımıza başka hiçbir şey gelmedi. 9". Eski bir geleneğe göre, mürettebat daha önce hiç ekvatoru geçmemiş olanları vaftiz ederdi; gemideki onlar için bayramdı. Öğleden sonra saat iki civarında, güney-batıda bir yelken gördük. Biraz
telaşlandık, bunun birkaç gün önce gördüğümüz brik ile aynı olduğuna inandık; çünkü sanki yaklaşmamızı bekliyormuş gibi yatıyordu. Kısa süre sonra yaklaştık ve büyük bir sevinçle Portekizli olduğunu keşfettik; onu selamladık ve Güney Amerika'nın bir yerinden geldiğini ve Brezilya kıyılarındaki Pernambuco'ya gittiğini öğrendik. Çok kısa bir süre sonra denizcilerin _Macellan Bulutları_ dedikleri şeyi görmeye başladık: bunlar, ekvatoru geçer geçmez gökyüzünde görülen üç küçük beyaz noktadır: güney-batıda bulunuyorlardı. 1 Kasım'da çok sayıda su kuşu görmeye başladık. Saat
üç'e doğru, iskele tarafımızda bir yelken keşfettik, ancak
konuşacak kadar yaklaşamadık. 3'ünde, iki yelken daha gördük,
GD'ye doğru gidiyorlardı. 4'ünde, ince bir esintiyle ve 33 derece 27" boylamda Oğlak dönencesini geçtik. Alize rüzgarlarını kaybettik ve
güneyde ilerledikçe hava soğuk ve yağmurlu oldu. 11'inde, dalgalar
çok yoğun olmasına rağmen sakin bir hava vardı. Birkaç kaplumbağa gördük ve
kaptan küçük tekneyi gönderdikten sonra, ikisini yakaladık. 11 ve 12'nci gecede, rüzgar kuzeydoğuya döndü ve korkunç bir fırtına çıkardı, fırtına, yağmur, şimşek ve
gök gürültüsü yıkımımıza yemin etmiş gibiydi; deniz tamamen yanıyordu, küçük teknemiz ise rüzgarların ve dalgaların sporuydu. Ambar kapaklarını kapalı tuttuk, bu da fırtına
sürerken çok rahatsız edici geceler geçirmemizi engellemedi; çünkü tropikler arasında yaşadığımız büyük sıcaklıklar güvertenin dikişlerini öylesine açmıştı ki
her dalga geçtiğinde, su hamaklarımıza
aşırı miktarda hücum ediyordu. 14'ünde, rüzgar güney-güneybatıya döndü,
bu da bizi rüzgara karşı
dönmeye zorladı. Gece boyunca muazzam bir denizle karşılaştık; dümen kontrol edilemez bir şekilde ele geçirildi ve dümende olan adam geminin bir tarafından diğer tarafına fırlatıldı, iki kaburgası kırıldı, bu da onu bir hafta boyunca rıhtımına hapsetti.

35 derece enleminde 19", boylam 40 derece, deniz deniz bitkileriyle kaplı gibi görünüyordu ve suyun renginde gözlemlediğimiz değişiklik, ayrıca gördüğümüz çok sayıda martı ve diğer su kuşları, bize _Rio de la Plata_'nın ağzından çok da uzakta olmadığımızı kanıtladı. Rüzgar 21'ine kadar şiddetli bir şekilde esmeye devam etti,
sonra biraz azaldı ve hava düzeldi. 25'inde, 46. derecede ve 30 dakika enlemde olduğumuzda bir penguen gördük.

Su eksikliğini belirgin bir şekilde hissetmeye başladık: Oğlak dönencesini geçtiğimizden beri günlük su miktarı sürekli azalıyordu, ta ki günde üç solungaç seviyesine düşene kadar, sadece tuzlu erzakımız olduğunu düşünürsek bu çok az bir miktardı. Gerçekten de deniz suyunu içilebilir hale getirmek için kullandığımız bir damıtma cihazımız vardı;
ama sadece mutfağın günlük kullanımı, daha fazlasını yapmak için büyük miktarda odun veya kömür gerekeceğinden. Falkland adalarından yüz elli fersahtan daha uzakta olmadığımız için, oraya girip fıçılarımızı
yenilemeye karar verdik ve kaptan çapaların hazırlanmasını emretti.

27 Kasım'dan 3 Aralık'a kadar ters rüzgarlar esti. O günün
akşamı, direk başındaki subaylardan birinin "Kara! Kara!" diye bağırdığını duyduk. Yine de, gece yaklaşıyordu ve önümüzde duran çorak kayalar okyanustan biraz
yüksek olduğundan, oraya doğru ilerliyorduk.

BÖLÜM III.

Falkland Adaları'na varış.--Karaya çıkış.--Yazarın ve
Bazı Arkadaşlarının Tehlikeli Durumu.--Kaptan Thorn'un Portresi.--Cape Horn.--Sandwich Adaları'na Yolculuk.

4. (Aralık) sabahı, güverteye çıkan son kişi ben olmadım,
karanın görüntüsüyle gözlerimi bayram ettirmek için; çünkü sadece üç veya dört ay denizde kalmış olanlar, Falkland Adaları'ndaki gibi çorak ve dikenli
kayaları görünce bile hissedilen zevki takdir etmeyi bilirler. Çok geçmeden bu kayalara yaklaştık
ve iki adanın arasına girdik, orada iyi bir
karaya demirledik. Birinci kaptan su aramak için karaya gönderildiğinde, birkaç beyefendimiz ona eşlik etti. Akşam, tatlı su
bulamadıkları
üzücü istihbaratıyla geri döndüler. Bunu telafi etmek için bize birkaç yaban kazı ve iki fok getirdiler.

Hava durumu tehdit edici göründüğünden, demir aldık ve denize açıldık.
Gece fırtınalıydı ve 5. günün sabahı ilk adaları gözden kaybetmiştik. Karadan esen rüzgar, bütün gün boyunca
vurmak zorundaydı; akşam kendimizi kıyıya yeterince yakın bulduk ve geceyi orada geçirdik. 6'sında bize açık bir
gökyüzü getirdi ve taze bir esintiyle iyi bir demirleme yeri bulmayı başardık,
buranın Port Egmont olduğunu düşündük ve orada iyi su bulduk.

7'sinde, su fıçılarını ve bunları doldurmaya nezaret edecek olan fıçıcıyı ve geminin ihtiyaç duyduğu bazı
onarımlarla meşgul olan demircileri karaya gönderdik. Biz ise, kaynakların yakınında bir çadır kurarak, onlar su alırken, adalar boyunca akarak zaman geçirdik: konaklamak için bir teknemiz vardı ve her gün çok sayıda yaban kazı ve ördek öldürdük. Bu kuşlar, Kanada'da görülenlerden farklı tüylere sahiptir. Ayrıca çok sayıda fok öldürdük. Bu hayvanlar genellikle kayaların üzerinde kalır. Ayrıca, _Virginia_ tilkisi adı verilen türden birkaç tilki gördük: utangaç ve yine de vahşiydiler, köpekler gibi havlıyor ve sonra hızla uçuyorlardı. Penguenler de Falkland Adaları'nda çok sayıdadır. Bu kuşların güzel bir tüyü vardır ve dalgıç kuşuna benzerler: ancak uçmazlar, sadece kendilerine yardımcı olmak için kullandıkları küçük kanat kütükleri vardır. Kayalar onlarla kaplıydı. Oturma mevsimleri olduğundan, onları yuvalarında bulduk, oradan kıpırdamak istemiyorlardı. Vahşi veya ürkek değiller: Yaklaştığımızda uçmaktan çok uzakta, çok keskin olan gagalarıyla ve kısa kanatlarıyla bize saldırdılar. Penguenin eti siyah ve köseledir, güçlü bir balık tadı vardır ve onu yemeye karar vermek için çok aç olmak gerekir. Yuvalarından çıkararak çok miktarda yumurta elde ettik. Fransızlar ve İngilizler bu kayalarda yerleşim yerleri kurmaya çalıştıkları için, onlara ait bir iz bulmaya çalıştık; her yerde karşılaştığımız izler, keçiler de bulmayı ummamıza neden oldu: ancak tüm araştırmalarımız boşunaydı: keşfettiğimiz tek şey, balina kemiğinden yapılmış eski bir balıkçı kulübesi ve birkaç fok derisi mokasendi; çünkü bu kayalar manzaraya tek bir ağaç bile sunmuyor ve yalnızca güney denizlerinde balina avcılığı yapan gemiler tarafından ziyaret ediliyor. Ancak, iki adamın gömüldüğü yeri işaretleyen, İngilizce yazıtlı iki başlık bulduk: harfler neredeyse silinmiş olduğundan, gemiden aldığımız taze tahta parçalarına yenilerini kazıdık. İki ölü adama gösterilen bu dindar ilgi, yaşayanların daha büyük bir kısmı için neredeyse ölümcül oldu; çünkü tüm fıçılar doldurulup gemiye gönderildikten sonra, kaptan yeniden gemiye binme emri verdi ve bu emrin yerine getirilip getirilmediğini sorma zahmetine girmeden, 11'inin sabahı çapayı tarttırdı, bu sırada ben ve arkadaşlarımdan bazıları bahsettiğim yazıtları dikmekle meşguldük, diğerleri domuzlar için ot biçiyordu ve Baylar M'Dougall ve D. Stuart av aramak için adanın güney tarafına gitmişlerdi. Denizin kayalık kıyıya çarpması, onların silahı duymasını engelledi ve gemi denize açılana kadar bize katılmadılar. Sonra hiç vakit kaybetmedik, sekiz kişiydik, sadece yirmi fit omurgası olan küçük teknemizle yola koyulduk. Tüm gücümüzle kürek çektik, ancak gemiye
hiçbir şey
kazanamadık. Sonunda adaları gözden kaybediyorduk ve durumumuz umutsuz görünüyordu. Duraksayıp, pusulamız olmadığı için hangi rotayı izleyeceğimizi tartışırken, geminin bize doğru
geri döndüğünü ve durduğunu gördük. Üç buçuk saat kürek çektikten sonra, kolayca tarif edilemeyecek heyecanlı bir duygu durumunda, gemiye
tekrar kavuşmayı başardık ve saat üçte gemiye alındık.

Kaptanımızın bu kötü niyetli özelliğini anlattıktan sonra, karakteri hakkında birkaç yorum yapmama izin verilecek. Jonathan Thorn, ülkesinin donanma hizmetinde yetişti ve birkaç yıl önce Trablus'ta Amerikalılar ile Türkler arasında yapılan bir savaşta kendini gösterdi: teğmen rütbesine sahipti. O, katı bir disiplinciydi, çabuk ve tutkulu bir mizacı vardı, itaati zorla sağlamaya alışkındı, görevinden başka hiçbir şeyi düşünmüyordu ve mürettebatının mırıldanmaları konusunda kendine hiçbir sorun çıkarmıyordu, kimseye danışmıyordu ve Bay Astor'un talimatlarını harfiyen uyguluyordu. Gemimize komuta etmek üzere seçilen adam da buydu. Kibirli tavırları,
kaba ve baskıcı mizacı, mürettebatın çoğunun ve tüm yolcuların sevgisini kaybetmesine neden olmuştu: bunu biliyordu ve bu nedenle bizi
kırmak için her fırsatı kolluyordu. Yolcuların kendilerini suçlamak için bazı nedenleri olduğu doğruydu; onlar da suçsuz değildi; ancak saldırgan oydu; ve hiçbir şey, bizi Falkland adalarının o çorak kayalıklarında bırakmayı planladığı için suçlu olduğu zalimlik ve barbarlık eylemini mazur gösteremezdi; orada kaçınılmaz olarak yok olacaktık. Bu parti bizim için ayrılmıştı, ancak amcası bizim grubumuzda olan ve kaptanın bizi beklemekten uzak olduğunu görüp, soğukkanlılıkla yoluna devam ettiğini
görerek, eğer gelip bizi gemiye almazsa beynini uçurmakla tehdit eden Bay B. Stuart'ın cüretkar müdahalesi hariç. [İllüstrasyon: FALKLAND ADALARI MANZARASI
_Gemi Tonquin'in ardından tekne ve beş yolcu._]

GÜNEYB.YÖNÜNDE rotamızı sürdürdük ve 14'ünde, 54 derece
1' enleminde, 64 derece 18' boylamında, dibi altmış beş kulaçta bulduk ve güneye doğru bir yelken gördük. 15'inde, sabahleyin, önümüzde
akşama kadar görmeye devam ettiğimiz _Terra del fuego_'nun yüksek dağlarını keşfettik: hava daha sonra yoğunlaştı ve onları gözden kaybettik.
Bizi 56. derece ve 18' enlemine
sürükleyen şiddetli bir fırtınayla karşılaştık. 18'inde, Cape Horn'dan sadece on beş fersah uzaktaydık.
Sonra durgun bir dinginlik oldu, ancak akıntı bizi beş veya altı fersah uzaklıktaki burnun görüş alanına taşıdı. Amerika kıtasının güney ucunu oluşturan bu burun, bir denizden diğerine geçmek zorunda olan denizciler için her zaman bir korku nesnesi olmuştur; birçoğu, özellikle Pasifik Okyanusu'na girerken, Magellan Boğazı'nın uzun ve tehlikeli geçişine maruz kalmıştır. Kendimizi burnun muazzam kayalarının altında gördüğümüzde, tek isteğimiz, mümkün olan en kısa sürede onlardan uzaklaşmaktı, çünkü bu kayalar, aylarca denizde kalmış kişiler için bile, manzaraya pek hoş gelmiyordu! Ve bir kara esintisinin yardımıyla bir açık elde etmeyi başardık. Burada sakinken, doğuya doğru batan akıntının hızını ölçtük ve bunun yaklaşık olarak saatte üç mil olduğunu gördük. Rüzgar kısa süre sonra tekrar G.S.B.'ye döndü ve bir fırtına esti. Geçmemiz gerekiyordu. Diego Ramirez adalarını gördük ve onların rüzgâraltında büyük bir yelkenli gördük. New York'tan kat ettiğimiz mesafe yaklaşık 9.165 mil idi. 24'üne kadar korkunç bir hava vardı,
sonra kendimizi 58 derece 16' güney enleminde bulduk. O yarımkürede yazın en yoğun olduğu dönem olmasına ve günlerin 21 Haziran'da Quebec'te olduğu kadar uzun olmasına rağmen (gece yarısı yapay ışık olmadan güvertede okuyabiliyorduk), yine de soğuk çok fazlaydı ve
hava çok nemliydi: cıva, Fahrenheit termometresine göre birkaç gün boyunca donma noktasının sadece on dört derece üzerindeydi. Eğer bu enlemlerde Aralık ayının sonunda, yani Haziran'ımıza denk gelen sıcaklık buysa, yılın en kısa günlerinde ne kadar olmalı ve Patagonyalılar ve adaların sakinleri nereye sığınabilir?

24'üne kadar ters yönde olan rüzgar güneye doğru
çekildi ve biz batıya doğru koştuk. Ertesi gün Noel olduğu için öğlen gözlemimizle burnu aşındırdığımızı ve dolayısıyla şimdi Pasifik Okyanusu'nda olduğumuzu öğrenmenin mutluluğunu yaşadık. O tarihe kadar sadece bir kişi iskorbüt hastalığına yakalandı, bu hastalık uzun yolculuklar yapanların maruz kaldığı ve sürekli tuzlu erzak kullanımı, geminin nemi ve hareketsizlikten kaynaklanan bir hastalıktır. 25 Aralık'tan 1 Ocak'a kadar, bize iyi bir rüzgar verildi ve o kısa süre içinde kuzeye doğru on sekiz derece gittik. Hava hala soğuk olmasına rağmen yine de çok güzeldi. 17'sinde, 10 derece güney enleminde. , ve boylam 110 derece 50' B., birkaç _bonita_, mükemmel bir balık yakaladık. 23'ünde ekvatoru geçtik,
batı boylamının 128 derece 14'ünde. Çok sayıda yunus geminin etrafından dolandı. 25'inde 28'ine kadar süren bir fırtına çıktı. Rüzgar
sonra E.G.E.'ye döndü ve bizi yirmi dört saatte rotamızda iki yüz yirmi dört mil taşıdı. Sonra birkaç gün
ters rüzgarlar oldu; 8 Şubat'ta güneydoğuya doğru ilerledi ve 11'inde karla kaplı bir dağın zirvesini gördük, bu denizlere aşina olan birinci kaptan bana bunun _Mona-Roah_ zirvesi olduğunu söyledi, Ohehy adasındaki yüksek bir dağ, çevre gezgini Cook'un Sandwich Adaları adını verdiği ve 1779'da öldüğü
yerlerden biri. Gün boyunca karaya doğru ilerledik ve saatte sekiz veya dokuz knot hız yapmamıza rağmen, akşama kadar adalıların kulübelerini ayırt edebilecek kadar yaklaşamadık: bu da _Mona Roah_'ın deniz seviyesinden ne kadar yüksek olduğunu kanıtlamak için yeterli.

BÖLÜM IV.

Kaza.--Kıyı Manzarası.--Yerlilerin
Ziyaret Girişimi.--Sanayileri.--Karaka-koua Körfezi.--Adaya
Çıkma.--Owahee Valisi John Young.

İnce bir esintinin yardımıyla kıyı boyunca dolaşıyorduk ki, manzaranın tadını çıkarmak için
ön yelkene binen çocuk Perrault
tutunamadı ve rüzgara karşı, örtülerin gergin olduğu yere doğru
gitti ve
gemiden yaklaşık yirmi fit öteye, bir top gibi
okyanusa doğru geri sekti. Düşüşünü fark ettik ve ona sandalyeleri,
fıçıları, bankları, kümesleri, kısacası elimize geçirebildiğimiz her şeyi fırlattık;
sonra kaptan çekme emri verdi; göz açıp kapayıncaya kadar
çeyrek teknelerden birinin halatları koptu, tekne
indirildi ve adamlarla donatıldı: bu sırada çocuk epeyce kıç tarafa geçmişti. Şüphesiz ki, katran ve yağ dolu geniş bir çift kanvas tulum olmasa, can simidi gibi
işleyen bir tulum olmasa, kaybolacaktı. Ancak, kaldırıldığında başı suyun altındaydı ve denize düştükten yaklaşık çeyrek saat sonra cansız olarak gemiye
alındı. Buna rağmen, kısa bir süre içinde onu kendine getirmeyi başardık ve
birkaç saat içinde güverteye koşabildi.

Adanın kıyısı, denizden bakıldığında en
güzel _coup d'oeil_ ve en güzel manzarayı sunar; plajdan
dağlara kadar, arazi amfi tiyatro gibi yükselir, boyunca kakao ağaçları ve muzlarla kaplı bir alt ülkenin sınırı vardır,
bu ağaçların arasında adalıların kulübelerini
görebilirsiniz; Ötesinde uzanan tepeleri bölen
vadiler iyi ekilmiş gibi görünüyor,
ve dağların kendileri, aşırı yüksek olmalarına rağmen,
sürekli karla
parıldayan birkaç tepe hariç, zirvelerine kadar ormanla kaplı.

Sahil boyunca koşarken, bazı kanolar plajdan ayrılıp sebzeler ve
hindistan ceviziyle yanlarına geldi; ancak demirleme yerine ulaşmak için
esintiden faydalanmak istediğimizden, durmayı uygun görmedik.
Gecenin bir bölümünde kıyıdan ilerledik; ancak ertesi güne kadar süren
bir sakinlik geldi. Karaka-koua koyunun karşısında olduğumuzda, yerliler daha fazla sayıda tekrar dışarı çıktılar ve bize lahana, tatlı patates,
_taro_, muz, ekmek meyvesi, karpuz, kümes hayvanları vb. getirdiler ve bunları takas yoluyla
aldık. Akşama doğru, gün batarken yükselen bir deniz melteminin yardımıyla limana girdik ve orada on dört kulaç suda bir mercan tabanına demirledik. Ertesi gün adalılar gemiyi gün boyunca büyük sayılarda ziyaret ettiler. Bir önceki gün olduğu gibi meyve, sebze ve birkaç domuz getirdiler. Karşılığında onlara cam boncuklar, demir halkalar, iğneler, pamuklu bez vb. verdik. Bazı beyefendilerimiz karaya çıktılar ve yerli bir adamın yaklaşık otuz tonluk küçük bir sloop inşa etmekle meşgul olduğunu görünce şaşırdılar: kullandığı aletler yarı yıpranmış bir balta, yaklaşık iki inçlik bir keski, bir testere ve bir demir çubuktan oluşuyordu. Bunları kızgın ateşte ısıtıp bir matkap görevi gördü. Bu tür aletlerle bir şey başarmak için azımsanmayacak bir sabır ve el becerisi gerekiyordu: görünüşe göre bu niteliklerden yoksun değildi, çünkü işi oldukça ilerlemişti. Halkımız onu gemiye aldı ve ona uygun aletler verdik, bunun için son derece minnettar görünüyordu. 14'ünde, sabah, geminin marangozu kedi kafalarından birini değiştirmekle meşgulken, iki kompozit kasnak denize düştü; Gemide başka kimse olmadığı için, kaptan, mükemmel yüzücüler olan adalılara, onlar için dalmayı teklif etti ve bir ödül vaat etti; ve hemen ikisi kendilerini teklif etti. Birkaç kez daldılar ve her seferinde dibe indiklerinin kanıtı olarak deniz kabukları çıkardılar. Onlar dalarken saatlerimizi tutma merakımız vardı ve suyun altında dört dakika kaldıklarını görünce şaşırdık. Ancak bu çaba bana, onları çok yormuş gibi geldi, öyle ki burun deliklerinden ve kulaklarından kan aktı. Sonunda içlerinden biri demetleri çıkardı ve dört yarda pamuktan oluşan vaat edilen ödülü aldı.

Yattığımız Karaka-koua koyu, yaklaşık üç çeyrek mil derinliğinde ve girişte bir buçuk mil genişliğinde olabilir: ikincisi, volkanik bir patlamadan sonra lav şeklinde dağlardan aşağı akmış gibi görünen iki alçak kaya noktasından oluşmuştur. Her noktada orta büyüklükte bir köy yer alır; yani adalıların alçak kulübelerinden oluşan küçük bir grup. Koyun tabanı, yaklaşık dört yüz fit yüksekliğinde, tepesinde tek başına bir kakao ağacının görüldüğü
kalın bir
_kayalık_ yamacıyla son bulur.

14'ünün akşamı, diğer yolcularla birlikte karaya çıktım ve
tarif ettiğim batı ucundaki kabin grubuna çıktık.
Yerleşimciler bizi, on dokuz genç kadın ve bir adamın birlikte şarkı söylediği
bir dansla eğlendirdiler ve
oldukça iyi bir zamanda. Yaşlı bir adam, 14 Şubat 1779'da, talihsiz denizcinin komuta ettiği teknelerden gelen toplarla
hindistancevizi ağaçlarının delindiği
Kaptan Cook'un öldürüldüğü yeri bize gösterdi. Bu yaşlı adam, ister yapmacık ister gerçek bir duyarlılık olsun,
bu nesneleri bize gösterirken aşırı derecede etkilenmiş ve hatta gözyaşı dökmüş gibi görünüyordu. Bana gelince, 14 Şubat 1811'de, yani otuz iki yıl sonra, onu sonsuza dek kutlanan felaketin yıldönümünde, bu noktada, sadece şans eseri böyle olmak biraz tuhaf geldi bana. Ancak, bu tesadüften hiçbir uğursuz kehanet çıkarmadım ve
yoldaşlarımla birlikte gemiye, bıraktığım kadar neşeli bir şekilde geri döndüm. Yoldaşlarımla dediğimde, kaptanla yolculukta birkaç kez
tartıştıktan sonra gemiyi terk eden ve artık bu kadar kaba bir üste itaat etmektense yerlilerle yaşamayı tercih eden dümenci John Anderson'ı saymamalıyım. Bir denizci de firar etti; ancak adalılar, kaptanın isteği üzerine onu geri getirdiler. Anderson'u geri getirmeyi teklif ettiler, ancak kaptan onu geride bırakmayı tercih etti.

Karaka-koua körfezi yakınlarında iyi su bulamadık: yerlilerin bize
kabaklarda getirdikleri acıydı. Ayrıca taze ete de çok ihtiyacımız vardı, ancak
elde edemedik: bu adaların kralı, tebaasının oraya uğrayan gemilere herhangi bir
et tedarik etmesini açıkça yasaklamıştı.
Reislerden biri, orada ikamet eden adanın valisinden bize domuz satma izni almak için Tohehigh koyuna bir kano gönderdi. Haberciler ertesi gün geri döndüler ve bize bir mektup getirdiler. Vali, kralın yaşadığı Wahoo adasına gecikmeden gitmemizi emrediyordu. Orada iyi su ve ihtiyacımız olan her şeyi bulacağımıza dair bize güvence veriyordu. 16'sında yola çıktık ve hafif bir rüzgarla adayı Tohehigh koyuna kadar kıyıdan geçtik. Rüzgar daha sonra tamamen kesildi, kaptan, Baylar M'Kay ​​ve M'Dougall eşliğinde, yukarıda adı geçen valiyi ziyaret etmek için karaya çıktı. Yerli değildi, Kaptan Cook'un ölümünden birkaç yıl sonra buraya gelen John Young adında bir İskoç'tu. Bu adam yerli bir kadınla evlenmiş ve kralın dostluğunu ve güvenini kazanmış, şef rütbesine yükseltilmiş ve
Kral Tamehameha'nın Wahoo'yu fethinden sonra, hem genişliği hem de nüfusu bakımından Sandwich Adaları'nın en önemli
olanı olan Owhyhee'nin (Hawaii) valisi olmuştu. Ekselansları beyefendilerimize kralın tüm adaların sakinlerine domuz ticaretini yasaklamasının nedenini açıkladı: bu sebep, majestelerinin bu ticaret kolunun tekelini, kraliyet gelirinin münhasır karlarıyla
artırılması için kendisine saklamak istemesiydi. Vali ayrıca onlara Hawaii'nin güney kısmına üç yıldır yağmur yağmadığını bildirdi; bu da neden bu kadar az tatlı su bulduğumuzu açıklıyordu: adanın kuzey kısmının bulunduğumuz güneyden daha verimli olduğunu, ancak iyi bir demirleme yeri olmadığını ekledi: kıyının o kısmı, ağır dalgalar oluşturan batık kayalarla
savunuluyordu. Özetle,
valimiz beyefendilerimizi dört güzel, şişman domuzla gönderdi; ve biz de karşılığında ona biraz çay, kahve, çikolata ve bir fıçı Madeira şarabı gönderdik.

Gece neredeyse tamamen sakindi ve 17'sinde kendimizi _Mona-Wororayea_'nın yanında bulduk, karla kaplı bir dağ, tıpkı _Mona-Roah_ gibi,
ama bana ikincisinden daha az yüksek göründü. Daha önce olduğu gibi, bir dizi adalı, merak uyandırıcı bazı nesnelerle
ve birkaç küçük taze balıkla bizi ziyarete geldi. 18'inde rüzgar yükselince, kısa süre sonra Hawaii'nin batı ucunu geçtik ve bu gruptan iki ada daha olan Mowhee ve Tahooraha'nın yanından geçtik ve geri kalanlar gibi yoğun bir şekilde
yerleşim
olduğu söyleniyor. İlki, şeker somunu şeklinde yükselen ve tamamen
hindistan cevizi ve ekmek ağacı ağaçlarıyla kaplı tepelerden oluştuğu için oldukça pitoresk bir görünüm sunuyor.

Sonunda, 21'inde Wahoo'ya yaklaştık ve _Ohetity_ koyunun karşısında, barın dışında, karadan yaklaşık iki mil uzaklıkta demir attık.

BÖLÜM V.

Ohetity Koyu.--Adaların Kralı Tamehameha.--Gemiye Ziyareti.--Başkenti.--Deniz Kuvvetleri.--Otoritesi.--Ülkenin Üretimi.--Adetler ve Gelenekler.--Düşünceler.

Ohetity koyunda, barın veya mercan resifinin içinde iyi bir demirleme yeri yok: tutunma alanı kötü: bu nedenle, bir fırtına durumunda, geminin güvenliği tehlikeye girecekti. Dahası, ters bir
rüzgarla, iç limandan çıkmak zor olacaktı; bu nedenle, kaptanımız yolda kalmayı tercih etti. Geri kalanında, körfezi çevreleyen ülke Karaka-koua'dan daha güzel bir görünüme sahiptir; dağlar arka planda daha az yükseltilidir ve toprak daha verimli görünmektedir.

1811'de oradayken tüm Sandviç Adaları'nın itaat ettiği _Tamehameha_, 1779'da Kaptan Cook ve halkının bir kısmı katledildiğinde Owhyhee'de (Hawaii) hüküm süren Tierroboo'nun ne oğlu ne de akrabasıydı. O tarihte, orta düzeyde bir güce sahip bir şefti; ancak,
becerikli, entrikacı ve hırslı olduğu için,
çok sayıda kişiyi yanına çekmeyi başardı ve sonunda egemenliği ele geçirdi. Kendisini memleketi Owhyhee'nin efendisi olarak gördüğü anda, rüzgaraltı adalarını fethetmeyi düşündü ve birkaç yıl içinde bunu başardı. Hatta en ücra olan _Atoudy_'ye geçti ve oranın hükümdarını yendi, ancak ona yıllık bir haraç vermekle yetindi. İkametgahını Wahoo'ya yerleştirmişti, çünkü
tüm Sandwich Adaları arasında en bereketli, en pitoresk olanıydı - tek kelimeyle, hükümdarın ikametgahına en layık olanıydı.

Biz varır varmaz, üç beyaz adamın, Amerikalı Davis ve Wadsworth ile İspanyol Manini'nin bulunduğu bir kanoyla ziyaret edildik. Sonuncusu, kalışımız boyunca tercümanımız olmayı teklif etti; bu kabul edildi.
Tamehameha hemen bize başbakanı _Kraimoku_'yu gönderdi, Amerikalılar ona hükümet işlerindeki becerisinden dolayı _Pitt_ adını verdiler.
Bazı beyefendilerimiz eşliğinde kaptanımız, Tamehameha'ya tanıtılmak üzere hemen karaya çıktı. Saat dört civarında, kral ve maiyetini taşıyan çift pirogue eşliğinde geri döndüklerini gördük. Bayraklarımızı çektik ve majestelerini dört topla selamladık.

Tamehameha orta boylu, iyi yapılı, güçlü ve şişmanlığa meyilli biriydi ve görkemli bir duruşu vardı. Bana elli ila altmış yaşlarında gibi göründü. Avrupa tarzında giyinmişti ve bir kılıç takıyordu. Güvertede uzun süre yürüdü ve diğer gemilerde görmediği, bizim gemimizde bulunan şeylerle ilgili açıklamalar sordu. Onu şaşırtan bir şey, kıçımıza bağlı damıtma cihazıyla deniz suyunu tazeleyebildiğimizi görmekti; bunun nasıl yapılabileceğini hayal edemiyordu. Onu kamaraya davet ettik ve birkaç kadeh şarapla onu eğlendirdikten sonra iş meselelerinden bahsetmeye başladık: Ona domuz karşılığında
mal teklif ettik, ancak o gün pazarlığı tamamlayamadık. Majesteleri akşam saat altı civarında çift piroguyla tekrar gemiye bindi. Yirmi dört adam vardı. Pirog'u oluşturan iki kanonun ortasına ateşli silahlar içeren büyük bir sandık bağlanmıştı; Tamehameha orada oturuyordu, başbakanı da yanındaydı. Sabah, 22'sinde su fıçılarımızı kıyıya gönderdik ve onları mükemmel suyla doldurduk. Öğlen civarında samur majesteleri bize bir ziyaret daha yaptı, üç karısı ve en sevdiği bakanı eşliğinde. Bu kadınlar olağanüstü şişman ve ölçülemez büyüklükteydi. Ülkenin modasına uygun giyinmişlerdi, kalçalarının etrafından dolanan ve dizlerine kadar inen yaklaşık iki yarda uzunluğunda bir parça _tapa_ veya ağaç kabuğu bezi dışında hiçbir şeyleri yoktu. Bir önceki günkü müzakerelere devam ettik ve daha başarılı olduk. Pazarlık
sonuçlandığında, ödemenin bir kısmının İspanyol doları olarak yapılması konusunda büyük bir ısrarla ısrar ettiğini belirttim. Nedenini sorduk ve o da kardeşi Kral George'un, yani İngiltere kralının bir firkateynini satın almak istediğini söyledi. Pazarlık
sonuçlandığında, majestelerine ve maiyetine bizimle birlikte yemek yemeleri için dua ettik; kabul ettiler ve akşama doğru, ziyaretlerinden ve onları
karşılamamızdan oldukça memnun bir şekilde çekildiler.

Bu arada, yerliler gemiyi büyük sayılarda, yüzlerce kanoyla çevrelediler ve bize yiyecek şeklinde mallarını ve adanın kaba mamul mamullerini, karşılığında da mal teklif ettiler;
Ancak, sarhoş edici içkileri de kabaklarda getirdikleri için mürettebatın bir kısmı sarhoş oldu; kaptan, bu nedenle ticareti askıya almak zorunda kaldı ve adalılarla ticaret yapmayı, bu işle görevli olan birinci kaptan dışında, yasakladı.

22'sinde Baylar Pillet ve M'Gillis ile karaya çıktım: geceyi kıyıda geçirdik, o günü ve ertesi sabahı koyun çevresinde dolaşarak geçirdik, bir grup erkek, kadın ve çocuk da bizi takip etti.

Tamehameha'nın yaşadığı ve dolayısıyla krallığının başkenti olarak kabul edilebilecek olan Ohetity, orta büyüklükte bir şehirdir veya en azından o zamanlar büyük bir köydü. Belki de iki yüz tane olan, toprağa dikilmiş direklerden ve hasırla örtülmüş özel evlerin yanı sıra, hiçbir şekilde görkemli olmayan
kraliyet sarayı vardı: iki katlı, biri taştan diğeri ahşaptan yapılmış bir kamu mağazası; iki _morais_ veya put tapınağı ve bir iskele. İkincisinde, bazı Amerikalı denizcilerin bir şhun karşılığında verdiği eski bir gemi, _Lady Bird_ bulduk; Kral Tamehameha'nın sahip olduğu tek büyük gemiydi;
ve ayrıca, hiçbir değeri yoktu. Şhunlara gelince, yirmi ila otuz ton yük taşıyan kırk tane vardı: bu gemiler, diğer adalardaki vasalları tarafından ödenen ayni haraçları taşımak için kullanılıyordu. Avrupalılar bu vahşilerin arasına
gelmeden önce, ikincilerin bir ada ile diğeri arasında iletişim kurmanın bir yolu yoktu, ancak kanoları vardı ve adaların bazıları birbirini göremediğinden, bu yolculuklar tehlikeli olmalıydı. Sarayın yakınında, Bombay'dan bir Kızılderili buldum,
tarif ettiğim gemi için on iki inçlik bir kablo yapmakla meşguldü.

Tamehameha, evinin etrafında sürekli olarak yirmi dört kişilik bir muhafız tutuyordu.
Bu askerler, üniforma olarak, sarı renkte uzun mavi bir ceket giyiyorlardı;
ve her biri bir tüfekle silahlanmıştı. Evin önünde, açık bir meydanda, arabalarına bindirilmiş on dört adet dört librelik top yerleştirilmişti.

Kral mutlaktı ve tebaası arasındaki farklılıkları bizzat yargılıyordu.
Karaya çıktığımız günün ertesinde, bunun bir kanıtına tanık olma fırsatımız oldu. Bir Portekizli, sarhoş bir yerliyle kavga ettikten sonra ona vurdu: hemen saldırgan olanın arkadaşları, zavallı yabancıyı taşlarla dövmek için bir kalabalık halinde toplandılar; o, olabildiğince hızlı bir şekilde kralın evine kaçtı, ardından öfkeli yerlilerden oluşan bir kalabalık geldi, yine de muhafızlardan biraz uzakta durdular, Portekizliler ise nefes nefese bir şekilde bir köşede çömelmişlerdi. Biz kraliyet sarayının önündeki gezinti yolundaydık ve duruşmayı görme merakımız bizi majestelerinin huzuruna götürdü, kavgayı kendisine anlattırdıktan ve her iki tarafın tanıklarını dinledikten sonra yerliyi Portekizlilerin bahçesinde dört gün çalışmaya ve ona bir domuz vermeye mahkûm etti. Kralın oğullarının öğretmeni olan Bordeaux'lu genç bir Fransız, onlara okumayı öğretti ve
dilini anlıyordu, Portekizlilere tercümanlık yaptı ve
bize cümleyi açıkladı. Varlığımızın kararı etkileyip etkilemediğini veya başka koşullar altında Portekizlilerin daha az olumlu muamele görüp görmeyeceğini söyleyemem. Tamehameha'nın beyazların kendi topraklarında yerleşmesinden memnun olduğunu ancak yalnızca biraz faydalı
ticareti olan insanları takdir ettiğini ve aylaklardan, özellikle de sarhoşlardan nefret ettiğini anladık. Wahoo'da bu beyaz sakinlerden yaklaşık otuz tanesini gördük, çoğunluğu karaktersiz insanlardı ve adalarda ya tembellikten ya da sarhoşluk ve sefahatten kalmışlardı. Bazıları ülkede eşler almıştı ve bu durumda kral onlara kendileri için ekmeleri için bir miktar toprak vermişti. Ancak en kötülerden ikisi, rom üretip yerlilere
sağladıkları küçük bir imbik edinmenin yolunu bulmuştu.

İlk denizciler Sandwich adalarında yalnızca dört tür dört ayaklı buldular: köpekler, domuzlar, kertenkeleler ve sıçanlar. O zamandan beri koyunlar, keçiler, boynuzlu sığırlar ve hatta atlar
oraya taşındı ve bu hayvanlar
çoğaldı.

Bu adaların başlıca sebze ürünleri şeker kamışı, ekmek ağacı, muz, karpuz, misk kavunu,
_taro_, _ava_, _pandanus_, dut vb.'dir. Ekmek meyvesi ağacı büyük bir elma ağacının büyüklüğündedir; meyve bir elmaya benzer ve çevresi yaklaşık on iki veya on dört inçtir; kabuğu kavun gibi kalın ve pürüzlüdür: enine kesildiğinde bir portakalın içi gibi keselerle dolu olduğu görülür; posası karpuz kıvamındadır ve yenmeden önce
pişirilir. Ohetity'nin arkasında ekmek meyvesi ağaçları ve muz bahçeleri ve şeker kamışı tarlaları gördük.

_Taro_ alçak yerlerde yetişir ve çok fazla bakım gerektirir. Beyaz şalgamdan çok da farklı değildir[E] ve yerlilerin başlıca
yiyeceği olduğundan, kültürüne bu kadar çok dikkat etmelerine şaşmamak gerekir. Bir tepenin yamacından çıkan saf su kaynağının bulunduğu her yerde, bahçıvan
ekmek
istediği tarlanın büyüklüğünü eğime işaretler. Zemin düzleştirilir ve yüksekliği on sekiz inçten fazla olmayan bir çamur veya taş duvarla çevrilidir ve üstünde ve altında bir su kapısı vardır. Bu muhafazaya, mevsimin kuraklığına göre kaynak suyu iletilir veya kaçmasına izin verilir. Kök yeterli bir boyuta ulaştığında hemen kullanılmak üzere çekilir. Bu esculent çiğ olarak yenmesi çok kötüdür, ancak kaynatıldığında yamdan daha iyidir. Dilimler halinde kesilir, kurutulur, dövülür ve bir irmik haline getirilir, ekmek meyvesiyle birlikte yerlilerin başlıca yemeğini oluşturur. Bazen onu lapa kıvamına gelene kadar kaynatırlar, kabaklara koyarlar ve fermente olmalarına izin verirler; daha sonra uzun süre dayanır. Ayrıca, genellikle buharlaştırma yoluyla elde edilen biraz tuz ekleyerek çiğ olarak yedikleri balıkla karıştırırlar. [Dipnot E: Bougainville buna "Dana ayağı kökü" der.]

_Ava_, bu adaların sakinleri için yararlı olmaktan çok zararlı bir bitkidir; çünkü onu yalnızca tehlikeli ve sarhoş edici bir içecek elde etmek için kullanırlar, buna da _ava_ derler. Bu içeceği hazırlama yöntemi şöyledir: kökü çiğnerler ve sonucu bir leğene tükürürler; böylece elde edilen meyve suyu, fermantasyona uğraması için güneşe maruz bırakılır; ardından bir kaba boşaltırlar; daha sonra kullanıma hazır hale gelir ve bazen sarhoşluk verene kadar içerler. Bu iğrenç içkinin çok sık kullanılması görme kaybına ve yalnızca ondan uzak durarak ve sık sık deniz suyunda yıkanarak tedavi edilebilen bir tür cüzama neden olur. Bu cüzzam, ciltlerini beyazlatır: Cüzamlılardan birkaçının kör veya neredeyse kör olduğunu gördük. Yerliler sigara içmeyi de severler: tütün adalarda yetişir, ancak yurtdışından getirildiğine inanıyorum. Dut ağacının kabuğu her iki cinsiyetin giydiği kumaşı sağlar; _pandanus_ yapraklarından hasır yaparlar. Ayrıca, yaklaşık olarak kurutulmuş erik büyüklüğünde bir tür mum fındığı vardır ve bunlardan birkaçının içinden bir çubuk geçirerek mum yaparlar. Bir ucundan yakıldığında mum mumu gibi yanarlar ve geceleri kulübelerinde kullandıkları tek ışıktır.

Erkekler genellikle iyi yapılı ve uzun boyludurlar: tüm kıyafetleri için _maro_ adını verdikleri bir şey giyerler; bu, iki yarda uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde desenli veya beyaz bir tapa parçasıdır ve bunu bellerine ve bacaklarının arasına dolaştırırlar, uçlarını sol kalçanın üzerine bir düğümle bağlarlar. İlk bakışta kırmızıya boyanmış olduklarını düşündüm, ancak kısa süre sonra bunun ciltlerinin doğal _rengi_ olduğunu anladım. Kadınlar _maro_ ile aynı kumaştan, ancak daha geniş ve daha uzun, ancak dizlerin altına kadar
uzamayan bir kombinezon giyerler. Yeterince düzgün yüz hatlarına sahiptirler ve
renkleri olmasa, genel olarak yakışıklı kadınlar olarak kabul edilebilirler.
Bazıları çekiciliklerini artırmak için, siyah saçlarını (bu amaçla kısa kesilmiş) kireçle boyarlar, başlarının etrafında saf beyaz bir şerit oluştururlar,
bu da onları korkunç şekilde çirkinleştirir.
Gençler arasında daha
yakışıklı bir çiçek çelengi takarlar. Diğer özellikleri nedeniyle, çok şehvetlidirler ve özellikle yabancılara karşı mütevazı bir çekingenlikten uzaktırlar. Sadece süs eşyalarıyla ilgili olarak, bana bunların adanın her yerinde aynı olmadığı söylendi. Onları savaş kıyafetleri veya tören kıyafetleri içinde görmedim. Ancak, _tapa_ veya kabuk kumaşlarını boyadıklarını veya bastıklarını görme fırsatım oldu. Bu, çok fazla özen ve sabır gerektiren bir meslek. Kullandıkları pigmentler, hindistan cevizi yağıyla hazırlanan sebze sularından elde ediliyor. Kalemleri, uçlarında çeşitli çiçekler oydukları küçük kamışlar veya bambu kamışları. Önce, basmak istedikleri kumaşı sarı, yeşil veya zemini oluşturan başka bir renkle renklendiriyorlar: sonra, başka bir kılavuz olmadan, sadece gözleriyle mükemmel düz çizgiler çiziyorlar; son olarak bambu çubuklarının uçlarını zeminden farklı bir tonda boyaya batırıyorlar ve bunları böylece oluşan koyu veya açık çizgilerin arasına uyguluyorlar. Bu kumaş,
baskılı ve baskılı pamuklarımıza çok benziyor; emdirildiği yağlar
suya karşı dayanıklı hale getiriyor. _Atowy_ yerlilerinin tapa boyama sanatında diğer adalılardan daha iyi oldukları söyleniyor.

Sandwich adalıları, simetri olmadan düzenlenmiş veya daha doğrusu simetriye tamamen meydan okuyarak bir araya getirilmiş bir veya iki yüz evden oluşan köylerde yaşıyorlar. Bu evler (daha önce de söylediğim gibi)
toprağa çakılmış direklerden, uzun kuru otlarla örtülü ve hasırla
duvarlanmış olarak inşa ediliyor; sazdan çatı, onlara bir tür Kanada ahırları veya çiftlik evlerimize benziyor. Her evin uzunluğu, içinde yaşayan aile sayısına göre değişiyor: Kızılderililerimizin
wigwam'ları gibi dumanlı değiller, şömine her zaman dışarıda, açık havada ve tüm yemek pişirme orada yapılıyor. Bu nedenle evlerinin içi çok
temiz ve düzenli.

Pirogları veya kanoları son derece hafif ve derli topludur: tek olanların, pruvaya bağlanmış iki kavisli tahta parçasından oluşan ve suya yanlardan beş veya altı fit mesafeden temas eden bir dış bomu vardır; her iki ucunda yukarı doğru kıvrılmış başka bir parça uca bağlanır ve suyun içine sürüklenir, bu sayede buz üzerinde bir paten demiri gibi hareket eder ve ağırlığıyla kanoyu dengede tutar: bu düzenek olmadan yanılmaz bir şekilde devrilirler. Kürekleri uzundur ve çok geniş bir bıçağa sahiptir. Tüm bu kanolar, son derece iyi dokunmuş bir ot veya yaprak matından yapılmış bir latin yelkeni veya sprit yelkeni taşır. Bu insanlarla dinleri hakkında çok kapsamlı ve kesin fikirler edinecek kadar uzun süre kalmadım: _Etoway_ adını verdikleri bir Yüce Varlığı ve bir dizi aşağı tanrıyı tanıdıklarını biliyorum. Her köyün bir veya daha fazla _moraisi_ vardır. Bu moraisler mezarlık görevi gören
kapaklardır; ortada bir tapınak vardır,
sadece rahiplerin girme hakkı vardır: kaba bir şekilde
yontulmuş birkaç tahta put içerirler. Bu heykellerin ayaklarına, insanların köpeklerden, domuzlardan, kümes hayvanlarından, sebzelerden vb. oluşan
sunuları bırakılır ve çürümeye bırakılır. Bu vahşilerin rahiplerine olan saygıları neredeyse tapınmaya kadar uzanır; onların kişilerini kutsal olarak görürler ve nesnelere dokunmaktan veya _tabu_ veya yasak ilan ettikleri yerlere yaklaşmaktan
en çok çekinirler. _Tabu_, Avrupalı ​​denizciler için kalabalığın
rahatsızlıklarından kurtulmalarını sağlayarak sıklıkla yararlı olmuştur.

Gezimizde farklı oyunlar oynayan gruplarla karşılaştık. En yaygın olanı dama oyunuydu. Dama tahtası çok basittir, kareler
zemine keskin bir sopayla işaretlenmiştir: erkekler
sadece deniz kabukları veya çakıl taşlarıdır. Oyun, medeni ülkelerde oynanan oyundan farklıydı, bu yüzden onu anlayamıyorduk. Doğa, Sandviç adalarının sakinleri için neredeyse her şeyi yapmış olsa da - sürekli bir baharın, berrak bir gökyüzünün, sağlıklı bir iklimin tadını çıkarsalar ve yaşamın temel ihtiyaçlarını üretmek için neredeyse hiç emek gerekmese de - genel olarak mutlu oldukları söylenemez: _Tootoos_ adını verdikleri zanaatkarlar ve üreticiler, Lakedemonyalılar arasındaki Helotlarla hemen hemen aynı durumdadırlar, efendileri veya _Eris_ için neredeyse aralıksız çalışmaya mahkumdurlar, durumlarını iyileştirme umudu olmadan ve hatta günlük yiyecek seçimleri bile kısıtlanmıştır. [F] Bilginin neredeyse eşit olarak dağıtıldığı, hala barbar bir halk arasında, kıyaslanamayacak kadar kalabalık olan sınıfın böylesine aşağılayıcı ve baskıcı bir boyunduruğa gönüllü olarak boyun eğmesi nasıl oldu? Çinlilerden çok daha az sayıda olmalarına rağmen Tatarlar, onları boyunduruk altına aldılar, çünkü ilki savaşçıydı ve ikincisi değildi. Aynı şey, şüphesiz,
uzak dönemlerde, Polonya'da ve Avrupa ve Asya'nın diğer bölgelerinde de olmuştur. Eğer
ahlaki sebepler fiziksel sebeplere eklenirse, bir kastın üstünlüğü
ve diğerinin aşağılığı daha da belirgin olacaktır; Hispaniola yerlilerinin, İspanyolların kıyılarına, kendi endişelerine göre
şaşırtıcı büyüklükteki gemilerle
geldiklerini gördüklerinde ve toplarıyla gök gürültüsünü taklit ettiklerini duyduklarında, onları kendilerinden
üstün bir doğaya sahip varlıklar olarak gördükleri bilinmektedir. Bu adanın diğer ülkelerden
çok uzak olduğunu ve İspanyolların onu fethettikten sonra
hiçbir medeni toprakla iletişim kurmadığını varsayalım, bir veya iki yüzyılın sonunda dil ve tavırlar asimile olurdu, ancak iki kast olurdu,
biri tüm avantajlardan yararlanan lordlar, diğeri tüm yüklerle
yüklenen serfler. Bu teori eski zamanlarda Hindostan'da gerçekleşmiş gibi görünüyor; ancak Sandviç adalılarının geleneğine güvenmek zorunda kalırsak, ülkeleri başlangıçta Owyhee'ye bir kanoyla gelen bir erkek ve kadın tarafından iskan edilmişti. O zaman, bu erkek ve kadının köleleriyle birlikte geldiklerini ve _Eris_'lerin ilkinden, _Tootoos_'ların ise sonuncusundan geldiğini kastetmiyorlarsa, birbirlerine aynı kökeni atfetmeli ve sonuç olarak birbirlerini eşit, hatta vahşiler arasında yaygın olan düşünce tarzına göre kardeş olarak görmelidirler. Kadınların en barbar kabilelerde köleleştirilmesinin nedeni daha kolay açıklanabilir: erkekler onları en güçlünün hakkıyla tabi kılmışlar, eğer cehalet ve batıl inanç onları daha önce aşağı nitelikte varlıklar olarak görmemişse, hizmetçi olarak değil, arkadaş olarak yaratılmışlardır.[G]

[Dipnot F: _Tootoolar_ ve tüm kadınlar, kralın eşleri ve başlıca şefler hariç, sonsuza dek meyve ve sebze yemeye mahkumdurlar; köpekler ve domuzlar yalnızca _Eris_ sofrasına ayrılmıştır.]

[Dipnot G: Bazı Kızılderili kabileleri kadınların ruhlarının olmadığını, ancak hayvanlar gibi birlikte öldüklerini düşünür; diğerleri onlara erkeklerinkinden farklı bir cennet atarlar, ki bu, göreceli durumları bir sonraki dünyada iyileştirilmediği sürece, kendileri için tercih etmeleri için bir nedenleri olabilir.]

VI. BÖLÜM.

Wahoo'dan ayrılış.--Fırtına.--Columbia'nın
Ağzına varış.--Kaptanın Pervasız Emri.--Girişin
Zorluğu.--Geminin Tehlikeli Durumu.--Sefer
Mürettebatının ve İnsanlarının
Bir Kısmının Mutsuz Kaderi.

Gemiye yüz baş canlı domuz, birkaç keçi, iki koyun, bir miktar kümes hayvanı, domuzları beslemek için iki tekne dolusu şeker kamışı, daha çok sayıda yam, taro ve diğer sebzeler aldıktan ve tüm su fıçılarımızı sıkıca yerleştirdikten sonra, Karaka-koua'ya varışımızdan on altı gün sonra, 28 Şubat'ta demir aldık.

Wahoo'da başka bir adamı (Edward Aymes) bıraktık. Bir yük şeker kamışı için karaya gönderilen bir teknenin
mürettebatına aitti. Yerliler tekneyi yüklediğinde gelgitin çekilmesi onu karaya oturtmuştu ve Aymes dümenciden yürüyüşe çıkmak için izin istedi, sel için geri döneceğini söyledi. Ona izin verildi, ancak yokluğunda, gelgit tekneyi yüzdürmeye yetecek kadar yükseldiğinden, dümenci James Thorn, geride kalan genç denizciyi beklemedi.
Kaptan adamı hemen kaçırdı ve izinli olarak tekneden uzaklaştığını öğrendiğinde şiddetli bir öfkeye kapıldı.
Aymes kısa süre sonra geminin yanında belirdi, onu gemiye almaları için birkaç yerliyi işe aldı; onu fark eden kaptan ona uzun teknede kalmasını emretti, sonra da şeker kamışı yüküyle yana bağladı.
Kaptan daha sonra tekneye bindi ve kamışlardan birini alarak zavallı adamı acımasızca dövdü; Daha sonra, bu vahşet eyleminden memnun olmayarak, kurbanını yakaladı ve
denize attı! Ancak, mükemmel bir yüzücü olan Aymes, her zamanki gibi, geminin etrafında çok sayıda bulunan
en yakın yerli kanoya doğru ilerledi. Kaptanımızdan daha insancıl olan adalılar, gemiye kabul edilmek için yalvarmalarına rağmen, sadece giysilerini almayı başarabilen zavallı adamı içeri aldılar ve bu giysiler kanoya atıldı. Ayrılırken, Kaptan Thorn'a, Amerikan Birliği topraklarında bir gün karşılaşırlarsa, ülkesinin yasalarını yeterince bildiğini ve tazminat alabileceğini söyledi.

Yelken açarken, Bay M'Kay ​​kaptana bir su fıçısı boş olduğunu söyledi ve gemide bulunan çok sayıdaki canlı hayvanın büyük miktarda tatlı suya ihtiyaç duyması nedeniyle, doldurulması için karaya göndermeyi önerdi. Kaptan, eğer onları karaya gönderirse bazı adamların firar edeceğinden endişe ediyordu, Bay M'Kay'e cevaben bu yönde bir gözlemde bulundu, Bay M'Kay ​​daha sonra beni söz konusu fıçıyı doldurmak için yan tarafta duran bir kanoyla göndermeyi önerdi: bu kaptan tarafından kabul edildi ve fıçıyı en yakın kaynağa götürdüm. Adalılar beni alıkoymak için biraz zorluk çektiler ve bana birkaç şişe tuzlu su verdiklerini fark ettim, ayrıca çift pirogue talep etmek zorunda kaldım (çünkü boş fıçıyı getiren kano, dolu bir fıçıyı taşımak için yetersiz bulundu), gemi zaten tam yelken açmıştı ve açılmak üzereydi. Yerliler istediğimi elde etmek için yardım etmedikleri için krala başvurmam gerektiğini düşündüm ve gerçekten de öyle yaptım. Gemiyi denizde bu kadar uzakta gördüğümde, kaptanın tutumunu bildiğimden, beni adada bırakma planını yaptığından korkmaya başladım.
Yine de korkularım yersizdi; gemi kıyıya doğru bir viraj yaptı, bu benim büyük sevincimdi; ve genç arkadaşımız Fransız okul müdürünün iyi niyeti sayesinde, fıçıyı gemiye geri döndürmem için bana çift kişilik bir pirogue sağlandı.

Güvertemiz şimdi New York'tan ayrıldığımızdaki kadar yüklüydü; çünkü canlı hayvanlarımızı iskelelere yerleştirmek ve gemide çalışmak için geçmemiz gereken
onların ağıllarına binmek zorunda kalmıştık. Bizim sayımız da artmıştı; çünkü ticari işletmemizin hizmeti için bir düzine adalı almıştık. Sözleşme süreleri üç yıldı, bu süre boyunca onları besleyecek ve giydirecektik ve süresi dolduğunda yüz dolar değerinde mal alacaklardı. Kaptan kıyı yolculuğunda bir düzine daha işçi göndermişti. Çok iyi denizciler olan bu insanlar işe alınmak için can atıyorlardı ve biz çok daha fazla sayıda kişiyi kolayca götürebilirdik. 2 Mart'a kadar ters rüzgarlar esti, adanın batı ucunu iki katına çıkardıktan sonra kuzeye doğru ilerledik ve bu gülümseyen ve ılıman ülkeleri gözden kaybettik, çok geçmeden daha soğuk ve yaşamaya daha az değer bir bölgeye girdik. Rüzgarlar değişkendi ve 16'sına kadar başımıza olağanüstü bir şey gelmedi, ta ki 35 derece 11' kuzey enlemine ve 138 derece 16' batı boylamına vardığımızda, rüzgar aniden G.G.B.'ye döndü ve öyle şiddetli esti ki,
üst direklere ve üst yelkenlere çarpmak ve ön yelkenimizde çift resif ile fırtınanın önünde koşmak zorunda kaldık.
Geminin sallanması, daha önce deneyimlediğimiz tüm fırtınalardan daha fazlaydı.
Yine de, büyük bir ilerleme kaydettiğimizde ve kıtaya yaklaştığımızda, kaptan önlem amaçlı iki gece boyunca bekledi.
Sonunda, 22'sinde, sabah karayı gördük. Birkaç gündür herhangi bir gözlem yapamasak da,
yine de, kıyının görünümünden,
Columbia Nehri'nin ağzına yakın olduğumuzu ve karadan üç milden daha uzakta olmadığımızı fark ettik.
Bu nehrin girişindeki barajda oluşan ve gemiden ayırt edebildiğimiz dalgalar,
en sonunda yolculuğumuzun sonuna geldiğimizden şüphe etmemize yer bırakmıyordu.

Rüzgar şiddetli fırtınalar halinde esiyordu ve deniz çok yükseliyordu:
buna rağmen, kaptan bir teknenin indirilmesini emretti ve Bay Fox
(birinci kaptan), Basile Lapensee, Ignace Lapensee, Jos. Nadeau ve John
Martin, biraz erzak ve ateşli silah alarak tekneye bindi ve
en kısa sürede kanalı dinlemeleri ve gemiye bindiklerini bildirmeleri emrini verdi.
Tekneye iyi bir yelken veya direk bile verilmemişti, ancak ortaklardan biri Bay Fox'a yelken için bir çift çarşaf verdi. Baylar M'Kay ​​ve M'Dougall, böyle bir havada tekneyi kıyıya göndermenin tedbirsizliği konusunda kaptana itiraz etmekten kendilerini alamadılar;
ama onun inatçılığını engelleyemediler. Teknenin mürettebatı gemiden
ayrıldı; ne yazık ki! Onu bir daha asla göremeyecektik; ve kaderinin önceden habercisi olmuştuk. Ertesi gün rüzgar hafiflemeye başladı ve kıyıya çok yaklaştık. Nehrin girişi, çıplak gözle açıkça ayırt edebildiğimiz, sadece karışık ve çalkantılı bir deniz gibi görünüyordu: açıklardan esen bir rüzgarın ittiği dalgalar, kıyıya çarptı ve fark edilebilir bir geçit bırakmadı. Tekneden hiçbir iz bulamadık;
ve akşama doğru, kendi güvenliğimiz için, kaptanınki de dahil olmak üzere, son derece üzgün bir şekilde denize açıldık; kaptan da diğerleri kadar üzgün görünüyordu ve bunun için nedenleri vardı. Gece boyunca
rüzgar dindi, bulutlar dağıldı ve gökyüzü
sakinleşti. 24'ünün sabahı, akıntının bizi tekrar kıyıya yakın bir yere
sürüklediğini gördük ve Cape Disappointment'ın kuzeyinde, on dört kulaç suda demir attık. _Coup d'oeil_ bu demirleme yerinde, Sandwich
adalarındaki kadar çok gülümsemiyor, kıyı, göze karla kaplı yüksek dağların sürekli bir sırasından başka pek bir şey sunmuyor.

[İllüstrasyon: COLUMBIA NEHRİNİN GİRİŞİ.
_Gemi Tonquin, barajı geçerken, 25 Mart 1811._]

Sakin olmasına rağmen, deniz Cape Disappointment ile Point Adams arasında
şiddetle resifleri aşmaya devam etti. Bay Mumford'u (ikinci kaptan) bir geçiti sondajlaması için gönderdik; ancak dalgaların çok
ağır olduğunu
gördüğü için öğlen vakti gemiye geri döndü. Baylar M'Kay
ve D. Stuart, 22'sinde ayrılan
teknenin mürettebatını aramak için kıyıya çıkmayı teklif ettiler; ancak
karaya çıkacak bir yer bulamadılar. Kızılderililer gördüler, onlar da burnu geçmeleri için işaretler yaptılar,
ancak gemiye geri dönmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Döndükten kısa bir süre sonra, batıdan hafif bir esinti
çıktı,
demir aldık ve nehrin girişine yaklaştık. Bay Aikin daha sonra, John Coles (yelken yapımcısı),
Stephen Weeks (zırhçı) ve iki Sandwich adalı eşliğinde,
pinasa gönderildi; ve biz de rahat bir şekilde
seyirle onu takip ettik. Bundan önce başka bir tekne daha gönderilmişti, ancak
kaptan çok güneye gittiğini düşünerek,
geri dönmeleri için bir işaret verdi. Bay Aikin dört kulaçtan daha azını bulamadığı için onu takip ettik
ve uygun bir rüzgarla dalgaların arasından ilerledik, böylece
sancak tarafımızdaki tekneyi tabanca atış mesafesinde geçtik. Gemiye geri dönmesi için işaretler yaptık, ancak bunu başaramadı; gelgit onu öyle bir hızla
taşıdı ki birkaç dakika içinde etrafımızı saran muazzam dalgaların arasında onu
gözden kaybettik. Akşama yaklaşıyordu, rüzgar dinmeye başladı ve su
çekilmeyle birlikte o kadar alçaldı ki, altı veya yedi kez şiddetle vurduk: dalgalar geminin
üzerinden geçti ve onu batırmakla tehdit etti. Sonunda iki üç çeyrek kulaç sudan yediye geçtik, orada
demir atmak zorunda kaldık, rüzgar bizi tamamen yarı yolda bıraktı. Ancak, tehlikeden
çok uzaktık ve karanlık durumumuzun dehşetini daha da artırdı: gemimiz demirlemiş olmasına rağmen, her an gelgit tarafından
taşınma tehdidinde bulunuyordu; en iyi çardak bırakıldı ve dümende iki adam tuttu, başını doğru yönde tutmak için. Ancak,
İlahi takdir imdadımıza yetişti: sel, çekilmenin ardından geldi ve
uzaktan esen rüzgar, gecenin karanlığına rağmen her iki çapayı da tarttık ve
Cape Disappointment'ın nehrin girişinde oluşturduğu ve
_Baker's Bay_ adını verdiği
küçük bir koy veya körfeze ulaşmayı başardık, burada iyi bir demirleme yeri bulduk. Gece yarısı civarıydı ve
hepimiz biraz dinlenmek için çekildik: özellikle mürettebatın buna çok ihtiyacı vardı. Güvenli bir yerde olduğumuz için şanslıydık, çünkü
rüzgar gecenin geri kalanında giderek yükseldi ve 25'inin sabahı bu okyanusun her zaman pasif olmadığını görmemizi sağladı.

Bu gün bazı yerliler bizi ziyarete geldi ve yanlarında kunduz derileri getirdiler; ancak
aramak istediğimiz iki tekne mürettebatının kaybının zihnimizde yarattığı huzursuzluk, trafiği düşünmemize izin vermedi. Vahşilere, üç gün önce kıyıya bir tekne gönderdiğimizi ve ondan haberimiz olmadığını işaretlerle anlatmaya çalıştık; ancak bizi anlamıyor gibiydiler. Kaptan, bazı beyefendilerimizle birlikte karaya çıktı ve ormanda ve burnun kuzeybatısındaki kıyı boyunca kayıp insanlarımızı aramaya koyuldular. Birkaç saat sonra, kaptanın son gönderilen teknenin mürettebatından biri olan Weeks ile geri döndüğünü gördük. Tamamen çıplaktı ve giyinip biraz yiyecek aldıktan sonra, önceki gece dalgalardan neredeyse mucizevi bir şekilde kaçışını bize yaklaşık olarak şu ifadelerle anlattı:--

"Teknemizi geçtikten sonra;" dedi, "rüzgarın
dalgalanması ve gelgitin buluşmasıyla oluşan dalgalar,
sel ile nehre girdiğimiz zamandan çok daha ağırlaştı.
Dümen eksikliğinden dolayı tekneyi idare etmek çok zorlaştı ve onu gelgitin insafına bıraktık, ta ki birkaç dalgadan kurtulduktan sonra, biri geminin ortasına çarpıp bizi alabora edene kadar. Bay Aiken ve John Coles'u gözden kaybettim: ama
iki adalı da yakınımdaydı; onları giysilerini çıkarırken gördüm ve örneklerini takip ettim; ve erişebileceğim
bir mesafedeki, omurgası yukarı bakan tekneyi yakaladım; iki yerli yardımıma geldi;
onu düzelttik ve ani sarsıntılarla o kadar çok su boşalttık ki
bir adamı tutabilirdi: yerlilerden biri atladı ve iki eliyle
suyu boşaltarak kısa sürede tekneyi boşaltmayı başardı. Diğer yerli kürekleri buldu ve hava kararmak üzereydi, üçümüz de bindik. Gelgit artık bizi dalgaların dışına taşıdığından, talihsiz arkadaşlarımı kürek çekmeye ikna etmeye çalıştım, ancak soğuktan o kadar uyuşmuşlardı ki, kesinlikle reddettiler. Giysisiz ve havanın sertliğine maruz kaldığım için sürekli egzersiz yapmam gerektiğini çok iyi biliyordum. Ayrıca gecenin ilerlediğini ve bana kalan azıcık güçten başka hiçbir kaynağım olmadığını görünce, kürek çekmeye başladım ve çıtayı ittim, ancak denize çok fazla açılmamak için. Gece yarısına doğru, arkadaşlarımdan biri öldü: diğeri arkadaşının cesedinin üzerine
atladı ve onu terk etmeye ikna edemedim.
Sonunda gün ışığı belirdi; ve kıyıya yakın olduğum için,
ona doğru yöneldim ve Tanrıya şükür, dalgaların arasından sağ salim, kumlu bir
plaja ulaştım. Hâlâ biraz yaşam belirtisi gösteren adalıya tekneden
çıkması için yardım ettim ve ikimiz de ormana doğru yola koyulduk; ancak, beni takip edemediğini görünce, onu talihsizliğine bıraktım ve fark ettiğim
aşınmış bir yolu takip ederek, kendimi büyük bir şaşkınlıkla, birkaç saat içinde geminin yakınında buldum."

Kaptanla birlikte karaya çıkan beyler, Weeks'in ormanın girişinde bıraktığı yerliyi aramak için üç gruba ayrıldılar; ancak, bütün gün ormanı ve burnun ucunu
taradıktan sonra, akşam onu ​​bulamadan gemiye çıktılar.

BÖLÜM VII.

Yazarın Arkadaşlarının Kaybından Dolayı Pişmanlıkları.--Bir Sandwich Adası'nın
Cenaze Töreni.--Amaçlanan Kuruluşun Oluşumunda İlk Adımlar.--Yeni Alarm.--Kamp.

Weeks'in anlatısı bize üç arkadaşımızın
öldüğünü bildirdi ve diğer beşinin de benzer bir kaderle karşılaştığından şüphemiz yoktu. Bu İki gün içinde, kıyıya ayak basmadan önce, sekizimizin kaybı kötü bir kehanet oldu ve hepimiz tarafından hissedildi. Bu kadar uzun bir yolculuk sırasında, birbirimizi her gün görme alışkanlığı, aynı kaygı ve tehlikelere katılım ve aynı dar sınırlara hapsedilme, tüm yolcular arasında, her şeyden önce çok üzücü ve beklenmedik bir şekilde, iyi düzenlenmiş ve sevgi dolu bir ailede, aniden ölümle, değerli üyelerinden birinin varlığından mahrum kaldığında yaşanana benzer bir boşluk hissetmeden kopamayacak bir bağ oluşturmuştu. New York'tan ayrılmıştık, çoğunlukla birbirimize yabancıydık; ancak Columbia nehrine vardığımızda hepimiz arkadaştık ve birbirimizi neredeyse kardeş gibi görüyorduk. Özellikle iki kardeş Lapensee ve Joseph Nadeau'ya üzüldük: bu genç adamlar Kanada'daki saygıdeğer ebeveynleri tarafından Bay M'Kay'in bakımına özel bir şekilde tavsiye edilmişti; ve iyi davranışlarıyla kaptanın, mürettebatın ve tüm yolcuların saygısını kazanmışlardı. Kardeşler Lapensee cesur ve istekliydi, tehlike anında asla geri adım atmadılar ve gemideki herkes kadar iyi denizci olmuşlardı. Bay Fox ve Bay Aikin herkes tarafından çok saygı görüyorlardı; özellikle de beyefendi tavırları ve nezaketiyle herkesin sevgisini kazanan Bay Fox'un kaybı her zaman çok üzülürdü, ancak mevcut durumda bu iki kat daha fazlaydı: Kuzeybatı'ya daha önce bir yolculuk yapmış olan bu beyefendi, kaptana ve şirkete önemli hizmetlerde bulunabilirdi. Önceki günler endişe ve huzursuzluk günleriydi; bu bir üzüntü ve yas günüydü.

Ertesi gün, kayıp adalıyı aramak için gönüllü olarak hizmet veren aynı beyefendiler çalışmalarına devam ettiler ve bizi terk ettikten çok kısa bir süre sonra, geminin karşısındaki ormanın kıyısında büyük bir ateş yakıldığını gördük. Bir tekneyle gönderildim ve ateşe
vardım. Zavallı adalıya hayat vermek için ateşi yakan bizim beyefendilerimizdi, sonunda onu kayaların altında, soğuktan ve yorgunluktan yarı ölü, bacakları şiş ve ayakları kanamış halde bulmuşlardı. Onu giydirdik ve gemiye aldık, orada, bizim özenimizle onu hayata döndürmeyi başardık.

Akşama doğru, gerekli mutfak eşyaları ve bisküvi, domuz yağı ve tütünden oluşan ikramlarla donatılmış bir grup Sandwich adalı, 24'ünde Bay Aikin'in teknesinde ölen vatandaşlarına son görevlerini ödemek için karaya çıktı. Bay Pillet ve ben onlarla birlikte gittik ve aşağıdaki şekilde gerçekleşen cenaze törenine tanık olduk. Cesedin kurtlardan korunmak için bir ağaca asıldığı yere vardıklarında, yerliler kumda bir mezar kazdılar; sonra cesedi indirip çukurun kenarına gerdiler, bisküviyi kollarından birinin altına, domuz etini diğerinin altına ve tütünü çenenin ve cinsel organların altına koydular. Böylece, diğer dünyaya yolculuk için gerekli olan
cesed mezara bırakıldı ve üzeri kum ve taşlarla örtüldü. Ölen adamın tüm vatandaşları, yüzleri doğuya dönük olacak şekilde, çift sıra halinde mezarın iki yanında diz çöktüler, ancak rahip olarak görev yapan biri hariç; rahip denizin kıyısına gitti ve şapkasını suyla doldurduktan sonra, iki sıra adalıya serpti ve diğerlerinin neredeyse bizim ayinlerde yaptığımız gibi karşılık verdiği bir tür dua okudu. Bu dua sona erdiğinde ayağa kalktılar ve ne sağa ne de sola bakmadan gemiye geri döndüler. Her biri bana
oynadığı rolle aşina göründüğünden, büyük olasılıkla
koşullar izin verdiği ölçüde, ülkelerinde benzer durumlarda uygulanan törenleri gözlemlemişlerdir. Hepimiz gün batımında gemiye döndük.

Ertesi gün, 27'sinde, canlı hayvanlardan geçitleri temizlemek isteyerek; birkaç adamı kıyıya bir ağıl inşa etmek için gönderdik ve kısa bir süre sonra yaklaşık elli domuzu karaya çıkarıp onları bir elin bakımına verdik. 30'unda, uzun tekne donatıldı, silahlandırıldı ve erzakla donatıldı ve
kaptan, Baylar M'Kay ​​ve D. Stuart ve bazı katiplerle birlikte, nehri tırmanmak ve ticaret tesisimiz için uygun bir yer seçmek üzere tekneye bindi. Baylar Boss ve Pillet aynı anda ayrıldılar, güneye doğru koşmak ve Bay Fox ve mürettebatı hakkında bilgi edinmek için. Bu arada, en çok elimizdeki mallardan bazılarını elde ettikten sonra, her gün gemiye gelen yerlilerle kunduz derileri ve deniz samuru taşları için bir ticarete başladık.

Baylar Ross ve Pillet, Bay Fox ve ekibi hakkında hiçbir şey öğrenmeden 1 Nisan'da gemiye döndüler. Sahilde teknenin hiçbir izini bile görmediler. Point _Adams_'ı işgal eden ve _Clatsops_ olarak adlandırılan yerliler, genç beyefendilerimizi çok dostça ve misafirperver bir şekilde karşıladılar. Kaptan ve arkadaşları da 4'ünde, kendilerine uygun görünen hiçbir yer bulamadan, kuruluş için bir yer belirlemeden geri döndüler. Sonuç olarak güney kıyısını keşfetmeye karar verildi ve Baylar M'Dougal
ve D. Stuart ertesi gün o sefere çıktılar ve 7'sinde geri dönmeye söz verdiler.

7'nci geldi ve bu beyefendiler geri dönmedi. Neredeyse bütün gün yağmur yağdı. Ertesi gün, bazı yerliler gemiye geldi ve Baylar M'Dougal ve Stuart'ın önceki akşam körfezi geçerken alabora olduğunu bildirdiler. Bu haber ilk başta bizi endişelendirdi; ve doğrulanmış olsaydı, cesaretimizi
kıracak son darbeyi vurmuş olurdu. Yine de, hava aşırı kötüydü ve yerlilerin hikayesine tam olarak güvenmiyorduk -üstelik, onları mükemmel bir şekilde
anlayamayabilirdik- 10'una kadar merakta kaldık. O günün sabahı, iki beyefendimizi aramak için bazı insanları göndermeye hazırlanıyorduk ki, Kızılderililerle dolu iki büyük kanonun gemiye doğru geldiğini gördük: Bunlar, nehrin kuzey yakasındaki bir uçurumun dibinde bulunan _Chinook_ köyündendi ve Baylar M'Dougal ve Stuart'ı geri getiriyorlardı. Bu beyefendilere 8'inde yerlilerden duyduğumuz raporu bildirdik ve bize bunun aslında haklı olduğunu; 7'sinde, gemiye söz verdikleri gibi ulaşmak istedikleri için, şef _Comcomly_'nin itirazlarına rağmen _Chinook_ burnunu terk ettiklerini; _Comcomly_'nin, bu kadar yoğun bir denizde körfezi geçmenin kendilerine ne kadar büyük bir tehlike yaratacağını söyleyerek onları alıkoymaya çalıştığını; bir buçuk milden daha fazla yol kat etmemişken büyük bir dalganın teknelerinin üzerinden geçip onu alabora ettiğini; _Kızılderililerin maruz kaldıkları tehlikenin farkında olarak onları takip ettiklerini ve yardımları olmasa, yüzme bilmeyen Bay M'Dougal'ın kaçınılmaz olarak boğulacağını; Chinook'lar büyük bir ateş yakıp giysilerini kuruttuktan sonra, onları köylerine geri götürdüklerini, orada şefin onları hayal edilebilecek en büyük misafirperverlikle karşıladığını, onlara wigwam'ının sunduğu her türlü incelikle eğlendirdiğini; sonuç olarak, eğer gemiye sağ salim dönmüşlerse, bunun, önümüzde gördüğümüz Kızılderililerin zamanında yardımına ve insani ilgilerine borçlu olduklarını söyledik. Ormanın bu cömert çocuklarını cömertçe ödüllendirdik ve onlar da evlerine oldukça memnun bir şekilde döndüler.

Bu son araştırma da sonuçsuz kaldı, çünkü Baylar M'Dougal ve Stuart, üzerine inşa etmek için avantajlı bir yer bulamadılar. Ancak, kaptan, güzel mevsimden yararlanarak, Kuzeybatı kıyısı boyunca yerlilerle olan trafiğini sürdürmek istediğinden, kendimizi şu anki demirleme yerimizden yaklaşık on dört veya on beş mil uzaklıkta, güney kıyısında bulunan _George_ Noktası'na yerleştirmeye karar verdik. Buna göre, 12'sinde, on iki kişilik uzun tekneye bindik, aletlerle ve bir haftalık erzakla donatılmıştık. Küçük bir koyun dibine indik,
burada bir tür kamp kurduk. Bu enlemde genellikle çok geç gelen bahar,
çok ilerlemişti; yapraklar tomurcuklanıyordu ve
toprak kendini yeşillikle örtüyordu; hava harikaydı ve
bütün doğa gülümsüyordu. Kendimizi Cennet bahçesinde hayal ettik; vahşi
ormanlar bize hoş korular gibi göründü ve yapraklar
parlak çiçeklere dönüştü. Hiç şüphe yok ki, yolculuğumuzun
sonunda ve gemiden kurtulmuş olmanın verdiği haz, bize her şeyi gerçekte olduğundan çok daha güzel gösterdi. Her ne olursa olsun, kendimizi coşkuyla işe adadık ve birkaç gün içinde bir kara parçasını çalılıklardan ve onu kaplayan devasa çam ağaçlarının gövdelerinden temizledik, bunları yarı yanmış bir şekilde kıyıdan aşağı yuvarladık. Gemi kampımıza yakın bir yere yanaştı ve ticaret devam etti. Yerliler bizi sürekli ve büyük sayılarda ziyaret ettiler; bazıları ticaret yapmak için, diğerleri meraklarını gidermek için veya fırsat bulurlarsa
birkaç küçük eşya çalmak için. Bu amaçla kesip getirdiğimiz
çerçeve kerestelerini gemiye indirdik; ve nisan ayının sonuna doğru, gemi marangozları John Weeks ve Johann Koaster'ın yardımıyla yaklaşık otuz tonluk bir kıyı teknesinin omurgasını yerleştirdik.

BÖLÜM VIII.

Nehirde Yolculuk.--Ülkenin Tanımı.--Garip Kızılderililerle Tanışma.

Kızılderililer bize belirli akıntıların üzerinde beyaz adamların bir yerleşim yeri olduğunu bildirdikten sonra, bunun Kuzeybatı Şirketi'nin bir ticaret merkezi olduğundan şüphe etmedik; ve bundan emin olmak için büyük bir kano ve bir rehber temin ettik ve 2 Mayıs'ta Baylar M'Kay, R. Stuart, Montigny ve ben yeterli sayıda elemanla yola çıktık. Önce, anakaradan uzaktaymış gibi görünen ve _Tongue Point_ adını verdiğimiz yüksek bir burundan geçtik. Nehir burada yaklaşık dokuz veya on mil genişliyor ve yaklaşık on iki mil boyunca bunu koruyor. Kıyı şeridinde olduğumuz sol kıyı, küçük alçak adalarla gizlendiğinden, geceyi rehberimizin mensubu olduğu _Wahkaykum_ köyünde, bunlardan birinde kamp kurarak geçirdik. 3. yolculuğumuza devam ettik: nehir ağzından yaklaşık otuz mil uzakta önemli ölçüde daralıyor ve söğüt, kavak, kızılağaç ve dişbudakla
kalın bir şekilde kaplı adalarla tıkanıyor. Bu adalar, istisnasız olarak, ıssız ve yaşanmaz, sadece bataklıklar ve Haziran ve Temmuz aylarında tamamen taşmış durumda; zeki bir adam gibi görünen rehberimiz _Coalpo_'dan anladığımız kadarıyla. İlerledikçe, Columbia kıyılarının ağzından biraz uzakta, sert de olsa başlıca ve görkemli özelliğini oluşturan karla kaplı yüksek dağların geri çekildiğini ve yerini orta yükseklikte bir ülkeye bıraktığını ve
derenin kenarından amfi tiyatro gibi yükseldiğini gördük. Nehir bir mil veya daha fazla daralıyor; orman daha az yoğun ve yeşil çayır parçaları görülüyor. Güney kıyısında, _Kreluit_ adlı büyük bir köyün yanından geçtik, üstünde güzel bir meşe ormanı vardı; ve geceyi, yaklaşık 150 fit yüksekliğindeki, izole bir kayanın eteğindeki alçak bir noktada kamp kurarak geçirdik. Bu kaya bana, konumu itibariyle dikkat çekici geldi, sanki bulutlardan düşmüş gibi, alçak ve bataklık bir
arazide duruyordu ve komşu dağlarla hiçbir bağlantısı yok gibiydi. Tabanından yaklaşık otuz fit uzaklıktaki bir korniş veya çıkıntıya, komşu köylerin yerlileri ölülerini kanolarla bırakıyorlardı; ve bu nedenle, Teğmen Broughton'un _Mount
Coffin_ adını verdiği kaya da aynı kayaydı. 4'ünde, sabahleyin, önceki akşam geçtiğimizle aynı adı taşıyan büyük bir köye, _Kreluit_'e vardık ve
burada Columbia'ya akan ve kürk avcıları ile tüccarları için kaynakları olan önemli bir akarsu hakkında bilgi edinmek için karaya çıktık. Kuzeyden geliyor ve yerliler tarafından _Cowlitzk_ olarak adlandırılıyor. Bay M'Kay, Bay de Montigny ve iki Kızılderili ile birlikte, bu nehrin akışını, belirli bir mesafeden incelemek için küçük bir kanoya bindi. Akarsuya girdiklerinde, ilk başta hindi sandıkları çok sayıda kuş gördüler, o kadar benziyorlardı ki,
ama bunlar sadece bir tür leş kartalıydı, kaba bir şekilde _hindi şahini_ olarak adlandırılıyordu. Bay de Montigny'nin yürüyerek ve tek başına döndüğünü görünce biraz şaşırdık; kısa süre sonra bize nedenini anlattı:
Kowlitzk'e yaklaşık bir buçuk mil kadar tırmandıktan sonra, derenin bir kıvrımını
döndüklerinde, aniden yaklaşık yirmi kanoyla karşılaştılar,
Kızılderililerle doluydu, en korkunç
bağırışlarla üzerlerine hücum etmişlerdi; iki yerli ve küçük kanolarını yöneten rehber,
son derece hızlı bir şekilde geri çekildiler, ancak yetişileceklerini
gördüklerinde durdular ve Bay M'Kay'den yaklaşan vahşilere ateş açmasını rica ettiler, o da Sir Alexander M'Kenzie'ye eşlik ettiği zamandan beri Kızılderili karakterini iyi tanıdığı ve
daha önce de benzer olaylarla karşılaştığı için bunu kesinlikle yapmayacaktı; ancak
şaşkın yerlilere dostça bir işaret gösterdi ve onları dostça bir konuşma için
karaya çıkmaya davet etti; onlar da hemen kabul ettiler. Bay M'Kay, bu barbarlarla barış yapmak için Bay de Montigny'yi biraz tütün ve pipo almaya göndermişti. Sonra, Bay M'Kay ​​gerekli malzemelerle geri döndü ve akşam, grup köyler arasında kurduğumuz kampımıza geri döndü. Sonra, Bay M'Kay'in karşılaştığı Kızılderililerin _Kreluits_ ile savaşta olduğu bilgisini aldık. Bu nedenle, bütün gece gözlerimizi kapatmamız imkansızdı; yerliler sürekli olarak bir köyden diğerine geçip duruyor, korkutucu çığlıklar atıyor ve her dakika gelip silahlarımızı ateşlememizi istiyorlardı; hepsi düşmanlarını korkutmak ve tetikte olduklarını görmelerini sağlamak içindi. 5'inde, sabahleyin, düşman kampına bir ziyarette bulunduk; ve
beyaz adam görmemiş olan o vahşiler, merakla ve şaşkınlıkla bize baktılar, pantolonlarımızın paçalarını kaldırıp gömleklerimizi açtılar, vücudumuzun derisinin yüzümüze ve ellerimize benzeyip benzemediğini görmek için. Barış tekliflerinde bulunmak için bir süre onlarla kaldık; ve
bu savaş gösterisinin _Kreluits_'in önemsiz bir suçundan kaynaklandığını tespit ettikten sonra, meseleleri dostça bir şekilde çözmeye meyilli olduklarını gördük. Bu nedenle, onlara birkaç ayna, boncuk, bıçak, tütün ve diğer önemsiz şeyler verdikten sonra, onları terk ettik ve yolumuza devam ettik.

Terk edilmiş bir köyü ve ardından birkaç adayı geçtikten sonra, kuzeyde yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, tamamı karla kaplı asil bir dağ gördük, tabanındaki ormanların koyu yapraklarıyla dikkat çekici bir şekilde tezat oluşturuyordu ve muhtemelen Broughton'ın gördüğü ve kendisinin _Mount St. Helen's_ adını verdiği dağdı. Tüm gün boyunca güçlü bir akıntıya karşı çektik ve akşam rehberimiz bizi küçük bir nehre soktu, kıyısında meşe korusunun altında ve güzel kokulu yabani çiçeklerin ortasında iyi bir kamp yeri bulduk, orada öncekinden daha sakin bir gece geçirdik. 6'sının sabahı bu küçük dereye tırmandık ve kısa süre sonra _Thlakalamah_ adlı büyük bir köye vardık, şefi genç ve yakışıklı bir adamdı, _Keasseno_ olarak adlandırılıyordu ve rehberimizin bir akrabasıydı. Bu köyün durumu, tırmandığımız küçük nehrin üzerine inşa edilmiş olması ve aslında gezilebilir başının burada olması nedeniyle, kayadan kayaya sıçrayarak derin, berrak suya ulaşan sayısız şelaleden oluşan bir selden ibaret olması nedeniyle olabilecek en büyüleyici yerdir. Daha sonra, her renkten hoş kokulu çiçeklerle emaye edilmiş ve muhteşem meşe korularıyla süslenmiş güzel bir çayırdan akar. Doğanın en değerli armağanlarıyla süslemekten ve zenginleştirmekten zevk aldığı bu yerin tazeliği ve güzelliği, sakinlerinin yoksulluğu ve pisliğiyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu; ve bunun uygar insanların kaderine düşmemiş olmasına üzüldüm. Şüphesiz yanılmışım: Ortak anneleri tarafından en çok kayrılanlar, armağanlarını çarpıtmaya veya yapmacık ve genellikle çok anlamsız olan avantajlara öncelik vermeye en az meyilli olanlardır. Bu büyüleyici yerden pişmanlıkla ayrıldık
ve kısa süre sonra rehberimizin bize _Kathlapootle_ adında olduğunu söylediği ve bir önceki gün gördüğümüz karla kaplı dağdan aşağı akıyormuş gibi görünen küçük bir derenin birleştiği yerde bulunan başka bir büyük köye geldik: bu nehrin adı _Cowilkt_. Güzel bir adanın kıyısına geldik, iyi ağaçlandırılmıştı ve Columbia'nın seviyesinden yeterince yüksekti, böylece taşkınlardan kaçabildik
ve _Maltnabah_ adlı iki köye vardık. Daha sonra, Columbia'da gelgitin hissedilmediği
_Wallamat_ veya _Willamet_ nehrinin birleştiği yerden geçtik. Rehberimiz, bu nehre yaklaşık bir günlük yolculukla
çıktığımızda, ötesinde ülkenin geyik, geyik, ayı, kunduz ve su samuru ile dolu olduğu önemli bir şelale olduğunu söyledi. Fakat burada, bulunduğumuz
noktada, nehrin her iki yakasını çevreleyen meşe ve kavaklar,
ağaçların arasından seçilebilen yeşil ve çiçekli çayırlar ve
uzakta keşfedilen
dağlar, sade doğanın güzelliklerini seven gözlemcinin gözüne en hoş ve
büyüleyici manzarayı sunuyor. Bu güzel çayırlardan birinin kenarında geceyi geçirmek için kamp kurduk.

7'sinde birkaç alçak adadan geçtik ve kısa süre sonra Teğmen Broughton tarafından karla kaplı yüksek bir dağ olan _Mount
Hood_'u keşfettik; ve Lewis ve Clarke tarafından bu şekilde adlandırılan bir diğer karlı zirve olan _Mount
Washington_'u. Önceki kişinin bu yerde gözlerinin önünde olan manzara ona o kadar çekici göründü ki, ülkeyi Kral George adına ele geçirmek için bir noktaya indi ve oraya _Pointe Belle Vue_ adını verdi. Saat ikide Broughton'ın ulaştığı en yüksek nokta olan _Point Vancouver_'ı geçtik. Nehrin genişliği bu noktadan sonra önemli ölçüde azaldı ve çok geçmeden kum ve çakıl sürüleriyle karşılaşmaya başladık; akıntılara yaklaştığımızın kesin bir göstergesiydi. O akşam kayaların bir çıkıntısının altında kamp kurduk ve neredeyse suyun kenarına kadar indik. 
Ertesi gün, 8'inde, çok hızlı bir akıntıyla karşılaşmadan önce çok uzağa gidemedik. Kısa bir süre sonra, balık tutan bir Kızılderili kulübesi gördük ve kahvaltı için orada durduk. Burada bize içten bir karşılama yapan yaşlı bir kör adam bulduk. Rehberimiz onun beyaz bir adam olduğunu ve adının _Soto_ olduğunu söyledi. Yaşlı adamın ağzından, nehrin ağzında enkaza uğramış bir İspanyol'un oğlu olduğunu öğrendik; mürettebatın bir kısmı bu sefer kıyıya
sağ salim ulaştı, ancak Clatsops tarafından katledildi, ancak dört kişi hariç, onlar kurtuldu ve yerli kadınlarla evlendi; babası da dahil olmak üzere bu dört İspanyol, vahşi yaşamdan tiksinerek, güneye doğru kendi ülkelerinin bir yerleşimine ulaşmaya çalıştılar, ancak o zamandan beri kendilerinden haber alınamadı; ve babası, arkadaşlarıyla birlikte ülkeyi terk ettiğinde, kendisi henüz oldukça gençti.[H] Bu iyi insanlar bize taze somon ziyafeti çektikten sonra, onları terk ettik ve çok geçmeden, 1806'da Kaptanlar Lewis ve Clarke tarafından _Çilek
Ada_ olarak adlandırılan bir adanın karşısındaki akıntıya ulaştık. Adamlarımızı kano ve bagajla ilgilenmeleri için büyük bir köyde bıraktık; ve rehberimizi takip ederek, yaklaşık iki saat yürüdükten sonra, aşınmış bir yolda, şelalenin eteğine geldik, burada bol miktarda bulunan fokları vurarak ve Kızılderililerin, girdapların üzerine bu amaçla kurulmuş
sahnelerden, kepçe ağlarıyla şelalenin altından somon avlamasını izleyerek bir süre eğlendik. İyi bir kişiliğe ve iyi bir mizaca sahip genç bir adam olan bir şef, yirmi kişiyle birlikte yanımıza geldi ve bizi
kiralığına davet etti: ona eşlik ettik, akşam yemeğinde somon kızarttık ve gece dinlenmemiz için birkaç hasır serildi.

[Dipnot H: Eğer doğrulanırlarsa, bu gerçekler İspanyolların Kolombiya'nın ağzını ilk keşfeden kişiler olduğunu kanıtlayacaktır. Kaptan Gray ve Vancouver'ın yolculuklarından çok önce, haritalarında _Oregon_ adıyla gösterilen nehrin akışının en azından bir kısmını bildikleri kesindir.]

Ertesi sabah, Şelalelerin yakınında bir ticaret karakolu olmadığını ve Coalpo'nun daha fazla ilerlemeyi kesinlikle reddettiğini, ötesindeki köylerin yerlilerinin onun düşmanı olduğunu ve ellerinde olursa onu öldürmekten geri kalmayacaklarını iddia ettiğini öğrendikten sonra, kampa geri dönmeye karar verdik. Bu nedenle, ev sahibimize (akşam yemeği yediğimiz ve konakladığımız genç şefi kastediyorum) ve bazı takipçilerine birkaç hediye dağıttıktan ve dönüş yolculuğu için taze somon tedarik ettikten sonra, 14'ünde tekrar gemiye bindik ve kampa ulaştık, anlatmaya değer bir kaza veya olay olmadan.

IX. BÖLÜM.

Tonquin'in Ayrılışı.--Kızılderili Habercileri.--İç Bölgelere Bir
Sefer Projesi.--Bay Daniel
Thompson'ın Varışı.--Seferin Ayrılışı.--Yerlilerin Bize Yönelik
Tasarıları.--Tonquin'in Yıkımına İlişkin Söylentiler.--Erzak
Kıtlığı.--Garip Bir Kızılderilinin Anlatımı.--Comcomly'nin
İkiyüzlülüğü ve Kurnazlığı.

Gemiden alacağımız eşyaları saklamak için bir depo (62 fit x 20 fit) inşa ettikten sonra, 16'sından 30'una kadar kuruluş için
amaçlanan malları ve diğer eşyaları istiflemekle meşguldük. Koşullar nedeniyle beklenenden çok daha uzun süre bekletilen gemi, sonunda 1 Haziran'da demir yerinden ayrıldı ve Baker's koyuna indi, orada nehirden çıkmak için elverişli bir rüzgarın esmesini bekledi. Kuzeye doğru kıyıya yanaşıp tüm limanlara girerek mümkün olduğunca çok kürk elde edecek ve nihayet bu denizlerden ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeden önce Columbia Nehri'ne yanaşacaktı, ortaklar arasında oybirliğiyle Bay M'Kay'in yolculuğa katılması ve kaptana yardımcı olması ve o kıyıdaki yerlilerle yapılan ticaretle ilgili doğru bilgi edinmesi kararlaştırıldı. Bay M'Kay, kendisine eşlik etmeleri için Baylar J. Lewis ve O. de Montigny'yi seçti; ancak ikincisi denizin kendisini hasta ettiğini söylediği için mazur görüldü; ve Bay M'Kay, genç Kanadalı denizcilerden biri olan Louis Brusle adında genç bir adamı onun yerine hizmetçi olarak görevlendirmek üzere gönderdi. Bu felaketli yolculuk için seçilmeme şansına sahip oldum, çünkü kendimi kuruluşta yararlı
kılavuzluk ettim. Bay Mumford (ikinci kaptan) aynı mutluluğu, kendi mizacının kaptanınkiyle uyumsuzluğuna borçluydu; kalma izni vardı ve Bay Aikin'in yerine, kıç gemisi olarak ve şhunanın komutasında şirketle birlikte görev aldı.[I]

[Dipnot I: Bu şhunanın amaç için çok küçük olduğu görüldü. Bay Astor, Kolombiya'nın ağzında karşılaşılacak tehlikelerden habersizdi,
yoksa en az yüz tonluk bir geminin iskeletini sipariş ederdi. New York'ta sevk edilen çerçeveler yalnızca
bu geminin yapımında kullanıldı, ki bu gemi yalnızca nehir ticaretinde kullanılıyordu.]

5 Haziran'da gemi iyi bir rüzgarla denize açıldı. Bu arada, deponun tamamlanması ve kendimiz için bir konutun ve bir barut deposunun inşası için aralıksız çalışmaya devam ettik. Bu binalar
yontulmuş kütüklerden inşa edildi ve tahta olmadığında sıkıca örtülüp
sedir kabuğuyla
çatılandı. Her iki cinsiyetten yerliler bizi daha sık ziyaret etti ve tesisin yakınında oldukça büyük bir kamp kurdular.

15'inde, nehrin yukarısından gelen bazı yerliler bize iki garip
Kızılderili getirdi, bir erkek ve bir kadın. Columbia Nehri'ndeki vahşiler gibi giyinmiyorlardı, ancak uzun geyik derisinden cüppeler, Rocky Dağları'nın doğusundaki kabilelerin tarzında
tozluklar ve mokasenler giyiyorlardı. Onlara çeşitli Kızılderili lehçelerinde sorular sorduk;
ama bizi anlamadılar. Bize
"_Bay John Stuart, Fort Estekatadene, Yeni Kaledonya_" adresine hitaben yazılmış bir mektup gösterdiler. Bay Pillet daha sonra onlara _Knisteneaux_ dilinde hitap etti, onlar da
tam olarak anlamadıkları halde cevap verdiler. Buna rağmen, onlardan, Northwest Company'nin hizmetinde bir katip olan ve _Spokan_ adını verdikleri bir nehirde bir görev yeri olan Bay Finnan M'Donald tarafından gönderildiklerini; yollarını kaybettiklerinde _Tacousah-Tesseh_ (Columbia'nın Kızılderili adı) yolunu takip ettiklerini, Şelalelere vardıklarında yerlilerin onlara
nehrin ağzında beyaz adamlar olduğunu ve mektubun hitap edildiği kişinin orada bulunacağından şüphe duymadan mektubu teslim etmeye geldiklerini öğrendik.

Bu habercileri birkaç gün tuttuk ve onlardan Dağların batısındaki iç kesimlerdeki ülkeyle ilgili önemli bilgiler aldıktan sonra, Bay David Stuart komutasında oraya bir keşif gezisi göndermeye karar verdik; ve 15 Temmuz'da yola çıkması kararlaştırıldı. Aslında belirlenen günde her şey hazırdı ve kanoları yüklemek üzereyken öğlene doğru, kıç tarafında bir bayrak asılı büyük bir kano gördük ve _Tongue Point_ adını verdiğimiz noktayı dönüyordu. Kim olabileceğini bilmiyorduk; çünkü kendi grubumuzun (okuyucunun hatırlayacağı üzere) 1805'te Kaptan Lewis ve Clarke'ın izlediği rotadan kıtayı geçip Missouri'de bir yerde kışlamasını beklemiyorduk. Kısa süre sonra, gemiden malların indirilmesini kolaylaştırmak için inşa ettiğimiz küçük bir iskelede kıyıya yanaşan kanonun gelmesiyle belirsizliğimizden kurtulduk. Taşıdığı bayrak İngiliz bayrağıydı ve mürettebatı sekiz Kanadalı kayıkçıdan veya _gezginlerden_ oluşuyordu. Komutan gibi görünen iyi giyimli bir adam kıyıya ilk atlayan kişi oldu ve törensiz bir şekilde bize hitap ederek adının David Thompson olduğunu ve Kuzeybatı Şirketi'nin ortaklarından biri olduğunu söyledi. Onu, henüz tamamlanmamış olan konut binasının bir ucundaki odalarımıza davet ettik. Ziyaretçimize her zamanki nezaketler gösterildikten sonra, Bay Thompson önceki sezonda kıtayı geçtiğini; ancak adamlarının bir kısmının firar etmesinin onu Rocky dağlarının eteğinde, Columbia'nın kaynak sularında kışlamaya zorladığını söyledi. İlkbaharda dağların üzerinden getirdiği malzemeleriyle bir kano inşa etti ve nehirden aşağı tesisimize geldi. Kışlama ortaklarının, dağların batısındaki tüm ticaret noktalarını terk etmeye, bizimle rekabete girmemeye karar verdiklerini, ancak şirketimizin doğu yakasındaki ticaretlerine tecavüz etmemeye söz verdiğini ekledi: ve söylediklerini desteklemek için, kışlama ortaklarının Kanada'daki evlerinin şefi Sayın William M'Gillivray'e hitaben yazdıkları bir mektup sundu. Bay Thompson düzenli bir günlük tutuyordu ve bence bir kürk tüccarından çok bir coğrafyacı gibi seyahat ediyordu. Kendisine bir sekstant, kronometre ve barometre verildi ve bizim yerimizde geçirdiği bir haftalık süre boyunca birkaç astronomik gözlem yapma fırsatı buldu. Bay J. Stuart'a hitaben yazılmış mektubu getiren iki Kızılderiliyi tanıdı ve bize bunların iki kadın olduğunu, bunlardan birinin daha fazla güvenlikle seyahat etmek için erkek kılığına girdiğini söyledi. Bize ülkenin iç kısımlarıyla ilgili verdiği tarif, bize bu konuda çok olumlu bir fikir vermek için hesaplanmamıştı ve iki Kızılderili misafirimizinkiyle tam olarak uyuşmuyordu. Ancak, oraya bir keşif gezisi gönderme kararımızda ısrar ettik; ve 23'ünde Bay D. Stuart, Baylar Pillet, Boss, M'Clellan ve de Montigny eşliğinde, dört Kanadalı gezgin ve iki Kızılderili kadınla birlikte ve Bay Thompson ve mürettebatıyla birlikte yola çıktı. Rüzgar uygun olduğu için küçük filo yelken açtı ve kısa süre sonra görüş alanımızdan çıktı.[J]

[Dipnot J: Bay Thompson, şüphesiz Kuzeybatı Şirketi'nin temsilcileri tarafından, Bay Astor'un planını engellemek amacıyla Columbia'nın ağzında uygun bir yeri ele geçirmek için gönderilmişti. Adamlarının firar etmemesi
dışında, şüphesiz bizden önce orada olacaktı. Bu adımın sonucu, ülkeyi ele geçirmesi ve İngiliz bayrağını, o mülkün bir amblemi ve bundan sonra koruma garantisi olarak sergilemesi olacaktı. Ancak çok geç olduğunu fark etti ve yıldızlar ve çizgiler _Astoria_ üzerinde dalgalanıyordu. Bu
not yazar tarafından sonradan akla gelen bir düşünce olarak tasarlanmamıştır:
Bu notun ilettiği görüş, o beyefendinin ziyareti sırasında hepimizin sahip olduğu görüştü.]

O zamana kadar etrafımızı büyük sayılarla saran yerliler geri çekilmeye başladı ve çok geçmeden onları bir daha göremedik. İlk başta yokluklarını
ticaret için kürk eksikliğine bağladık; ancak kısa süre sonra başka bir nedenle bu şekilde hareket ettiklerini öğrendik. Bay R. ile dostluk kuran ikincil şeflerden biri Stuart, ona, yakın zamanda gönderilen keşif gezisiyle sayıca azaldığımızı gördüklerinde, bizi şaşırtmak, hayatlarımızı almak ve
meydanı yağmalamak için plan yaptıklarını bildirdi. Bu nedenle, kendimizi mümkün olan en iyi
savunma durumuna sokmak için acele ettik. Konut, depoya paralel olarak yükseltildi; ormanda çok sayıda kazık kestik ve yaklaşık 90 feet'e 120 feet'lik, önünde ve arkasında palisadlar olan bir kare oluşturduk; bir vadinin kenarına inşa edilen depo, bir kanadı, konut ve dükkanlar diğerini oluşturuyordu; kuzeyde ve güneyde her açıda dört küçük topun monte edildiği küçük bir burç vardı. Tümü altı günde tamamlandı ve Kızılderilileri bize saldırmaktan caydırmak için yeterince korkutucu bir görünüme sahipti; ve daha fazla güvence için, gece gündüz bir muhafız düzenledik. Ayın sonuna doğru, boğazın _Juan de Fuca_ ve _Gray's Harbor_ civarından gelen büyük bir Kızılderili topluluğu, Baker's Bay'da, görünürdeki amaç olan mersin balığı avcılığı için büyük bir kamp kurdu. Bu Kızılderililer arasında Tonquin'in kıyıda yok edildiği ve Bay M'Kay'in (ya da onların deyişiyle baş tüccar) ve tüm mürettebatın yerliler tarafından katledildiği duyuluyordu. Biz bu söylentiye inanmadık. Birkaç gün sonra, Gray Limanı'ndan _Tchikeylis_ olarak adlandırılan diğer Kızılderililer, ilkinin anlattıklarını doğruladılar ve hatta, onların dilleri hakkında bildiğimiz kadarıyla, meselenin çok dolaylı bir ayrıntısını bize verdiler, öyle ki, bizi tamamen ikna etmese de, zihnimizde acı bir izlenim bıraktı ve bizi, raporun doğruluğu konusunda heyecanlı bir duygu durumunda tuttu. Körfez Kızılderilileri, bizim mahalledekilerden daha vahşi ve daha savaşçı görünüyorlardı; bu yüzden uyanıklığımızı iki katına çıkardık ve kendimizi silah kullanmaya alıştırmak için düzenli olarak günlük bir tatbikat yaptık. Yerlilerin saldırısına karşı kendimizi güvenceye alma zorunluluğuna, kış için bir erzak stoğu edinme zorunluluğu da eklendi: Gemiden aldığımız erzaklar çok çabuk tükendi ve Temmuz ayının başından itibaren balığa güvenmek zorunda kaldık. Yanımızda avcılar getirmediğimizden, geyik eti için, diğer vatandaşları emekliye ayrıldığında bizi terk etmeyen yerlilerden birinin tehlikeli avına güvenmek zorundaydık. Bu adam bize zaman zaman çok zayıf ve çok kuru bir dişi geyik getiriyordu, bunun için çok pahalıya mal
olmasına rağmen ödemek zorundaydık. Bir geyiğin normal fiyatı, avcımıza bir tüfek tedarik etmenin yanı sıra bir
battaniye, bir bıçak, biraz tütün, barut ve gülleydi. Bu kuru et ve tütsülenmiş balık, günlük
yiyeceğimizi oluşturuyordu ve bu, çalışkan
adamlar için çok yetersiz miktardaydı. "Ekmeğimiz yoktu ve tabii ki sebzeler söz konusu bile değildi. Kısacası, yemeğimiz görkemli değildi. Yaşam tarzımıza en iyi uyum sağlayanlar Sandwich adalılarıydı: somon ve geyik onlar için enfes yiyeceklerdi. 11 Ağustos'ta bir grup Chinook bizi ziyaret etti ve ilginç bir şeyle
iletişime geçtiğini söyledikleri garip bir Kızılderili getirdi. Bu vahşi, aslında, Kaptan _Ayres_ tarafından, çok sayıda hayvanın bulunduğu _Sir Francis Drake's Bay_ adalarında fok avlamak için on vatandaşıyla daha anlaştığını ve eve götürülüp hizmetlerinin karşılığının ödeneceğini söyledi; kaptan onları adalarda bırakmış, güneye doğru gitmiş ve Kaliforniya'daki Monterey'li İspanyollardan erzak satın almış; ancak hiç geri dönmemiş: ve onlar da, onun enkaza
uğramıştı, onlara bıraktığı bir kayığa binmişti ve
kendilerine çok uzak olmayan ana karaya
ulaşmışlardı; ancak
kayıkları dalgalarda parçalanmıştı ve
kendilerini yüzerek kurtarmışlardı. Columbia nehrinden çok uzakta olmadıklarına inanarak kıyıyı takip etmişler, yolda kabuklu deniz ürünleri ve kurbağalarla beslenmişler; sonunda garip Kızılderililerin arasına varmışlar, onlar da onları nazik bir şekilde karşılamaktan uzak, sekizini öldürmüş ve geri kalanını esir almışlar; ancak Clatsops'un komşu kabilesi olan Klemooks, esir olduklarını duyunca onları fidye karşılığında serbest bırakmış.

Bu olaylar Mart veya Nisan 1811'de gerçekleşmiş olmalı. Bize bunları anlatan Kızılderilinin epeyce
zekası varmış ve İngilizce'den birkaç kelime biliyormuş. _Chitka_'daki Rus ticaret merkezinde olduğunu, Kaliforniya kıyılarını, Sandwich adalarını ve hatta Çin'i ziyaret ettiğini de sözlerine eklemiş.

Bu sıralarda, yaşlı Comcomly, Bay Stuart ve beni, kendisine çok
acı veren
şişmiş boğazını
tedavi ettirmek için _Astoria_'ya gönderdi. Günün geç saatleri olduğu için, Chinook şefini
tedavi ettirmek için yarına kadar erteledik; ve iyi ki de öyle yaptık; çünkü aynı
akşam, Şelalelere yolculuğumuzda bize eşlik eden Kızılderilinin karısı, Comcomly'nin gayet iyi olduğunu, sözde
bademcik iltihabının sadece bizi ele geçirmek için bir bahane olduğunu haber verdi. Bu zamanında
tavsiye bizi evde tuttu.

BÖLÜM X.

Astoria'daki İşler.--İç Bölgelere Sefer
Erkeklerinin Bir Kısmının Dönüşü.--Yeni Sefer.--Üç Kaçağı Arama Gezisi.

26 Eylül'de evimiz tamamlandı ve onu ele geçirdik. Duvarcılık işi ilk başta bize biraz zorluk çıkarmıştı; ama
sonunda, kireç taşı eksikliğinden dolayı kireç yapamadığımız için, harç yerine mavi kil kullandık. Bu konut, tüm topluluğumuzu barındıracak kadar genişti ve
mümkün olan en uygun şekilde
dağıtmıştık. Bir oturma odası, bir yemek odası, birkaç konaklama veya yatak odası ve erkekler ve zanaatkarlar için bir daire içeriyordu, hepsi aynı çatı altındaydı. Ayrıca, o zamana kadar açık havada çalışan demirci için bir atölye de tamamladık.

Tersanede yeterli bir kuvvetin olmaması nedeniyle inşası zorunlu olarak durgunlaşan yelkenli, sonunda 2 Ekim'de suya indirildi ve bu gibi durumlarda olağan formalitelerle _Dolly_ adını aldı. O gün _Young's Bay_'daydım, 1805-06'da Kaptan Lewis ve Clarke tarafından inşa edilen
yerlerin kalıntılarını gördüm: bunlar
sadece
asla parazit sürüngenlerle kaplı, kaba, yontulmamış kütük yığınlarıydı.

5'inin akşamı, Bay Pillet ve Bay Lellan, Bay David Stuart'ın
grubundan, iki adamının kullandığı bir kanoyla geldiler. Yolcu olarak, Kanada'da saygın bir taşra tüccarı olarak tanıdığım Bay Regis Bruguier'i ve bir İrokua ailesini getirdiler. Bay Bruguier, Saskatchawine nehrinde Kızılderililer arasında bir tüccardı ve orada
donanımını kaybetmişti: o zamandan beri tuzakçı olmuştu ve bu bölgeye kunduz avlamak için gelmişti, tuzaklar ve diğer gerekli
araçlar sağlanmıştı. Bu beyefendilerin iç kısımlar hakkında verdiği rapor oldukça tatmin ediciydi: iklimi sağlıklı bulmuşlardı ve yerliler tarafından iyi karşılanmışlardı. Yerlilerin çok sayıda atı vardı ve Bay Stuart bu hayvanlardan birkaçını düşük bir fiyata satın almıştı. Nehrin yukarısına doğru ilerlerken yerlilerin _Okenakan_ adını verdiği güzel bir dereye gelmişlerdi. Bay Stuart bu nehrin kıyısına karakolunu kurmaya karar vermişti ve bir kütük ev inşa ettikten sonra yukarıda adı geçen kişileri geri göndermenin en iyisi olduğunu düşündü ve kış için sadece Baylar Ross ve de Montigny ile iki adamı yanında tuttu.[K]

[Dipnot K: Bu adamlardan biri Bay Thompson tarafından, o beyefendinin Kanada'ya ve oradan da İngiltere'ye götürmeyi teklif ettiği bir Sandwich adalısıyla takas edilmek üzere kendisine bırakılmıştı. ]

Bu arada, Kızılderililerin kıyı şeridini ve Columbia kıyılarını terk edip ormana çekilip küçük dereler ve nehirler boyunca kışlık yerlerini
kurdukları mevsim geldiğinden, bir süredir onlardan hiçbir
erzak almadığımız için kendimizi erzak sıkıntısı içinde bulmaya başladık. Bu nedenle, Bay R. Stuart'ın Bay Mumford ile birlikte bir yelkenliyle yola çıkması kararlaştırıldı, üçlü amaç için,
ellerinden gelen tüm erzağı elde etmek, bakırcının kullanımı için meşe çıtaları kesmek ve nehir boyunca Kızılderililerle ticaret yapmak. 12'sinde bu amaçla yola çıktılar. Beş günün sonunda Bay Mumford bir Kızılderili kanosuyla geri döndü. Bu adam komutayı üstlenmek ve (Kaptan Thorn tarzında) kendisine itaat etmesi için görevlendiren kişiye emir vermek istediğinden, sonuç olarak _Astoria_'ya geri gönderildi.

10 Kasım'da üç adamımızın, yani P.D. Jeremie ve iki Belleaux'nun kaçtığını keşfettik. İki gün boyunca avlanmaya gitmek için izinleri vardı ve yanlarında ateşli silahlar, mühimmat ve güzel bir hafif Kızılderili kanosu götürdüler. Kaçtıkları öğrenilir öğrenilmez, Chinook'ların büyük bir kanosunu temin ettikten sonra, Bay Matthews ve ben, gerekirse Şelalelere kadar ilerlememiz emriyle, beş yerliyle birlikte onları takip etmek üzere gemiye bindik. 11'inde, nehirden _Oak Point_ adlı bir yere kadar tırmandıktan sonra, Bay Stuart bir yük çıta ve çember direği alırken, demir atmış bir yelkenliye yetiştik. Bay Farnham ve bir elçi de bize katıldı ve böylece güçlendik, yolumuza devam ettik, gece gündüz yolculuk ettik ve kaçaklarımızı yakalayanlara bir ödül teklif etmek için her Kızılderili köyünde durduk. Şelalelere hiçbir iz bulamadan ve erzakımız tükenerek geri döndük ve 16'sında Bay Stuart'ın ayrılmaya hazır olduğunu gördüğümüz Oak Point'e ulaştık. Bu arada civardaki yerliler bize, mahalledeki küçük bir derenin birleştiği yerde kumda ayakkabı izleri gördüklerini söylediler. Her biri iki kişi taşıyan üç küçük kano aldık ve bilginin doğru olduğundan emin olduktan sonra, 17'sinin bir bölümünde çevreyi aradıktan sonra, Oak Point'ten görülen ve yaklaşık sekiz veya dokuz mil güneyde bulunan bazı yüksek arazilere kadar küçük dereye tırmandık. Bu yüksek araziler ile Columbia kıyısındaki meşe ağaçlarıyla taçlandırılmış sırt arasındaki alan, sonsuz sayıda küçük kanalla bölünmüş, alçak ve bataklık bir arazidir. Akşama doğru, tekneyi geri almak için yolumuza geri döndük; ancak geldiğimiz nehrin dolambaçlı yolunu kullanmak yerine, bu kanallardan geçerek en doğrudan rota olan Oak Point'e doğru ilerledik; ancak gece yaklaşırken kendimizi kaybettik. Durumumuz hayal edilebilecek en tatsız hale geldi. Bataklık nedeniyle karaya çıkabileceğimiz bir yer bulamadığımız için, bu labirent türünde kürek çekmeye devam etmek veya daha doğrusu dönmek zorunda kaldık; sürekli olarak küçük kanolarımızda diz çökerek, herhangi bir şanssız hareketin kaçınılmaz olarak altüst olmasına neden olacağımız bir şeydi. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve zifiri karanlıktı. Sonunda, gecenin önemli bir bölümünde dolaştıktan sonra, anakaraya ulaşmayı başardık. Kanolarımızı orada bırakarak, onları (denediğimiz gibi) ormanın içinden
sürükleyemediğimiz için, karanlıkta ormanı geçtik, çalılarla kendimizi parçaladık ve sabahın ikisinde, soğuktan uyuşmuş ve yorgunluktan bitkin bir şekilde
şunaya ulaştık.

18'inde küçük geminin kalan yüklemesini yapmakla geçti ve 19'unun sabahı demir aldık ve Kreluit köyünün yanına indik, burada bazı Kızılderililer firarilerimizi aramamızda bize yardım etmeyi teklif etti, Bay Stuart, Bay Farnham ve beni kıyıya çıkarıp başka bir deneme yapmamızı sağladı. O günü
giysilerimizi kurutmakla geçirdik ve ertesi gün bir _Kreluit_ adamı ve bir squaw ile bir kanoya bindik ve daha önce Columbia'ya bu yerden girdiği anlatılan nehre
çıktık. Kısa süre sonra yerlilerden oluşan bir kanoyla karşılaştık ve bize kaçaklarımızın Willamet Nehri kıyılarında yaşayan ve _Cathlanaminim_ adını verdikleri bir kabilenin şefi tarafından esir alındığını bildirdiler. Yolumuza devam ettik ve _Deer Adası_'nın karşısındaki kumlu bir plajda kamp kurduk. Orada neredeyse 17-18'indeki kadar tatsız bir gece geçirdik. Bir ateş yakmıştık ve hasırlardan bir barınak
yapmıştık; ama hemen ardından şiddetli bir rüzgar esti, buna şiddetli bir yağmur eşlik etti: ateşimiz söndü, şiltelerimiz uçup gitti ve
ne birini tekrar yakabildik ne de diğerlerini bulabildik: böylece
bütün gece fırtınanın şiddetine maruz kalmak zorunda kaldık. Gün doğar doğmaz
tekrar gemiye bindik ve kendimizi ısıtmak için tüm gücümüzle kürek çekmeye başladık. Akşam, firarilerimizin olduğu köyün yakınlarına
vardık ve onlardan birini köyün eteklerinde gördük. Şefin kulübesine doğru ilerledik, orada üçünün de bu barbarlar arasında köle olarak kalmaktansa bizi takip etmeye daha meyilli olduğunu gördük. Geceyi şefin kulübesinde geçirdik, biraz korku ve biraz önlem almadan değil; bu şefin kötü bir adam olduğu ve tarafların haklarını ihlal edebileceği biliniyordu. Uzun boylu, iyi huylu ve orantılı bir adamdı, bunu bizi kabul edişindeki ürpertici ve kibirli tavırlarından anladığımız gibi. Farnham ve ben dönüşümlü olarak nöbet tutmaya karar verdik, ancak bu düzenleme gereksizdi, çünkü ikimiz de ölmekte olan bir yerlinin bütün gece boyunca şifacıların yaptığı cehennemvari vuruşlar ve şarkılardan gözümüzü bile kırpıştıramıyorduk. Hasta adamın son vasiyetini ve vasiyetini yapmasını görme fırsatım oldu: en değerli şeylerini, bakır bileziklerini, boncuk kolyesini, yayını, oklarını ve sadaklarını, ağlarını, misinalarını, mızrağını, piposunu vb. kendisine getirttikten sonra, hepsini en yakın arkadaşlarına dağıttı, onlar da iyileşirse bunları geri vereceklerine dair söz verdiler. 22'sinde, çok fazla konuşmadan ve şefin bitmek bilmeyen çekişmelerinden sonra, adamlarımızın fidyesi için onunla anlaştık. Köydeki her kulübeyi ziyaret etmiştim ve genç adamlardan sadece birkaçını bulmuştum, çoğunluğu bir balık tutma gezisine gitmişti; bu nedenle, şefin savaşçıları tarafından desteklenemeyeceğini bildiğimden, baskı görmemeye karar verdim ve kaçakların ateşli silahlarının nereye bırakıldığını bildiğimden, onları her ne pahasına olursa olsun saklayacaktım; ancak ona sekiz battaniyemizi, bir pirinç kazanı, bir balta, çok bozuk küçük bir tabanca, bir barutluk ve birkaç mermi vermek zorundaydık: bu eşyaları önüne bir yığın halinde koyduktan sonra, adamların giysilerini, üç av tüfeğini ve ormanda sakladığı kanolarını talep ettik. Sadece bizim kararlılığımız, karşılığında teklif edilen eşyaları kabul etmesini sağladı; ancak sonunda, büyük bir isteksizlikle, pazarlığı kapattı ve akşam mahkumlarla ve mallarla birlikte ayrılmamıza izin verdi. Hepimiz beşimiz (üç firari dahil) büyük kanoya bindik, Kreluit'imizi ve karısını diğerinde takip etmeleri için bıraktık ve kamp kurduğumuz Cowlitzk'e kadar ilerledik. Ertesi gün, yolculuğumuza devam ettik, sadece biraz erzak almak için Kreluit köyünde durduk ve kısa süre sonra Gray's koyunun üstündeki nehri dolduran adalar grubuna girdik. Bunlardan birinde kendimizi eğlendirmek için durduk, ördek avladık ve bu arada sert bir esinti çıktı, bir yelken yapmak için çift sazlık bir hasırı (çanta olarak kullanılmıştı) açtık ve bir direk için çatallı bir fidan kestikten sonra, dibinde kalması için birkaç kaya parçası gönderdik ve yelkenimizi rüzgara doğru açtık. Kısa süre sonra, tesisimizden on dört veya on beş mil uzaklıktaki Gray's koyuna ulaştık. Buna rağmen, uzun bir geçitten geçtik, nehir burada, daha önce de belirttiğim gibi, kıyılarının her iki yanından çekilmesiyle bir tür göl oluşturuyordu: ancak rüzgar iyiydi. Sonra, geçmeye karar verdik ve adadan ayrılıp, güneş batarken geniş, göl benzeri alana girdik, birkaç saat içinde Astoria'ya ulaşmayı umuyorduk. Çok geçmeden cüretkarlığımızdan pişman olduk: çünkü kısa bir süre sonra gökyüzü bulutlandı, rüzgar şiddetle esmeye başladı ve gelgitle bir araya gelerek dalgaların muazzam bir şekilde yükselmesine neden oldu, bu da zavallı kanomuzun üzerinden geçerek onu suyla doldurdu. Az kalan yüklerimizi denize atarak
olabildiğince hafiflettik ve adamları kalan bakır kazanımızla balyalamaya gönderdim.
Sonunda, üç saat boyunca öfkeli dalgaların
oyuna katıldıktan ve her an yutulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra, nehrin kuzey kıyısındaki bir koya
çıkmanın beklenmedik mutluluğunu yaşadık. İlk işimiz, bizi böylesine yakın bir tehlikeden
kurtardığı için Yüce Tanrı'ya şükretmekti. Sonra, kanoyu emniyete aldığımızda ve
ormana doğru yolumuzu el yordamıyla bulduğumuzda, orada ağaç dallarıyla, hala şiddetle esmeye devam eden
rüzgara karşı bir sığınak yaptık ve
bizi ısıtmak ve giysilerimizi kurutmak için büyük bir ateş yaktık. Bu, gecenin geri kalanında titrememizi engellemedi, hatta kendimizi kurtarmaktan tamamen umutsuzluğa kapıldığımız anda kıyıya ayak basmanın mutluluğu için kendimizi tebrik ederken bile.

24'ünün sabahı açık bir gökyüzüyle geldi, ancak akşama doğru tekrar gemiye binip, firarilerimizle birlikte tesise varana kadar rüzgarın şiddetinde bir azalma olmadı. Bizi bir kanoyla takip eden bazı Kızılderililer, akşamdan önceki geçişi yaptığımız ana kadar, güney kıyısını takip etmiş ve Tongue Point kıstağından geçerek, mutlu bir şekilde Astoria'ya varmışlardı. Bu yerliler, kaybolduğumuzdan şüphe duymadan, bizi Bay M'Dougal'a bildirdiler; bu nedenle, o beyefendi, bizi güvenli bir şekilde karaya
çıktığımızı görünce hem çok sevindi hem de şaşırdı. Bu, sadece bizim için değil, suçlular, yoldaşlarımız için de içten ve samimi bir karşılama sağladı.

BÖLÜM XI.

Bay R. Stuart'ın İçişleri Bakanlığı'na gidişi.--Astoria'daki meslekler.--Baylar Donald M'Kenzie ve Robert M'Lellan'ın gelişi.--Yolculuklarının anlatımı.--Bay Wilson P. Hunt'ın gelişi.

Yerliler bize kunduzun Willamet'in suladığı bölgede çok bol olduğunu söyledikten sonra, Bay R. Stuart bir rehber
aldı ve 5 Aralık'ta Baylar Pillet ve Bay M'Gillis ve birkaç adam eşliğinde o nehre tırmanmak ve kıyılarında bir ticaret merkezi kurmanın
tavsiye edilip edilmeyeceğini belirlemek için yola çıktı. Bay R. Bruguier, bir avcı olarak
uğraşlarını takip etmek için onlara eşlik etti.

Tonquin'in dönüşünü beklediğimiz mevsim artık geçmişti ve Gray's Harbor Kızılderililerinin raporunu fazla olası görmeye başlamıştık. Yine de, belki de o geminin Astoria'ya uğramadan Doğu Hint Adaları'na doğru yelken açtığı umuduyla kendimizi övüyorduk; ancak bu en fazla bir varsayımdı. 25'i, Noel günü, çok hoş geçti: o gün, adamlara, kurumun sağladığı en iyi şekilde davrandık. Bu büyük bir olay olmasa da, oldukça memnun görünüyorlardı; çünkü son birkaç aydır, çok yetersiz bir diyetle sınırlıydılar, denebilir ki, güneşte kurutulmuş balıkla yaşıyorlardı. 27'sinde, yelkenli nehirdeki ikinci yolculuğundan döndüğünde, onu söktük ve kış için küçük bir derenin girişinde beklettik. Ekim ayının başından beri neredeyse aralıksız yağmur yağan hava, 31'inin akşamı açtı; ve 1 Ocak 1812'de bize berrak ve dingin bir gökyüzü getirdi. Yeni yılı topçu ateşiyle ilan ettik. Erkeklere küçük bir içki ikram edildi ve gün neşe içinde geçti, herkes elinden geldiğince eğlendi. Festival sona erince halkımız normal işlerine döndü: Bazıları inşaat için kereste keserken, diğerleri demirci için kömür yaptı, marangoz bir mavna inşa etti ve fıçı ustası içeride kurmayı planladığımız direklerin kullanımı için fıçılar yaptı. 18'inde akşam, iki kano dolusu beyaz adam tesise geldi. Yerleşik temsilci Bay M'Dougal, hastalık nedeniyle odasına hapsedildiği için, yabancıları karşılama görevi bana kaldı. Partiden biri elini uzattığında beni ismim ile çağırdığında şaşkınlığım az değildi ve Bay Donald M'Kenzie'yi tanıdım. Bay W.P. Hunt ile birlikte 1810 yılının Temmuz ayında Montreal'den ayrılmıştı. Yanında Bay Robert M'Lellan, bir katip olan Bay John Reed ve sekiz _voyageur_ veya kayıkçı vardı. Yorgunluklarından biraz olsun kurtulduktan sonra, bu beyefendiler bize yolculuklarının tarihini anlattılar. Özeti şöyledir.

Kanada'dan ayrılan Bay Hunt ve Bay M'Kenzie, Mackinac ve St. Louis üzerinden yola çıktılar ve 1810 sonbaharında Missouri'ye çıkarak _Nadoway_ adlı nehirdeki bir yere ulaştılar ve kışı orada geçirdiler. Burada onlara Bay R. M'Lellan, Bay Crooks ve Bay Mueller katıldı, Güney Kızılderilileriyle tüccarlardı ve hepsinin Bay Astor ile iş ilişkileri vardı. 1811 baharında iki büyük omurgalı tekne edindikten sonra, Missouri'ye tırmanarak _Arikaras_ veya Rice Kızılderililerinin ülkesine gittiler,
burada teknelerini ve bagajlarının büyük bir kısmını _Manuel Lisa_ adlı İspanyol bir tüccara bıraktılar. Ondan ve Kızılderililer arasında 130 at satın aldıktan sonra, Ağustos başında yaklaşık altmış beş kişilik bir grupla rotalarına devam ettiler ve dağları aşıp Columbia Nehri'ne doğru yola çıktılar. Ellerine geçen tüm yabancıları öldüren savaşçı ve vahşi bir kabile olan
_Blackfeet_ Kızılderililerinden kaçınmak isteyerek, rotalarını güneye doğru çevirdiler ve enlemin 40. derecesine ulaştılar. Oradan
kuzeybatıya döndüler ve az sonra batıya akan küçük bir nehrin kıyısındaki eski bir kaleye veya ticaret karakoluna ulaştılar.
Daha sonra öğrendiklerine göre,
o zamanlar terk edilmiş olan bu karakol,
Henry adında bir tüccar tarafından kurulmuştu. Halkımız, bu akıntının onları Columbia'ya götüreceğinden şüphe duymadan ve
gezilebilir olduğunu görerek,
aşağı inmek için birkaç kano inşa ettiler. Eski kalenin yakınında birkaç avcı (veya
tüfekçi) ve keşif gezisinden memnun olmayan ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye karar veren Bay Miller'ı bırakarak, grup
gemiye bindi; ancak çok geçmeden nehrin akıntılar ve şelalelerle tıkandığını görünce, kanolardan bazılarını devirdikten sonra boğularak bir adamlarını ve ayrıca yüklerinin bir kısmını kaybettiler, akıntının
uygulanamaz olduğunu fark ederek, kanolarını terk edip yaya olarak devam etmeye karar verdiler. Geride bıraktıkları az miktardaki erzak göz önüne alındığında, bu girişim çok zordu. Yine de, müzakereyle kaybedecek zamanları olmadığından, yüklerinin fazla kısmını bir _hazineye_ bıraktıktan sonra, Baylar M'Kenzie, Hunt, M'Lellan ve Crooks komutası altında dört bölüğe ayrıldılar ve
akarsuyun yolunu takip ettiler, aşılmaz zorlukları nedeniyle buna _Çılgın
nehir_ adını verdiler. Baylar M'Kenzie ve M'Lellan sağ kıyıyı, Baylar Hunt ve Crook ise sol kıyıyı aldılar. Columbia'ya çok çabuk varacaklarını umuyorlardı;
ama bu Çılgın nehri yirmi gün boyunca takip ettiler, yiyecek hiçbir şey bulamadılar ve korkunç bir susuzluk çektiler. Nehrin aktığı kayalar o kadar dik ve sarptı ki susuzluklarını gidermek için aşağı inmelerini engelledi (bu yüzden köpekleri bile bundan öldü),
Tantalus'un işkencelerine maruz kaldılar, şu farkla ki, onun başının üstüne kadar ulaşamadığı
suyu vardı, bizim gezginlerinse ayaklarının altındaydı. Birkaçı, bu şiddetli susuzluktan ölmemek için kendi idrarlarını içti: hepsi, açlık isteklerini yatıştırmak için akşamları kamp ateşinde kızartılmış kunduz derileri yedi. Hatta sonunda
mokasenlerini yemek zorunda kaldılar. Ancak, güneydoğu kıyısındakiler,
diğerlerinden daha az acı çektiler, çünkü ara sıra, gerçekten vahşi olan ve yaklaştıklarında atlarını
kapıp kaçan Kızılderililerle karşılaşıyorlardı. Görünüşe göre bu vahşiler
hiç beyaz adam görmemişlerdi. Yolcularımız, bu gezgin ordulardan birinin kampına vardıklarında, aynı temkinle ve vahşi hayvanlardan oluşan bir birlik için kullanacakları aynı stratejiyle yaklaştılar. Onları bu şekilde şaşırttıktan sonra, atlara ateş ettiler, bazıları düştü; ancak sahiplerine şiddet yoluyla aldıkları şeyleri telafi etmek için orada birkaç ıvır zıvır bırakmaya özen gösterdiler. Bu kaynak, grubun açlıktan ölmesini engelledi.

Bay M'Kenzie, Bay M'Lellan'ı geçtikten sonra, iki bölük birlikte yolculuğu sürdürdü. Bu kavşaktan çok kısa bir süre sonra, Bay Hunt'a yeterince yaklaşma fırsatı buldular, daha önce de belirttiğim gibi, diğer kıyıdaydı, onunla konuşup sıkıntılı durumlarını ona bildirdiler. Bay Hunt at derisinden bir kano yaptırdı; tahmin edilebileceği gibi çok büyük değildi; ancak yine de bu sayede kuzey kıyısındaki insanlara biraz at eti ulaştırmayı başardılar. Hatta onları tek tek geçirmeye bile çalışıldı (çünkü sandal daha fazla dayanamayacaktı); birkaçı güney tarafına geçmişti ki, ne yazık ki akıntının şiddeti nedeniyle kano devrildi, bir adam boğuldu ve iki taraf birleşme umudunu kaybetti. Bu nedenle, her biri nehrin kendi tarafında yollarına devam ettiler. Kısa bir süre sonra kuzey kıyısındakiler daha büyük bir akıntıya geldiler ve onu takip ettiler. Ayrıca, çok uygun bir zamanda, onlara birkaç at satan bazı Kızılderililerle karşılaştılar. Ayrıca bu bölgelerde, aklını kaçırmış ama bazen aklını başına toplayan genç bir Amerikalıyla karşılaştılar. Bu genç adam, aklı başında olduğu anlardan birinde, Connecticut'tan olduğunu ve adının Archibald Pelton olduğunu; Bay Henry ile Missouri'den geldiğini; o tüccarın kurduğu karakoldaki tüm insanların Karaayaklar tarafından katledildiğini; tek başına kaçtığını ve o zamandan beri üç yıldır _Yılan_ Kızılderilileriyle birlikte dolaştığını söyledi.[L] Halkımız bu genç adamı yanlarına aldı. Kıyılarını takip ettikleri nehrin Columbia ile birleştiği noktaya vardıklarında, bunun 1805'te Amerikalı kaptan tarafından _Lewis Nehri_ olarak adlandırılan nehirle aynı nehir olduğunu fark ettiler. Burada, kalan atlarını kanolarla değiştirdiler ve böylece tesise ulaştılar, sağ salim, doğru, ancak
görünürde acınası bir durumdaydılar; giysileri sadece uçuşan paçavralardı.

[Dipnot L: Columbia ovalarında, 43. ve 44. enlem dereceleri arasında yaşayan, tamamen vahşi ve tembel bir kabile.]

Bu beyefendilerin anlatıları bizi çok ilgilendirdi. Şunu eklediler,
Bay Hunt ve Crooks'tan ayrıldıklarından beri, onları ne görmüş ne de duymuşlardı ve bahardan önce tesise varmalarının imkansız olduğuna inanıyorlardı. Ancak, Bay Hunt, 15 Şubat'ta, Bay Crooks'u beş adamla birlikte bırakarak, bir kadın ve iki çocukla birlikte geldi. Bay M'Kenzie'den hemen sonra Astoria'ya ulaşmış olabilirlerdi, ancak sekiz ila on günlerini, ormanda kaybolan iki kişiyi aramak için olduğu kadar, bazı dost Kızılderililerin arasında, bir ovada geçirmişlerdi. Onları bulamayınca, yolculuklarına devam etmişler ve Bay M'Kenzie'nin çıktığı Lewis nehrinin ağzından biraz daha aşağıda, Columbia kıyılarına varmışlardı. Bu kadar çok sayıda insanın gelişi, bir ay önce gerçekleşmiş olsaydı, bizi utandırırdı. Neyse ki, bu sırada yerliler bol miktarda taze balık getiriyorlardı. 30 Mart'a kadar, Bay Astor'a gelişimizi ve iki seferin bir araya geldiğini haber vermek için üçer nüsha mektup ve diğer gerekli
kağıtlar hazırlamakla meşguldük. Mektuplar, Bay John Reed'e emanet edildi. Bay M'Lellan ile birlikte Astoria'dan ayrılıp St. Louis'e gitti. Bay R. Stuart, amcasının _Okenakan_'daki görevi için iki kano dolusu mal taşıyordu. Bay Farnham ve Bay Gillis aynı anda bir rehber eşliğinde yola çıktılar ve karayoluyla seyahat edenlerin mallarını sakladıkları, eski Fort Henry yakınlarındaki Mad Nehri'ndeki _gizli yere_ [M] gitmeleri talimatını aldılar. Ben de bu fırsattan yararlanarak Kanada'daki aileme yazdım. İki gün sonra, Baylar M'Kenzie ve Matthews, beş veya altı adamla birlikte avcı olarak Willamet nehrinde bir gezi yapmak üzere yola çıktılar.

[Dipnot M: Bu _gizli hazineler_, ister ticaret ister keşif için olsun, karadan seyahatle ilgili tüm anlatılarda ünlüdür. Bunları yapma şekli, Kaptanlar Lewis ve Clarke tarafından şu şekilde anlatılır: kuru bir yer seçerler, sonra yaklaşık yirmi inç çapında bir daireyi tarif ederek, toprağı olabildiğince nazikçe ve dikkatlice kaldırırlar. Daha sonra delik, dik bir şekilde bir ayak veya daha fazla derinliğe kadar
açılır; daha sonra, altı veya yedi ayak derinliğe ulaşana ve bir kazan veya büyük bir imbiğin alt kısmı gibi şekillenene kadar kademeli olarak
genişletilir. Toprak kazılırken, bir kaba konulur ve dikkatlice bir deri veya beze yatırılır, içine taşınır ve genellikle varsa nehre atılır veya hiçbir iz bırakmayacak şekilde saklanır. Daha sonra üç veya dört inç kalınlığında bir zemin kuru çubuklardan yapılır ve üzerine
atılan saman veya tamamen kuru bir deri konur. İyi havalandırılıp kurutulduktan sonra, ürünler serilir ve diğer kurutulmuş çubuklardan oluşan bir katmanla duvarla teması önlenir, ta ki her şey istiflenene kadar. Çukur
neredeyse dolduğunda, üstüne bir deri serilir ve toprak bunun üzerine atılır
ve önce çıkarılan çimenin eklenmesiyle
bütün zeminle aynı seviyeye gelene ve en ufak bir
kazı görünümü kalmayana kadar dövülür. İlk sağanak yağış, yapılanların her
işaretini siler ve böyle bir gizli saklı yer yıllarca güvende kalır.--ED.]

BÖLÜM XII

Beaver Gemisinin Gelişi.--Baylar D. Stuart, R. Stuart, M'Lelland, &c.'nin Beklenmedik Dönüşü.--Geminin
boşaltılması.--Yeni Seferler.--Yerlilerin Düşmanca Tavrı.--Beaver'ın Ayrılışı.--Yazarın
Seyahatleri.--Kuruluştaki
Meslekleri.

Bay M'Kenzie komutasındaki son birliğin ayrılmasından itibaren, 9 Mayıs'a kadar Astoria'da kayda değer hiçbir şey olmadı. O gün, büyük bir şaşkınlık ve büyük bir sevinçle, nehrin ağzının karşısında, açıkta bir yelken gördük. Hemen Bay M'Dougal, işaretleri yapmak üzere bir
tekneyle buruna gönderildi. 10'unun sabahı,
hava güzel ve deniz sakin olduğundan, tekne açıldı ve
güvenli bir şekilde yanaştı. Kısa bir süre sonra, rüzgar çıkınca, gemi
yelken açtı ve nehre girdi, burada saat 14:00 civarında Baker's Koyu'nda demir attı. Akşama doğru tekne Kale'ye geri döndü, yolcular şu şekildeydi: Baylar John Clarke of Canada (kışlama ortağı), Alfred Seton, George Ehnainger, Bay Astor'un yeğeni
(katipler) ve iki adam. Bu beylerden geminin _Beaver_, Kaptan _Cornelius Sowles_ olduğunu ve bize emanet edildiğini öğrendik; 10 Ekim'de New York'tan ayrıldığını ve _Massa Fuero_ ve Sandwich Adaları'na uğradığını öğrendik. Bay Clarke bana babamdan ve birkaç arkadaşımdan mektuplar verdi: Böylece ölümün beni sevgili bir kız kardeşten mahrum bıraktığını öğrendim. 
11'inin sabahı, Baylar D. Stuart, R. Stuart, R. M'Lelland, Crooks, Reed ve Farnham'ın dönüşüyle ​​garip bir şekilde şaşırdık. Bu beklenmedik dönüş, grubun nehre tırmanırken başına gelen talihsiz bir maceradan kaynaklanıyordu. Taşıma yolunun çok uzun olduğu Şelalelere ulaştıklarında, bazı yerliler atlarıyla gelip malların taşınmasında yardım teklif ettiler. Bay R. Stuart onlara güvenmeyerek, atlarına yükledikleri birkaç balya malın sorumluluğunu onlara emanet etti: ancak, geçişi yaparken, kayaların arasında dar bir patikaya fırladılar ve onları yakalamak mümkün olmadan dörtnala çayırlara doğru kaçtılar. Bay Stuart onları korkutmak için başlarının üzerinden birkaç el ateş açtı, ancak bunun hızlarını artırmaktan başka bir etkisi olmadı. Bu arada, bizimkiler malların geri kalanının ve kanoların taşınmasına devam etti; Ancak etrafta çok sayıda yerli olduğu için, bu hırsızların başarısı ve cezasızlığı onları cesaretlendirmişti, Bay Stuart, Baylar M'Lellan ve Reed arka muhafızları oluştururken, malları taşıma yolunun üst ucunda gözetlemenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Omuzlarına bağlanmış, New York'a gönderilmek üzere kendisine gönderilen mektup ve tebligatları içeren bir teneke kutu taşıyan son beyefendi, ilkinden biraz uzaktaydı ve Kızılderililer, ona saldırmak ve kutusunu kaçırmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündüler, kutunun parlaklığı şüphesiz onların açgözlülüğünü cezbetmişti. Kendilerini ona o kadar aniden
attılar ki, kendini savunmaya
geçirecek zamanı olmadı. Kısa bir direnişten sonra, kafasına bir savaş sopasıyla bir darbe aldı, bu onu yere serdi ve Kızılderililer ganimetlerini ele geçirdi. Bay M'Lellan yapılanı fark edince,
karabinini soygunculardan birine ateşledi ve onu mahvetti; geri kalanlar
kaçtı, ancak buna rağmen kutuyu alıp götürdüler. Bay M'Lellan
hemen Bay Reed'e doğru koştu; ancak ikincisini hareketsiz ve
kan içinde görünce, Bay Stuart'a katılmak için acele etti ve ona bu soygunculardan ve katillerden
uzaklaşmasını söyledi. Ancak Bay Stuart, kendine hakim ve korkusuz bir adam olduğundan, Bay Reed'in gerçekten ölüp ölmediğini veya cesedini alıp
götürmeden, emin olmadan devam etmeyecekti; ve Bay M'Lellan'ın itirazlarına rağmen, arkadaşının bıraktığı yere geri dönerken, iki yüz adım bile gitmemişti ki, kanayan başını iki eliyle tutarak onlara doğru gelirken onunla karşılaştı.[N]

[Dipnot N: Bu talihsiz karşılaşmayı 15 Nisan'da nehrin yukarısından gelen yerliler tarafından bildirildik, ancak buna inanmadık. [Bu tüccarların operasyonlarını karakterize eden askeri sağduyu ve tedbir eksikliğini, aynı ülkede Yüzbaşı Lewis ve Clarke tarafından en başından itibaren uygulanan kesin tehlike hesaplamaları ve tavizsiz savunma önlemleriyle karşılaştırmak ilginçtir.
Sonuncusuna karşı çok cüretkar bir yağma girişimi yapıldı;
ancak bunun yanı sıra Kızılderililere bir veya iki cana mal oldu, ikincisi ganimetlerinden çok daha fazla kendi mallarını kaybetti. Amerikan subaylarının emrinde bizim tüccarlarımızdan daha güçlü bir kuvvet olduğu ve bunun da deneyimli batılı avcılar ve sınırdaki deneyimli askerlerden oluştuğu doğrudur; ancak farkı belirtmek daha az ilginç değildir, çünkü bunu açıklamak kolaydır.--J.V.H.]]

Bay Reed'in yolculuğunun amacı evraklarının kaybıyla başarısızlığa uğrayınca, diğer beyefendilerle birlikte Okenakan'daki Bay David Stuart'ın ticaret merkezine gitti, oradan Mayıs başında Astoria'ya dönmek üzere yola çıktılar. Nehirden aşağı inerken Bay R. Crooks ve _John Day_ adında bir adamla karşılaştılar. Önceki bölümde, Bay Crooks'un orada _dost_ olarak adlandırılan bazı Kızılderililer arasında beş adamla birlikte kaldığı gözlemlenmişti: ancak bu beyefendi ve arkadaşı, o gruptan kuruluşa ulaşan tek kişilerdi: ve onlar da çok acınası bir durumda geldiler, vahşiler onları her şeylerinden soymuş, çıplaklıklarını örtmek için sadece birkaç geyik derisi parçası bırakmışlardı. 12'sinde, nehirden Beaver'ın demirleme yerine gönderilen yelkenli, bir kargo (Astoria'ya gidecek erzak) ve şu yolcularla geri döndü: yani, Baylar B. Clapp, J.C. Halsey, C.A. Nichols ve R. Cox, katipler; beş Kanadalı, yedi Amerikalı (hepsi tamirci) ve kuruluşa hizmet etmek üzere bir düzine Sandwich adalı. Beaver'ın kaptanı, kanalı birkaç gün boyunca gayretle dinledi; Ancak bu kadar büyük bir gemi için yeterince derin olmadığını
gördüğünden, onu Astoria'ya getirmek istemedi. Sonuç olarak, gemiyi boşaltmak için şamandırayı bir mavna olarak kullanmak gerekiyordu ve bu sıkıcı operasyon bizi bu ayın geri kalanında ve Haziran ayının bir kısmında meşgul etti.

Kaptan Sowles ve Bay Clarke, Tonquin'in imhasıyla ilgili raporu doğruladılar; bunu Owhyhee'de, Bay Astor'un hizmetinde olan belirli bir Kaptan Ebbetts'in orada bıraktığı bir mektup aracılığıyla öğrenmişlerdi.
Yine de, Bay Hunt'ın, Bay M'Kay'in gerçekleştirmek üzere gönderildiği kıyının kesin bir ticari incelemesi planını gerçekleştirmek ve özellikle bu amaçla Chitka Boğazı'ndaki Rus tesislerini ziyaret etmek için "Beaver"a binmesi kararlaştırıldı.

Gerekli belgeler yeniden hazırlandıktan ve artık hızlandırılmaya hazır hale geldikten sonra, kıtayı, girişimden memnun olmayan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye karar veren Bay Crooks ve R. M'Lellan ile birlikte geçecek olan Bay R. Stuart'a emanet edildi. Bay Clark, Bay Pillet, Donald, M'Lellan, Farnham ve Cox eşliğinde, aynı anda, _Spokan_ veya Clarke nehri üzerinde yeni bir tesis kurmak için önemli miktarda malla donatıldı. Bay M'Kenzie, Bay Seton ile birlikte, _Lewis_ nehri sınırlarına doğru yola çıktı: Bay David Stuart ise, Bay Matthews ve M'Gillis tarafından desteklenerek, Okenakan'daki karakolunun kuzeyindeki bölgeyi keşfedecekti. Tüm bu teçhizatlar, kanolar, kayıkçılar ve avcılarla birlikte hazır olduktan sonra, filo 30 Haziran öğleden sonra, altmış iki kişiyle birlikte Astoria'dan ayrıldı. Devamı, çeşitli keşiflerin sonucunu gösterecek. 
Temmuz ayının tamamı boyunca, yerliler (şüphesiz bu teçhizatlarla zayıfladığımızı
gördükleri için) düşmanca niyetlerini o kadar açık bir şekilde gösterdiler ki, sürekli tetikte olmak zorunda kaldık. Palisadlarımızın içine kapalı yollar inşa ettik ve burçlarımızı veya kulelerimizi bir kat daha yükselttik. 
Ayın sonlarına doğru alarm o kadar ciddileşti ki, nöbetçilerimizi gece gündüz iki katına çıkardık ve kapılarımızdan aynı anda iki veya üçten fazla Kızılderilinin geçmesine asla izin vermedik. 
Beaver, Haziran ayının sonunda kıyı yolculuğuna çıkmaya hazırdı ve 1 Temmuz'da Bay Hunt gemiye bindi: ancak o ay boyunca batı rüzgarları
estiğinden, nehirden çıkabilmesi ancak 4 Ağustos'ta mümkün oldu; Ekim ayının sonunda tekrar
fazla mallarını bırakıp pazar için kürklerimizi alması gerekiyordu.

Ağustos ve Eylül ayları, hastalar için bir hastane ve tamirciler için bir pansiyon olarak
kırk beş fit x otuz fit, kiremitli ve mükemmel şekilde sıkı bir evin
tamamlanmasıyla geçti.

Deneyim bize Ekim ayının başından Ocak ayının sonuna kadar yerlilerin çok az miktarda erzak getirdiğini öğrettiğinden, Bay Clapp eşliğinde bir kuru balık kargosu almak için nehirden yukarı doğru bir ticaret yolculuğuna çıkmamın uygun olacağı düşünüldü. 1 Ekim'de Astoria'dan ayrıldık,
az miktarda malla. Gezi oldukça başarılıydı:
Av hayvanlarını çok bol bulduk, çok sayıda kuğu, ördek, tilki vb. öldürdük ve 20'sinde geyik etimizin, yabani kümes hayvanımızın ve ayı etimizin bir kısmı, ayrıca yedi yüz elli tütsülenmiş somon, yerliler tarafından böyle adlandırılan bir miktar _Wapto_ kökü ve dört yüz elli kunduz derisi ve tüylü kabilenin diğer hayvanlarıyla Astoria'ya geri döndük.

Bu geziden aldığımız cesaret bizi ikinci bir denemeye yöneltti ve bu sefer tek başıma, yani sadece beş kişilik bir mürettebatla ve eski şef Comcomly'nin oğlu olan bir Kızılderili çocukla yola çıktım. Bu ikinci yolculuk hiç de hoş geçmedi. Sürekli yağmurlar gördük ve av hayvanı çok daha azdı, yerliler ise çoğunlukla kışlama alanlarına gitmek için nehri terk etmişti. Yine de, mallarımı kürkler ve kurutulmuş balıklar ve az miktarda kurutulmuş geyik etiyle değiştirmeyi başardım: ve 15 Kasım'da Astoria'ya döndüm, burada taze erzak eksikliği ciddi şekilde hissedilmeye başlandı, öyle ki birkaç adam iskorbüt hastalığına yakalandı.

Baylar Halsey ve Wallace, 23'ünde on dört adamla birlikte Willamet'te bir ticaret karakolu kurmak üzere gönderildiklerinde ve Bay M'Dougal hastalık nedeniyle odasına hapsedildiğinde, Bay Clapp ve ben Astoria'daki karakolun tüm sorumluluğunu üstlendik ve toplum için birbirimizin tek kaynağıydık. Neyse ki Bay Clapp, cana yakın karakterli, neşeli, canlı bir mizah anlayışına sahip ve hoş sohbetli bir adamdı. Günlük görevlerimizin arasında müzik ve okumayla eğleniyorduk; birkaç enstrümanımız ve seçkin bir kütüphanemiz vardı. Aksi takdirde, bu yağmurlu mevsimde, bizi çevreleyen ve binaların dışında gezinti yapmanın zevkini engelleyen derin çamurun ortasında, dayanılmaz bir bıkkınlık içinde zamanımızı geçirirdik.

BÖLÜM XIII.

"Kunduz" ile ilgili huzursuzluk.--Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Savaş İlanı Haberleri.--Bu İstihbaratın Sonuçları.--Farklı Olaylar.--Kuzeybatı Şirketi'nin iki Kanosunun
gelişi.--Ülkeyi terk etme hazırlıkları.--Ayrılışın Ertelenmesi.--Bay J.G. M'Tavish ile anlaşma.

Ekim, Kasım ve Aralık ayları "Kunduz" ile ilgili hiçbir haber olmadan geçti ve Tonquin'e olduğu gibi ona da
felaket bir kaza olduğundan korkmaya başladık. Sonraki bölümde, bu geminin 1812 sonbaharında Astoria'ya neden dönmediği görülecektir.

15 Ocak'ta, Bay M'Kenzie, mal stoklarını bir _önbelleğe_ yerleştirdikten sonra, ticaret kuruluşunu terk ederek içeriden geldi. Ayrılmadan önce, Spokan'da Bay Clark'ı ziyaret etti ve oradayken, bize duyurmak için geldiği haberi, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında düşmanlıkların gerçekten başladığını öğrendi. Haber, Kuzeybatı Şirketi'nden bazı beyefendiler tarafından getirilmişti ve onlara bu konuda Başkanın Bildirgesi'nin bir kopyasını vermişlerdi. Bu haberi öğrendiğimizde, Astoria'daki hepimiz, İngiliz uyruklu ve Kanadalı, kendimizi Kanada'da görmek istedik; ama en azından hemen oraya gitmeyi aklımızdan bile geçiremedik: Ülkemizden uçsuz bucaksız bir alanla ayrılmıştık; ve bu mevsimde yolculuğun zorlukları aşılmazdı: ayrıca, Bay Astor'un çıkarlarının önce danışılması gerekiyordu. Bu nedenle, fabrika katiplerinin müzakerelerde söz sahibi olmadıkları için, bir tür savaş konseyi düzenledik. Durumumuzu olgun bir şekilde tarttıktan sonra; Ciddi olarak düşündükten sonra
neredeyse tamamen İngiliz tebaası olmamıza rağmen, Amerikan bayrağı altında ticaret yapıyorduk: ve
Bay Astor'un savaş devam ederken bize daha fazla erzak veya takviye gönderebilmesinin
olasılığını veya daha doğrusu, konuyu kısa kesmek gerekirse, imkansızlığını öngördük, çünkü Birleşik Devletler'in limanlarının çoğu kaçınılmaz olarak İngilizler tarafından ablukaya alınacaktı; tesisi önümüzdeki baharda veya en geç yaz başında terk etmeye karar verdik. Bu kararları erkeklere iletmedik, çünkü
sonuç olarak emeklerini
terk edebilirlerdi: ancak o andan itibaren, erzak dışında, yerlilerle olan ticaretimizi durdurduk; ayrıca elimizde artık büyük bir mal stoğu olmadığı için,
ve zaten karadan taşıyabileceğimizden daha fazla kürkümüz olduğu için.

Geminin geri dönmesini beklediğimiz sürece, halka düzenli olarak ekmek dağıtmıştık: sonuç olarak, Bay M'Kenzie ve adamlarının varışıyla birlikte, erzakımız çok azdı.
Beslenecek ağız sayısındaki bu artış, her bir adamın rızkını günlük dört ons un ve yarım pound kuru balığa düşürmemize ve hatta elçilerin bir kısmını, avın bol olduğu
Willamet'te Bay Wallace ve Halsey ile kışın geri kalanını geçirmeleri için göndermemize neden oldu.

Bu arada, mersin balıkları nehre girmeye başladığından, 13 Şubat'ta balık tutmak için ayrıldım; ve 15'inde ilk tekne yükünü tesise gönderdim; bu, yeterli yiyecek eksikliğinden dolayı birkaç gündür işe ara vermiş olan adamlar için çok zamanında bir yardım oldu. Oak Point yakınlarında bir kamp kurdum, oradan Astoria'ya
kano üstüne kano güzel taze balık göndermeye devam ettim ve Bay M'Dougal
sağlıklarını yeniden kazanmaları için
bana iskorbütten hasta olan tüm adamları gönderdi.

20 Mart'ta, adamlarımızın bir kısmını Willamet'teki karakola götüren Bay Reed ve Seton, kurutulmuş geyik etiyle birlikte Astoria'ya döndüler. Bu beyler bize, Willamet bölgesinin büyüleyici ve kunduz, geyik ve geyiklerle dolu olduğunu övgü dolu sözlerle anlattılar; ve Bay Wallace ve Halsey'in, o nehrin Columbia ile birleştiği yerden yaklaşık
yüz elli mil uzaklıkta, büyük bir çayırda bir konut ve ticaret evi inşa ettiklerini bildirdiler. Bay M'Kenzie ve ekibi, 31'inde tekrar yanımızdan ayrıldı.
Astoria'da yakın zamanda kabul edilen kararları, iç kesimlerde kışlayan beyefendilere duyurmak için.

11 Nisan'da, İngiliz bayrağı taşıyan iki huş ağacı kabuğundan kano fabrikaya geldi.
Bunlar Baylar J.G. M'Tavish ve
Joseph Laroque tarafından yönetiliyordu ve on dokuz Kanadalı _gezgin_ tarafından idare ediliyorlardı.
Kalenin toplarının altındaki bir kara noktasına çıktılar ve kamplarını kurdular.
Bu beyefendileri karargahımıza davet ettik ve onlardan ziyaretlerinin amacını öğrendik. Ekim 1811'de Kanada'dan Kuzeybatı Şirketi tarafından kürklerle ve Mart 1812'de İngiltere'den Hint ticareti için uygun mallarla gönderilen _Isaac
Todd_ gemisinin gelişini beklemeye gelmişlerdi. Temmuz ayına kadar Columbia'nın ağzında beklemeleri ve gemi o zamana kadar gelmezse geri dönmeleri emredilmişti. Ayrıca, Lewis Nehri yakınlarındaki yerlilerin onlara av tüfeği, çakmak taşı, kurşun ve barut gösterdiğini ve bu haberi Bay M'Kenzie'ye ilettiklerini, Kızılderililerin onun _hazinesini_ keşfedip yağmaladığını varsayarak bildirdiklerini söylediler; ki daha sonra bunun doğru olduğu ortaya çıktı.

Mayıs ayı Columbia'dan ayrılışımız için hazırlıklarla geçti. 25'inde, Bay Wallace ve Halsey kışlıklarından on yedi paket kürk ve otuz iki balya kurutulmuş geyik etiyle döndüler. Son eşya büyük bir memnuniyetle karşılandı, çünkü yapacağımız yolculuk için kesinlikle buna ihtiyacımız olacaktı. Baylar Clarke, D. Stuart ve M'Kenzie de Haziran başında, _Okenakan_'daki karakolda iki yıllık ve _Spokan_'daki bir yıllık ticaretin meyvesi olan yüz kırk paket kürkle geldiler.[O]

[Dipnot O: Son kuruluşun karları yetersizdi; çünkü
orada çalışan insanlar at etiyle geçinmek zorundaydı ve
kış boyunca doksan at yiyorlardı.]

Kışlayan ortaklar (yani Baylar Clarke ve David Stuart)
ülkeyi istediğimiz anda terk etme önerisine karşı çıktılar, çünkü (gözlemlediklerine göre) yolculuk için erzak ve malları taşımak için at eksikliğinden dolayı bu mümkün değildi;
proje, uygulanması açısından, bir sonraki Nisan'a ertelendi. Böylece bu beyler, yeni bir mal grubu alarak, 7 Temmuz'da tekrar ticaret noktalarına doğru yola çıktılar. Ancak, malları yerliler tarafından yağmalanan Bay M'Kenzie (hatırlanacağı üzere) Astoria'da kaldı ve Kızılderililerden mümkün olduğunca büyük miktarda kurutulmuş somon toplamakla meşguldü. Bu amaçla nehir boyunca yedi veya sekiz sefer yaptı, biz ise Kale'de kunduz derilerini ve diğer kürkleri atların taşıyabileceği uygun paketlere
koşuyorduk. Bu arada Bay Reed, Bay Miller'ın kışı geçirmek ve planlanan yolculukta bizim kullanmamız için yerlilerden mümkün olduğunca çok at tedarik etmek üzere
yatırıldığı dağ geçitlerine gönderildi. Bu sefer için üç Kanadalı ve _Daion_ adında melez bir avcıyla donatılmıştı, ikincisine karısı ve iki çocuğu eşlik ediyordu. Bu adam 1811-12'de Bay Hunt ile birlikte Aşağı Missouri'den geldi. 
Amacımız ülkeyi terk etmeden önce yolculuk için gerekli olan yiyecek ve atları kendimize sağlamaktı; Kuzeybatı Şirketi'nin tüm muhalefetini önlemek için Bay M'Tavish ile bir anlaşma yaptık. Bu beyefendi bize, 
grubunun eve dönüş yolunda geçimini sağlayacak gerekli mallardan yoksun olduğunu söyledikten sonra, 
depomuzdan ona mal verdik, ödemeyi önümüzdeki baharda kürk veya Kanada'daki evlerine ait poliçeler şeklinde yaptık. 

BÖLÜM XIV. 

"Albatross" Gemisinin Varışı.--Astoria'da Kunduz'un Görünmemesinin Sebepleri.--Kaptan Smith'in Önceki Bir Olayda Sonuçsuz Girişimi.--Ortakların Kararı Karşısında Bay Hunt'ın Şaşkınlığı ve Pişmanlığı.--Ayrılışı.--Tonquin'in Yıkımının Anlatımı.--Bu Felaketin Sebepleri.--Düşünceler.

4 Ağustos'ta, tüm beklentilerin aksine, nehrin ağzında bir yelken gördük. Beyefendilerimizden biri, milliyetini ve amacını öğrenmek için hemen mavnaya bindi:
Ancak nehri tam olarak geçmeden önce, barajı geçtiğini ve rotasını Astoria'ya doğru çevirdiğini gördük, sanki kanalın karmaşıklıklarına aşina bir kaptan tarafından yönetiliyormuş gibi. Bay Clapp ve dört adamla birlikte Kale'de kalmıştım. Amerikan bayrağını tanıdığımız anda, artık fabrikaya giden bir gemi olduğundan şüphe duymadan, üç topla onu selamladık. Kalenin karşısında demir attı,
ama nehrin karşı tarafında, ve selamımıza karşılık verdi. Kısa bir
süre sonra, bize doğru gelen bir teknenin küreklerini gördük, daha doğrusu duyduk (çünkü
zaten gece olmuştu). Yabancının kim olduğunu ve bize ne haber getirdiğini öğrenmek için sabırsızlıkla yaklaşmasını bekledik.
Kısa bir süre sonra, Bay Hunt'ın belirmesiyle belirsizliğimizden kurtulduk. Bay Hunt, bize geminin _Albatross_ adını taşıdığını ve Kaptan _Smith_ tarafından yönetildiğini söyledi.

Bay Hunt'ın bir önceki yılın 4 Ağustos'unda Astoria'dan "Beaver" gemisiyle yola çıktığını ve aynı yılın Ekim ayında o gemiyle geri dönmesi gerektiğini hatırlayacaksınız. Kendisine, belirlenen zamanda geri dönmediği için şaşkınlığımızı ifade ettik ve hem onun hem de Beaver'ın kaderiyle ilgili olarak beslediğimiz korkuları dile getirdik: ve o da bize, ne kendisinin ne de Kaptan Sowles'ın bize verdikleri sözü yerine getirememelerinin nedenlerini açıkladı.

Columbia Nehri'nden çıktıktan sonra kuzeye doğru hızla
gitmişler ve Chitka'daki Rus karakoluna gitmişler ve orada mallarının bir kısmını kürklerle takas etmişlerdi. O kuruluşun valisi Barnoff ile, kendisine ihtiyaç duyduğu tüm malları düzenli olarak tedarik etmek ve her yıl bu amaçla bir gemi göndermek ve ayrıca fazla kürklerini Doğu Hint Adaları'na taşımak için anlaşmalar yapmışlardı. Daha sonra daha da kuzeye, _Kamskatka_ kıyısına doğru ilerlemişlerdi; ve orada
bazı Kodiak avcılarının St. Peter ve St. Paul adaları olarak adlandırılan bazı bitişik adalarda bırakıldığı ve bu avcıların üç yıldır
ziyaret edilmediği bilgisini aldıklarında, oraya gitmeye karar verdiler ve
bu adalara ulaştıklarında, hızlı bir ticaret başlattılar ve Güney Denizi fokunun en az
seksen bin derisini elde ettiler. Bu operasyonlar
çok fazla zaman tüketmişti; mevsim çoktan ilerlemişti;
etraflarında buz oluşuyordu ve bu enlemlerden
çıkmayı başarmaları önemli tehlikeler olmadan olmadı. Kendilerini kuzeyin donmuş denizlerinden kurtardıktan sonra, ancak paramparça bir durumda, Sandwich adalarına doğru koşmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüler ve bir dizi şiddetli fırtınaya katlandıktan sonra oraya ulaştılar. Burada Bay Hunt, kendisine eşlik eden ve geminin mürettebatının bir parçası olmayan adamlarla birlikte karaya çıktı; ve
gemi, gerekli onarımlardan geçtikten sonra, Kanton'a doğru yelken açtı.

Bay Hunt, New York'tan gelecek yıllık gemiyi bekleyerek ve savaşın ilan edildiğini hiç düşünmeden Sandwich adalarında yaklaşık altı ay geçirdi. Fakat sonunda, bu kadar uzun süre beklemekten yorulmuş bir şekilde,
Wahoo adasının şeflerinden birinin küçük bir yelkenlisini satın aldı ve Columbia'nın ağzına doğru yelken açmaya hazır hale getirmekle meşguldü, o sırada dört yelken göründü ve kısa süre sonra Ohetity koyunda demir attı. Hemen bunlardan birine bindi ve İngiliz kruvazörlerinden kaçınmak için aceleyle yola çıktıkları Hindistan'dan geldiklerini öğrendi. Ayrıca bindiği geminin kaptanından, Beaver'ın savaş ilanı haberinden birkaç gün önce Kanton'a geldiğini öğrendi. Bu Kaptan Smith, ayrıca,
Bay Astor'un Kanton'daki temsilcisi tarafından bizim için gönderilen birkaç kasa nankin ve diğer malları da gemide bulunduruyordu. Bay Hunt daha sonra Albatross'u kiraladı ve
onu halkıyla ve mallarla birlikte Columbia'ya götürdü. O beyefendi
Wahoo'da kaldığı süre boyunca boş durmamıştı:
Bize 35 varil tuzlu domuz eti veya sığır eti, dokuz kat pirinç, büyük miktarda kurutulmuş _Taro_ ve iyi miktarda tuz getirdi.

Nehrin kanalını bildiğim için Albatross'a bindim ve malların karaya çıkarılmasını kolaylaştırmak için
Kale'nin topları altında Tonquin'in eski demirleme yerine kadar onu dümenledim. Kaptan Smith, 1810'da, kuruluşumuzun kurulmasından bir yıl önce, aynı gemiyle nehre girdiğini ve
Oak Point'e kadar teknelerle tırmandığını; ve orada bir kuruluş kurmaya çalıştığını; ancak inşa etmek için seçtiği ve hatta bir bahçe için çit örmeye başladığı yerin yaz taşkınlarında taşması
sonucunda projesinden vazgeçmek ve yeniden gemiye binmek zorunda kaldığını bildirdi. Aslında, Oak Point'te bu planlanan kuruluşun bazı izlerini görmüştük. Bu kaptanın nehre girdiği cesurca
şu anda açıklığa kavuşmuştu.

Kaptan Smith, o zamanlar gemide yolcu olan _Demestre_ adlı bir Fransız'a, bir yıl önce _Marquesas_'ta sandal ağacı yükü alması için gemisini kiralamıştı; o beyefendi, gemiyi toplamak için birkaç adam bırakmıştı. Bu nedenle, yaz boyunca bizimle kalması ve mallarımızı ve insanlarımızı bir araya getirebildiğimiz anda Sandwich adalarına taşıması için yaptığımız talebi yerine getiremedi.

Bay Hunt, ülkeyi terk etme kararımızı kendisine bildirdiğimizde ölçüsüz bir şekilde şaşırdı: Bu kadar aceleyle hareket ettiğimiz için bizi sert bir şekilde suçladı ve son kıyı yolculuğunun başarısının ve Ruslarla yaptığımız anlaşmaların, çok avantajlı bir ticaret vaat ettiğini, bu fedakarlıkla katlandığı zorlukların ve göğüs gerdiği tehlikelerin meyvelerini tek seferde kaybetmenin çok yazık olduğunu belirtti. Bununla birlikte, ortakların ilk kararlarına uymaya kararlı olduklarını ve Vali Barnoff'a verdiği sözleri tek başına yerine getiremeyeceğini görünce, ağır yüklerimizi ve deniz yoluyla geri dönmek isteyenleri taşımak için bir gemi aramak amacıyla bir kez daha gemiye binmeyi kabul etti. Aslında, ay sonunda Albatross'a bindi. Arkadaşım Clapp de onunla birlikte gemiye bindi: ilk olarak, İspanyollardan erzak almak için sık sık bu kıyıya uğrayan Amerikan gemilerinden bazılarıyla orada buluşmak umuduyla Kaliforniya kıyılarından aşağı doğru gideceklerdi. Bay Hunt'ın ayrılmasından birkaç gün sonra, yaşlı tek gözlü şef Comcomly bize 1811'de Tonquin'e binen ve o talihsiz geminin mürettebatının katledilmesinden kurtulan tek kişi olan Gray's Harbor'dan bir Kızılderilinin kabilesine döndüğünü söyledi. Columbia Nehri'nden Gray's Limanı'na olan mesafe çok fazla olmadığından, bu yerliyi çağırdık. İlk başta halkımızı takip etmekte epey zorluk çekti, ama sonunda ikna oldu. Astoria'ya vardı ve bize o üzücü felaketin koşullarını neredeyse şöyle anlattı:[P]

"Tonquin'e bindikten sonra," dedi, "o gemi _Nootka_'ya doğru yola çıktı.[Q] _Newity_ adlı büyük bir köyün karşısına vardığımızda, demir attık. Yerliler Bay M'Kay'i karaya çıkmaya davet ettiklerinde, o da bunu yaptı ve
en içten şekilde karşılandı: hatta onu birkaç
gün köylerinde tuttular ve her gece deniz samuru derilerinden yapılmış bir yatakta yatırdılar. Bu arada kaptan, gemisine gelen yerlilerle ticaret yapıyordu: ancak bazı malların fiyatı konusunda başlıca şeflerden biriyle bir anlaşmazlık yaşadıktan sonra,
sonunda ikincisini gemiden çıkardı ve onu geri püskürtmek için
getirdiği kürk rulosuyla yüzüne vurdu. Bu eylem, o şef ve takipçileri tarafından
en ağır bir hakaretti ve bunun intikamını almaya karar verdiler.
Amaçlarına daha kesin bir şekilde ulaşmak için, kızgınlıklarını gizlediler ve her zamanki gibi gemiye bindiler. Bir gün, sabahın çok erken saatlerinde, yaklaşık yirmi yerlinin bulunduğu büyük bir pirogue
yanına geldi: her adamın elinde bir paket kürk vardı ve
ticaret yapmaya geldiklerinin bir işareti olarak başının üstünde tutuyordu. Nöbetçi onların güverteye gelmelerine izin verdi. Kısa bir süre sonra, diğeriyle aynı sayıda adam taşıyan ikinci bir pirogue geldi. Denizciler, bunların da kürklerini değiştirmek için geldiğine inandılar ve ilki gibi geminin
yanına çıkmalarına izin verdiler. Çok geçmeden, pirogueler böylece birbirini takip etti, mürettebat kendilerini her taraftan güverteye gelen
bir sürü vahşi tarafından çevrelenmiş olarak gördü. Görünen manzara karşısında endişeye kapılan pirogueler, kaptanı ve kıç tarafa acele eden Bay M'Kay'i bilgilendirmeye gittiler. Anlatıcı, "Ben de onlarla birlikteydim" dedi, "ve güvertede gördüğüm büyük Kızılderili kalabalığından ve kıyıda kanolarına binip gemiye yaklaşmak için acele edenlerin hareketlerinden ve gelenlerin kanolarından sorumlu kadınların bırakılmasından korktuğum için, kötü bir planın yaya olarak yapıldığına dair şüphelerimi Bay M'Kay'e ilettim. Bay M'Kay ​​de kaptanla konuştu. Kaptan, güvenli bir hava yarattı ve gemide ateşli silahlar olduğu için daha fazla sayıda Kızılderiliden korkmak için bir neden olmadığını söyledi. Bu arada bu beyler güverteye silahsız, hatta yanlarında silah bile olmadan gelmişlerdi. Ancak ticaret ilerlemedi; Kızılderililer istenenden daha azını teklif ettiler ve kürkleriyle kaptan Bay M'Kay ​​ve Bay Lewis'e yaklaşarak _Makoke! Makoke!_ kelimesini tekrarladılar. "Ticaret! Ticaret!" Beyefendileri denize açılmaya çağırdım ve sonunda, Kızılderililerin sayısının her an arttığını gören kaptan, ikna olmaya izin verdi: mürettebatın bir kısmına çapayı kaldırmalarını, geri kalanına da yukarı çıkıp yelkenleri açmalarını emretti. Aynı zamanda, gemi denize açılacağı için yerlileri geri çekilmeleri konusunda uyardı. O sırada taze bir esinti
çıktı ve birkaç dakika içinde avları
onlardan kaçacaktı; ancak bu bildirimi alır almaz, önceden belirlenmiş bir işaretle, Kızılderililer korkunç bir çığlık atarak, kürk yığınlarının içine sakladıkları bıçakları ve savaş sopalarını
çıkarıp geminin mürettebatına saldırdılar. Bay Lewis vuruldu ve bir
battaniye balyasının üzerine düştü. Ancak Bay M'Kay, öfkelerine kurban ettikleri ilk kurban oldu. Oturduğum
kıç güvertesinden bu beyefendiyi adım adım takip ettiğini gördüğüm iki vahşi,
şimdi onun üzerine atıldılar ve kafasına bir _potumagan_ (biraz aşağıda anlatılan bir tür kılıç) ile
bir darbe indirdikten sonra,
onu güverteye düşürdüler, sonra onu yukarı kaldırıp denize fırlattılar,
burada kanoların sorumluluğunu üstlenen kadınlar, kürekleriyle onu çabucak
bitirdiler. Başka bir grup, uzun süre çakısıyla kendini savunan, ancak sayıca
zayıflayan kaptanın üzerine atıldı, o da bu katillerin darbeleri altında can verdi. Daha sonra,
(ve gemiden ayrılmadan önce tanık olduğum son olaydı) yukarıda olan denizcilerin, donanımdan aşağı kayarak
dümen ambarından aşağıya indiklerini gördüm. Sanırım sayıları beşti,
ve içlerinden biri, inerken sırtından bıçak darbesi aldı. Daha sonra, kaptanın ve Bay M'Kay'in kaderine benzer bir kaderden kaçmak için
denize atladım: kendimi köle olarak teslim ettiğim kanolardaki kadınlar beni içeri aldılar ve piroguelerdeki bazı
hasırların altına saklanmamı söylediler; ki öyle de yaptım. Kısa bir süre sonra, ateşli silahların
atıldığını duydum, hemen ardından Kızılderililer gemiden kaçtılar ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıyıya doğru çektiler, o gün boyunca tekrar geminin
yanında gitmeye cesaret edemediler. Ertesi gün, dört adamın bir botu indirdiğini ve gemiden uzaklaştığını görünce, peşlerine birkaç pirogue gönderdiler: ancak bu adamlar yakalanıp öldürüldüler mi yoksa
açık denize ulaşıp orada mı öldüler, asla öğrenemedim. Tonquin'de başka hiçbir şey hareket etmedi; yerliler dikkatlice etrafından dolandılar ve daha cesur olanlardan bazıları gemiye bindi; Sonunda, vahşiler kendilerini geminin mutlak efendileri olarak bulduklarında,
kalabalık bir şekilde gemiye hücum edip onu yağmaladılar. Ancak çok geçmeden, güvertede bir araya toplanmış veya
yanlara tutunmuş, hepsi yağma için can atan yaklaşık dört veya beş yüz kişi olduğunda, gemi korkunç bir
gürültünün
yayılmasıyla havaya uçtu. "Patlama olduğunda kıyıdaydım," dedi Kızılderili, "geminin olduğu noktada büyük miktarda dumanın çıktığını ve havada yüksekte, kollar, bacaklar,
başlar ve vücutların her yöne uçtuğunu gördüm. Kabile o olayda iki yüzden fazla insanını kaybettiklerini kabul etti. Bana gelince,
onların esiri olarak kaldım ve iki yıldır köleleriyim. Ama şimdi arkadaşlarım tarafından fidye ödendi. Size gerçeği söyledim ve bu kanlı olaya herhangi bir şekilde katıldığım için beni aklamanızı umuyorum."

[Dipnot P: Elbette, bu barbarın dilini medeni ifadelere dönüştürdüğüm ve ancak jestler veya işaretlerle iletebildiği
şeyleri kelimeler ve ifadelerle ifade ettiğim anlaşılıyor.
[Bu notların ve bu pasajlardaki anlatının _naifliği_ eğlencelidir.--ED.]]

[Dipnot S: İspanyolların Signor Quadra'nın rehberliğinde misyonerler gönderdiği büyük bir Kızılderili köyü veya kampı; ancak
sonrakiler, Giriş'te belirtildiği gibi, 1792'de
Kaptan Vancouver tarafından oradan kovalandılar.]

Kızılderili konuşmasını bitirince, ona eski yoldaşlarımızın üzücü kaderinin gerçek tarihini bize iletmekle verdiği hüzünlü tatmine ve bize gelmek için katlandığı zahmete orantılı hediyeler verdik; böylece cömertliğimizden
görünüşte oldukça memnun bir şekilde geri döndü.

Bu Kızılderilinin anlatımına göre, Kaptan Thorn, ani tavırları ve tutkulu öfkesiyle, kendisinin ve gemisindeki herkesin ölümünün birincil nedeniydi. En azından kesin görünen şey, bu kıyıyı sık sık ziyaret eden tüm denizcilerin âdeti olduğu üzere, biniş ağlarının kurulmasına neden olmamak ve (talimatlarına aykırı olarak) çok sayıda Kızılderilinin aynı anda gemiye binmesine izin vermemek gibi affedilemez ihmal ve tedbirsizlikten suçlu olduğudur.[R]

[Dipnot R: Kaptan Thorn'un ilk kez yerlilerin tehlikeli kalabalığı ve tehdit edici görünümü hakkında bilgilendirildiği zaman bile, ateşli silahların sergilenmesinin bir salgını önlemeye yeterli olacağı da aynı derecede açıktır. Bay M'Kay ​​ve Bay Lewis ile güverteye çıkmış olsaydı, her biri bir tüfek ve belinde birkaç tabancayla, vahşilerin daha sonra gösterdikleri çekingenlikten, muhtemelen bir damla kan dökmeden gemiyi
temizleyebileceği açıktır.--ED.]

Tonquin'in enkazını görmüş olan Albatross'un Kaptan Smith, bize onun üzücü kaderinden bahsederken, felaketin nedenini Boston'lu Kaptan Ayres'in düşüncesizce davranışına bağladı. O denizci, daha önce de belirttiğim gibi, on veya bir düzine New-itty yerlisini avcı olarak götürmüş ve onları ülkelerine geri getirme vaadinde bulunmuştu, bu vaadi de onları Sir Francis Drake Körfezi'ndeki ıssız adalarda bırakarak insanlık dışı bir şekilde bozmuştu. Bu talihsizlerin vatandaşları, Amerikalı kaptanın davranışına öfkelenerek, aralarında beliren ilk beyaz adamlardan intikam almaya yemin etmişlerdi. Şans eseri bizim gemimiz o koya giren ilk gemiydi ve yerliler intikam projelerini halkımıza karşı çok iyi uyguladılar.

Ne olursa olsun, bu talihsizliğin ilk ve başlıca nedeni (şüphesiz birden fazla olduğunu varsaymak gerekir), on yedi beyaz adam ve on iki Sandwich Adalı katledildi: katliamdan kurtulan olmadı, bize haber getiren tek kişi Gray's Harbor Kızılderilisiydi. Halkımızın katledilişinin intikamı, katillerinin on katı kadar insanın yok edilmesiyle alındı; ancak belki de bir vahşinin kalbini sevindirebilecek bu durum, uygar insanlar için zayıf bir teselli oldu (eğer varsa). Bay Alexander M'Kay, enerjik Bay Hunt'ın gelişi olmasa, kalan ortaklar tarafından muhtemelen feshedilecek olan Şirket için telafisi mümkün olmayan bir kayıptı. Gray's Harbor'daki Kızılderilinin, o saygıdeğer adamın talihsiz sonuna geldiğinde, baştan sona anlattıkları kadar, dinleyen herkesin yüzlerinde pişmanlık izleri açıkça görülüyordu. Eylül ayının başında, Bay M'Kenzie, Baylar Wallace ve Seton ile birlikte, iç kesimlerde kışlayan beylere bir miktar mal taşımak ve Bay Hunt ile yapılan düzenlemeleri bildirmek ve onlara tüm kürklerini ve tüm Sandwich Adalılarını göndermelerini emretmek için yola çıktı. Böylece ilki Amerika'ya, ikincisi ise ülkelerine geri gönderilebilirdi.

NOT.

Tonquin'in nasıl veya kim tarafından havaya uçurulduğu asla bilinmeyecek. Bazıları bunun James Lewis'in işi olduğunu söylüyormuş gibi davranıyor, ancak bu imkansız, çünkü Kızılderilinin anlatımından anlaşıldığı kadarıyla, öldürülen ilk kişilerden biri oydu. Hatırlanacağı üzere, kavga sırasında beş adam güverteye çıktı ve sadece dört kişi daha sonra tekneyle gemiden ayrıldı. Varsayım, kayıp adamın bunu yapmış olmasıydı ve Gray's Harbor Kızılderilisiyle daha sonraki sohbetinde, o da bu fikre meyletti ve hatta bu kişinin geminin silahçısı _Weeks_ olduğunu söyledi. Bu kazara da olmuş olabilir. Kabinin hemen altındaki barutta büyük miktarda barut vardı ve Kızılderililer yağmalamaya niyetliyken, fıçılardan bazılarını açarken içindekileri ateşe vermiş olabilirler. Ya da yine, adamlar gemiden ayrılmadan önce yavaş bir treni ateşe vermiş olabilirler ki bu en olası varsayımdır.

BÖLÜM XV.

Northwest Company'nin Birkaç Kanosunun Gelişi.--Astoria'daki Tesisin O Şirkete
Satılması.--Kanada
Haberleri.--İngiliz Savaş Gemisi "Raccoon"un Gelişi.--O Gemide
Kaza.--Kaptan Astoria'nın Resmi
Sahipliğini Alıyor.--Subayların ve Mürettebatın
Şaşkınlığı ve Hoşnutsuzluğu.--"Raccoon"un Ayrılışı.

Bay M'Kenzie'nin aramızdan ayrılmasından birkaç gün sonra, İngiliz bayrağı taşıyan iki kanonun, aralarında Amerika Birleşik Devletleri bayrağı taşıyan üçüncü bir kanonun Tongue Point'i dolaştığını görünce çok şaşırdık.
Bu, Bay M'Kenzie'nin ta kendisiydi ve Northwest Company'den Baylar J.G.
M'Tavish ve Angus Bethune ile birlikte geri dönüyordu. Bu beyefendilerle ilk akıntıların yakınında karşılaşmıştı ve kendisine verdikleri bilgi sonucunda onlarla birlikte tesise dönmeye karar vermişti. Bu beyefendiler _hafif_ kanolardaydı (yani, yükleri yoktu) ve Baylar John Stuart ve Bay Millan'ın yönetiminde kürklerle yüklü sekiz kişilik bir filonun öncülüğünü oluşturuyorlardı. Bay M'Tavish fabrikadaki odamıza geldi ve Bay M'Dougal'a amcası ve Northwest Şirketi'nin ortaklarından biri olan Bay Angus Shaw tarafından kendisine hitaben yazılmış bir mektubu gösterdi. Bay Shaw, yeğenine, _Isaac Todd_ gemisinin, Mart ayında, _marka_ mektuplarıyla, _Phoebe_ fırkateyniyle birlikte, hükümetten, Amerikan hükümeti tarafından kurulan önemli bir koloni olarak amirallik lordlarına sunulan kuruluşumuzu ele geçirme emri alarak Londra'dan ayrıldığını bildirdi. Geride bırakılan sekiz kano, bu arada geldi ve diğerleriyle birleşerek, fabrikamızın yakınındaki küçük bir koyun veya koyun dibinde yaklaşık yetmiş beş kişilik bir kamp oluşturdular. Erzakları olmadığı için, biz onlara erzak sağladık; ancak Baylar M'Dougal ve M'Kenzie, silahlarımızın altındaki bu İngiliz kuvvetinden bir sürprizle karşılaşmaktan korkarak, kesinlikle tetikteydik; çünkü sayıca onlardan daha azdık,
ancak konumumuz son derece avantajlıydı. Mevsim ilerledikçe ve gemileri gelmeyince, yeni komşularımız kendilerini çok tatsız bir durumda buldular, yiyecek veya
yiyeceklerini yerlilerden temin edecekleri malları yoktu; yerliler tarafından güvensiz ve düşmanca bir gözle, düşmanlarımız olarak görüldüler ve
bu nedenle cezasız bir şekilde saldırı ve yağmaya maruz kaldılar;
iyi avcılarla donatılmışlardı, ancak becerilerini
elde etmek için cephaneleri yoktu. Sonunda, bize sürekli yiyecek için başvurmaktan bıktılar (ki biz de onlara bunu cömertçe sağladık), ne vahşi doğada geri adım atabildiler ne de şu anki konumlarında kalabildiler, tüm tesisi bizden satın almayı teklif etme sonucuna vardılar.

Biz, her gün, sahip olduğumuz her şeyi ele geçirmek için bir İngiliz savaş gemisinin gelmesini beklediğimiz bir durumda olduğumuzdan,
onların önerilerini dinledik. Birkaç toplantı ve tartışma gerçekleşti; Müzakereler, bir tarafın uzun zamandır beklenen silahlı kuvvetlerin gelip satın alma işlemini gereksiz kılacağı umuduyla uzadı ve diğer tarafça bu olay meydana gelmeden önce işi bitirmek için öne alındı; sonunda fabrikadaki malların ve kürklerin fiyatı
üzerinde anlaşmaya varıldı ve pazarlık
her iki tarafça 23 Ekim'de imzalandı.
Northwest Şirketi'nin beyefendileri, Bay Astor'un seçtiği
Pacific Fur Company'nin hizmetçilerine, teslim ettiğimiz malların fiyatından düşülecek olan ücretlerinin birikmişini ödemeyi, onlara erzak sağlamayı ve
kara yoluyla Kanada'ya dönmek isteyenlere ücretsiz geçiş hakkı vermeyi kabul ederek Astoria'yı ele geçirdiler.
Amerikan bayrakları fabrikadan indirildi ve İngilizler, Amerikan vatandaşı olanların hiç de azımsanmayacak bir üzüntü ve utanç içinde
kaldılar.

Böylece, denizleri geçtikten ve her türlü yorgunluk ve yoksunluk çektikten sonra, bir anda tüm talih umutlarımı yitirdim.
New York'tan ayrılmamızdan önce Majestelerinin _maslahatgüzarı_ Bay Jackson'dan aldığımız güvencelerden sonra, İngiliz hükümetinden böyle bir muamele beklemeye hakkımız olmadığını söylemekten kendimi alamadım. Ancak az önce ima ettiğim gibi,
Northwest Şirketi'nin ajanları, İngiliz bakanlığının gözünde fabrikanın önemini abartmışlardı; çünkü eğer bakanlık bunun gerçekte ne olduğunu -sadece bir ticaret karakolu- ve Northwest Şirketi'nin kürk tüccarlarının rekabetinden başka hiçbir şeyin onun yok edilmesiyle ilgilenmediğini bilseydi, ona asla gücenmezlerdi veya en azından onu yok etmek için bir deniz seferi göndermezlerdi. Devamı, bu görüşümde yanılmadığımı gösterecek.

Pasifik Kürk Şirketi'nin hizmetçilerinin büyük bir kısmı Kuzeybatı Şirketi'nin hizmetine girdi: geri kalanlar ülkelerine dönmeyi tercih etti ve ben de bu sonunculardan biriydim. Bununla birlikte, Bay M'Tavish, beni yanlarında kalmaya ikna etmek için birçok başarısız girişimden sonra, kuruluşun hizmetlerimden vazgeçemeyeceğini, özellikle de yakında en çok ihtiyaç duyacakları erzak konusunda kendilerine yardımcı olabilecek tek kişinin ben olduğumu ima ederek, onlarla (ancak Bay Astor'un temsilcileriyle olan önceki anlaşmamı bozmadan) beş ay boyunca, yani ilkbaharda Columbia'ya tırmanacak ve Rocky Dağları ve iç kesimlerdeki nehirler yoluyla Kanada'ya ulaşacak olan seferin hareketine kadar anlaştım. Baylar John Stuart ve Baylar M'Kenzie, bu ayın sonuna doğru, ikincisinin Spokan ve Okenakan'da kurulan mevkileri eskisine devretmesi için iç bölgelere doğru yola çıktılar.

15 Kasım'da, Baylar Alexander Stuart ve Baylar Alexander Henry, her ikisi de N.W. Şirketi'nin ortakları, on altı _gezginin_ kullandığı birkaç
kabuklu kanoyla fabrikaya vardılar. Temmuz ayında Superior Gölü'ndeki
_Fort William_'dan yola çıkmışlardı. Bize
Kanada gazeteleri getirdiler, bu gazetelerden İngiliz silahlarının o zamana kadar yükselişte olduğunu öğrendik. Ayrıca bir İngiliz firkateyninin eski tesisimize el koymak için geldiği haberini de doğruladılar; hatta _Isaac Todd_'u yolda yatarken görmediklerine bile şaşırdılar.

30'unun sabahı, _Cape Disappointment_'ın altında duran büyük bir gemi gördük (bu durumda ismini hak ettiği kanıtlandı); ve kısa bir süre sonra o gemi _Baker's Bay_'de demir attı. Dostça mı yoksa düşmanca bir yelken mi olduğunu bilmediğimizden, Bay M'Dougal'ı daha önce Pasifik Kürk Şirketi'nin hizmetinde bulunmuş kişilerden oluşan bir kanoyla gemiye göndermenin ihtiyatlı olacağını düşündük. Gemi Amerikalıysa kendilerini Amerikalı, aksi durumda İngiliz ilan etmeleri için emirler vardı. Bu grup yolda iken, Bay M'Tavish, N.W. Şirketi'nin baş harfleriyle işaretlenmiş tüm kürkleri Kale'deki iki mavnaya yerleştirdi ve onları Tongue Burnu'nun yukarısına, nehrin yukarısına gönderdi. Orada, yeni gelenlerin dost mu yoksa düşman mı olduğunu bildirecek ortak bir sinyal bekleyeceklerdi. Gece yarısına doğru, Bay M'Dougal'a gemiye kadar eşlik eden Bay Halsey, Kale'ye döndü ve bize, 26 toplu, Kaptan Black komutasındaki, 120 kişilik bir mürettebatla, baş ve kıçta İngiliz savaş gemisi _Raccoon_ olduğunu duyurdu. N.W. Şirketi'nin ortağı olan Bay John M'Donald, Raccoon'da, Şirketin hizmetine gidecek beş _voyageur_ ile birlikte yolcuydu. İngiltere'den, _Isaac Todd_ ile birlikte Rio Janeiro'ya kadar yelken açan _Phoebe_ firkateyniyle ayrılmıştı; ancak orada
İngiliz filosuyla karşılaşan amiral, firkateynin varış noktasını değiştirdi, savaş sloopları _Raccoon_ ve _Cherub_'u Isaac Todd'u konvoy etmeye gönderdi ve Phoebe'yi o sırada Pasifik'te olan ve karşılaştığı tüm
İngiliz balina avcılarını ve diğer ticaret gemilerini ele geçiren Amerikalı komodor Porter'ı aramaya gönderdi. Bu dört gemi daha sonra Cape Horn'a kadar birlikte yelken açtılar, _Juan Fernandez_ adasında _buluşma_ olarak anlaştıktan sonra ayrıldılar. Üç savaş gemisi aslında o adada buluştu; ancak uzun bir süre
boşuna bekledikten sonra, bu küçük filoya komuta eden Komodor Hillier (Hillyer?) _Isaac Todd_'u, Komodor Porter'ın İngiliz ticaretine ve özellikle bu denizleri sık sık ziyaret eden balina avcılarına verdiği zararı duyduktan sonra, ona savaş açmak için onu aramaya karar verdi; ve _Cherub_'u kendisine yardım etmesi için tuttuktan sonra, Bay M'Donald'ın tek bir savaş gemisinin bu hizmet için yeterli olacağından emin olması üzerine, Raccoon'a gidip Columbia Nehri'ndeki Amerikan kuruluşunu yok etmesi talimatını verdi.

Bay M'Donald, halkıyla birlikte Raccoon'a bindi. Bu beyefendi bize, Cape'i iki katına çıkarırken korkunç bir hava durumu yaşadıklarını ve Isaac Todd'un güvenliği konusunda ciddi endişeler taşıdığını, ancak güvendeyse iki veya üç hafta içinde nehre varmasını bekleyebileceğimizi söyledi. Mavnaların dönüşü için kararlaştırılan işaret topu ateşlendikten sonra, Bay M'Tavish kürklerle birlikte Limana geri döndü ve Bay M'Donald'ın vardığını öğrenince çok sevindi. 1 Aralık'ta Rakun'un gemisi kaleye geldi ve Bay M'Donald'ı (soyadı _Bras Croche_ veya çarpık kol) ve birinci teğmen Bay Şerif'i getirdi. Bu iki beyefendi de, Juan Fernandez ile Columbia'nın ağzı arasındaki geçitte başlarına gelen bir kazanın etkilerinden
kurtuluyordu. Kaptan, silahları temizlemek isteyerek, bunların temizlenmesini, yani ateşlenmesini emretti: bu tatbikat sırasında silahlardan biri asılı kaldı; kıvılcımlar bir fişek kovanına düştü ve yanıcı maddeleri tutuşturarak, yukarıda asılı duran bazı ateşleme boynuzlarına da iletti; ardından yaklaşık yirmi kişiye ulaşan bir patlama oldu; sekiz kişi olay yerinde öldü, geri kalanlar ciddi şekilde yandı; Baylar M'Donald ve Şerif çok acı çektiler; giysileri zorlukla çıkarılmıştı; ve teğmen kıyıya çıktığında, ellerini kullanamaz hale gelmişti. Ölenler arasında, Northwest Company'nin hizmetinde olan ve bu beyefendilerin kaybından fazlasıyla
üzüldükleri _Flatt_ adında bir Amerikalı da vardı. Raccoon'da Şirket'e gidecek mallar olduğu için, _Dolly_ adlı yelkenli gemi onları yukarı çıkarmak için Baker'ın koyuna gönderildi: ancak hava o kadar kötüydü ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki, 12'sine kadar geri dönmedi ve mallarla birlikte Kaptan Black, bir deniz piyadesi teğmeni, dört asker ve aynı sayıda denizciyi de yukarı çıkardı. Misafirlerimizi elimizden geldiğince görkemli bir şekilde ağırladık. Akşam yemeğinden sonra, kaptan, Şirket'in hizmetkarlarına ateşli silahlar verilmesini sağladı ve hepimiz silahlarla birlikte bir bayrak direğinin dikildiği meydana veya platforma yürüdük. Orada, kaptan, olay için kıyıya getirdiği bir İngiliz Birleşik Krallık bayrağı aldı ve direğin tepesine kadar çekilmesini sağladı; sonra, bir şişe Madeira şarabı alıp, bayrak direğine
kırdı ve yüksek sesle, kuruluşu ve ülkeyi Britanya Majesteleri adına ele geçirdiğini ilan etti; ve Astoria'nın adını _Fort George_ olarak değiştirdi. Birkaç Kızılderili şefi bu törene tanıklık etmek için bir araya gelmişti ve ben onlara kendi dillerinde bunun ne anlama geldiğini açıkladım. Üç mermi
top ve tüfek atışı yapıldı ve kralın sağlığı, benzer durumlardaki
alışkanlığa göre, ilgili taraflarca
içildi.

Sloop ters rüzgarlar tarafından alıkonulduğundan, kaptan, nehrin girişinin ve Baker's koyu ile Fort George arasındaki seyrüsefer kanalının kesin bir
araştırmasını yaptırdı. Subaylar
kaleyi ziyaret ettiler, döndüler ve bana genel olarak
aptalca bir iş olarak adlandırdıkları şeyden çok
memnun değillerdi: Zengin kürklerle yüklü bir dizi Amerikan gemisi bulmayı bekliyorlardı ve
Astoria ganimetindeki paylarını önceden hesaplamışlardı.
Bir gemiyle karşılaşmamışlardı ve
kuruluşumuzun Kuzeybatı Şirketi'ne devredildiğini ve
İngiliz bayrağı altında olduğunu gördüklerinde şaşkınlıkları doruk noktasına ulaştı.
Kaptan Black'in tek bir ifadesini aktarmak, beklentilerinde ne kadar
aldatılmış olduklarını göstermek için yeterli olacaktır. Kaptan hava karardıktan sonra karaya çıktı;
ertesi sabah ona fabrikanın palisadlarını ve kütük burçlarını gösterdiğimizde, başka bir kale olup olmadığını sordu; Başka bir kale olmadığı güvencesi verildiğinde, büyük bir şaşkınlıkla bağırdı: "Ne! Bana bu kadar
müthiş olarak tasvir edilen kale bu mu! Aman Tanrım! Dört librelik bir
kaleyle iki saatte yıkabilirim!"

Raccoon'da, Quebec'te Columbia'ya yolculuğundan birkaç yıl önce oradayken, etkilenmiş Kanada'dan iki genç adam vardı: bunlardan biri _Parent_ adlı bir demirciydi ve Quebec'liydi; diğeri Yukarı Kanada'dandı ve adı
M'Donald'dı. Bu gençler bize Fort George'da kalmaktan memnuniyet duyacaklarını belirttiler: ve adamlarımız arasında seve seve gemiye binecek olanlar olduğu için, kaptana bir değişim önerdik, ancak o buna
razı olmadı. New York'lu bir tekne üreticisi olan ve uzun süredir hasta listesinde olan John Little, gemiye gönderildi ve 
sloop'un cerrahı Bay O'Brien'ın bakımına verildi; kaptan onu Sandwich Adaları'na
çıkartmak için sözleşti. P.D. Jeremie de kendisini 
alt katip olarak gemiye aldı. Gemi yelken açtı ve 31 Aralık'ta nehirden çıktı.

Bu bölümde verilen anlatımdan, okuyucu Pasifik Kürk Şirketi'nin kuruluşunun İngiliz kuvvetleri tarafından yakalanmaktan
ne kadar kolaylıkla kaçabildiğini görecektir. Tek gereken, tamamen bizim kontrolümüzde olan Kuzeybatı Şirketi'nin kara grubundan kurtulmaktı.
Sonra da gemilerimizi nehrin yukarısına, küçük bir dereye götürmek ve
sonucu beklemekti. Savaş gemisi geldi, doğru; ancak, sanırım,
bu durumda hiçbir şey bulamayacağı için,
terkedilmiş evlerimizi ateşe verdikten sonra ayrılmış olacaktı. Hiçbir tekneleri, Kızılderililer onlara gizlendiğimiz yeri ifşa etseler bile, bizi takip etmeye cesaret edemezdi. İşlerin başındakilerin kendi talihlerini aramaları gerekiyordu ve şüphesiz, yaptıkları gibi davranmanın kendi çıkarları için daha uygun olduğunu düşünüyorlardı, ancak bu onları dünyanın gözünde temize çıkarmayacak ve Bay Astor'un çıkarlarına ihanet suçlaması her zaman karakterlerine iliştirilecektir.

BÖLÜM XVI.

İç Bölgelere Seferler.--Baylar John Stuart ve D.
M'Kenzie'nin Dönüşü.--Yerliler Tarafından İşlenen Hırsızlık.--Hırsızlara Karşı Savaş Partisi.

3 Ocak 1814'te, iç bölgelere mal yüklü iki kano, Bay Alexander Stuart ve Bay James Keith komutasında, altlarında on beş adamla birlikte gönderildi. İkincisinin ikisi, dağların doğusundaki (Kuzeybatı Şirketi'nin) karakollarına, oradaki gözetimcilere, önümüzdeki baharda doğuya gitmeyi planlayan büyük bir grup için kanoları ve gerekli erzakları hazır bulundurmaları talimatını içeren mektuplarla görevlendirilmişti. Bu fırsatı değerlendirerek, Kanada'daki arkadaşlarıma o sezon eve dönme niyetimi bildirdim. Akrabalarıma ve arkadaşlarıma varlığımla ilgili haber göndermek için yaptığım üçüncü girişimdi: ilk ikisi başarısız olmuştu ve bu girişim de aynı kaderi paylaşmaya mahkûmdu.

(Önceki bir bölümde görüldüğü gibi) iç kesimlerdeki beyefendilere Astoria'da olup bitenleri bildirmek ve kışlama karakollarını Kuzeybatı Şirketi'ne aktarmak üzere gönderilen Baylar J. Stuart ve Bay M'Kenzie, 6'sının sabahı Fort George'a döndüler. Baylar Clarke ve D. Stuart'ı yüklü kanolarla geride bıraktıklarını ve ayrıca grubun şelalenin yukarısında yerliler tarafından saldırıya uğradığını belirttiler. Akşama doğru nehirden aşağı inerken, birinci ve ikinci taşıma yolları arasında, çayırda çok uzak olmayan bir mesafede toplanmış çok sayıda Kızılderili görmüşlerdi; bu da onları biraz tedirgin etmişti. Aslında, kamp kurduktan bir süre sonra ve nöbet tutan Bay Stuart dışında tüm insanlar (_tout
le monde_) uykudayken, bu vahşiler gizlice kampa yaklaşmış ve birkaç ok atmışlardı, bunlardan biri bagajların yanında yatan adamlardan birinin örtüsünü delmiş ve kulağının kıkırdağını delmişti; acı, tüm kampı alarma geçiren ve bir kargaşaya sürükleyen keskin bir çığlık atmasına neden olmuştu. Yerliler bunu fark edince ormana kaçtılar,
ve bir sürü şeytan gibi bağırıp çağırdılar. Sabahleyin halkımız kampın etrafından sekiz ok topladı: vahşilerin ormanda bağırıp çağırdığını duyabiliyorlardı: ama buna rağmen, grup rahatsız edilmeden
taşıma yolunun alt ucuna ulaştı.

Bu barbarların kırk ila kırk beş kişilik bir gruba saldırmak için gösterdikleri küstahlık, onların,
çok daha büyük olasılıkla, sadece on yedi kişiden oluşan Bay Stuart'ın grubuna saldıracaklarını düşündürdü. Sonuç olarak, yardımlarına gitmek için derhal bir kano ve ateşli silahlar hazırlamam emrini aldım. Her şey iki saat gibi kısa bir sürede hazırdı ve hemen bir rehber ve sekiz adamla birlikte gemiye bindim. Talimatlarımız, Baylar'ı yakalamak için mümkün olan tüm gayreti göstermekti. Stewart ve Keith'i ve onları son taşıma yolunun üst ucuna götürmek; veya yerlilerin çok fazla direnişiyle karşılaşırsak mallarla geri dönmek. Sonra, o gün boyunca, 6'sının tüm gecesi ve 7'sinde akşama kadar seyahat ettik. Kendimizi akıntılardan biraz uzakta bulduğumuzda,
ateşli silahları düzenlemek ve adamların biraz dinlenmesini sağlamak için
durdum. Gece yarısı civarında onları tekrar gemiye bindirdim ve adamlara kürek çekerken şarkı söylemelerini emrettim, böylece yetişmek istediğimiz grup, eğer bu bölgede nehrin dolu olduğu adalardan birinde kamp kurmuşlarsa,
bizi geçerken duyabilirlerdi. Aslında, beş veya altı mil bile gitmemiştik ki, görünüşe göre
derenin ortasında biri tarafından selamlandık. Kürek çekmeyi bıraktık ve cevap verdik ve kısa süre sonra, hepsi bir kanoyla
nehirden aşağı inen seferimizdeki insanlar bize katıldı. Bize önceki akşam saldırıya uğradıklarını ve Bay Stuart'ın yaralandığını bildirdiler. Geri döndük ve
hepimiz birlikte kaleye doğru ilerledik. Sabah kahvaltı için durduğumuzda, Bay Keith bana önceki günün olayının ayrıntılarını verdi.

Akıntının dibine vardıklarında,
nehrin güney kıyısındaki, kayalarla
tıkalı olan ve
malzemeleri
geçirmek için gerekli olan
taşıma yoluna başladılar. İki kanoyu ve malların bir kısmını
çektikten sonra, yerliler büyük sayılar halinde yaklaşarak fark edilmeden bir şeyler
almaya çalıştılar. Bay Stuart, taşıma yolunun en üst ucundaydı (taşıma yolu yaklaşık altı yüz yarda uzunluğundaydı) ve Bay Keith yüklü adamlara eşlik ediyordu. Bir Kızılderili, önemsiz eşyalar içeren bir çantayı ele geçirdi ve kaçtı: Eylemi gören Bay Stuart, hırsızı takip etti ve ikincisinin biraz direnmesinden sonra, ganimetini ona vermeyi başardı. Hemen, yay ve oklarla silahlanmış bir grup Kızılderili gördü; ona yaklaşıyorlardı: içlerinden biri yayını gerdi ve nişan aldı; Bay Stuart, kendi adına, tüfeğini Kızılderiliye doğrulttu, ikincisini ateş etmemesi konusunda uyardı ve aynı anda sol omzunu delen bir ok aldı. Sonra tetiği çekti; ancak bütün gün yağmur yağdığı için, tüfek ateş etmedi ve yeniden ateşlemeden önce, ilkinden daha iyi nişanlanmış başka bir ok, sol tarafına isabet etti ve iki kaburgasının arasından, kalp bölgesinden geçti ve şüphesiz ölümcül olacaktı, ancak yan cebinde şans eseri bulunan ve ok tarafından kırılan bir taş boru vardı; Aynı anda tüfeği ateşlendi ve Kızılderili
öldü. Birkaç kişi daha sonra yurttaşlarının ölümünün intikamını almak için ileri atıldı; ancak iki adam yükleri ve tüfekleriyle geldi (çünkü bu taşımalar elde silahla yapılıyordu) ve neler olduğunu
gördükten sonra, biri sırt çantasını yere attı, Kızılderililerden birine ateş etti ve onu yere serdi. Ancak tekrar ayağa kalktı ve silahlarını aldı, ancak diğer adam ona doğru koştu, ondan savaş sopasını kaptı ve kafasına defalarca vurarak onu öldürdü. Diğer vahşiler, halkımızın çoğunluğunun savaş alanına yaklaştığını
gördüklerinde geri çekildiler ve nehri geçtiler. Bu arada, Bay Stuart, adamlardan birinin yardımıyla vücudundan okları çıkardı: yaralardan bol miktarda kan
amıştı ve yolculuğuna devam etmesinin
imkansız olduğunu gördü; bu nedenle
kanoların ve malların taşıma yolunun alt ucuna geri taşınması emrini verdi.
Şu anda nehrin karşı tarafından gelen savaşçılarla dolu çok sayıda pirogu gördüler.
İnsanlarımız daha sonra
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçmaktan daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşündüler;
hepsinin bindiği bir kanoyu taşımayı başardılar,
diğerini ve malları yerlilere bıraktılar. Barbarlar, Hesperides bahçesindeki altın elmalardan daha değerli olan bu eşyaları yağmalarken, grubumuz geri çekildi ve gözden kayboldu. Buna rağmen, geri çekilme o kadar hızlıydı ki, İki Dağ Gölü'nden bir Kızılderiliyi geride bıraktılar; Kızılderili, Şirket'in avcı olarak hizmetindeydi. Bu Kızılderili, kayaların arkasına saklanmakta ısrar etmişti; yani, hırsızlardan bazılarını öldürmek istiyordu ve gemiye binmek için zamanında geri dönmemişti. Bay Keith, bu cesur adamın inatçılığından pişmanlık duyuyordu; haklı olarak, yerliler tarafından keşfedilip öldürüleceğinden korkuyordu. Tüm gün ve gece kürek çektik ve 9'unda, gün doğumunda fabrikaya ulaştık. Halkımızın talihsizliğini duyurduktan sonraki ilk işimiz, Bay Stuart'ın sadece zavallı bir pamuklu bez parçasıyla sarılmış olan yaralarını sarmaktı. Terk edilen mallar, değiştirilemeyecekleri için Şirket için önemliydi. Ayrıca, yerlilerin elli kadar silah ve önemli miktarda cephaneye sahip olmasını sağlamak tehlikeliydi, bunları bize karşı kullanabilirlerdi. [S] Bu nedenle, ortaklar hemen bir sefer düzenlemeye karar verdiler, soyguncuları cezalandırmak veya en azından malları geri almaya çalışmak için. Onların emriyle, komşu kabilelerin başlıca şeflerini bulmaya gittim, onlara neler olduğunu anlattım ve bize katılmaya davet ettim, onlar da gönüllü olarak kabul ettiler. Sonra, altı kano hazırladıktan sonra, 10'unda tekrar yola çıktık, altmış iki kişiydik, hepsi baştan ayağa silahlanmıştı ve küçük bir pirinç sahra topuyla donatılmıştı. [Dipnot S: Ancak, grup geri çekilmeden önce şelalelere birkaç silah ve barut fıçıları atıldı.]

Kısa süre sonra ilk akıntının alt ucuna ulaştık: ancak esas olan şey küçük gücümüzün eksik olmasıydı; erzaksızdı; o zaman ilk işimiz bunları tedarik etmeye çalışmaktı. Bir köyün karşısına geldiğimizde, kıyıda bizi sıkıca bekleyen otuz kadar silahlı vahşi gördük. Düşmanlıklara kararlı görünmek politikamız olmadığından, karşı kıyıya çıktık ve ben nehri beş veya altı adamla geçtim, onlarla müzakereye girmek ve erzak elde etmeye çalışmak için. Köyün terk edildiğini hemen fark ettim, kadınlar ve çocuklar ormana kaçmış, yanlarında tüm
yiyecekleri götürmüşlerdi. Ancak genç adamlar bize köpek teklif ettiler, bunlardan yirmi tane satın aldık. Sonra ikinci bir köye geçtik, orada
geldiğimizi zaten biliyorlardı. Burada kırk beş köpek ve bir at satın aldık. Bu stokla _Çilek Adası_ adlı bir adada bir kamp kurduk.

Kendimize birkaç gün yetecek kadar yiyecek sağlandığını görünce, yerlilere bizi buraya getiren sebepleri anlattık ve 7'sinde çalınan eşyaları iki gün içinde geri getirmezlerse hepsini öldürmeye ve köylerini yakmaya kararlı olduğumuzu duyurduk. Bay Stuart'a yapılan saldırının gerçekleştiği akıntılara bir grup ayrıldı. Köylerin hepsinin terk edildiğini gördük. Kuzey kıyısına geçtiğimizde, geride bırakılan Nipissingue Kızılderilisi hakkında soru sorduğumuz birkaç yerliyle karşılaştık, ancak onlar bize ondan hiçbir şey görmediklerini söylediler.[T]

[Dipnot T: Bu Kızılderili bir süre sonra fabrikaya geri döndü, ancak acınası bir durumdaydı. Kano ayrıldıktan sonra, bir kayanın arkasına saklanmıştı ve geceyi öyle geçirdi. Şafakta, keşfedilmekten korkarak, ormana ulaştı ve adımlarını dağlık bir bölgenin üzerinden kaleye doğru yöneltti. Sonunda, ilk başta geçemediği küçük bir derenin kıyısına ulaştı. Bu arada açlık onu zorlamaya başladı; avla yatıştırabilirdi, bol miktarda av gördü, ancak ne yazık ki tüfeğinin çakmağını kaybetmişti. Sonunda, bir sopa salıyla nehri geçti ve sakinlerinin onu silahsızlandırıp esir aldığı bir köye ulaştı.
Halkımız onun nerede olduğunu duyunca onu aramaya gitti ve fidye için birkaç battaniye verdi.]

Akıntıların üzerinde, kaybolan malların hiçbir kısmını geri alamadığımızdan, sakinlerin hepsi soygunu kendilerinin değil, aşağıdaki köylerin yaptığını söyleyerek protesto ettiler, tekrar nehre indik ve _Strawberry adasında_ yeniden kamp kurduk. Ortakların niyeti yerlileri korkutmak ve (mümkünse) kan dökmemek olduğundan, sayımızı gösterdik ve zaman zaman küçük topumuzu ateşleyerek nehrin bir yakasından diğerine ulaşabildiğimizi gösterdik. Bize eşlik eden Kızılderili _Coalpo_ ve karısı, şeflerden birini esir almamızı tavsiye ettiler. Hiçbir tehlikeye maruz kalmadan bu tasarıyı başardık.
Yerlilerden birini gelip bizimle sigara içmeye davet ettikten sonra, o da geldi: kısa bir süre sonra bir başkası geldi; sonunda şeflerden biri,
ve aralarında en saygın olanlardan biri de geldi. Çadırda saklanan _Coalpo_ tarafından karakterinden gizlice haberdar edildikten sonra, onu hemen yakaladık, bir kazığa bağladık ve
halkı tarafından özgürlüğüne kavuşturulması için en ufak bir girişimde kafasını kesmeye hazırmış gibi, çıplak bir kılıçla başına bir muhafız koyduk. Diğer Kızılderililer daha sonra kabilesine gitmek üzere ayrıldılar; mallar yirmi dört saat içinde bize getirilmezse, şefleri öldürülecekti. Stratejimiz başarılı oldu: Köyde ağıt ve ağıtlar duyduktan kısa bir süre sonra, hemen bize silahların bir kısmını, birkaç bakır kazan ve çeşitli küçük eşyalar getirdiler ve yağmanın hepsinin kendilerine ait olduğunu
itiraz ettiler. Şefimizi rehin tutarak diğer köye geçtik ve silahların geri kalanını ve diğer malların yaklaşık üçte birini geri almayı başardık.

Saldırganlar onlar olmasına rağmen, iki adam öldürmüş olmalarına ve bizim tarafımızdan hiç kimseyi kaybetmememize rağmen, ülkenin geleneklerine uymayı ve çalınan eşyaların geri kalanını onlara bırakmayı, onların ifadesine göre, öldürülen iki yurttaşlarının cesetlerini örtmeyi görevimiz olarak gördük. Ayrıca, kendimizi erzak sıkıntısı içinde bulmaya başladık ve düşmanlarımıza ulaşıp onları cezalandırmak kolay olmayacaktı, eğer kendilerini daha zayıf hissettiklerinde geleneklerine göre ormana sığınsalardı. Bu yüzden
tutsaklarımızı serbest bıraktık ve ona bir bayrak verdik, bayrağı açtığında bunu bir barış ve dostluk işareti olarak kabul edeceğimizi söyledik: ancak, taşıma yolundan geçerken yerlilerden biri bagajlara yaklaşma talihsizliğine uğrarsa, onu
orada öldüreceğimizi söyledik. 19'unda tekrar gemiye bindik ve 22'sinde kaleye ulaştık ve orada askeri seferimiz hakkında bir rapor hazırladık. Bay Stuart'ın yaralarından, özellikle de yan tarafındaki yaradan çok hasta olduğunu gördük, o kadar şişmişti ki okun
zehirlenmiş olduğunu düşünmek için her türlü sebebimiz vardı.

Vahşilere yapabileceğimiz kadar zarar vermediysek, bu
korkaklıktan değil, insanlıktan ve insan kanını
boşa harcamamak içindi. Sonuçta, suçları ahlaksızlık ve kötülük değil, durumlarını iyileştirmeye yönelik ateşli ve karşı konulamaz bir arzu olan bu barbarlardan bazılarını katletmemizin bize ne faydası olurdu? Ayrıca, Northwest Şirketi'nin ortaklarının çıkarlarının, iyi anlaşıldığı üzere, kendi taraflarından çok belirgin düşmanca eylemlerde bulunmalarına karşı olduğu da kabul edilmelidir: Columbia'nın taşıma yollarında komşu olan ve gelecekte sık sık geçmek zorunda kalacakları halkların uzlaşmaz düşmanları haline gelmemeleri fazlasıyla gerekliydi. Ayrıca, kıyılardaki diğer yerlilerin, nehir ve deniz kıyılarındaki yerlilerin, vatandaşlarının yabancılar tarafından aşırı belirgin veya aşırı
sert bir şekilde cezalandırılmasını kayıtsızlıkla görmemiş olmaları da muhtemeldir; ve ilkiyle birlikte, ikincisine karşı koymak ve hatta belki de onları ülkeden
kovmak için ortak bir neden oluşturmuş olabilirler.

Bu vesileyle Kızılderililer tarafından teslim edilen tüm ateşli silahların, mermiyle dolu ve astarlanmış olarak bulunduğunu ve barutun kuru kalması için astarın üzerine küçük bir pamuk parçası serildiğini belirtmeden geçmemeliyim.
Bu, onların ne kadar çabuk silah kullanmayı öğreneceklerini ve tüccarların yabancı Kızılderililerle ilişki kurarken onlara kullanımını öğretmemek için ne kadar dikkatli olmaları gerektiğini gösterir.

BÖLÜM XVII.

Tongue Point'in Tanımı.--Willamet'e Bir Yolculuk.--Brig Pedlar ile
W. Hunt'ın Varışı.--Geminin Kaybının Anlatımı.--Kıtayı Geçmek İçin Hazırlıklar.

Kuruluşumuzun yeni sahipleri, seçtiğimiz yerden
memnun kalmadıkları için, onu değiştirmeye karar verdiler;
nehrin her iki tarafını da inceledikten sonra, Tongue Point adını verdiğimiz burundan daha iyi bir yer bulamadılar. Bu nokta, ya da daha doğru bir ifadeyle, belki de bu burun, nehrin içine doğru yaklaşık çeyrek mil kadar uzanır ve anakaraya, fırtınalı havalarda Kızılderililerin kanolarını
nehirden yukarı aşağı geçerken çektikleri alçak, dar bir boğazla bağlanır; ve yaklaşık 250 veya 300 fit yükseklikteki neredeyse dik bir kayada son bulur. Bu cesur zirve, yoğun bir çam ormanı ile kaplıydı; Alt boğazdan çıkış kademeli ve kolaydı; en iyi su kaynaklarıyla doluydu; her iki tarafında da bir ticaret kuruluşu için gerekli tekneleri barındıracak bir koy vardı. Bu yarımada gerçekten de devasa bir dil görünümündeydi. Astoria okyanusa daha yakın inşa edilmişti, ancak Tongue Point'in sunduğu avantajlar daha uzaklığını fazlasıyla telafi ediyordu. Yağmurlu mevsimde toprağı çok az veya hiç sorun yaşamadan boşaltılabiliyordu; yerlilerin saldırılarına karşı daha iyi bir konumdaydı ve savaş zamanında denizden veya karadan gelen medeni düşmanların saldırılarına daha az maruz kalıyordu.

İç kesimlerden dönen tüm askerler, Kale'de bulunanlara ek olarak, inanılmaz derecede kısa bir sürede Pasifik Kürk Şirketi tarafından Kuzeybatı Şirketi'ne taşınan küçük erzak stokunu tüketti. Bu nedenle, en azından bir kısmının geçimini sağlamak için gönderilebileceği bir yer aramak bir zorunluluk haline geldi. Bu görüşlerle 7 Şubat'ta kaleyi terk ettim, eski şirkete ait ve yeni şirketin hizmetine girmeyi
reddeden bir grup adamla birlikte, Bay Alexander Henry'nin sorumluluğu altında, _Willamet_ nehri üzerindeki kuruluşa doğru yola çıktım. Bay Alexander Henry, yanında bir dizi birinci sınıf avcı bulunduruyordu. Columbia'yı terk edip _Willamet_'e tırmanırken, o derenin her iki tarafındaki kıyıların iyi ağaçlıklı, ancak alçak ve bataklık olduğunu gördüm, ta ki ilk şelaleye ulaşana kadar; bir taşıma yaparak
onu geçtikten sonra, hızlı bir akıntıya karşı açık ama orta derecede derin bir kanala tırmanmaya başladım. Her iki taraftaki kıyılar orman ağaçlarıyla çevriliydi, ancak çayırlarla çeşitlendirilmiş o dar kemerin arkasında manzara muhteşemdi; tepeler orta yükseklikteydi ve bir amfi tiyatro gibi yükseliyordu. Geyik ve geyik
burada bol miktarda bulunur; ve Bay Henry'nin sorumlu olduğu görev, fabrikanın kullanımı için kurutulmuş geyik eti hazırlamak üzere sürekli olarak bir dizi avcıyı orada tutmak amacıyla kurulmuştu. Columbia'ya vardığımızda, enlemi göz önünde bulundurarak, aynı enlemlerde doğuda yaşanan türden şiddetli kış havası bekliyorduk; ancak kısa sürede yanılgıdan kurtulduk; iklimin ılımanlığı, Willamet'ten Astoria'ya taze erzak taşımamıza asla izin vermedi. Bir parça tuzumuz bile yoktu; ve geyik etini tütsülemek veya kurutmak için yaptığımız girişimler sonuçsuz kaldı. Sorumluluğum altındaki adamları Bay Henry'ye bıraktıktan sonra, o beyefendiden vedalaşıp geri döndüm. Oak Point'te Bay Keith ve Pillet'in mersin balığı avlama sezonunu geçirmek için kamp kurduğunu gördüm. Bana onlarla kalmam gerektiğini söylediler.

Buna göre, kışın geri kalanını Oak Point'te kaldım ve fabrikaya erzak sağlamak için nehrin yaklaşık 30 veya 40 mil yukarısına yayılmış Kızılderililerle ticaret yaparak geçirdim. Dört veya beş adamla bir tekneye biner, her balıkçı istasyonunu ziyaret eder, tekneyi dolduracak kadar balıkla ticaret yapardım ve tekneyi kaleye gönderirdim. Teknenin ayrılışı ile dönüşü arasındaki dönemde takas edilen fazla balık kesilir, tuzlanır ve gelecekte kullanılmak üzere fıçılara doldurulurdu. Tuz, yakın zamanda, birazdan bahsedilecek bir çeyrekten elde edilmişti.

Mart ayının ortalarında Bay Keith ve Pillet ikisi de beni terk edip kaleye geri döndüler. Artık yalnız olduğumdan, durumumu ciddi bir şekilde düşünmeye başladım ve bu arada Kanada'ya dönmeye kesin olarak karar verdim. Balık için teknelerle gönderilen adamlara, ayrılma hazırlıkları hakkında sorular sordum, ancak gizlilikleri mi emredildi yoksa iletişim kurmak mı istemiyorlardı, aşağıda neler olup bittiğine dair hiçbir şey öğrenemedim.

Sonunda 28 Şubat'ta nehrin ağzında bir yelken belirdiğini duydum. N.W. Şirketi'nin beyefendileri, ilk başta bunun uzun zamandır bekledikleri gemi olduğuna inandılar.
Kısa süre sonra, _Baker's Bay_ Kızılderilileri tarafından kaleye getirilen Bay Hunt'tan gelen bir mektupla kandırıldılar. O beyefendi, Markiz Adaları'ndan _The Pedlar_ adlı bir brik satın almıştı: Kaptan Northrop'u eski _Lark_ gemisinin komutanı olarak alarak, o gemiyle geldi. İkinci gemi Bay Astor tarafından donatılmıştı ve abluka altındaki filoya rağmen New York'tan _ci-devant_ Pacific Fur Company için erzakla gönderilmişti; ancak ne yazık ki şiddetli bir fırtınaya yakalanmış ve enlem 16 derece kuzeyde ve Sandwich Adaları'ndan üç veya dört yüz mil uzakta alabora olmuştu. Hasta olan ikinci kaptan kamarada boğulmuş ve mürettebattan dördü aynı anda ölmüştü. Kaptan direkleri ve donanımı kestirmişti, bu da geminin suyla dolu olmasına rağmen tekrar doğrulmasına neden olmuştu. Gemicilerden biri yelkencinin dolabına daldı ve küçük bir yelken çıkardı, yelkeni pruvaya bağladılar. İkinci kez daldı ve bir düzine şarap şişesi içeren bir kutu çıkardı. On üç gün boyunca küçük bir köpekbalığının etinden başka yiyecek bir şeyleri yoktu, onu alma şansına eriştiler ve çiğ olarak yediler ve içmek için de her adam için bir solungaç şarap içtiler. Sonunda ticaret rüzgarları onları _Tahouraka_ adasına taşıdı ve gemi resif üzerinde parçalandı. Adalılar mürettebatı kurtardı ve suda yüzen tüm mallara el koydular. Bay Hunt o sırada _Wahoo_'daydı ve _Morotoi_'den bazı adalılardan _Tahouraka_ adasında bazı Amerikalıların battığını öğrendi. Hemen onları almaya gitti ve kendi gemisinin pilotluğunu Kaptan Northrop'a verdi.

Bay Hunt'ın İngiliz bayrağı altında Astoria'yı gördüğünde ve yabancıların eline geçtiğinde ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz. Ancak talihsizlik telafisi mümkün değildi ve kuruluşta bulunan ve Kuzeybatı Şirketi'nin hizmetine girmemiş olan tüm Amerikalıları gemiye almakla yetinmek zorundaydı. Baylar Halsey, Seton ve Farnham gemiye binenler arasındaydı. Okuyucuya her birinin oynadığı rolü ve evlerine nasıl ulaştıklarını bildirme fırsatım olacak. Bay Hunt'ın nehirde olduğunu duyduğumda ve kara seferinin Nisan ayının başlarında yola çıkacağını bildiğimde Oakpoint'te kamp kurdum ve o ayın 2'sinde kaleye ulaştım. Ancak brik _Pedlar_ o gün nehrin dışına çıktı, birkaç
başarısız girişimden sonra, bunlardan birinde barda kaybolmaktan kıl payı kurtuldu.

Bir gün önce gelseydim, memnuniyetle onunla giderdim. Ancak, 4'ünde gerçekleşecek olan kanoların
kalkışı için her şeyin hazır olduğunu gördüm. Sahip olduğum birkaç eşyayı hazırladım ve N.W. Şirketi'nin beyefendilerinin çok avantajlı tekliflerine ve kurnaz M'Dougal'ın yardımıyla beni en azından bir yıl daha kalmaya ikna etmeleri
için tekrar tekrar ikna etmelerine rağmen, ülkeyi terk etme kararımda ısrar ettim. Çıkacağım yolculuk uzundu: büyük yorgunluklar, birçok yoksunluk ve hatta bazı tehlikeler eşlik edecekti; ancak
yoksunluklara ve yorgunluklara alışkındım; birden fazla türde tehlikeyle karşılaşmıştım; ve
başka türlü olsaydı bile, ülkemi,
akrabalarımı ve arkadaşlarımı yeniden ziyaret etme konusundaki ateşli arzu, kendimi birkaç ay içinde onların arasında bulma umudu, diğer tüm düşünceleri göz ardı etmemi sağlardı.

O zaman, Columbia Nehri kıyılarını terk edip okuyucuyu
dağ geçitlerinden, ovalardan, ormanlardan ve kıtamızın göllerinden geçireceğim: ama önce ona en azından
üç yıllık bir ikametten sonra terk ettiğim ülkenin sakinlerinin örf ve adetleri ve başlıca ürünleri hakkında bir fikir vermeliyim. Aşağıdaki bölümlerde yapmaya çalışacağım şey bu.[U]

[Dipnot U: Okuyucularımın bazıları, şüphesiz, bu ülkenin botanik ve doğal tarihi hakkında bazı bilimsel
ayrıntılar isteyecektir. Aslında, zevki için veya keşifler yapmak için seyahat eden bir adamdan beklemeleri gereken şey budur: ancak seyahatlerimin amacı bu değildi; uğraşlarımın bilimle hiçbir ilgisi yoktu; ve,
önsözümde söylediğim gibi, ne bir doğa bilimci ne de bir botanikçi değildim ve şimdi de değilim.]

BÖLÜM XVIII.

Columbia Nehri'nin Durumu.--Toprağının Nitelikleri.--İklim,
&c.--Ülkenin Bitkisel ve Hayvansal Ürünleri.

Columbia Nehri'nin ağzı 46 derece 19' kuzey enleminde ve
Greenwich meridyeninin batısında 125 derece veya 126 derece boylamda yer almaktadır.
En yüksek gelgitler, girişinde dokuz veya on fitten biraz daha fazladır ve
akıntının yukarısında yirmi beş veya otuz fersah mesafede hissedilir.

Orada geçirdiğim üç yıl boyunca, soğuk hiçbir zaman donma noktasının çok altına düşmedi; ve sıcaklığın 76 dereceyi geçtiğini sanmıyorum. İlkbaharın başlarından ve yazın bir bölümünde batı rüzgarları hakimdir; bu rüzgar genellikle gelgitle birlikte yükselir ve günün sıcaklığını yumuşatır. Kuzeybatı rüzgarı yazın sonlarında ve sonbaharın başlangıcında hakimdir. Sonuncusunu, Ekim ayının başından Aralık ayının sonuna veya Ocak ayının başına kadar neredeyse hiç ara vermeden esen güneydoğu rüzgarı takip eder. Bu aralık, yılın en tatsız olan yağmur mevsimidir. Sisler (o kadar yoğundur ki bazen günlerce sahilden beş veya altı yüz metre ötede hiçbir nesne seçilemez) de çok yaygındır.

Toprağın yüzeyi (vadilerde) en fazla beş veya altı inç kalınlığında siyah bir
bitki küfü tabakasından oluşur; bu tabakanın altında gri ve gevşek, ancak aşırı soğuk bir toprak daha bulunur;
altında iri kum ve çakıl yatağı ve yanında çakıl
veya sert kaya var. Daha yüksek kısımlarda, aynı siyah bitkisel küf
bulunuyor, ancak çok daha ince ve altında tuzak kayası var.
Point Adams'ın güneyinde, deniz kıyısında, duvarlarımızı beyaz badanalamak için kullandığımız
tebeşir kadar beyaz bir toprak bankası bulduk. Yerliler ayrıca
bize çok uzakta güneyde bulunduğunu söyledikleri mavi, kırmızı ve sarı toprak veya kilden birkaç örnek getirdiler; ayrıca
kurşun cevherine benzeyen bir tür parlayan toprak. [V] Kireçtaşı bulamadık,
birkaç fırın yakmış olmamıza rağmen, bir ons bile kireç elde edemedik.

[Dipnot V: Plumbago.]

New York'tan yanımızda çeşitli bahçe tohumları getirmiştik,
bunlar 1811 yılının Mayıs ayında, tesisimiz önündeki eğimli bir arazide bu amaçla düzenlenmiş zengin bir araziye
ekilmişti. Bahçe, Ağustos ayında güzel bir görünüme sahipti;
ancak bitkiler Aralık ayına kadar toprakta bırakılmış olsa da, turplar, şalgamlar ve patatesler hariç hiçbiri olgunlaşmadı. Şalgamlar muazzam bir boyuta ulaştı; en büyüklerinden biri tartıp ölçme merakına kapıldık; çevresi
otuz üç inç, ağırlığı ise on beş buçuk pounddu. Turplar Aralık ayında tam çiçek açmıştı ve sonraki sezon için tohumları mükemmelleştirmek üzere toprağa bırakıldılar, ancak hepsi yer fareleri tarafından yok edildi. Köklerini
sökmediğimiz kütüklerin altına saklandılar ve bahçemizi istila ettiler. New York'tan geçerken onlara gösterebildiğimiz tüm özene rağmen, sadece on iki
patates kurtarıldı ve bunlar bile o kadar buruşmuştu ki, hala yaşam belirtisi gösteren birkaç filizden herhangi birini yetiştirmekten umudumuzu kestik.
Yine de ilk sezonda yüz doksan patates yetiştirdik ve iç kesim tüccarlarımız için birkaç bitki ayırdıktan sonra, ikinci yıl beş ölçek ürün veren yaklaşık elli veya altmış tepe ektik; Bunlardan yaklaşık
ikisi ekildi ve bize 1813 yılında elli buşellik hoş bir ürün verdi.

Bu gerçeklerden şu sonuç çıkar ki, nehrin kıyılarındaki toprak, gelgit suyuna kadar veya elli veya altmış mil mesafede,
tarıma çok az uygundur; en azından bitki örtüsü
çok yavaştır. Toprak her yerde bahçemiz için seçtiğimiz yer kadar soğuk olmayabilir ve başka bazı yerler
emeğimiz için daha iyi bir ödül verebilirdi: Bu varsayım, ülkenin farklı bölgelerindeki yerel sebzelerdeki büyük farkı hesaba kattığımızda
muhtemelden daha fazla hale gelir.

Nehrin ağzında ve kuruluşumuzun yakınında en yaygın orman ağaçları sedir, köknar, beyaz ve kırmızı ladin ve kızılağaçtı.
Birkaç cüce beyaz ve gri dişbudak vardı; ve burada ve orada yumuşak bir akçaağaç. Kızılağaç da çok büyük bir boyuta kadar büyür; Bazılarının çapını on iki ila on beş inç arasında ölçtüm; odunu tercihen demirci ocağı için kömür yapmak için kullandık. Ancak ülkede gördüğüm ağaçların en büyüğü beyaz ladindi: üst dallarını kaybetmiş ve yıldırım çarpmasının belirgin izlerini taşıyan bu ağaç, yaklaşık seksen ila yüz fit yüksekliğinde, düz bir gövdeydi; yaşla beyazlamış kabuğu, kahverengi kabuğu ve koyu yapraklarıyla diğer ağaçlar arasında çok belirgindi, tıpkı büyük bir beyaz mermer sütun gibi. Palisatlarımızın hemen arkasındaki bir tepenin yamacında duruyordu. Yedimiz gövdesinin etrafına yerleştik ve kollarımızı uzatıp sadece parmak uçlarımıza dokunarak onu kucaklayamadık; daha sonra daha düzenli bir şekilde ölçtük ve çevresinin kırk iki fit olduğunu gördük. En tepeye kadar aynı veya neredeyse aynı boyuttaydı. Bir zamanlar zirvesine dairesel bir merdiven inşa etmeyi ve üzerine bir gözlemevi için bir platform dikmeyi düşünmüştük, ancak daha
zorunlu ve zamanımızın daha fazla talep edilmesi bizi projeden vazgeçirdi.

Astoria'nın biraz yukarısında meşe ve dişbudak bol miktarda bulunur, ancak
bunların hiçbiri çok değerli veya güzel değildir.

Haziran ortasından ekim ortasına kadar bol miktarda
yabani meyvemiz oldu; ilk olarak, neredeyse beyaz, küçük ama çok tatlı çilekler;
sonra hem kırmızı hem de turuncu renkli ahududular. Bunlar bazen on iki fit yüksekliğinde bir çalıda yetişir: tatlı değillerdir, ancak
büyüktürler. Temmuz ve Ağustos ayları hoş, hafif ekşi bir tada sahip küçük bir meyve verir; bu meyve yaklaşık sekiz ila dokuz fit yüksekliğinde, küçük yuvarlak yapraklara sahip ince bir çalıda yetişir; yabani kiraza benzerler: bazıları mavi, diğerleri kiraz kırmızısıdır: sonuncusu daha küçüktür; içlerinde çekirdek veya taş yoktur, ancak kuş üzümünde görülebilecek tohumlar vardır. Ağustos ayında, kuş üzümü çalısına çok benzeyen bir çalıda, kuş üzümü gibi salkımlar veya üzümler halinde büyüyen başka bir meyve fark ettim: bu çalının yaprakları defne yapraklarına benzer: çok kalındırlar ve her zaman yeşildirler. Meyve dikdörtgendir ve gövdede iki sıra halinde bulunur: meyvenin ucu açıktır ve elmanınkine benzer küçük bir benek veya tutam vardır. Özellikle güzel bir tada sahip değildir, ancak
sağlıklıdır ve bir miktar yiyebilirsiniz, rahatsızlık duymadan.
Yerliler bundan çok faydalanırlar; onu kışa hazırlarlar,
çürütüp kuruturlar;
sonrasında da zevke göre keklere kalıplanır ve
kullanılmak üzere saklanır. Ayrıca, iskorbüt önleyici olarak çok faydalı olduğu kanıtlanmış bol miktarda kızılcık da vardır.

Ayrıca yaban mersini, aronya kirazı, bektaşi üzümü ve siyah frenk üzümü ile yabani yengeç elmaları bulduk: bunlar kümeler halinde büyür,
küçük boyutludur ve çok ekşidir. Nehrin üst kısmında böğürtlen, fındık, meşe palamudu vb. bulunur. Ülke ayrıca çok çeşitli besleyici köklere sahiptir: yerliler iskorbüt hastalığını iyileştirme veya önleme
özelliğine sahip olanları çok kullanırlar. Biz de aynı niyetle ve aynı başarıyla bunlardan bolca yedik. Bunlardan biri, küçük bir soğanı andıran, bir şekilde peynir yerine kullanılan köklerdir. Yeterli miktarda topladıktan sonra, köklerin üzerini kaplayan çimen ve toprak tabakasından buhar sızmayı bırakana kadar, onları kızgın taşlarla pişirirler; sonra onları ezerek macun haline getirirler ve macunu beş veya altı pound ağırlığında somunlara dönüştürürler: tadı meyan köküne benzemez, ancak o kadar da iğrenç bir tatlılığa sahip değildir. Nehirden yukarı ilk yolculuğumuzu yaptığımızda, yerliler bize çok iyi işlenmiş ve farklı şekillerle basılmış kare bisküviler verdiler. Bunlar beyaz bir kökten yapılır, dövülür, macuna dönüştürülür ve güneşte kurutulur. Buna _Chapaleel_ derler: pek lezzetli değildir;
çok da besleyici değildir.

Ancak Kolombiya yerlilerinin başlıca yiyeceği balıktır.
Somon balıkçılığı Temmuz ayında başlar: buradaki balık enfes bir tada sahiptir,
ancak son derece yağlı ve yağlıdır; Bu da, alışık olmayan ve çok fazla yiyenler için sağlıksız hale getirir: bu nedenle, bu balığı olağan besinimiz haline getirmeye başladıktan birkaç gün sonra halkımızdan birkaçı ishal oldu; ancak ülkenin büzücü bir özelliğe sahip ahududularında bir çare buldular.

Ağustos ve Eylül ayları mükemmel mersin balığı sağlar. Bu balık
boyut olarak oldukça değişkendir; on bir fit uzunluğunda birkaç tane gördüm; ve yumurtaları ve bağırsakları çıkardıktan sonra ağırlığı üç yüz doksan pound olan
birini aldık. Dokuz galon yumurta çıkardık.
Mersin balığı, somon kadar büyük miktarlarda nehre girmez.

Ekim ve Kasım aylarında da somon balığımız oldu, ancak oldukça farklı bir
türdendi - yağsız, kuru ve tatsız. Diğer türden biçim olarak da farklıdır; çok uzun dişleri ve bir papağanın gagası gibi kancalı bir burnu vardır. Adamlarımız ona alaycı bir şekilde "yedi kabuklu somon" adını verdiler, çünkü
neredeyse hiç besleyici maddesi yoktu.

Şubat ayında sardalya büyüklüğünde küçük bir balık çıkar.
Enfes bir
tadı vardır ve Kızılderililerin kanolarda oturarak sürülere
attıkları bir kepçe ağı vasıtasıyla muazzam miktarlarda alınır:
ama sezon kısadır, iki hafta bile sürmez. Ülkenin başlıca dört ayaklıları geyik, siyah ve beyaz kuyruklu geyik; başlıca kürk veya _poil_ rengiyle ayırt edilen dört ayı türü, yani siyah, kahverengi, beyaz ve korkunç ayı; korkunç ayı son derece vahşidir; beyaz ayı kuzeye doğru kıyıda bulunur; kurt, panter, kedi, vaşak, rakun, yer domuzu, keseli sıçan, vizon, balıkçı, kunduz ve kara ve deniz samuru.[W] Deniz samurunun bilinen en güzel kürkü vardır; derisi, boyut ve güzellik açısından kara türününkini aşar ve _poil_; en değerli renk, Hindistan'da çok değerli olan ve büyük bir fiyata sahip olan gümüş grisidir.

[Dipnot W: Nehrin yukarısında atlar bol miktarda bulunur; ancak ülkeye özgü değildirler. Gelecek bir bölümde bunlardan bahsedilecektir.]

En dikkat çekici kuşlar kartal, hindi atmacası, şahin,
pelikan, balıkçıl, martı, karabatak, turna, kuğu ve çok çeşitli
yaban ördeği ve kazdır. Güvercin, çulluk ve sülün, bizim gibi
ormanlarda bulunur.

BÖLÜM XIX.

Columbia Nehri'ndeki Yerlilerin Davranış Biçimleri, Gelenekleri, Meslekleri, vb.

Columbia'da, nehrin ağzından şelalelere kadar, yani doğudan batıya yaklaşık 250 mil uzanan bir alanda yaşayan yerliler, genel olarak konuşursak, düşük boyludur, birkaçı beş fit altı inçten uzundur ve çoğu beş fit bile değildir. Diğer Kuzey Amerika Kızılderilileri gibi sakallarını yolarlar; ancak yaşlı adamların birkaçı çenelerinde sadece bir tutam uzamasına izin verir. Aralarına
vardığımızda, neredeyse hepsinin
düzleştirilmiş kafaları olduğunu görmek bizi fazlasıyla şaşırttı. Bu yapı doğal bir
deformite değil, bebeklikte kafatasının
sıkıştırılmasıyla oluşan bir sanat eseridir. Yabancıları, özellikle ilk bakışta, aşırı derecede şaşırtır;
yine de, bu barbarlar arasında vazgeçilmez bir süstür:
ve onlara alnı düzleştirmenin bu biçiminin bize ne kadar doğayı ve zevki ihlal ettiğini gösterdiğimizde,
sadece kölelerin başları düzleştirilmediğini söylediler. Köleler,
aslında, her zamanki gibi yuvarlak kafalıdır ve babalarının zincirlerini
taşıyacak olan çocuklarının alınlarını düzleştirmelerine izin verilmez. Columbia yerlileri bu köleleri, boncuk ve
kürk karşılığında komşu kabilelerden ve iç bölgelerden temin eder. Hizmetleri yararlı olduğu sürece onlara insanca davranırlar, ancak
çalışamaz hale geldiklerinde onları ihmal eder ve
yoksulluktan ölmelerine izin verirler. Öldüklerinde, bedenlerini törensiz bir şekilde
çürümüş eski bir ağacın kütüğünün altına atarlar veya kurtlar ve akbabalar tarafından
yutulmak üzere ormana sürüklerler.

Columbia Kızılderilileri açık bakır rengindedir, vücutları aktiftir ve
her şeyden önce mükemmel yüzücülerdir. Hırsızlığa bağımlıdırlar veya
daha doğrusu, fırsat bulduklarında yabancıların mülkünde kendilerine uygun olan her şeye el koymaktan çekinmezler.
Avrupalıların ürettiği mallar ve eşyalar bu barbarların gözünde o kadar değerlidir ki, onları çalma cazibesine nadiren karşı koyarlar.

Bu vahşiler, diğer Amerikan yerlilerinin aksine, bu açıdan ölçüsüzlüğe bağımlı değiller, eğer Patagonyalıları da saymazsak, onlar da Flathead'ler gibi, sarhoş edici içecekleri zehir, sarhoşluğu ise utanç verici olarak görüyorlar. Konuyla ilgili bir gerçeği aktaracağım: Şef Comcomly'nin oğullarından biri bir gün kurumdaydı, bazı beyefendiler ona şarap içirmekle eğlendiler ve o da çok geçmeden sarhoş oldu. Sonuç olarak hastalandı ve iki gün boyunca sersemlik halinde kaldı. Yaşlı şef bize sitem etmeye geldi, oğlunu kölelerin alaylarına maruz bırakarak aşağıladığımızı söyledi ve gelecekte onu sert içkiler içmeye teşvik etmememizi rica etti.

Adamlar tamamen çıplak dolaşıyor, vücutlarının hiçbir yerini gizlemiyorlar. Sadece
kışın omuzlarına bir panter postu veya
birbirine dikilmiş
odun faresi derilerinden yapılmış bir tür manto atarlar. Yağmurlu
havalarda, bir Roma togası gibi
saman hasırlarından bir manto veya bir rahibin ayin sırasında giydiği cübbe giydiklerini gördüm; bu şekilde donatılmışlar ve
lifli köklerden yapılmış ve su geçirmez konik bir şapkayla donatılmışlar, kendilerine yağmur geçirmez diyebilirler. Kadınlar,
derilerden oluşan mantoya ek olarak, sedir kabuğundan yapılmış,
kemere tutturdukları ve uyluğun ortasına kadar uzanan bir etek giyerler.
Öncekinden biraz daha uzundur ve şu şekilde yapılır: Sedirin ince kabuğunu soyarlar,
keneviri ıslatır gibi ıslatırlar ve liflere ayrıldığında,
püskül haline getirirler; sonra da güçlü bir iple püskülleri birbirine bağlarlar. Bu kadar
zavallı bir giysiyle, iffet gereksinimlerini karşılamayı başarıyorlar;
ayakta durduklarında, onları yeterince güzel örtüyor; ve
kendi tarzlarında çömeldiklerinde, bacaklarının arasına düşüyor,
sadece çıplak dizler ve uyluklar kalıyor. Bazı genç kadınlar, kabuk liflerini küçük kordonlara büküyor, uçlarından düğümlüyor ve böylece
ilk gibi, püsküllü, ancak daha kolay temizlenen ve daha iyi görünen
bir etek oluşturuyorlar.

Temizlik, bu açıdan, kıtanın diğer Hint kadınlarına benzeyen bu kadınlar arasında bir erdem değildir.
Vücutlarını yağlıyorlar ve
saçlarını balık yağıyla kaplıyorlar, bu da hoş bir
parfüm yaymıyor.
Her iki cinsiyetin de uzun sürdüğü saçları simsiyah;
kötü taranmış, ancak her yerdeki cinsiyetin geleneği olduğu gibi ortadan ayrılmış ve daha önce bahsedilen balık yağıyla parlak tutuluyor. Bazen, erkeklerin taklidi olarak, tüm vücutlarını balık yağıyla karıştırılmış kırmızı bir toprakla boyarlar. Süsleri, bileklerine ve ayak bileklerine kayıtsızca taktıkları pirinç bileziklerden; farklı renklerde boncuk dizilerinden (maviyi tercih ederler) ve bunları boyunlarında, kollarında ve bacaklarında bol miktarda sergilerler; ve _Haiqua_ adı verilen, sıradan dolaşım araçları olan beyaz kabuklardan oluşur. Bu kabuklar _Juan
de Fuca_ boğazının ötesinde bulunur ve bir ila dört inç uzunluğunda ve yaklaşık yarım inç çapındadır: biraz kavislidir ve doğal olarak deliklidir: en uzun olanlar en değerli olanlardır. Tüm malların fiyatı bu kabuklarla hesaplanır; bunların en büyüğünün bir kulaçlık dizisi yaklaşık on kunduz derisi değerindedir.

Diğer yerlerdeki Kızılderili kadınların çoğundan biraz daha az köle olmalarına rağmen, Columbia'daki kadınlar yine de en acı verici işlerle görevlendirilirler; su ve odun getirirler ve sık sık ikametgah değiştirdikleri yerlerde malları taşırlar; balıkları temizler ve kurutmak için keserler; yiyecekleri hazırlar ve mevsiminde meyveleri pişirirler. Başlıca işleri arasında saz hasırları, kök toplamak için sepetler ve çok ustaca işlenmiş şapkalar yapmak vardır. Az giysiye ihtiyaç duydukları için fazla dikiş dikmezler ve erkekler iğneyi onlardan daha sık ellerinde tutarlar. Erkekler tembel değildir, özellikle de balık tutma mevsiminde. Avcı olmadıkları ve dolayısıyla az et yedikleri için (her ne kadar buna düşkün olsalar da), gözlemlediğim kadarıyla balık başlıca besinleridir. Bu nedenle, elde edilebilecek mevsimde, olabildiğince çok balık alarak kar ederler; Aralıkların kıtlık ve perhiz dönemleri olacağını bilerek, önceden yeterince tedarik etmedikleri takdirde.

Kanolarının hepsi sedirden ve tek bir gövdeden yapılmıştır:
Gemi ortasında beş fit genişliğinde ve otuz fit uzunluğunda olan bazılarını gördük;
bunlar en büyükleridir ve 25 ila 30 kişi taşıyabilir; en küçüğü sadece iki veya üç kişi taşıyabilir. Pruvalar çok uzun bir noktada son bulur ve
su hattından dört veya beş fit dışarı çıkar.
Çok ustaca tutturulmuş ayrı bir parça oluşturur ve
inişte sörfü veya
dalgalı bir denizde dalgayı kırmaya yarar. Karaya çıkarken kanoyu
plajın kıçına çarpacak şekilde
çevirirler. Kürekleri veya kürekleri külden yapılır ve yaklaşık beş fit uzunluğundadır, ters hilal şeklinde geniş bir bıçağa ve koltuk değneği sapı gibi
üstte bir haça sahiptir. Bıçağın hilal şeklinin amacı,
sadece kayaların üzerinde uyurken yakalanabilen ve işitme duyusu çok keskin olan
deniz samurunu avlarken, onu kenardan su içinde hiç ses çıkarmadan çekebilmektir. Tüm kanoları kırmızıya boyanmış ve süslü bir şekilde dekore edilmiştir.

Sedirden inşa edilen evleri, biçimleri ve
büyüklükleri açısından dikkat çekicidir: bazıları yüz fit uzunluğunda, otuz veya kırk fit genişliğindedir. Şu şekilde inşa edilirler: Binanın amaçlanan boyutunda dikdörtgen bir kare, iki veya üç fit derinliğe kadar kazılır; sedir direklerinden oluşan çift sıra, yaklaşık on fit arayla toprağa çakılır; bunların arasına, tahtalar, gerekli yüksekliğe kadar üst üste gelecek şekilde yerleştirilir. Çatı, daha uzun direkler üzerine yerleştirilmiş, onu alacak şekilde çentiklenmiş bir sırt direğiyle oluşturulur ve kirişler ve tahtalarla inşa edilir ve çivi eksikliği nedeniyle iplerle sabitlenir. Ev birkaç aile için tasarlandığında, her biri için bir kapı ve ayrı bir şömine bulunur; duman, çatı tahtalarından birinin çıkarılmasıyla oluşan bir açıklıktan kaçar. Kapı alçaktır, ovaldir ve kulübeye inmek için bir kütükten kesilmiş bir merdivenle donatılmıştır. Giriş genellikle kıçtan yapılır. Mutfak gereçleri, dişbudak ağacından yapılmış tabaklar, lifli köklerden yapılmış kaseler ve tahta bir kazandan oluşur: bunlarla balıklarını ve etlerini, bizim tencere ve güveçlerin yardımıyla aldığımızdan daha kısa sürede pişirmeyi başarırlar. Bakın nasıl yapıyorlar! Birkaç taşı kızgın ateşte ısıttıktan sonra,
bunları tek tek, hazırlanacak yemeğin konulacağı kaba daldırırlar; su kaynadığı anda, üstüne biraz daha ısıtılmış taş koyarak, balığı veya eti
içine koyarlar ve buharı tutmak için
tümünü küçük hasır hasırlarla örterler. İnanılmaz derecede kısa bir
zamanda,
ürün çıkarılır ve mükemmel bir şekilde
pişmiş ve çok lezzetli bir şekilde tahta bir tepsiye yerleştirilir.
Bir kepçe tahta veya boynuzla
suyu da çıkarılır.

Şüphesiz, bu vahşilerin kanolarını ve evlerini inşa ederken hangi aletleri kullandıkları sorulacaktır.

Sabrının ve çalışkanlığının hak ettikleri kadar takdir edilmesi için,
aralarında tek bir
balta bile bulamadığımızı söylemem yeterli olacaktır: tek aletleri, genellikle eski bir törpüden yapılmış bir inç veya yarım inçlik keski ve dikdörtgen bir taştan başka bir şey olmayan bir tokmaktan oluşuyordu. Bu zavallı aletlerle ve yağda bekletilmiş ve ateşte sertleştirilmiş baldıran
düğümlerinden yapılmış kamalarla, ormanın en büyük sedirlerini kesmeyi, onları kazıp kanolara dönüştürmeyi, onları ayırmayı ve evlerini inşa etmek için tahtaları çıkarmayı üstlenirlerdi. Bu tür araçlarla bu tür başarılar, bir yaratıcılık ve sabır
harikasıdır.

BÖLÜM XX.

Yerlilerin Davranış ve Gelenekleri devam etti.-- Savaşları.-- Evlilikleri.-- Hekimler.-- Cenaze Törenleri.-- Dini
Kavramlar.-- Dil.

Columbia yerlilerinin siyaseti basit bir meseledir: her köyün bir şefi vardır, ancak bu şefin diğer vatandaşlar üzerinde büyük bir
otoritesi olduğu görülmemektedir. Bununla birlikte, ölümünde ona büyük onurlar verirler: canlı renkler yerine yüzü siyaha boyamaktan oluşan bir tür yas tutarlar; bir ay boyunca cenaze şarkısını veya konuşmasını söylerler. Şefler zenginliklerine göre değerlendirilir: böyle bir şefin çok sayıda karısı, kölesi ve boncuk dizisi vardır - büyük bir şef olarak kabul edilir. Bu barbarlar bu açıdan belirli medeni uluslara yaklaşırlar, aralarında bir adamın değeri sahip olduğu altın miktarına göre
tahmin edilir. Tüm köyler çok sayıda bağımsız egemenlik oluşturduğundan, bazen şefler veya kabileler arasında farklılıklar ortaya çıkar. Genellikle, bunlar yaralanmaya eşdeğer tazminatlarla sona erer. Ancak, ikincisi ciddi bir nitelikte olduğunda, örneğin bir cinayet (ki bu nadirdir) veya bir kadının kaçırılması (ki bu çok yaygındır) gibi, taraflar kendilerine yardım edecek bir dizi genç cesurdan emin olduktan sonra savaşa hazırlanırlar. Ancak, düşmanlıklara başlamadan önce, düşman köye saldırmaya devam edecekleri günü bildirirler; bu konuda, düşmanlarına habersizce saldırmaya ve erkekleri, kadınları ve çocukları katletmeye veya kaçırmaya alışkın olan hemen hemen tüm diğer Amerikan yerlilerinin geleneğini izlemezler; Bu insanlar, tam tersine, bu durumlarda kadınlar tarafından küreklenen
kanolarına binerler, düşman köye giderler, müzakereye girerler ve meseleyi dostça
sonlandırmak için ellerinden geleni yaparlar: bazen üçüncü bir taraf ilk ikisi arasında arabulucu olur ve tabii ki tam bir tarafsızlık gözetir. Adaleti arayanlar bunu tatmin edici bir şekilde elde edemezlerse, bir mesafeye çekilirler ve mücadele başlar ve her iki tarafta da öfkeyle bir süre devam eder; ancak bir veya iki adam öldürülür öldürülmez, bunları
kaybeden taraf kendini yenilmiş sayar ve mücadele sona erer. Saldırıya uğrayan köy halkı yenilirse, diğerleri hediyeler almadan çekilmez. Çatışma ertesi güne ertelendiğinde (çünkü asla açık gün ışığında savaşmazlar, sanki doğayı kahramanlıklarına tanık etmek istercesine), bütün gece boyunca korkunç çığlıklar atarlar ve birbirlerini anlayabilecek kadar yakın olduklarında, Homeros ve Virgil'in kahramanları gibi tehditler, alaylar ve alaylarla birbirlerine meydan okurlar. Kadınlar ve çocuklar her zaman eylemden önce köyden uzaklaştırılır.

Savaşları neredeyse tamamen denizle ilgilidir: çünkü genellikle yan yatarak düşmana yan tarafını göstermek ve yarı yatarak kendilerine fırlatılan okların çoğundan kaçınmak için dikkat ettikleri pirogue'larında savaşırlar.

Ancak savaşlarının kansız olmasının başlıca nedeni, saldırı silahlarının etkisiz olması ve savunma zırhlarının mükemmel olmasıdır. Saldırı silahları sadece bir yay ve ok ve yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir tür çift taraflı kılıçtır: sonuncusunu kullanmak için nadiren yeterince yakınlaşırlar. Savunma zırhı olarak, ayak bileklerine kadar inen, kollar için delikleri olan, geyik derisinden çift bir cüppe veya tunik giyerler. Okları tarafından geçilemez, iki kat deriyi delemez; ve başları da bir tür miğferle kaplı olduğundan, boyun neredeyse yaralanabilecekleri tek kısımdır. Leydilerimizin korselerine benzeyen, ısırgan otu ipiyle iç içe geçmiş sert ağaç parçalarından yapılmış başka bir tür korseleri vardır. Bu zırhı giyen savaşçı geyik derisinden yapılmış tunik kullanmaz; bu nedenle daha az korunur, ancak çok daha özgürdür; söz konusu tunik çok ağır ve çok serttir. Askeri seferlerinde vücutlarının ve yüzlerinin farklı boyalarla, çoğunlukla da en abartılı tasarımlarla boyandığını gözlemlemek neredeyse gereksizdir. Yüzünün tam yarısını beyaz, diğer yarısını siyaha boyamış bir savaş şefi gördüğümü hatırlıyorum. Evlilikleri epeyce törenle yapılır. Genç bir adam bir kızla evlenmek istediğinde, ebeveynleri evlenme tekliflerini nişanlı gelininkilere yapar ve gelecekteki damadın gelinin ebeveynlerine ne hediye vereceği kararlaştırıldığında, tüm taraflar ikincisinin evinde toplanır ve komşular sözleşmeye tanıklık etmek üzere davet edilir. Kölelerden, boncuk dizilerinden, bakır bileziklerden, _haiqua_ kabuklarından vb. oluşan hediyeler. , nişanlısının ebeveynlerinin maddi olanaklarına veya cömertliğine göre, genç adam tarafından dağıtılır ve bazen daha fazla, bazen de daha fazla alır. Daha sonra nişanlısı yaşlı kadınlar tarafından öne çıkarılır ve genç adama sunulur, genç adam onu ​​karısı olarak alır ve hepsi odalarına çekilir.

Erkekler seçimlerinde çok titiz değildir ve genç bir kızın nikahından önce nasıl bir davranış sergilediğini öğrenmek için küçük çabalar sarf ederler; ve genç kız sadece iffet konusunda kınanmadan bakire kızlarla evlenirse, çok az evliliğin gerçekleşeceği kabul edilmelidir; çünkü evlenmemiş kızlar bu konuda kesinlikle titiz değildir ve ebeveynleri onlara bu konuda tam bir özgürlük verir. Ancak
evlilik bir kez akdedildiğinde, eşler birbirlerine karşı dokunulmaz bir sadakat gösterirler; Zina, aralarında neredeyse hiç bilinmiyor ve bundan suçlu olan kadın ölümle cezalandırılacaktı. Aynı
zamanda, koca karısını reddedebilir ve karısı daha sonra başka bir adamla evlenebilir. Çok eşlilik izin verilir, hatta gelenekseldir; dört veya beş karısı olan bazıları vardır; ve
kocanın birini diğerlerinden daha çok sevmesi sıklıkla olsa da, asla kıskançlık göstermezler, ancak en mükemmel uyum içinde birlikte yaşarlar.[X]

[Dipnot X: Bu olası görünmüyor ve şüphesiz abartılıyor; ancak
doğru olduğu kadarıyla, yalnızca bu kadınların aşağılanmasını ve her iki tarafta da ahlaki sevginin yokluğunu gösteriyor. Bay F. tarafından tanımlanan bakire iffetine karşı ilgisizlik, genel olarak barbar ulusların bir özelliğidir ve aşağıdaki bir sonraki notta belirtilen ilkeyle açıklanmaktadır; vahşi durum, özünde insan arkadaşlığının doğaüstü bağının koptuğu bir durumdur: (adlandırıldığı gibi) bu, _doğa_ durumudur, burada iffet pratik olarak imkansızdır; ve
insanların sahip olamayacağı şeyleri, kısa sürede değer vermeyi bırakırlar. MAYHEW, evlendiği kızların geçmişteki davranışlarına karşı aynı mutlak kayıtsızlığı, Londra'nın seyyar satıcıları ve sokak nüfusu arasında da mevcut olarak belirtir; bu insanları, daha eski ulusların eteklerinde yatan barbar kabilelere benzetir.--ED.]

Her yerde şarlatan vardır, ancak vahşiler arasında başka hiçbir yerde olmadığı kadar çokturlar, çünkü bu cahil ve batıl inançlı insanlar arasında ticaret hem daha karlı hem de daha az tehlikelidir. Columbia yerlisi rahatsızlanır rahatsızlanmaz, hastalık ne olursa olsun, şifacı çağırırlar. Şifacı da hastayı genellikle bu sahtekârların benimsediği saçma sapan şekilde ve öyle şiddetli bir manipülasyonla tedavi eder ki, sıklıkla zamanında bir kanama veya müshil ilacıyla kurtarılabilecek hasta bir adam aniden ölüme sürüklenir. Ölülerini kanolara, bahar taşkınlarından taşmayacak kadar yüksekteki kayalara bırakırlar. Ölünün yanına yayı, okları ve bazı balıkçılık aletleri konur; eğer kadınsa, boncukları ve bilezikleri: ölen kişinin eşleri, akrabaları ve köleleri kederlerini belirtmek için saçlarını keserler ve birkaç gün boyunca, güneşin doğuşunda ve batışında, köyden biraz uzağa gidip cenaze şarkısı söylerler. Bu insanların, tam anlamıyla, kamusal bir ibadetleri yoktur. [Y] Aralarında ikamet ettiğim süre boyunca, hiçbir zaman herhangi bir puta taptıklarını algılayamadım. Yine de, bazı küçük heykel figürleri vardı; ancak bunlara hafif bir saygı duyuyor gibi görünüyorlardı ve bunları önemsiz şeylerle takas etmeyi teklif ediyorlardı. 

[Dipnot Y: _Her kabilenin, tanınmış bir kamusal ibadeti veya kültü ve kendi kendini oluşturan büyücülerin aksine düzenli bir rahipliği olmayan
barbar_ olduğunu gözlemleyen Coleridge'dir. Aslında, insan toplumu yalnızca kamusal ibadetle organize olur ve canlandırılır; ve böyle bir ibadeti, nasıl oluşturulmuş olursa olsun, bir rahiplik düzeni olmadan sürdürmek imkansızdır. _Kültü olmayan bir kültür_, insan ırklarının incelenmesinin sonucudur. Bu nedenle,
dini yok etmek isteyenler medeniyetin düşmanlarıdır.--ED.]

Chinook şefinin oğullarından biriyle seyahat etmişken, zeki ve iletişim kurabilen genç bir adam olan
(Comcomly) ona dini inançlarıyla ilgili birkaç soru sordum ve bana bu konuda söylediği şey özünde şöyleydi:
İnsanlar, kendi fikirlerine göre, _Etalapass_ adını verdikleri bir tanrı tarafından yaratılmışlardı; ancak
kusurluydular, açılmamış bir ağızları, sıkıca kapalı gözleri, hareket edemeyen elleri ve ayakları vardı; kısacası, yaşayan insanlardan ziyade etten heykellerdi.
Ecannum adını verdikleri, daha az güçlü ama öncekinden daha iyi huylu ikinci bir tanrı,
insanları kusurlu hallerinde gördükten sonra keskin bir taş alıp ağızlarını ve gözlerini açtı; ayaklarına çeviklik ve ellerine hareket verdi. Bu şefkatli ilahilik, bu ilk faydaları bahşetmekle yetinmedi; insanlara kano, kürek, ağ ve kısacası kullandıkları tüm araç ve gereçleri yapmayı öğretti. Daha da fazlasını yaptı: somonların çıkışını engellemek için nehre büyük taşlar attı, böylece istedikleri kadarını yakalayabilirlerdi.

Columbia yerlileri ayrıca, iyi vatandaş, iyi baba, iyi koca ve iyi balıkçı olan, cinayet işlememiş, vb. olan insanların ölümlerinden sonra tamamen mutlu olacaklarına ve balık, meyve vb. bol miktarda bulabilecekleri bir ülkeye gideceklerine; aksine, kötü bir şekilde yaşamış olanların, oruç ve yoksulluk ülkesinde yaşayacaklarına, orada sadece acı kökler yiyeceklerine ve tuzlu sudan başka içecek bir şeyleri olmayacağına inanırlar.

İnsanın kökeni ve gelecekteki kaderiyle ilgili bu kavramlar sağlam akla veya ilahi vahiye tam olarak uymuyorsa, birçok eski ulusun mitolojilerinde bol miktarda bulunan saçmalıkları sunmadıkları kabul edilecektir. [Z] Balıkçılıktaki beceriyi diğer dünyada telafi edilmeye değer bir erdem haline getiren madde, ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki ödüller ve cezalar hakkındaki yararlı ve teselli edici dogmayı, ilk başta düşünmeye meyilli olunduğu kadar çarpıtmaz; çünkü biraz düşünürsek, yetenekli balıkçının kendisi için çalışırken toplum için de çalıştığını keşfederiz; o, kıtlık felaketini diğer insanlardan uzak tutmak için gücünün yettiği kadar katkıda bulunan yararlı bir vatandaştır; o, faydalarından yararlanarak ilahiyatı onurlandıran dindar bir adamdır. Elbette, uygar insanlar arasında yaygın olan gelecek yaşam teolojisinin büyük bir kısmı derinlikte bundan daha üstün değildir.

[Dipnot Z: Bu Hint mitolojisinin sembollerle gizlenmiş ilkel geleneğin bir biçimi olduğu açıktır. İnsanın Yüce İlahiyat tarafından yaratılışı, ancak kusurlu bir durumda ("gözleri henüz açılmamış"), bu durumdan daha aşağı ama daha iyiliksever bir
tanrı (İncil'deki Şeytan) tarafından kurtarılması ve özgürleşmiş ve aydınlanmış varlığın endüstri sanatlarındaki ilerlemesi açıkça ortaya konmuştur. Böylece
şeytanın da Yüce Tanrı gibi bir kozmogonisi vardır ve geleneği ilahi olana
karşıdır.--ED.]

Bu Hintliler gibi tamamen cahil insanların batıl inançlardan uzak olması beklenemez: sahip oldukları en saçma inançlardan biri, balık hazırlama ve yeme yöntemiyle ilgilidir. Temmuz 1811 ayında, yerliler bize başlangıçta çok az miktarda taze somon getirdiler, çünkü balığı enine keseceğimizden korkuyorlardı.
Bunu yaparsak nehrin tıkanacağına ve balıkçılığın mahvolacağına ikna olmuşlardı. Şefi bu konuda azarladıktan sonra, bize daha fazla miktarda getirdiler, ama hepsi pişmişti ve
ki onları kızdırmamak için, gün batımından önce yenmesi gerekiyordu.
Sonunda balığı enine kesmeyeceğimize dair ciddi sözlerimiz sayesinde,
sezonun geri kalanında bize bol miktarda balık tedarik ettiler. Columbia yerlilerinin suçlanabilecek ahlaksızlıklarına rağmen, onları Rocky Dağları'nın doğusunda yaşayan kabilelerden herhangi birinden daha uygar bir duruma yakın görüyorum. Bana göre, uygar ulusların geleneklerini kolayca benimseyemeyecek kadar kendi geleneklerine bağlı görünmüyorlardı: Eğer imkanları olsaydı, gönüllü olarak Avrupa tarzında giyinirlerdi. Bu zevki teşvik etmek için, evlerimize girmek istediklerinde bize gelen şeflere pantolonlar ödünç veriyorduk, asla çıplak halde girmelerine izin vermiyorduk. Tembelliğe, tedbirsizliğe ve aptallığa karşıt niteliklere fazlasıyla sahipler: şefler, her şeyden önce, sağduyuları ve zekalarıyla öne çıkıyorlar. Genel olarak, hazır bir zekaya ve güçlü bir hafızaya sahipler. Böylece yaşlı Comcomly, _Albatross_'un kaptanının ülkeyi on altı yıl önce ziyaret ettiğini fark etti ve ona o dönemde yelken açtığı kaptanın adını hatırlattı.

_Chinook_ dili, Columbia'nın ağzından şelalelere kadar tüm uluslar tarafından konuşulur.
Yabancılar için telaffuzu zor ve zordur; tıpkı Galce gibi gırtlaktan gelen seslerle doludur.
_thl_ veya _tl_ ve _lt_ kombinasyonları, Chinook'ta Meksika'da olduğu kadar sık ​​görülür.[AA]

[Dipnot AA: Kuzeybatı kıyısındaki mevcut kabilelerin o ülkeye Kuzey'den değil, _Güney'den ulaştığına şüphe yoktur. Bunlar Orta Amerika medeniyetinin _enkazı_ olup, tüm insan toplumlarında devam eden bir dışkılama süreciyle dışarı atılmışlardır ve bu yüzden barbarlığa gömülmüşlerdir.--ED.]

BÖLÜM XXI.

Astoria veya Fort George'dan ayrılış.--Kaza.--Dalles veya Narrows'un
Geçişi.--Büyük Kolombiya Çölü.--Ülkenin Görünümü.--Wallawalla ve Shaptin Nehirleri.--Çıngıraklı yılanlar.--Yukarı Kolombiya Yerlileri Hakkında Bazı
Ayrıntılar.

4 Nisan 1814 Pazartesi sabahı, her biri mürettebat olarak yedi kişi ve iki yolcu taşıyan on kanoyla Fort George'dan (veya isterseniz Astoria'dan) ayrıldık.

Baylar J.G. M'Tavish, D.
Stuart, J. Clarke, B. Pillet, W. Wallace, D. M'Gillis, D. M'Kenzie, vb.,
grubun içindeydi. 10'unda ulaştığımız ilk şelalelere kadar kayda değer hiçbir şey olmadı. Taşıma hemen
başarıldı ve gece için bir adada kamp kurduk. Sayımız
yerlilerin çoğunun kaçmasına neden olmuştu ve köylerde kalanlar en barışçıl eğilimleri gösterdi. Bize dört at ve otuz köpek sattılar, bunlar hemen yiyecek olarak
kesildi.

11'inde, erken bir saatte rotamıza devam ettik. Rüzgar elverişliydi, ancak şiddetli esiyordu. Akşama doğru, Bay M'Tavish'in içinde olduğu kano, bir kayanın iki ucuna
binerken yelkeninin altında kaldı ve battı. Neyse ki nehir bu noktada derin değildi;
kimse boğulmadı; ve tüm malları kurtarmayı başardık. Bu
kaza bizi erken bir saatte kamp kurmaya zorladı.

12'sinde, _Dalles_ adlı bir akıntıya ulaştık: bu, kayaların arasından doğanın
kestiği, neredeyse
dik olan bir kanaldır: kanal 150 ila 300 fit genişliğinde ve yaklaşık iki
mil uzunluğundadır. Nehrin tüm gövdesi büyük bir
şiddetle içinden akıyor ve navigasyonu imkansız hale getiriyor. Taşıma
alacakaranlığa kadar bizi meşgul etti. Gün boyunca tek bir Kızılderili görmemiş olsak da, nöbetçileri bütün gece görev başında tuttuk: çünkü Baylar Stuart ve Reed'e yerliler tarafından burada saldırıldı.

13'ünde, iki taşıma daha yaptık ve at ve odun satın aldığımız Kızılderililerle karşılaştık. Kumlu bir ovada erken kamp kurduk, orada kötü bir gece geçirdik; şiddetli esen rüzgar, bizi çok rahatsız eden ve aldığımız her lokmayı mahveden kum bulutlarını
kaldırdı.

14 ve 15'inde, Columbia'nın Büyük Ovaları olarak adlandırılan yerden geçtik. İlk akıntının tepesinden bu noktaya kadar, ülkenin görünümü giderek daha _üzgün_ ve tatsız hale geliyor; ilk başta, birbirlerinden çok uzakta, birkaç izole çam ağacı bile olmayan çıplak tepelerle karşılaşıyorsunuz; bundan sonra, yeşilliklerden
soyulmuş toprak, size tek bir çalılık bile göstermiyor;
o kurak toprakta yetişen küçük otlar, iklimin
sertliği yüzünden yanmış gibi görünüyor. Somon balıkçılığı için nehrin kıyılarını sık sık ziyaret eden yerlilerin,
aşağıya doğru yüzdürdükleri dışında başka odunları yok. Birkaç akıntıdan ve güneydoğudan akan Utalah adlı küçük bir dereden geçtik.

16'sında, nehrin daraldığını gördük; kıyılar her iki tarafta da yükseltilerde yükseliyor, ancak tek bir ağaç sunmuyor. Güneydoğuda Columbia'ya dökülen _Wallawalla_ nehrine ulaştık. Birleşme noktasında dardır ve büyük bir mesafe boyunca seyrüsefer için elverişli değildir. Güneydoğuda, yaklaşık elli veya altmış mil uzaklıkta bir dağ sırası görülebiliyordu. Bu dağların ardında ülke tekrar düz ve kumlu hale gelir ve _Yılanlar_ adı verilen bir kabile tarafından mesken tutulur. _Wallawalla_'nın sol kıyısında, yaklaşık yirmi kulübeden oluşan bir Kızılderili kampı bulduk. Bize altı köpek ve sekiz at sattılar, büyük kısmı aşırı zayıftı. Atlardan ikisini hemen öldürdük: Kalan altı attan birine bindim; Bay Ross bir diğerini aldı; ve diğer dördünü önümüze sürdük. Günün batışına doğru, ülkenin dilinde _Sha-ap-tin_ adı verilen _Lewis_ nehrini geçtik. Güney Doğu'dan gelir ve Lewis ve Clarke'ın 1805'te indiği yerdir. _Sha-ap-tin_ bana çok az derinliğe sahipmiş gibi göründü ve birleştiği yerde yaklaşık 300 yard genişliğindeydi.

Şu anda içinden geçtiğimiz ülke, tepelerin, dik kayaların ve pelin otu ile kaplı vadilerin bir karışımıydı; bu çalının gövdeleri yaklaşık altı inç kalınlığındaydı ve yakıt olarak kullanılabilirdi. 15'inde altı çıngıraklı yılan öldürdük ve 16'sında kayaların arasında çok daha fazlasını gördük. Bu tehlikeli sürüngenler ülkenin bu bölümünde çok sayıda gibi görünüyordu. Ovalarda ayrıca sadece sekiz veya dokuz inç uzunluğunda ve köpeğe yaklaşan küçük dört ayaklılar da yaşıyor. Bu hayvanların kızıl kahverengi tüyleri veya _poil_'leri ve uzun pençelerle donatılmış güçlü ön pençeleri vardır ve bunlar yerin altında deliklerini kazmalarına yarar. Çok fazla meraklıdırlar: bir ses duyar duymaz deliklerinden çıkarlar ve havlarlar. Vahşi değillerdir, ancak kolayca evcilleştirilebilseler de evcilleştirilemezler.

Şelalelerden başlayarak Yukarı Kolombiya'nın yerlileri, önceki bölümlerde bahsettiğim insanlardan dil, tavır ve alışkanlıklar bakımından temelde farklıdır. Köylerde yaşamazlar, tıpkı sonuncular gibi, ancak çölün Tatarları ve Arapları gibi göçebedirler: kadınları daha çalışkandır ve genç kızları daha aşağıdaki nüfuslara göre daha çekingen ve iffetlidir. Çıplak dolaşmazlar, ancak her iki cinsiyet de giydirilmiş geyik derisinden yapılmış giysiler giyerler, bunları temiz ve beyaz tutmak için tebeşirle ovalamaya özen gösterirler. Neredeyse her zaman at sırtında görülürler ve genellikle iyi binicilerdir; geyikleri takip ederler ve hatta Missouri'ye kadar nüfuz ederler, etini kuruttukları bufaloları öldürürler ve kışın başlıca yiyeceklerini yapmak için atlarıyla geri getirirler. Bu keşifler tehlikeden uzak değildir; çünkü düşmanları olan _Kara-ayaklar_'dan çok şey öğreneceklerdir. Bu son kabile güçlü ve vahşi olduğundan, _Yılanlar_, _Delik burunlar_ veya _Şap-tinler_, _Düzkafalar_, vb., ilki dağların doğusunda avlanmaya gittiğinde onlara karşı ortak bir dava açarlar. Aileleriyle birlikte yola çıkarlar ve süvari alayı genellikle iki bin attan oluşur. Düşmanla karşılaşmayacak kadar şanslı olduklarında, bol miktarda av ganimetiyle geri dönerler; atlarının bir kısmını deri ve sığır etiyle doldururlar ve kışı huzur içinde geçirmek için evlerine dönerler. Bazen, tam tersine, gece onları şaşırtan ve atlarını kaçıran Karaayaklar tarafından o kadar taciz edilirler ki, elleri hafif bir şekilde geri dönmek zorunda kalırlar ve sonra tüm kış boyunca köklerden başka yiyecek hiçbir şeyleri olmaz.

Bu Kızılderililer at yarışlarına tutkuyla düşkündürler: bu durumlarda yaptıkları bahislerle bazen sahip oldukları her şeyi kaybederler. Kadınlar da erkekler gibi at binerler. Dizgin olarak hayvanın ağzına tutturdukları at kılından bir ip kullanırlar; bununla hayvan kolayca durdurulur ve elini boynuna koyarak bir o yana bir bu yana dönmesi sağlanır. Eyer, amacına çok uygun, nadiren ata zarar veren ve biniciyi bizim Avrupa eyerlerimiz kadar yormayan doldurulmuş geyik derisinden bir yastıktır. Üzengiler, ustaca işlenmiş ve uygar ülkelerde kullanılanlarla aynı şekilde olan sert ağaç parçalarıdır. Islakken dikilen ve kuruduğunda sertleşip sağlamlaşan bir geyik derisi parçasıyla kaplıdırlar. Kadınlar için eyerler, Meksikalı kadınların yüksek kabzalı eyerine benzeyecek şekilde geyik boynuzlarıyla donatılmış olarak şekil olarak farklılık gösterir. Atlarını, kuzey enlemleri ile Meksika körfezi arasında uzanan ülkede vahşi bir durumda bulunan ve bazen bir sürüde bin veya bin beş yüz olan bu hayvanların sürülerinden temin ederler. Bu atlar New Mexico'dan gelir ve İspanyol ırkındandır. Hatta İspanyollar tarafından kızgın demirle işaretlenmiş olanları bile gördük. Güneyde bulunan adamlarımızdan bazıları bana, Kızılderililer arasında, parçaları gümüşten olan dizginler gördüklerini söyledi. Kadınların kullandığı eyerlerin şekli, bunların aynı amaçla kullanılan İspanyol eyerlerinden örnek aldıklarını kanıtlıyor. N.W. Şirketi'nin ortaklarından biri (Bay M'Tavish) bize, _Spokans_ arasında, ona toprağı süren adamları gördüğünü söyleyen yaşlı bir kadın gördüğünü söyledi; ayrıca kiliseler gördüğünü ve bunları bir çanın sesini ve bir çan ipini çekme hareketini taklit ederek anladığını söyledi; ve ayrıca, anlattıklarını doğrulamak için haç işareti yaptı. O beyefendi, kendisinin esir alındığını ve _Del Norte_'de İspanyollara satıldığını sonucuna vardı; ama
Bence daha yakındı, Kuzey Kaliforniya'da, _San Carlos_ veya _San Francisco_ misyonundaydı.

Yaban atlarını yakalama şekli okuyucularım tarafından genel olarak bilinmediğinden, burada birkaç kelimeyle anlatacağım. Birkaç at yakalamak isteyen Kızılderili, en hızlı atlarından birine biner ve uzun bir at kılı kordonuyla silahlanır, bir ucu eyerine bağlıdır ve diğer ucu bir ilmiktir. Sürüye vardığında, sürünün ortasına
atılır ve ipini veya _lasso_ fırlatarak seçtiği hayvanın başının üzerinden ustaca geçirir; sonra atını
çevirir, ipi arkasından çeker; kendini boğulurken bulan yaban atı pek direnmez; Kızılderili daha sonra yaklaşır, ön ve arka bacaklarını birbirine bağlar ve bu şekilde olabildiğince çok at yakalayana kadar onu orada bırakır. Daha sonra onları önünden eve götürür ve
rahatça eğitir.

XXII. BÖLÜM.

Bir Avcının Dul Eşiyle Tanışma.--Anlatımı.--Yazarın
Düşünceleri.--Rahibin Akıntısı.--Okenakan Nehri.--Kettle Şelalesi.--Çam Yosunu.--Yiyecek Sıkıntısı.--Nehirler, Göller, &c.--Kaza.--Bir
Karşılaşma.--Kayalık Dağları'nın İlk Görünümü.

17'sinde, bir önceki gün at sırtında yaşadığım yorgunluk
beni tekrar kanoma binmeye zorladı. Saat sekiz civarında,
N.W.'den akan küçük bir nehrin yanından geçtik. Kısa bir süre sonra, kürekleriyle bizi yakalamak için uğraşan kişilerin bulunduğu üç kano gördük. Hala yolumuza devam ederken, bir çocuğun sesinin Fransızca olarak "_arretez donc, arretez donc_" (dur! dur!) diye bağırdığını duyduk. Karaya çıktık ve kanolar bize katıldığında, bunlardan birinde _Pierre Dorion_ adında bir adamın karısını ve çocuklarını gördük. Bu adam, Bay J. Reed komutasında, _Yılanlar_ arasında, sekiz kişilik bir grupla birlikte, Bay Hunt ve Crooks'un Fort Henry yakınlarında bıraktığı avcılara katılmak ve yolculuğumuz için at ve erzak sağlamak üzere gönderilmişti. Bu kadın, hiç de azımsanmayacak bir üzüntüyle, o grubu oluşturan herkesin trajik kaderini bize bildirdi. Bize Ocak ayında avcıların oraya buraya dağılıp kunduz için tuzaklar kurduğunu, Jacob Regner, Gilles Leclerc ve kocası Pierre Dorion'un yerliler tarafından saldırıya uğradığını anlattı. Ölümcül şekilde yaralanan Leclerc, kocasının öldürüldüğünü söyledikten sonra birkaç dakika içinde çadırına veya kulübesine ulaştı. Hemen kulübenin yakınındaki iki atı aldı, iki oğlunu onlara bindirdi ve aceleyle Bay Reed'in kışlama evine kaçtı. Bu ev, kocasının düştüğü yerden yaklaşık beş günlük yürüyüş mesafesindeydi. Evi -bir kütük kulübe- terk edilmiş halde bulduğunda dehşeti ve hayal kırıklığı çok büyüktü ve yaklaştığında, kan izlerinden Bay Reed'in de öldürüldüğüne ikna oldu. Ağıtlarla vakit kaybedilmeyecekti ve hemen _Wallawalla_'nın güneyindeki dağlara doğru kaçmıştı. Orada, karın derinliği yüzünden engellendiğinden, hem kendisi hem de çocuklarının geçimini sağlamak için iki atı öldürerek kışı geçirmek zorunda kalmıştı. Ama sonunda, erzakının bittiğini ve karın erimeye başladığını fark edince, çocuklarıyla birlikte dağları aşmış, daha insancıl Kızılderililer bulmayı ummuştu. Bu Kızılderililer, ilkbaharda aşağıdaki kaleden gelen tekneler nehre doğru yükselene kadar aralarında yaşamasına izin vereceklerdi. Böylece Wallawalla'nın kıyısındaki Columbia kıyılarına ulaşmışlardı. Burada, yerliler onu gerçekten de büyük bir misafirperverlikle karşılamışlardı ve onu bize getirenler Wallawalla Kızılderilileriydi. Onlara, özen ve çabalarına karşılık bazı hediyeler verdik ve çok memnun bir şekilde geri döndüler.

Bu talihsiz kışlama partisinde hayatlarını kaybeden kişiler,
Bay John Reed (katip), Jacob Regner, John Hubbough, Pierre Dorion
(avcılar), Gilles Leclerc, Francois Landry, J.B. Turcotte, Andre la
Chapelle ve Pierre De Launay, (_voyageurs_).[AB] Bu katliamın, yerlilerin, Bay John Clark'ın bir önceki baharda hırsızlıktan astığı insanlarından birinin ölümü nedeniyle intikam almak amacıyla yaptıkları bir eylem olduğundan hiç şüphemiz yoktu. Bu gerçek, Tonquin'deki katliam, Kaptan Cook'un mutsuz sonu ve buna benzer birçok örnek, barbar bir halkla ilişkisi olan Avrupalıların, onlara karşı çok belirgin bir eşitsizlik temelinde hareket etmekten ve özellikle de suçlarını, suç ile ceza arasında çok büyük bir orantısızlık bulunan örf ve adetlere ve kurallara göre cezalandırmaktan ne kadar dikkatli bir şekilde kaçınmaları gerektiğini kanıtlıyor. Bu sözde örnek cezalar ilk bakışta iyi bir etki yaratıyor gibi görünse de, devamında neredeyse her zaman korkunç sonuçlar doğuruyorlar.

[Dipnot AB: Turcotte _Kralın Kötülüğü_ yüzünden öldü. De Launay, kendisiyle birlikte yaşamaya bir Kızılderili kadını
götüren, sert huylu bir melezdi; Bay Reed'i sonbaharda terk etti ve bir daha kendisinden haber alınamadı.]

18'inde, Bay Stuart ve halkı tarafından bu şekilde adlandırılan _Priest's Rapid_'den geçtik. 1811'de nehre tırmanırken, bu noktada bir grup vahşi gördüler. Bunlardan biri, geri kalanlara Katolik ibadetinin kaba taklitleri havasında olan bazı
aşırı lekeler ve diğer törenler yapıyordu. Biz de burada, iki at aldığımız bazı Kızılderililerle tanıştık. Buradaki nehrin kıyıları oldukça yüksekti, ancak arkalarındaki ülke düz ve ilgi çekici değildi.

20'sinde, nehrin yatağının aşırı derecede daraldığı ve bir taşıma yapmak zorunda kaldığımız bir yere vardık.
Baylar J. Stuart ve Clarke bizi burada bıraktılar, at sırtında Spokan ticaret evine gitmek için, dağlara doğru ilerlemek için
gerekli olacak erzakları oradan tedarik etmek için.

21'inde, yüklerini hafiflettik, kıtayı geçecek olanların daha yüksek hızda ilerlemek için bindiği üç kano.
Birkaç akıntıdan geçtik ve karla kaplı dağlar görmeye başladık.

22'sinde, komşu tepelerin sırtlarında bazı çamlar görmeye başladık; ve akşam _ağaçların_ altında kamp kurduk, 12'sinden beri başımıza gelmeyen bir şeydi bu.

23'ünde, sabah 9'a doğru, D. Stuart tarafından _Okenakan_ nehrinin ağzında kurulan ticaret merkezine ulaştık. Bu yer bize, on iki gün boyunca seyahat ettiğimiz ülkeyle karşılaştırıldığında
bize büyüleyici göründü: burada birleşen iki nehir ve güzel bir yeşillikle kaplı uçsuz bucaksız çayırlar, gözlemcinin gözüne hoş bir şekilde çarptı; ancak manzarayı çeşitlendirecek ve onu biraz daha az çıplak ve daha az monoton hale getirecek bir ağaç veya çalı yoktu. Burada Baylar.
J. M'Gillivray ve Ross ile N.W. Şirketi'nde hizmete girmiş ve bana kardeşi için bir mektup gönderen Bay O. de Montigny'yi bulduk.

Öğlene doğru yolculuğumuza devam etmek için tekrar gemiye bindik. Birkaç tehlikeli akıntıyı kaza olmadan geçtikten sonra, her zaman
tepeler ve yemyeşil çayırlarla çeşitlendirilmiş, raflı kayalarla
yarılmış bir ülkeden geçtikten sonra, 29'unda _Chaudieres_ veya Kettle şelalesinin taşıma noktasına ulaştık. Bu, suyun kendisini, nehrin yatağını kuzeybatıdan güneydoğuya doğru geçen, kırmızı ve yeşil damarlı,
büyük bir beyaz mermer kayanın üzerine bıraktığı bir şelaledir. Taşıma işlemini hemen gerçekleştirdik ve büyüleyici bir çayırın kenarına kamp kurduk.

Burada, birkaç gündür oruç tuttuklarını
söyledikleri bazı Kızılderililer bulduk. Aslında, en acınası durumda görünüyorlardı, geriye sadece deri ve kemikleri kalmıştı ve kendilerini
zorlukla sürükleyebiliyorlardı, bu yüzden
çatlak dudaklarını ıslatmak için biraz su almak için nehrin kenarına bile zorlukla ulaşabiliyorlardı. Bu, bu zavallı insanların başına sıklıkla gelen bir şeydir,
avlanmaları verimli olmadığında; bu durumda, başlıca besinleri, bir tür tutkal veya siyah macuna dönüşene kadar
kaynattıkları çam yosunundan oluşur, bisküvi şeklini almaya yetecek kıvamdadır. Bu ekmeği tatma merakım vardı ve
ağızıma biraz sabun kaçtığını düşündüm. Yine de, bu tutkalı yemeye
memnun kalan bazı insanlarımız, taze yapıldığında
etle tatlandırıldığında çok güzel bir tada sahip olduğunu söylediler.[AC] Bu zavallı yerlileri kısmen yetersiz stoklarımızdan kurtardık.

[Dipnot AC: Bu durumda Kızılderililer tarafından kullanılan kaynatma işlemi, yosundan jelatinini çıkarır ve bu da o ilkenin girdiği dokuların atıklarını karşılamaya yarar; Ancak yosun, canlı katıların ve sıvıların büyük kısmını oluşturan yakınlıklardan çok azını veya hiç içermediğinden, tabii ki kendi başına yaşamı veya gücü desteklemeyecektir.--ED.]

30'unda, biz hala Kettle Şelalesi'nde kamp kurmuşken, Baylar J.
Stuart ve Clarke Spokan'daki karakoldan geldiler. Sonuncusu, bu bölgelerde gördüğüm en iyi oranlı gri şarjörün üzerine binmişti: Bay Stuart, onu itmeye çalışırken
düşmüş ve ciddi şekilde yaralanmıştı. Bu beyler, _Flatheads_ arasında bu amaçla gönderilen avcılar herhangi bir
tedarik
edemedikleri için, grubumuzu bölmeye karar verildi ve Baylar M'Donald, J. Stuart ve M'Kenzie, bize at ve erzak göndermek için dağların doğusunda bulunan karakola doğru ilerlemeli.
Bu beyler 1 Mayıs'ta bizi terk ettiler. Ayrılmalarından sonra
iki at öldürdük ve eti kuruttuk; bu da o günün geri kalanını ve sonraki
tüm zamanımızı aldı. 2'sinin akşamı, Bay A. Stuart kampımıza
vardı. Yaralarından (daha önce yerlilerle çatışmada aldığı yaralar) iyileşmişti ve ailesini Columbia'ya götürmek için _Slave Gölü_'ndeki eski kışlama yerine doğru gidiyordu.

3 Mayıs sabahı rotamıza devam ettik ve o akşam ormanlarla kaplı dağları ve nehrin kıyılarının kendilerinin alçak ve seyrek ağaçlıklı olduğu bir akıntının üst ucunda kamp kurmaya gittik.

4'ünde, birkaç önemli akıntıyı geçtikten sonra, _Flathead_ nehrinin birleştiği noktaya ulaştık. Bu dere güneydoğudan gelir ve
bir şelale şeklinde Columbia'ya dökülür: birleştiği noktada yüz elli yarda genişliğinde olabilir.

5'inin sabahı, _Coutonais_ nehrinin birleştiği noktaya ulaştık. Bu dere de güneyden akar ve _Flathead_ ile hemen hemen aynı genişliğe sahiptir. Onu geçtikten kısa bir süre sonra, nehrin bir gölüne veya genişlemesine girdik ve üst ucunda kamp kurmak için geçtik. Bu göl otuz veya kırk mil uzunluğunda olabilir ve en geniş noktasında yaklaşık dört mil genişliğindedir: çoğunlukla tabanı suyun kenarında olan ve kademeli ve ince ağaçlıklı teraslarla yükselen yüksek tepelerle çevrilidir ve yeterince güzel bir manzara sunar.

6'sında, yaklaşık on beş mil uzunluğunda dar bir boğazdan veya kanaldan geçtikten sonra, eskisinden daha küçük ama eşit derecede güzel olan başka bir göle girdik. Tam ortasına geldiğimizde, çok feci olmasa da yeterince tuhaf bir kaza oldu. Birkaç gündür hasta listesinde olan adamlardan biri, bir an için karaya çıkmak istedi. Kıyıdan bir milden fazla
olmadığımız için, isteğini kabul ettik ve buna göre çıkıntılı bir buruna doğru ilerledik; ancak noktadan yaklaşık üç yüz veya dört yüz yarda uzakta olduğumuzda, kano gölün dibine dikilmiş ve ucu suyun yüzeyine zar zor ulaşan bir ağacın gövdesine şiddetle çarptı. [AD] Bu kadar zayıf bir gemide delik açmak için daha fazlasına gerek yoktu; kano dibinden deldi ve bir çırpıda doldu; ve tüm çabalarımıza rağmen, ağaçtan inemedik, ağaç iki veya üç fit içine girmişti; belki de bu bizim şansımızdı, çünkü açıklık en az bir yarda uzunluğundaydı. Uzman bir yüzücü olan adamlardan biri soyundu ve sırtına bir balta bağlayarak bizim için bir sal yapmak üzere kıyıya çıkmak üzereydi, o sırada gölden yukarı doğru ilerleyen ve bir mil önde olan diğer kano, sıkıntı sinyallerimizi algıladı ve yardımımıza geldi. Bizi karaya çıkardılar, orada hemen kamp kurmamız ve kanoyu onarmamız gerekiyordu.

[Dipnot AD: Elbette genç Kanadalının bilmediği bir _pürüz_.]

7'sinde, Kettle şelalesinde geride bıraktığımız Bay A. Stuart bizimle geldi ve yolumuza eşlik ederek devam ettik. Akşama doğru, nehrin kıyısında kamp kurmuş yerlilerle tanıştık: Bize bir mektup verdiler, Bay M'Donald ve ekibinin 4'ünde oradan geçtiğini öğrendik. Bu kamptaki kadınlar dağ koyunlarının kaba yünlerini eğirmekle meşguldüler: aynı malzemeden dokunmuş veya örülmüş, her tarafı ağır püsküllü battaniyeleri veya mantoları vardı: Bunlardan birini memnuniyetle satın alırdım, ancak tüm yükümüzü dağlar boyunca sırtımızda taşıyacağımız için bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldım. Bu vahşilerden kurutulmuş geyik eti parçaları satın aldıktan sonra yolculuğumuza devam ettik. Ülke yükselmeye başladı; dere çok hızlıydı; ve o gün çok az ilerleme kaydettik. 8'inde nehrin sığlıklarında veya kumluklarında kar görmeye başladık: atmosfer çok soğudu. Her iki taraftaki kıyılar sadece
üstü geçilmez ormanlarla kaplı yüksek tepeler sunuyordu.
Kanolar önemli bir akıntıda ilerlerken, Bay M'Gillis ile
tepelere tırmandım ve nehrin akışını takip ederek yaklaşık beş veya altı mil yürüdük. Tepelerin tabanları arasında bulunan vadilerde veya dar geçitlerde kar çok derindi.
En yaygın ağaçlar Norveç çamı ve sedirdir: sonuncusu burada, denizin sınırlarında olduğu gibi, muazzam büyüklükte.

9 ve 10'unda, yavaş yavaş ilerlerken, ülke 8'indekiyle aynı görünümü sunuyordu. 10'unun akşamına doğru, önümüzde tamamen karla kaplı yüksek bir dağ sırası fark ettik. Nehrin yatağı 60 yardadan biraz daha genişti ve iri çakıl ve küçük çakıl taşlarından oluşan kuru kıyılarla doluydu.

XXIII. BÖLÜM.

Columbia Nehri'nin seyri.--Canoe Nehri.--Rocky Dağları'na doğru yaya yolu.--Dağların Geçidi.

11'inde, yani şelalelerden ayrıldıktan bir ay sonra, Columbia'yı terk ettik ve Bay Thompson'ın 1811'de _Canoe_ nehri adını verdiği küçük bir dereye girdik, çünkü bu nehir, kendisini Pasifik'e taşıyan
kanoları bu çatalda inşa etmişti.

Şelalelerin üstündeki bölümde (bazı yerel kıvrımlar dikkate alınmaksızın) Kuzey Kuzey Doğu'dan gelen Columbia, burada bir kıvrım alır ve böylece akarsuyun Güney Doğu'dan aktığı görülür. [AE] Bazı kayıkçılar ve özellikle de o nehri kaynağına kadar tırmanan Bay Regis Bruguier, nehrin Rocky Dağları zincirinden çok uzak olmayan iki küçük gölden çıktığını ve o noktada nehrin doğuya doğru önemli ölçüde ayrıldığını söyledi. Arrowsmith'in haritasına göre, _Tacoutche Tesse_'nin Pasifik Okyanusu'ndaki ağzından Rocky Dağları'ndaki kaynağına kadar olan rotası yaklaşık bin iki yüz İngiliz mili veya bir dereceye göre yirmi beş dört yüz Fransız ligi; yani batıdan doğuya iki yüz kırk ila iki yüz seksen mil, ağzından ilk şelaleye kadar: yaklaşık G.S.B.'den yedi yüz elli mil. Kuzey-Kuzey-Doğu'ya, ilk akıntılardan _Canoe_ nehrinin birleştiği noktadaki kıvrıma; ve o birleşme noktasından kaynağına kadar yüz elli veya yüz seksen mil. Farklı istasyonlarımızın enlemini ve boylamını belirlemek için gerekli araçlarla donatılmadık; ancak Astoria'daki fabrikadan şelalelere gitmemiz dört veya beş günümüzü aldı ve günde altmış milden daha az yol kat edemezdik: ve az önce belirttiğim gibi, şelalelerden Canoe nehrine gitmek için bir ay harcadık: seyahat etmediğimiz dört veya beş günü çıkarırsak, geriye yirmi beş günlük yürüyüş mesafesi kalıyor; ve bir gün diğeriyle birlikte günde otuz milden daha az yol kat etmemiz mümkün değil.

[Dipnot AE: Bay Franchere, bir akarsuyun aktığı yönü değil, aktığı yönü tekdüze bir şekilde belirtiyor; doğal bir
yöntemdi.]

Canoe nehrini, artık seyrüsefer edilemez hale geldiği noktaya kadar tırmandık
ve Bay Thompson'ın 1810-11'de kışladığı aynı yerde kamp kurduk.
Hemen kanolarımızı güvenceye almaya ve bagajları adamlar arasında bölüştürmeye başladık, her birine erzakları da dahil olmak üzere taşımaları için elli pound verdik. Bizim için bırakılmış bir
_gizli yerde_ bulduğumuz bir çuval _pemican_ veya dövülmüş et, erzaklarımız neredeyse tükendiği için büyük bir kazanımdı.

12'sinde, yirmi dört kişi olarak dağlara doğru yaya yürüyüşümüze başladık. Bay A. Stuart, kutular, fıçılar, kamp kazanları vb. gibi taşıyamayacağımız eşyaları güvenli bir yere bırakmak için taşıma yerinde kaldı. Önce birkaç bataklıktan geçtik, sonra yoğun bir orman parçası ve sonra kendimizi küçük _Canoe_ nehrinin çakıllı kıyılarında yürürken bulduk. Yorgunluk bizi erken kamp kurmaya zorladı. 13'ünde yolculuğumuza devam ettik ve dağlar arasındaki vadilere girdik, orada en az dört veya beş fit kar vardı. Gün boyunca nehri on veya on iki kez geçmek zorunda kaldık, bazen su boynumuza kadar geliyordu. Bu sık sık
geçişler, ormana uzun bir mesafe dalmadan
aşmanın imkansız olduğu dik ve dik kayalar veya uçurumlar nedeniyle zorunlu hale geliyordu. Dere çok hızlı akıyordu ve taşlardan oluşan bir yatağın üzerinden akıyordu, adamlardan biri düştü ve son parça tuzlu domuz etimizi içeren bir çuvalı kaybetti, ki onu en değerli hazinemiz olarak saklıyorduk. İçinde bulunduğumuz
koşullar bunu çok talihsiz bir kaza olarak görmemize neden oldu. O gece dik bir dağın eteğinde kamp kurduk ve Bay Pillet ile rehberimiz M'Kay'i bize yetişmeleri için aceleyle bir erzak tedarik etmeleri için gönderdik.

14'ünün sabahı önümüzde olan dağa tırmanmaya başladık. Her an durup nefes almak zorundaydık, çünkü tırmanış o kadar
sertti. Neyse ki bir önceki gece donmuştu ve
karın kabuğu bizi taşımaya yetiyordu. İki veya üç saatlik inanılmaz çaba ve yorgunluktan sonra _platoya_ veya zirveye ulaştık ve bizden önce gelenlerin ayak izlerini takip ettik.
Bu dağ, çok daha yüksekte olan diğer iki dağın arasında yer alır,
onlara kıyasla sadece bir tepedir ve aslında,
bir nevi vadidir. Yürüyüşümüz, güneşin ışınlarıyla yumuşayan karın derinliği nedeniyle, sabahleyin olduğu gibi bizi taşıyamadığı için, kısa sürede yorucu hale geldi. Bizden öncekilerin izlerini takip etmek ve bacaklarımızı dizlerimize kadar açtıkları deliklere sokmak zorundaydık, böylece her adımda çok büyük bir çift çizme giyip çıkarmış gibi oluyorduk. Sonunda, rehberimizin donmuş küçük bir göl olduğunu söylediği, iyi ve sert bir zemine ve açık bir alana ulaştık ve geceyi burada geçirdik. Bu göl, daha doğrusu bu göller (çünkü iki tane var) dağların vadisinin veya _kupasının_ ortasında yer alır. Her iki tarafta da, batan güneşin ışınlarının en güzel prizmatik renkleri yansıttığı muazzam buzullar veya buz tutmuş kayalar vardı. Bu buzlu tepelerden biri, bir kaya kalesi gibiydi; göllerin seviyesinden yaklaşık on beş veya bin sekiz yüz fit yukarıda dik olarak yükseliyordu ve zirvesi buzla kaplıydı. Geçidi ilk keşfeden Bay J. Henry, bu
olağanüstü kayaya, N.W. Şirketi'nin ortaklarından birinin onuruna _M'Gillivray's Rock_ adını verdi. Göllerin kendileri devrede üç veya dört yüz yardadan çok daha uzun değil ve birbirlerinden iki yüz yardadan fazla değil. Daha önce gördüğümüz gibi batıya doğru akan ve Columbia'ya dökülen Canoe nehri, bunlardan birinde doğuyor; Diğeri ise _Athabasca_'nın kollarından birini doğurur, bu kol önce doğuya, sonra kuzeye doğru akar ve Dağlar Gölü'nün kuzeyinde _Unjighah_ ile birleştikten sonra _Slave_ nehri adını alır, o adı taşıyan göle kadar ve sonrasında _M'Kenzie_ nehri adını alır, Donmuş okyanusa dökülene veya kaybolana kadar. Büyük bir odun yığını kestikten ve yaklaşık bir saat süren yorucu bir çalışmayla buzun içinden geçerek kamp kurduğumuz gölün berrak suyuna ulaştık, ezilmiş mısırla idare ettik, kampımızı kurduk ve çok soğuk olmasına rağmen oldukça iyi bir gece geçirdik.
Bölgedeki en yaygın odun sedir ve bodur çamdı.
Ateşimizin ısısı karı eritti ve sabah olduğunda közler katı buza ulaşmıştı: kar yüzeyinden derinlik yaklaşık beş
fitti.

15'inde rotamıza devam ettik ve kısa süre sonra dağdan inmeye başladık. Üç saatin sonunda, yukarıda bahsedilen ikinci gölün çıkışı olan bir derenin kıyısına ulaştık; orada burada donmuş, sonra tekrar kaya ve çakıllı tabandan aşağı binlerce fantastik sıçramayla yuvarlanıyordu; ve çok geçmeden onu geçmek zorunda kaldık. Yorucu bir yürüyüşten sonra, ormanın ortasındaki son derece zorlu bir patikada, akşam vakti bazı selvilerin altında kamp kurduk. Yürüyüşümüzün ilk gününde sağ dizimi devrilmiş bir ağacın dalına çarpmıştım ve şimdi bundan dolayı çok acı çekmeye başlamıştım. Ancak, geri çekilmem imkansızdı, çünkü gruba yetişmem gerekiyordu, yoksa ölmeye terk edilecektim. 16'sında yolumuz yoğun bataklıklar ve ormandan geçiyordu; bir gün önce geçtiğimiz küçük dereyi tekrar geçtik ve rehberimiz bizi yine geçtiğimiz _Athabasca_ kıyılarına götürdü. Bu
geçit yapılacak son geçit olduğundan, giysilerimizi kuruttuk ve yolculuğumuzu önceki günlere göre daha hoş bir arazide sürdürdük. Akşam, rehberin bize _Coro çayırı_ olarak adlandırılan yemyeşil bir ovanın kenarında kamp kurduk. Gün boyunca birkaç bizon izi ve o dört ayaklının kemiklerinin birçoğuyla karşılaşmıştık. Etimiz tamamen bitince, akşam yemeğimiz bir tavada kavurduğumuz birkaç avuç mısırdan oluşuyordu.

17'sinde çok erken saatlerde rotamıza devam ettik ve titrek kavak veya titrek kavak ormanını geçtikten sonra, bir gün önce ayrıldığımız nehri tekrar gördük. Daha sonra yüksek bir buruna veya buruna vardığımızda, rehberimiz onu en erişilebilir noktasından geçmemiz için geri dönmemizi söyledi. Geçtikten sonra, zorluk çekmeden değil, kısa süre sonra taze at izlerine rastladık, bu da mahallemizde bu hayvanlardan bazılarının olduğuna dair kesin bir işaretti. Ormandan çıkan her biri, en kısa sürede bir kampa varacaklarını düşündükleri yöne gitti. Hepimiz, N.W. Şirketi'nin tüccarlarının bir zamanlar inşa ettiği, ancak yaklaşık dört veya beş yıldır terk edilmiş eski bir eve ulaştık. Bu ticaret merkezinin yeri, hayal edilebilecek en büyüleyici yer: güzel _Athabasca_ nehrinin kıyısına inşa edildiğini ve yeşil, gülümseyen çayırlar ve muhteşem ormanlarla çevrili olduğunu söylemek yeterli. Bu kırsal güzelliklerin tadını çıkaracak ve onlara hayranlık duyarken Doğanın Yaratıcısı'nı övecek kimsenin olmaması üzücü. Orada Bay Pillet'i ve Bay J. M'Donald'ın ekibinden, bir atın tekmesiyle bacağı kırılmış birini bulduk. Kendimize
_pemican_ ve biraz taze geyik eti ikram ettikten sonra, topal adamla ilgilenmeleri için iki kişiyi bırakarak tekrar yola koyulduk ve kamp kurmak için yaklaşık sekiz veya dokuz mil daha ilerledik.

18'inde yağmur yağdı. Öne geçtim ve ağaçlardan
çıkarılmış bir dağın yamacında yaklaşık on veya on iki mil yürüdükten sonra, bir vadinin dibindeki ve nehrin yakınındaki bir ağaç tutamından çıkan dumanı fark ettim. Hemen aşağı indim ve dört atla bizi karşılamaya gelen iki adam bulduğum küçük bir kampa ulaştım.
Arkadan gelen diğer insanlarımıza bir işaret olarak iki top ateş ettirdim ve hemen ardından nehirde tekrarlandığını duyduk, oradan da çok uzakta değildik. Oraya doğru ilerledik ve son sığlıkta bırakılan ve bir ağaç kanosu inşa etmiş olan iki adamı nehirden aşağı inerken bulduk. Birini
indirdim ve onun yerine geçtim, dizim o kadar ağrıyordu ki
daha fazla yürüyemedim. Bu arada tüm grup geldi; atları
yüklediler ve rotalarına devam ettiler. Gün boyunca
arkadaşım (bir İrokua) ve ben yedi ördek vurduk. Sonunda _Millet's rock_ denilen yüksek bir buruna geldiğimizde, Bay Stewart ve Clarke'ın at sırtında olduğu birkaç yaya gezginimizi,
hepsi bir arada, suyun içinde kalan kayanın tabanının etrafından geçmenin uygun olup olmayacağından şüphe ederek bulduk. Onlar için derenin sesini duyduk ve
geçilebilir olduğunu gördük. Böylece hepsi etrafta dolaşıp, tepeler nedeniyle aşırı yorucu olan
iç yollardan kaçındılar, ki bu tepelere sürekli olarak tırmanıp inmek gerekir. Yedi kişi olarak, yüksek sularda bir göl olabilecek, ancak o zamanlar dar bir kanala sahip, siyahımsı kumdan bir düzlük olan
bir yerin girişinde kamp kurduk. Burada, arkada kalanların yiyecek hiçbir şeyi yokken, yabani ördeklerle mükemmel bir akşam yemeği yedik.

XXIV. BÖLÜM.

Dağlar Kalesi'ne Varış.--Bu
Gönderinin Açıklaması.--Kayalık Dağlarla İlgili Bazı Ayrıntılar.--Dağ
Koyunları, vb.--Yolculuğun Devamı.--Mutsuz
Kaza.--Düşünceler.--Kanada'dan Haberler.--Hunter'ın
Kulübesi.--Pembina ve Red Deer Nehirleri.

19'unda kampımızı kurduk ve küçük kuru gölün kıyısını, hem neredeyse kullanılamaz hale geldiği hem de kendimizi Rocky Dağları Evi'ne çok yakın bildiğimiz için küçük ağaç
kanomuzu terk ederek, pürüzsüz kumlu bir plaj boyunca takip ettik. Aslında, derenin karşı tarafında bir duman sütunu gördüğümüzde beş veya altı milden fazla gitmemiştik. Hemen karşıya geçtik ve karakola vardık, burada bizden sadece iki gün önce gelen Baylar M'Donald, Stuart ve M'Kenzie'yi bulduk.

Rocky Dağları karakolu, İngilizcede _Rocky Dağları Evi_, bahsettiğim küçük gölün kıyısında, bir ormanın ortasında yer alır ve su tarafı hariç, sadece dağ koyunları ve keçilerinin yaşadığı dik kayalarla çevrilidir. Burada batıda zirveleri sürekli karla kaplı
Rocky Dağları zinciri görülüyor. Göl kıyısında, yukarıda bahsettiğim _Millet's Rock_, tam görüş alanında, muazzam bir yükseklikte ve perspektiften bakıldığında devasa bir kilisenin ön cephesine benziyor. Görev, Bay Decoigne'in sorumluluğundaydı. Şirket için pek fazla kürk tedarik etmiyor,
şirket evi yalnızca Columbia'ya giden veya oradan dönen _çalışanlarının_ dağlardan geçişini kolaylaştırmak amacıyla bir erzak deposu olarak kurmuş.

İnsanlar Rocky Dağları'ndan o kadar sık ​​bahsediyor ve onlar hakkında o kadar az şey biliyorlar ki, okuyucu doğal olarak bu konu hakkında bir şey söylememi isteyecektir. Seyahat edenlere ve en son haritalara göre, bu dağlar neredeyse düz bir çizgide, 35. veya 36. derece kuzey enleminden, 65 veya 66 derece kuzey enlemindeki Arktik Okyanusu'ndaki _Unjighah_ veya _M'Kenzie Nehri_'nin ağzına kadar uzanır. Ancak, bu otuz derece enlem veya yedi yüz elli fersahlık mesafe, iki bin iki yüz elli İngiliz mili veya buna yakın bir mesafeye eşittir, ancak, tabanı yirmi altı derece boylamda olan, 35 veya 36 derece enleminde, yani yaklaşık bin altı yüz mil uzunluğunda olan dik açılı bir üçgenin sadece orta kenarıdır; dağ zinciri ise _hipotenüs_ oluşturur; böylece
kıtanın
gerçek ve sanki çapraz uzunluğu,
güneydoğudan kuzeybatıya doğru üç bin mil civarında olmalı.
Böylesine geniş bir
dağ alanında,
tabanların dik yüksekliği ve genişliği zorunlu olarak çok eşitsiz olmalı. Onları geçmek için yaklaşık sekiz gün harcadık; buradan, günlük seyahat hızımızdan,
bu noktada, yani yaklaşık 54 derece enlemde, iki yüz mil tabana sahip olabilecekleri sonucuna varıyorum. Coğrafyacı Pinkerton, bu dağlara deniz seviyesinden sadece üç bin fit yükseklikte bir yükseklik verdiğinde kesinlikle yanılıyor; kendi gözlemlerime göre, onlara altı bin fit vermekten çekinmezdim; onları geçerken, vadilerden muhtemelen bin beş yüz fit yüksekliğe ulaştık ve belki de toplam yüksekliklerinin yarısından daha yakın değildik, vadilerin kendileri ise Pasifik seviyesinden oldukça yüksekte olmalı, çünkü Columbia'da ilk şelalelerden Canoe nehrine kadar karşılaşılan muazzam sayıdaki akıntı ve şelale düşünüldüğünde. Öyle ya da böyle, eğer bu
dağlar yükseklik ve genişlik açısından And Dağları'na boyun eğerse, yakın zamana kadar Kuzey Amerika'nın başlıca dağları olarak kabul edilen Apalachian zincirini her iki açıdan da çok
geçerler: buna göre, sonsuz sayıda akarsuya ve kıtanın en büyük nehirlerine yol açarlar.[AF]

[Dipnot AF: Bu ilginçtir, çünkü o tarihte, aletlerle donatılmamış, bilim dışı bir gezginin kabaca hesaplaması.
Kayalık Dağları'nın gerçek yüksekliği, şu anda tespit edildiği gibi, ortalama on iki bin fittir; bilinen en yüksek zirve yaklaşık on altı bin fittir.--ED.]

Doğa tarihine geniş ve keşfedilmemiş bir alan sunarlar: henüz hiçbir botanikçi, hiçbir mineralog bunları incelememiştir. İlk gezginler bunlara Parıldayan dağlar adını verdiler, çünkü yüzeylerini kaplayan ve karla kaplı olmadıklarında veya çıplak yerlerde güneş ışınlarını muazzam bir mesafeye yansıtan sonsuz sayıda devasa kaya kristali vardı. Kayalık dağlar adı, muhtemelen daha sonraki gezginler tarafından, burada ve orada manzaraya sundukları devasa izole kayalar nedeniyle verilmiştir. Aslında Millet'in kayası ve hepsinden önemlisi _M'Gillivray'in_ kayası bana doğanın harikaları gibi göründü. Bazıları bunların metaller ve değerli taşlar içerdiğini düşünüyor.

Dağ koyunları ve keçileri hariç, Kayalık dağların hayvanları, eğer bu kayalık geçitlerden herhangi birini destekliyorsa, bitkisel ve mineral üretimlerinden daha iyi bilinmemektedir. Dağ koyunları genellikle insanların veya hatta kurtların onlara ulaşmasının imkansız olduğu dik kayalara
uğruyor: Dağ Evi'ni çevreleyen
kayalarda birkaç tane gördük. Bu hayvanın evcil koçunkine benzer büyük, kavisli boynuzları vardır: yünü uzun ama kaba; karnındaki en
iyi ve en beyazdır. Dağların yakınlarında yaşayan Kızılderililer, bizimkine benzer
battaniyeler yaparlar ve bunları Kolombiya Kızılderilileriyle balık ve diğer mallar karşılığında takas ederler. Dağ keçisi veya ibex, koyunlar gibi kayaların tepelerinde ve yamaçlarında dolaşır: koyunlardan yün yerine kıl ve kavisli boynuzlar yerine geriye doğru uzanan düz boynuzları olmasıyla farklıdır. Rengi de farklıdır. Yerliler bu hayvanların boynuzlarını kaynatarak yumuşatır ve çok sanatsal bir
şekilde onlardan tabaklar, kaşıklar vb. yaparlar.

Bay Decoigne, bu kadar çok insanın bir anda geleceğini beklemediği için bizim için yeterli yiyeceğe sahip değildi. Avcıları daha sonra _Duman_ nehrinde (bazı gezginlerin civarda duman
küfür eden bir volkanik dağ gördüklerinde böyle adlandırdıkları) av peşindeydiler. Bu nedenle yiyecek için atlardan birini öldürmek zorunda kaldık. Kano yapmak için huş ağacı kabuğu da bulamadık ve adamları biraz ahşap inşa etmeye zorladık. Daha iyi
malzeme eksikliğinden dolayı kavak kullanmak zorunda kaldık. 22'sinde, eski evde bıraktığımız üç adam, iki geyik derisinden yapılmış, birbirine dikilmiş ve bir davul gibi gerilmiş, direklerden oluşan bir
çerçeveyle küçük bir kanoyla geldi. 24'ünde, dört kano hazır olunca, onları ikişer ikişer bağladık ve nehri inmek üzere _Hunter's Lodge_ adlı eski bir karakola gittik. Burada bizimle Kanada'ya dönecek olan Bay Decoigne, nehirden inen kişilerin kullanımı için _gizli_ olarak yerleştirilmiş bazı ağaç kanolar bulacağımızı söyledi. Su derin değildi ve dere hızlıydı; tabiri caizse on veya on iki lig boyunca kaydık ve dağları gözden
kaybettikten sonra kamp kurduk. İlerledikçe nehrin kıyıları daha az dikleşti ve bölge daha hoş oldu.

25'inde, sadece elimizde tutmak istediğimiz küçük bir _pemican_ kaldığı için, küçük geyik derisi kanoyla bir avcıyı av hayvanı öldürmesi için gönderdik. Saat on civarında, öldürdüğü iki geyiği
yanında bizi beklerken bulduk. Kalpleri bir işaret olarak bir ağacın dalına asmıştı. Av hayvanını kesmesi ve
nakletmesi için ona yardım etmeleri için birkaç adam karaya çıkardık. Güvenli bir şekilde aşağı doğru kaymaya devam ettik. Fakat öğleden sonra saat ikiye doğru, bir puanı ikiye katladıktan sonra, önemli bir akıntıya girdik,
benim içinde bulunduğum çift pirogu yönetenlerin beceriksizliği yüzünden, hüzünlü bir kazayla karşılaştık.
Suyun kenarına kadar yüklenmiş olan kanoları hafifletmek için
karaya çıkmayı teklif etmiştim; fakat dümenci, güvenli bir şekilde aşağı inebileceğimiz konusunda ısrar etti,
bu sırada pruvacı pirogun başını sahile doğru çeviriyordu; bu manevrayla, bizi hızla şelalelere doğru
taşıyan akıntıya doğru sürüklendik; tam o sırada zayıf teknemiz batık bir kayaya çarptı;
alttaki kano gemilerin ortasından kırıldı ve anında doldu ve üstteki yandığında,
döndü ve hepimizi suya düşürdü.
Adamlarımızdan ikisi, Olivier Roy Lapensee ve Andre Belanger boğuldu; ve Baylar Pillet ve Wallace'ı ve ayrıca _J. Hurteau_ adlı bir adamı kurtarmayı başarmamız aşırı zorluklarla olmadı. İkincisi o kadar kötü durumdaydı ki boğulan kişilerin canlandırılması için
her zamanki yöntemlere başvurmak zorunda kaldık. Adamlar tüm eşyalarını kaybettiler;
diğerleri sadece bir kısmını kurtardılar; ve tüm erzakımız gitti.
Akşama doğru, nehre tırmanırken (ben aşağı doğru yüzen eşyaları kurtarmak için yaklaşık iki mil aşağı gitmiştim), Lapensee'nin cesedini bulduk. Onu olabildiğince düzgün bir şekilde gömdük ve mezarına bir haç diktik, üzerine bıçağımın ucuyla adını ve ölümünün şeklini ve tarihini yazdım. Belanger'in cesedi bulunamadı. Eğer
bir şey, ölenlerin gölgelerini erken ve talihsiz bir son için teselli edebilirse, şüphesiz ki, cenaze törenlerinin kalıntılarına ödenmiş olması ve kendilerinin
kendilerinin
öldükleri yerlere kendi isimlerini vermiş olmaları olurdu: Palinurus'un gölgesi, Sibyl'in ağzından, boğulduğu burnun bundan sonra onun adıyla anılacağını öğrendiğinde aşağıdaki bölgelerde sevindi: _gaudet cognomine terra_. Anlattığım kazanın gerçekleştiği
çamur ve kara noktası,
Lapensee_ adını taşıyacak ve muhtemelen şimdiden taşıyor.[AG]

[Dipnot AG: Bay Franchere, _Abbe Gaume_ korkusunu gözünde canlandırmadan, 1814 tarihli Günlüğüne şöyle yazmıştı; itiraf ediyoruz ki, Virgil'i din dersinden daha çok andıran bir düşüncede teselli buluyordu. Bu, Bay _Irving_ tarafından komik bir şekilde
tanımlanan
edebi yolcularına karşı kaba Kaptan _Thorn_'un denizci benzeri küçümsemesini aklımıza getiren klasik bir terimdir. Bay Franchere'in büyüleyici anlatısının mizahının yarısı ve gerçek ilgi alanı, "Astoria"yı hiç
okumamış biri tarafından
kaybedilir.]

26'sında, halkımızın bir kısmı kalan üç kanoya bindi ve diğerleri nehrin kıyılarını yürüyerek takip etti.
Birkaç yerde, suyun yüzeyi ile ovanın yüzeyi arasındaki kıyılarda, yani ikincisinin otuz fit aşağısında, bitümlü kömür damarları gördük; damarlar yaklaşık 25 derecelik bir eğime sahipti. Biraz denedik ve
iyi yandığını gördük. Akşam küçük bir derenin yakınında durduk ve
tüm halkımızı taşımak için birkaç sal inşa ettik.

27'sinde derilerden yapılmış küçük kanoyla iki avcıyla birlikte ilerledim. Kısa süre sonra bir geyiği öldürdük, derisini yüzdük ve kanla bulanmış derisini, arkamızdaki insanların yaklaşırken, avımızın meyvesini görüp alabilmeleri için, bir noktanın ucundaki bir ağaç dalına astık. Biraz yiyecekle kendimizi güçlendirdikten sonra, aşağı doğru kaymaya devam ettik ve geceyi, avcılarımızın, gözlemledikleri izlerden, ayılarla karşılaşıp onları yakalamayı umdukları
sık bir ormanın yakınında kamp kurarak geçirdik. Bu umut gerçekleşmedi.

28'inde, kampı terk ettikten kısa bir süre sonra, bir kuğu öldürdük. Ben kuğuyu pişirmekle meşgulken, avcılar ormana dalmıştı, bir tüfek sesi duydum, bana, aldıkları yönün tam tersi bir yönden geliyormuş gibi geldi. Çok geçmeden koşarak geri döndüler ve onu
ateşleyenin ben olmadığımı öğrenince çok şaşırdılar. Bununla birlikte, kanolar ve sallar bizi geçtiğinden, nehri inmeye devam ettik. Çok geçmeden, iki erkek ve bir kadın taşıyan bir ağaç kanosuyla karşılaştık. Bu kano nehri tırmanıyor ve _Rocky Mountains House_ için mektuplar ve bazı
malzemeler getiriyordu. Bay Decoigne'e hitaben yazılmış bu mektuplardan, savaşın birkaç koşulunu ve diğerlerinin yanı sıra
Kaptan Barclay'in Erie Gölü'ndeki yenilgisini öğrendik. O akşam _Hunter's Lodge_'a vardık ve orada dört yeni huş ağacı kabuğu kanosu bulduk. İkisini hazırladık ve 31'inde yolculuğumuza devam ettik. Bay Pillet, avcılarla birlikte çok erken bir saatte önümüzden yola çıktı. Bir geyiği öldürdüler, bir noktada bıraktılar ve biz de onu aldık. O gün geçtiğimiz
ülke mümkün olan en büyüleyici yerdi; nehir geniş, güzel ve alçak çıkıntılı noktalarla çevrili,
huş ve kavakla kaplı.

1 Haziran akşamı, _Pembina_ nehrinin birleştiği yerde kamp kurduk. Bu dere güneyden gelir ve
Kayalık dağlarının büyük zincirinin mahmuzlarından birinde yükselir; iki gün boyunca
buraya tırmanıp yaklaşık yetmiş beş mil bir kara parçasını geçtikten sonra
Saskatchawine_ nehri üzerindeki bir ticaret karakolu olan Fort Augustus'a varılır.
Baylar M'Donald ve M'Kenzie bu rotayı izlemiş ve bizim için
Pembina_ nehrinin ağzında bir _hazinede_ yarım çuval pemikan bırakmışlardı. O akşam karaya çıktıktan sonra, Bay Stuart ve ben olta balıkçılığıyla eğlendik, ancak sadece beş veya altı küçük balık yakaladık.

2'sinde, _Küçük Köle Gölü_ nehrinin birleştiği yerden geçtik. Sabah saat sekizde, _Knisteneaux_ kabilesinden bir Kızılderili grubu veya ailesiyle karşılaştık. Az önce bir bufalo öldürmüşlerdi, biz de onu küçük bir bakır kazan karşılığında onlardan satın aldık. Daha uygun bir _karşılaşma_ olamazdı, çünkü erzaklarımız tükenmişti. 3'ünde, _Küçük Kırmızı Geyik_ nehrine ulaştık, _Athabasca_ veya _Büyük Kırmızı Geyik_ nehrini terk ederek
çıkmaya başladık. Bu derenin kanalı çok dardı ve kayalarla tıkanmıştı: kıyıya gitmek zorundaydık, bazı adamlar ise kanoları sürükledi. Yöntemleri, direkleri bağlamak ve kendileri yürüyerek kanoları
kayaların üzerinden kaldırmaktı; zahmetli ve son derece sıkıcı bir işlem. Kıyı boyunca yürüyüş de daha az tatsız değildi: çünkü yangının geçtiği ve devrilmiş ağaçlarla dolu
ormanlık noktalarından geçmek zorundaydık.

Wallace ve ben susuzluğumuzu gidermek için bir dere kenarında durduğumuzdan, geri kalanlar
bizden öne geçtiler; ve biz de patika sandığımız bir bufalo
izi labirentinde yolumuzu kaybettik, böylece güvenliğimiz için endişelenmeye başlayan ve bizi yönlendirmek için işaret silahları
ateşleyen grupla birlikte gelene kadar üç saat dolaştık. Nehir artık
derinleştiğinden, hepimiz kanolara bindik ve akşam vakti avcılarımıza yetiştik, bir geyiği ve iki yavrusunu öldürmüşlerdi.

4'ünde yolculuğumuza devam ettik, bazen kanolarımızda oturarak, bazen nehir boyunca yürüyerek yürüdük ve akşam aşırı yorgun bir şekilde kamp kurduk.

BÖLÜM XXV.

Red Deer Gölü.--Antoine Dejarlais.--Beaver Nehri.--N.
Nadeau.--Moose Nehri. --Köprü Gölü.--Saskatchawine Nehri.--Kale
Vermilion.--Bay Hallet.--Ticaret-Evleri.--Güzel
Ülke.--Yansımalar.

5 Haziran'da bizi _Red
Deer Gölü_ adı verilen, düzensiz şekilli, adalarla noktalı ve en geniş yerinde yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğindeki güzel su kütlesine getirdi. Gölün yaklaşık ortasında, iki genç kadının yönettiği küçük bir kanoyla karşılaştık.
Bu su canlılarının yumurtlama mevsimi olduğu için adalarda martı ve ördek yumurtaları arıyorlardı. Bize babalarının bizim onlarla tanıştığımız yerden çok uzakta olmadığını söylediler. Aslında, kısa bir süre sonra onu iki oğluyla birlikte bir kanoyla küçük bir adanın etrafından dolaşırken gördük. Ona katıldık ve adının Antoine Dejarlais olduğunu öğrendik; Kuzeybatı Şirketi'nin hizmetinde rehberlik yaptığını, ancak 1805'ten beri onları terk ettiğini söyledi. Erzak ihtiyacımızı öğrendikten sonra, bize bol miktarda yumurta teklif etti ve adamlarımızdan birini, iki kızıyla birlikte küçük kanolarıyla, gölün diğer tarafındaki kulübesinde daha fazla erzak aramak için yola çıkardı. Kendisi, gölün çıkışında bir Beaver barajı tarafından oluşturulan yaklaşık yirmi beş yardalık bir taşıma yoluna kadar bize eşlik etti. Taşıma işini tamamladıktan ve küçük bir gölet veya bataklığı geçtikten sonra, adamımızın dönüşünü beklemek için kamp kurduk. Ertesi sabah Dejarlais ile birlikte geldi ve bize yaklaşık elli pound kurutulmuş geyik eti ve on ila on iki pound donyağı getirdi. Ev sahibimizi bizimle kahvaltıya davet ettik: Bize yaptığı iyi hizmetlerden sonra yapabileceğimiz en az şey buydu. Bu adam bir Kızılderili kadınla evliydi ve ailesiyle birlikte avının ürünleriyle yaşıyordu; kaderinden oldukça memnun görünüyordu. En azından hiç kimse onunla Red Deer Gölü'nün egemenliği konusunda tartışmadı, sanki sahiplenmişti. Bana iki yıldır elinde tuttuğu ve henüz içeriğini bilmediği iki mektubu okumamı rica etti. Bunlar kız kardeşlerinden birine aitti ve Kanada'daki _Vercheres_'te yazılmıştı. Hatta o bölgenin öğretmeni olan Bay L.G. Labadie'nin el yazısını tanıdığımı bile düşündüm. Sonunda, bu iyi adama, bize verdiği hizmetler için minnettarlığımızı uygun ifadelerle ifade ettikten sonra, onu bırakıp yolculuğumuza devam ettik.

İki taşıma yaptıktan sonra, burada sadece bir dere olan Beaver Nehri kıyısına ulaştık. Kanolar, Superior Gölü'nün başından, İngiliz nehri üzerindeki _Cumberland House_ üzerinden, Küçük Köle Gölü'ne ve Athabasca bölgesine ulaşmak için genellikle bu rotayı kullanırlar. Derenin sığlığı nedeniyle, sivrisineklerin ısrarını hissetmeye başladığımız
bir kum dibinde veya plajda yürüyerek kanolarımızı sürüklemek zorunda kaldık. Avcılardan biri ormanda av aradı ama başaramadı. Biraz sonra, altı yukarı çevrilmiş ve bir battaniyeyle örtülü küçük bir kano geçtik. Kısa bir süre sonra, _Nadeau_ adında yaşlı bir Kanadalı avcı bulduğumuz bir kulübeye veya pansiyona geldik. İki gündür yiyecek bir şeyi olmadığı için son derece zayıftı. Yine de, kızlarından biriyle evli olan genç bir adam, kısa bir süre sonra, bir bizon öldürdüğüne dair iyi haberle geldi; gece orada kamp kurmamızı belirleyen bir durum. Adamlarımızdan bazılarını etin içine girmeleri için gönderdik. Nadeau bize yarısını verdi ve otuz mil aşağıda, bir çam ağacının dibinde, on kuğu derisi ve bir miktar kırlangıç ​​derisi bıraktığı bir _gizli sandık_ bulacağımızı söyledi, bir sonraki ticaret merkezine götürmemiz için bize yalvardı. Ertesi sabah bu iyi adamı terk ettik ve yolumuza devam ettik. Belirtilen yere vardığımızda _gizli sandığı_ bulduk ve diğer eşyaları bırakarak ağı aldık. Kısa bir mesafe daha ileride, o adı taşıyan göle ulaşmak için tırmanmamız gereken Moose nehrine geldik. Bu nehirdeki su o kadar düşüktü ki, kanoları tamamen boşaltmak ve daha önce yaptığımız gibi, adamların onları yüzdürülemeyecekleri yerlerden omuzlarında taşıyabilmeleri için, üzerlerine direkler bağlamak zorunda kaldık. Bagajları kalan ellere dağıttıktan sonra, Bay Decoigne'in rehberliğinde, ormanın içinden yolumuza devam ettik.

On dokuz yıldır buradan geçmeyen bu beyefendi, kısa süre sonra yolunu
kaybetti ve öğleden sonra, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne, Moose Gölü'nü aramak için, küçük gruplara ayrıldık. Ancak, bagajları ve yaşlı Nadeau'nun bize verdiği küçük erzak stokunu taşıyan adamları geride bıraktığımız için, Bay Wallace ve ben, geri dönüp arka muhafızlarla birlikte kalmanın akıllıca olacağını düşündük. Kısa süre sonra Bay Pillet ve avcılardan biriyle karşılaştık. İkincisi, keşfettiği bir patikanın her iki tarafındaki ormanları araştırırken, kısa süre sonra durmamız gerektiğini belirtmek için bir çığlık attı. Kısa süre sonra ormanlık alandan çıkarak, bulduğu bir at kırbacını gösterdi ve kırbaçtan ve diğer kesin işaretlerden, patikanın göle veya nehrin gezilebilir bir kısmına gideceğinden emindi. Bagajları olan adamlar daha sonra yukarı çıktı, tek sıra halinde çalılığa girdik ve bu patikadan çok kısa bir süre sonra, kıyılarında eski bir kamp alanının izlerinin görülebildiği nehre götürüldük. Gece yaklaşıyordu; ve kısa bir süre sonra, kanolar geldi, ki bu da bizi çok memnun etti; çünkü çoktan geçmiş olduklarından korkmaya başlamıştık. Küreklerinin çıkardığı ses hoş bir sesti ve geride kalacak kadar akıllı olan bizler, hep birlikte kamp kurduk. 8'inde çok erken bir saatte, önceki gece yola çıkan Baylar D. Stuart, Clarke ve Decoigne'i aramak için avcılardan biriyle birlikte yola çıktım. Kısa süre sonra MM. Clarke ve M'Gillis'in göl kıyısında kamp kurduğunu gördüm. Kanolar hemen geldi ve bindik; MM. Stuart ve Decoigne kısa bir süre sonra bize katıldılar ve bize şu anda girdiğimiz gölden yaklaşık on iki mil D.K.D.'de bulunan bir gölet olan Lac _Puant_ veya Kokuşmuş göl kıyısında kamp kurduklarını söylediler. Böylece yeniden bir araya geldiğimizi görünce, yaklaşık on sekiz mil uzunluğunda ve çok güzel kıyıları olan ikincisini geçtik. Yaşlı Nadeau'nun balık ağını kullanmak için çok erken bir saatte bir adada kamp kurduk. O akşam orayı ziyaret ettim ve üç sazan ve iki su tavuğu getirdim. Gece boyunca
bıraktık ve ertesi sabah yirmi tane beyaz balık bulduk. Kampı erken bir saatte terk ederek, orta yükseklikteki bazı tepelerin arasından aşağı inen küçük bir derenin girişine ulaştık ve orada kahvaltı için durduk. Beyaz balığın, somondan bile daha lezzetli olduğunu gördüm. Bu küçük derenin kıyısını takip ederek tekrar yürümek zorunda kaldık.
Bütün gün süren ve bizi sırılsıklam eden bir yağmurun ortasında, sık çalılıkların arasından bir yol açmak zorunda olduğumuz için acı verici bir görevdi. Her kanoda iki adam bırakılarak, onları nehirden yaklaşık otuz mil yukarı, dar bir göl olan Long Gölü'ne kadar taşıdılar; bu göletin kenarında geceyi geçirdik.

10'unda, bu küçük gölden geçtik ve öncekiyle aynı şekilde geçmemiz gereken ve bizi Bridge Gölü'ne götüren başka bir küçük dereye girdik. İkincisi, güney ucunda oluşturulmuş ve devasa bir kunduz barajından başka bir şey olmayan bir tür köprü veya geçitten adını almıştır. Burada, Hudson Körfezi ticaret evlerinden birine ait bazı atların sorumluluğunu üstlenen genç bir adam ve iki kadının bulunduğu bir kulübe bulduk. Onlardan yarım düzine yük atı ödünç aldık ve onlarla birlikte köprüyü geçtik. Önemli bir tepeyi aştıktan sonra, bizi yaklaşık iki saatte _Saskatchawine_ kıyısındaki eski bir ticaret merkezine götüren açık, düz ve kuru bir çayıra ulaştık. Bir fabrikanın yakınında olduğumuzu bildiğimizden, varmadan önce tuvaletlerimizi olabildiğince iyi yaptık. Gün batımına doğru, bir nehrin kıyısında, muhteşem bir tepenin eteğinde bulunan Fort Vermilion'a ulaştık.

Bu karakolda yaklaşık doksan kişi, erkek, kadın ve çocuk bulduk;
bu insanlar geçimlerini avcılığa ve olta ve oltayla balık tutmaya borçlular ki bu çok tehlikeli bir şey. Sorumlu katip Bay Hallet yoktu ve orada hiçbir erzak olmadığını duyduğumuzda dehşete düştük: açlıktan ölen insanlar için çok tatsız bir haber. Sadece Saskatchawine ovalarına ulaşabilirsek, bolluk diyarına gideceğimizi varsaymaya yönlendirilmiştik. Ancak Bay Hallet gelmekte gecikmedi: buzda bekletilmiş iki çeyrek bizon eti getirtti ve bize akşam yemeği hazırladı. Bay Hallet, rahatına düşkün, kibar ve sosyal bir adamdı ve insanların medeni topraklarda olduğu gibi bu vahşi ülkelerde yaşamayı arzuluyordu. Binalardan birinde Kanada'dakilere benzer büyük bir _cariole_ gördüğümüzde şaşkınlığımızı ona anlattıktan sonra, atları olduğu için bu arabayı kızakla gezmek için yaptırdığını, ancak işçilerin binayı inşa etmeden önce kapılarının ölçüsünü almayı unuttuklarını,
bitirildiğinde kendileri için çok büyük olduğunu ve bulunduğu odadan asla çıkarılamayacağını; ve evi, cariole'yi kullanma zevki için yıkmaya meyilli olmadığı için, orada uzun süre kalması gerektiğini söyledi.

Northwest Company fabrikasının yanında, Hudson's Bay Şirketi'ne ait bir tane daha var. Genel olarak bu ticaret evleri bu şekilde inşa edilir, biri diğerine yakın ve ortak bir palisadla çevrilidir, iç tarafta Kızılderililerin saldırısı durumunda karşılıklı yardım için bir iletişim kapısı vardır. Bu bölgedeki ikinciler, özellikle Karaayaklar, Gros-ventres ve Sarı Nehir'dekiler çok vahşidir: avcılıkla yaşarlar, ancak tüccarlara az kürk getirirler; ve ikinciler bu karakolları esas olarak kendilerine erzak sağlamak için tutarlar. 11'inde, Fort Vermilion'da kahvaltı ettikten sonra, tüm yiyecek stoğumuz için altı veya yedi pound donyağıyla yolculuğumuza devam ettik. Bu az miktardaki malzeme bizi üçüncü günün akşamına kadar getirdi,
akşam yemeğinde her birimiz iki ons donyağı yedik.

14'ünde, sabahleyin, bir yabani kaz öldürdük ve öğlene doğru,
biraz bayrak kökü ve yabani bir ot olan _choux-gras_ topladık, bunları küçük av hayvanıyla
kaynattık: kalan azıcık donyağını tencereye atmayı unutmadık ve lezzetli bir yemek yaptık. Gün batarken,
bir bufalo öldürme şansımız oldu.

15'inde, MM. Clarke ve Decoigne avlanmak için rotamız sırasında karaya çıktıklarında,
üç bufalo öldürdükleri yönündeki hoş haberle hemen geri döndüler. Hemen kamp kurduk ve adamların çoğunu eti kesmeleri ve çekmeleri için gönderdik. Bu operasyon
ertesi akşama kadar sürdü ve 17'sinde yaklaşık altı yüz pound et yarı kürlenmiş halde kanolarla tekrar yola koyulduk. Aynı akşam
kampımızdan birkaç bufalo sürüsü gördük, ancak
bir sonraki karakola kadar yetecek kadar etimiz olduğunu düşünerek onları kovalamadık.

_Saskatchawine_ nehri, kum ve marndan oluşan bir yatağın üzerinden akar,
bu da sularının saflığını ve şeffaflığını
azaltmaya az da olsa katkıda bulunur, tıpkı Missouri'dekiler gibi bulanık ve beyazımsıdır. Bunun dışında dünyanın en güzel nehirlerinden biridir. Kıyılar mükemmel bir şekilde büyüleyicidir ve birçok yerde görülebilecek veya hayal edilebilecek en güzel, en gülümseyen ve en çeşitli manzarayı sunar: muhteşem korularla taçlandırılmış çeşitli biçimlerdeki tepeler; akşam ve sabah, tepelerin ve onları süsleyen ormanların uzun gölgesiyle hoş bir şekilde esmerleşen vadiler; hafif bacaklı antilop sürüleri ve ağır devasa bufalolar - ilki tepelerin yamaçlarında sıçrarken, ikincisi ağır ayakları altında ovaların yeşilliğini çiğniyor; tüm bu şampanya güzellikleri nehrin sularında yansıyor ve sanki ikiye katlanıyordu; ağaç tepelerine tüneyen binlerce kuşun melodik ve çeşitli şarkısı; zefirlerin ferahlatıcı nefesi; gökyüzünün dinginliği; havanın saflığı ve sağlığı; tek kelimeyle, hepsi büyülenmiş seyircinin ruhuna memnuniyet ve neşe döker. Her şeyden önce, sabahleyin, güneş doğarken ve akşam batarken, manzara gerçekten büyüleyicidir. Yeni doğan karanlık mükemmelliğini yok edene kadar, bakışlarımı o muhteşem
resimden ayıramadım.
Sonra, tattığım tatlı hazza, hüzünlü, melankolik bir _triste_ geldi. Kendi kendime,
nasıl oluyor da böylesine güzel bir ülkede insan yaratıkları yaşamıyor?
Emekçinin ve zanaatkarın şarkıları, ilahileri, duaları
bu güzel ovalarda asla duyulmayacak mı? Bu nedenle, Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de, binlerce insan neden kendilerine ait bir santim toprak parçasına sahip değil ve ülkelerinin toprağını, geçimlerini sağlayacak bir şey
bırakmayan mülk sahipleri için işliyor; neden milyonlarca dönümlük görünüşte bereketli ve verimli topraklar işlenmeden ve tamamen işe yaramaz halde kalıyor? Ya da, en azından, neden sadece vahşi hayvan sürülerini besliyorlar? İnsanlar, en azından günlerinin son bölümünde huzur ve bolluk içinde yaşamak için uzaklardaki verimli bölgeleri aramaktansa, tüm yaşamları boyunca nankör bir toprakta yaşamayı her zaman daha mı çok sevecekler? Ama kendimi kandırıyorum; fakir bir adamın durumunu iyileştirmesi düşünüldüğü kadar kolay değil: kendisini uzak ülkelere taşıma imkânına sahip değil ya da orada bir mülk edinme imkânına sahip değil; çünkü bu ekilmemiş, terk edilmiş topraklar,
üzerlerine yerleşmek ve onları kültüre indirgemek isteyen
kimseye ait değildir; sahipleri vardır ve
bunlardan onları üretken kılma hakkı satın alınmalıdır! Ayrıca
insan yanılgılara kapılmamalıdır: bu ülkeler, zaman zaman çok
hoş olsalar da, sürekli bir baharın tadını çıkarmazlar; kışları vardır ve
sert bir kış; sonra atmosfere keskin bir soğuk yayılır;
derin karlar yüzeyi kaplar; donmuş nehirler sadece balıklar için akar;
ağaçlar yapraklarından soyulmuş ve buz sarkıtlarıyla sarılmıştır;
ovaların yeşilliği kaybolmuştur; tepeler ve vadiler sadece
tekdüze bir beyazlık sunar; Doğa tüm güzelliğini kaybetmiştir; ve insanın, olumsuz mevsimin
zararlarından korunmak için yapacak yeterince şeyi vardır.

BÖLÜM XXVI.

Fort Montee--Cumberland Evi.--Bourbon Gölü.--Büyük Winipeg
Akıntılar.--Winipeg Gölü.--Ticaret Evi.--Orman Gölü.--Yağmurlu
Göl Evi, vb.

18 Haziran'da (bir sonraki yıldönümünün dünya tarihinde sonsuza dek kutlanacağı bir gün), erken bir saatte tekrar gemiye bindik: ve yükselen rüzgar, yelkenleri açtı, Columbia Nehri'nden ayrıldığımızdan beri daha önce yapmadığımız bir şeydi. Öğleden sonra bulutlar
kalın ve siyah bir şekilde toplandı ve doluyla birlikte kısa süreli bir
rüzgar aldık; hava tekrar açıldı ve gün batımına doğru, güneye giden tüccarların kanolarını bırakıp çeşitli mevkilerine ulaşmak için katırlarla gittikleri bir depo olması nedeniyle bu adı taşıyan _Le Fort de la Montee_'ye vardık. Burada, Fort
Vermilion'da olduğu gibi, Kızılderililere karşı ortak bir dava açmak için bir araya gelen iki ticaret evi bulduk; biri Hudson Körfezi Şirketi'ne, diğeri Kuzeybatı Şirketi'ne aitti: Hudson Körfezi evi o zamanlar Bay Prudent'ın sorumluluğundaydı ve N.W. Şirketi'ninki Bay John M'Lean'ın sorumluluğundaydı. Son şirketin ortaklarından biri olan Bay de Roche Blave, kışladığı bu bölgenin denetimini üstlenmişti ve ortakların yıllık toplantısına katılmak için Superior Gölü'ne gitmişti. Evin etrafında ekili tarlalar vardı; arpa ve bezelye bol bir hasat vaat ediyordu. Bay M'Lean bizi koşullar elverdiği ölçüde iyi karşıladı; ancak o beyefendinin bize verecek yemeği olmadığı ve manda etimiz bozulmaya başladığı için, mümkün olan en kısa sürede Cumberland evine ulaşmak için ertesi sabah yola koyulduk. Gün boyunca, biri Kanada'nın fethinden önce Fransızlar tarafından inşa edilmiş olan iki eski kalenin yanından geçtik. Rehberimize göre, Fransız tüccarların kuzeybatı vahşi doğasında sahip oldukları
en uzak batı karakoluydu. Akşama doğru bir geyik vurduk. _Montee_'den ayrıldığımızdan beri ülkenin görünümü önemli ölçüde değişti; nehrin kıyıları
daha cesurca yükseldi ve ülke ormanlarla kaplıydı.

20'sinde, Kanada'dan ayrıldığımdan beri daha önce görmediğim bir ağaç olan birkaç karaağaç gördük. Güneş batmadan biraz önce Fort Cumberland'a ulaştık. İngilizce'de _Cumberland Evi_ olarak adlandırılan bu karakol, _Saskatchawine_'in _İngiliz gölüne_ döküldüğü çıkışta, 53. ve 54. kuzey enlemleri arasında yer almaktadır. Köle Gölü'ne veya
Athabasca'ya giden veya oradan dönen tüccarlar için bir depodur, ayrıca
Kayalık dağlara gidecek olanlar için de. Bay J.D. Campbell'ın emri altındaydı,
ancak Fort William'a indikten sonra
Bay Harrison'ın sorumluluğunda bırakmıştı. Vermilion ve la Montee'de olduğu gibi iki fabrika var.
Her yıl Fort William'a gelen tüccarlar,
burada melez veya Kızılderili eşlerini ve ailelerini bırakıyorlar, çünkü burada
az masrafla yaşayabiliyorlar, göl balıklarla dolu.
Arkada olan Bay Clarke ve Stuart, 22'sinde geldiler ve akşam bir dans ettik.
Bize dört kese pemican verdiler ve 23'ünde, sabah sekizde tekrar yola çıktık. Gölü geçtik ve küçük bir nehre girdik ve yelkenle yaklaşık seksen veya doksan mil yol aldıktan sonra, sivrisineklerin bütün gece bize korkunç şekilde eziyet ettiği
alçak bir kıyıda kamp kurduk.

24'ünde, _Muddy_ gölünü geçtik ve _Bourbon_ gölüne girdik,
burada Hudson Körfezi Şirketi katibi Bay Kennedy komutasındaki _York_ fabrikasından bir kanoyla düştük. Gölün kayalık adalarında onlarca
martı yumurtası topladık: ve gece sonunculardan birinde durup, biraz unumuz kaldığında, Bay Decoigne ve ben ertesi günün kahvaltısı için krep yapmakla eğlendik: az miktarda malzeme olmasına rağmen,
şafak vakti bizi şaşırtana kadar bizi meşgul eden bir uğraş;
bu yüksek enlemde bu mevsimde gece çok kısaydı.

25'inde gün doğumunda tekrar su üstündeydik, Lake _Travers_ veya _Cross_ gölünü geçtik, bu göl Winipeg Gölü'ne bir dizi akıntıyla
boşalır; bu şelaleleri kazara
aşağı vurduk ve öğlene doğru yaklaşık dört
mil uzunluğundaki büyük akıntı _Ouenipic_ veya Winipeg'e ulaştık. Burada karaya çıktık ve adamlar kanolarla aşağı indiler. Bu akıntının dibinde, yani Winipeg girişinde, kendisine _Gölün Kralı_ diyen yaşlı bir Kanadalı balıkçı bulduk. Kendisini bol miktarda bulunan ve tek başına
zevk aldığı balıkların kralı olarak adlandırabilirdi. Bir kaynatma yaptıktan ve mükemmel mersin balığıyla kendimizi eğlendirdikten sonra, bu yaşlı adamı bırakıp büyük Winipeg gölüne girdik,
bana tatlı su denizi gibi göründü. Bu göl artık çok iyi biliniyor ve özel bir tanımlamaya gerek yok: Sadece Superior Gölü ve Büyük Köle Gölü'ne kadar uzandığını söylemekle yetineceğim: birkaç büyük nehri vardır ve bunların arasında doğuda Saskatchawine, Winipeg; ve güneyde Red Nehri vardır; ve _Nelson_, N.N.E. ve _Severn_, E.N.E. ile Hudson Körfezi'ne dökülür. Yüzdüğü kıyılar genellikle çok alçaktır; çok az derinliği varmış gibi görünür ve karaya oldukça yakın uzanan çok sayıda ada ile noktalanmıştır. _Yumurta adası_ adı verilen birine ulaştık, oradan anakaraya ulaşmak için güneye geçmemiz gerekti; ancak
rüzgar o kadar şiddetliydi ki ancak gün batarken geçişi gerçekleştirebildik. Sakinlikten yararlandık, 26'sında bütün gün ve gecenin bir kısmında kıyıda ilerledik; ama bunun bedelini ödemek için 27'sinde akşama kadar kampta kaldık: rüzgar ilerlememize izin vermiyordu. Rüzgar
günbatımından sonra biraz dinmiş gibi göründüğünden, gemiye bindik, ama
kısa süre sonra tekrar karaya çıkmak zorunda kaldık. 28'inde, birkaç derin koyun
açıldığı yerleri ve _St. Martin_ adalarını geçtik ve sivrisineklerin bütün gece gözlerimizi kapatmamıza izin vermediği
küçük bir koyun dibinde kamp kurduk. Şafak söktüğünde sevindik ve bu rahatsız edici misafirlerden kurtulmak için gemiye binmek için can atıyorduk. Sakinlik o gün küreklerimizle iyi bir ilerleme kaydetmemize izin verdi ve _Buffalo Boğazı_'nda kamp kurduk. O gün iki Kızılderili çadırı gördük.

30'unda Winipeg nehrine ulaştık, oradan tırmanmaya başladık ve öğlen civarı Port _Bas de la Riviere_'e ulaştık. Bu ticaret karakolu, bir kürk tüccarı fabrikasından çok, büyük ve iyi yetiştirilmiş bir çiftliğin havasına sahipti: Hafif bir yükseltiye inşa edilmiş, ahırlar, ambarlar, vb. ile çevrili ve arpa, bezelye, yulaf ve patates tarlalarıyla çevrili, temiz ve zarif bir malikane, uzun zaman önce terk ettiğimiz medeni ülkeleri hatırlatıyordu. Bu karakolun başında olan Baylar Crebassa ve Kennedy, bizi mümkün olan en misafirperver şekilde karşıladılar ve Kanada'dan gelen kanolarla öğrendiğimiz tüm siyasi haberleri bize ilettiler. Ayrıca, Baylar M'Donald ve de Rocheblave'in, bizim varışımızdan birkaç gün önce, muhtemelen Selkirk kontu tarafından o nehirde kurulan kolonide meydana gelecek olan kan dökülmesini durdurmak için Kızıl Nehri'ne gitmek zorunda kaldıklarını da bize bildirdiler. O koloninin veya daha doğrusu _Assiniboyne_ bölgesinin valisi olan Bay Miles M'Donnell, bölgeden herhangi bir türde erzak göndermeyi yasaklayan bir bildiri yayınlamıştı. Hudson Körfezi tüccarları bu bildiriye uymuşlardı, ancak Kuzeybatı Şirketi'ndekiler, bunu yasadışı bularak buna hiç aldırış etmemişler ve her zamanki gibi hizmetçilerini nehrin yukarısına erzak götürmeleri için göndermişlerdi. Bay M'Donnell, birkaç yüz çuval pemicanın [AH]
teslim edilmelerini talep etmek için gönderilen Bay Pritchard'ın bakımı altında bir depoda saklandığını duyduktan sonra: Pritchard bunları teslim etmeyi reddetti, bunun üzerine Bay M'Donnell bunları zorla götürdü. Küçük Köle Gölü, İngiliz Nehri, Athabasca ülkesi vb.'de kışlayan tüccarlar bunu öğrendikten ve her zamanki erzaklarını
_Bas de la Riviere_'de
bulamayacaklarını anlayınca, barışçıl bir şekilde teslim edilmedikleri takdirde ele geçirilen erzakları zorla geri almaya karar verdiler. Baylar, de Rocheblave ve M'Donald geldiklerinde işler bu durumdaydı. Kanadalı _voyageurs_'ları silahlı ve pemican çuvallarını teslim etmeyi
reddetmekte ısrar eden sömürgecilere karşı savaşmaya hazır buldular. İki barış elçisi valiyi ziyaret etti ve ona Kuzeybatı Şirketi tüccarlarının, postlarını Fort William'a taşımak için gerekli erzak eksikliğinden dolayı kendilerini içinde bulabilecekleri durumu ve kendileri için başka bir alternatif görmeyen, bu erzakları ele geçirmekten veya açlıktan ölmekten başka çareleri olmayan adamlarının öfkesini anlattıktan sonra, derhal teslim etmesini istediler. Bay M'Donnell ise, yiyecek tedarikinde bir başarısızlık olması durumunda sömürgecilerin düşeceği sefaleti belirtti. Bu karşılıklı temsiller sonucunda, pemikanların yarısının geri verilmesi ve diğer yarısının sömürgecilerin kullanımına bırakılması kararlaştırıldı. Böylece, Kuzeybatı ve Hudson Körfezi'nin rakip şirketleri arasında yaşanan ilk zorluk, kan dökülmeden halledilmiş oldu. [Dipnot AH: Daha önce birkaç kez bahsettiğim _Pemican_, yerlilerin tüccarlara sattığı kurutulmuş ve dövülmüş et için kullanılan Kızılderili adıdır. Bu etin yaklaşık elli pound'u bir yalağa yerleştirilir
(_un grand vaisseau fait d'un tronc d'arbre_) ve yaklaşık eşit miktarda donyağı eritilerek üzerine dökülür; iyice karıştırılır
tek bir kütle haline getirilir ve soğuduğunda, tüyleri dışarıda olacak şekilde, soyulmamış manda derisinden yapılmış torbalara konur ve mümkün olduğunca
sıkı dikilir. Böylece donyağıyla emdirilen et sertleşir ve yıllarca dayanır. Başka hiçbir hazırlık yapılmadan yenir; Ancak bazen yabani armutlar veya kurutulmuş meyveler eklenir, bu da tadı daha hoş hale getirir.]

1 Temmuz'u kanolarımızı tamir ederek geçirdikten sonra, 2'sine tekrar bindik ve birbirine çok yakın olan çok sayıda şelalesi nedeniyle _White
river_ olarak da adlandırılan Winipeg nehrine tırmanmaya devam ettik. O gün, hepsi çok kısa olan yirmi yedi taşıma yaptık. 3'ünde ve 4'ünde, dokuz tane daha yaptık ve 5'inde _Lake of the Woods_'a vardık. Bu göl, adını üzerinde bulunan çok sayıdaki ormanlık adadan alır. Rehberimiz bana bu adalardan birini göstererek, bir Cizvit rahibinin orada ayin yaptığını ve misyonerlerin şimdiye kadar ulaştıkları en
ücra nokta olduğunu söyledi. Adalardan birinde kamp kurduk. Ertesi gün rüzgar fazla ilerlememize izin vermedi. 7'sinde, _Rainy Lake Nehri'nin_ girişine ulaştık.
Bu nehrin kıyılarında bu kadar çok sivrisinek gördüğümü hiç hatırlamıyorum.
Kanoları hafifletmek için küçük bir akıntının yakınına indiğimizde, çalılıkların arasından geçerken talihsizliğimiz oldu,
bu böcekleri önceki geceki yağmurdan
korundukları yaprakların altından
çıkardık; bize yapıştılar,
kanolara kadar bizi takip ettiler ve günün geri kalanında bize eziyet ettiler.

8'inde, gün batımında, _Rainy Lake House_'a ulaştık. Bu kale, önemli bir akıntıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta yer almaktadır. Burada ekili tarlalar ve atlar, öküzler, inekler vb. gibi evcil hayvanlar gördük. Liman, Athabasca'nın kışlama grupları ve daha da uzaktaki diğerlerinin, kürklerini getirip mallarıyla birlikte geri döndükleri bir depodur. Yerin emanet edildiği Bay John Dease, bizi mümkün olan en samimi şekilde karşıladı; ve mükemmel bir akşam yemeği yedikten sonra akşamın bir kısmını dans ederek geçirdik.

10'unda Bay Dease'den ayrıldık, yolculuk için yeterince yiyecek aldık
ve Rainy Lake şelalelerinin etrafından geçip, sonra da kırk mil uzunluğunda olduğunu tahmin ettiğim gölün kendisini geçerek, küçük bir nehrin girişinde kamp kurduk. Ertesi gün, bazen yabani pirinçle engellenen, bazen de ilerlememizi zorlaştıran, bazen küçük gölleri geçerek, bazen de kanolarımızı yüzdürmek için su bulamadığı boğazlardan geçerek yolumuza devam ettik. 13'ünde, Bay'ın tavsiyesine uymadığımız

Dog Portage (Portage des chiens) yakınlarında kamp kurduk. Bize bir torba
pemican götürmemizi öğütleyen Dease, kendimizi tamamen yiyeceksiz bulduk.

BÖLÜM XXVII.

Fort William'a varış.--Kalenin tanımı.--Columbia Nehri'nden haberler.

Aç adamlar erken kalkarlar. 14'ünde yola çıktık ve
uzun ve zor olan taşıma işini gerçekleştirdik.
Çadırın eteğinde, _Boucher_ adında bir adamın işlettiği bir tür _restoran_ veya _kabare_ bulduk. Adamlara biraz _eau de vie_ ikram ettik ve
tuzla zehirlenmiş iğrenç sosislerle kahvaltı yaptık.

Bu berbat yemekten sonra tekrar yola çıktık ve öğlene doğru _Mountain Portage_'a geçtik. Burada _Kaministiquia_ nehri muazzam yükseklikteki bir kayanın üzerinden
atar ve Niagara'dan daha az görülmeyen bir şelale
oluşturur. Aşağıda, şelalelerin ve akıntıların ardışıklığı sabittir, bu yüzden gün boyunca en az otuz altı taşıma yaptık. Yine de, iyi bir neşeyle ve _voyageur_ şarkılarını söyleyerek ruhlarını ayakta tutan Kanadalı kayıkçılarımızdan hiçbir mırıltı duymadan zahmetli yolumuza devam ettik. Sonunda, akşam saat dokuz civarında Fort William'a vardık.

Fort William, Superior Gölü'nde, _Kaministiquia_ nehrinin ağzında, eski _Grand
Portage_'ın yaklaşık kırk beş mil kuzeyinde yer almaktadır. İki rakip Kanadalı şirketin birleştiği 1805 yılında inşa edilmiş ve Northwest Şirketi'nin baş temsilcisi olan Bay (şimdiki Saygıdeğer) William M'Gillivray'ın onuruna adlandırılmıştır. Sahipleri, _Grand Portage_'ın eski kalesinin Amerikan hükümetinin iddia ettiği topraklarda olduğunu fark ederek, onu yıkıp İngiliz topraklarında başka bir tane inşa etmeye karar verdiler. Amaçlanan amaçlar için şu andakinden daha avantajlı görünen hiçbir yer yoktu; nehir derin, erişimi kolay ve nakliye için güvenli bir liman sunuyor. Alçak ve bataklık bir toprakta ortaya çıkan tüm zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldıkları doğruydu; ancak inanılmaz bir emek ve azim sayesinde bataklıkları kurutmayı ve gevşek ve esnek toprağı sağlamlaştırmayı başardılar.

Fort William, on beş fit yüksekliğindeki palisadıyla gerçekten bir kale ve çevrelediği binaların sayısından dolayı da güzel bir köy görünümündedir. Geniş bir meydanın ortasında, ahşaptan yapılmış olsa da zarif bir şekilde inşa edilmiş büyük bir bina yükselir, yerden yaklaşık beş fit yüksekte uzun bir piazza veya revak ve tüm cephe boyunca uzanan bir balkonla taçlandırılmıştır. Ortada, altmış fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde, birkaç resim ve önde gelen ortakların bazı portreleriyle dekore edilmiş bir salon veya hol bulunmaktadır. Temsilciler, ortaklar, katipler, tercümanlar ve rehberler,
bu salonda, farklı masalarda birlikte yemeklerini yerler. Dairenin her iki ucunda iki oda vardır; bunlardan ikisi iki ana temsilciye, diğer ikisi ise kâhya ve onun departmanına ayrılmıştır. Mutfak ve hizmetçi odaları bodrum katındadır. Bu yapının her iki tarafında, aynı genişlikte, ancak daha az yükseklikte bir başkası daha vardır; her biri, uzunluğu boyunca uzanan bir koridorla bölünmüştür ve her biri bir düzine güzel yatak odası içerir. Biri kışlayan ortaklar, diğeri katipler içindir. Meydanın doğusunda, son ikisine benzer ve aynı amaçla tasarlanmış başka bir bina ve kürklerin incelenip sevkiyat için yeniden paketlendiği bir depo vardır. Bunların arkasında, rehberlerin konaklama evi, başka bir kürk deposu ve son olarak bir barut deposu vardır. Sonuncusu taştandır ve tenekeyle kaplı bir çatısı vardır. Köşede, gölün manzarasına hakim bir tür burç veya gözetleme yeri vardır. Batı tarafında, bazıları depo, diğerleri atölye olarak kullanılan bir dizi bina görülür; biri adamların ekipmanı için, diğeri kanoların donanımı için, biri malların perakende satışı için, bir diğeri de içki, ekmek, domuz eti, tereyağı vb. sattıkları ve gelen gezginlere ikramda bulunulan bir yer vardır. Bu, beyaz bir somun ekmek, yarım kilo tereyağı ve bir yudum rom içerir. _Keşifçiler_ bu meyhaneye _Cantino salope_ adını verirler. Tüm bunların arkasında, güzel kare bir bina olan ve iyi aydınlatılmış
muhasebe evini bulduğumuz başka bir sıra vardır; teneke çatılı başka bir taş depo; ve geri kalanından daha az gerekli olmayan bir _hapishane_. _Keşifçiler_ buna _pot au beurre_ adını verirler - tereyağı
kabı. Bunların ötesinde marangoz, fıçı ustası, kalaycı, demirci vb. dükkanlarını ve barınak, onarım ve kano yapımı için geniş avlular ve kulübeler keşfederiz. Kalenin güneydeki kapısının yakınında, doktorun ve baş katibin odaları vardır. Kapının üzerinde bir muhafız evi vardır.

Nehir girişinde derin olduğundan, şirket, Superior Gölü'nde tuttuğu gemilerin boşaltılması için, ister kürklerini Fort William'dan _Saut Ste. Marie_'ye, ister mallarını ve erzaklarını _Saut Ste. Marie_'den Fort William'a taşımak için, kalenin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir iskele inşa ettirdi. Kalenin arkasındaki ve her iki tarafındaki arazi temizlenmiş ve ekilmiştir. Çok güzel görünen
arpa, bezelye ve yulaf gördük. Temizliğin sonunda
gömmelik var. Ayrıca, nehrin karşı kıyısında, hepsi şirketin hizmetinde yıpranmış, ancak kendilerini zenginleştirmemiş eski Kanadalı _gezginlerin_ yaşadığı belirli sayıda kütük ev var. Ülkenin kadınlarıyla evli ve melez çocuklardan oluşan büyük ailelerle yükümlü olan bu adamlar, akrabalarına ve eski tanıdıklarına kötü davranışlarının veya tedbirsizliklerinin kesin kanıtlarını vermek için memleketlerine dönmektense, biraz mısır ve patates yetiştirmeyi ve geçimini sağlamak için balık tutmayı tercih ediyorlar.

Fort William, Northwest Company'nin iç mevkileri için büyük deposu ve ortakların genel _buluşma_ yeridir. Montreal'den gelen ajanlar ve kışlayan ortaklar her yaz burada toplanır, ilgili birliklerin dönüşlerini alır, sonraki sezonun operasyonlarına hazırlanır ve derneklerinin genel çıkarlarını
tartışırlar. Onların büyük kısmı bizim geldiğimiz
zamanda toplanmıştı. İşverenleriyle birlikte dönecek olan kışlayan işçiler de yazın büyük bir kısmını burada geçirirler; kalenin batı tarafında, palisadların dışında büyük bir kamp oluştururlar. Montreal'de Fort William veya _Rainy
lake_'den öteye gitmemeyi taahhüt edenler ve _kışlamayanlar_, doğu tarafında başka bir alanı işgal ederler. Kışlayanlar veya _hivernants_, bunlara _mangeurs de lard_ veya domuz eti yiyenler adını verir. Ayrıca _gelenler ve gidenler_ olarak da adlandırılırlar. Bazen her biri üç veya dört yüz kişiden oluşan bu iki kamp arasında şaşırtıcı bir fark algılanır; domuz eti yiyenlerin kampı her zaman kirli ve düzensizdir, oysa kışlayanların kampı temiz ve düzenlidir. 

Şirket, arazisini temizlemek ve mülkünü geliştirmek için, kanocu olarak hizmetine giren herkesin kampına, Fort
William'da kaldıkları süre boyunca belirli sayıda gün çalışacakları yönünde bir madde ekler. Böylece kalenin çevresini temizleyip boşaltmış ve çok sayıda güzel bina inşa etmiştir. Fakat bir el bir kez belirlenen gün sayısını
çalıştığında, yirmi veya otuz yıl hizmette kalsa ve her yaz
kaleye gelse bile, sonsuza dek muaftır.

Bizi Fort William'da çok nazik bir şekilde karşıladılar ve özellikle bana verilen karşılamadan, yeterince
usta olduğum Chinook
lehçesi sayesinde, bana avantajlı
şartlarda iş vermekten daha iyisini isteyemezlerdi. Fakat Montreal'e varmak için, Columbia Nehri'ne
dönme arzusundan çok daha fazla heves duydum.

Fort William'a vardıktan birkaç gün sonra, Bay Keith, Columbia Nehri'ne "Isaac Todd"un
varışının haberiyle Fort George veya Astoria'dan orada belirdi. Sıkıcı bir yelkenli olan bu gemi, ters rüzgarlar nedeniyle Cape Horn'u ikiye katlarken uzun süre geride kalmıştı ve savaş gemilerine, yani eşlerine, bir daha asla katılamamıştı. Juan Fernandez adasındaki
_buluşma_ noktasına ulaştığında, üç savaş gemisinin yelken açtığını görünce, kaptan ve yolcular, erzakları az olduğu için, kıyıyı dolaşmaya karar verdiler. Kaliforniya kıyısındaki _Monterey_[AI] limanına erzak almak için girdiklerinde, _San Francisco_[AJ] koyunda sıkıntıda olan bir İngiliz savaş gemisi olduğunu öğrendiler. Oraya doğru yola çıktılar ve büyük bir şaşkınlıkla bunun _Raccoon_ adlı sloop olduğunu gördüler. Bu gemi, Columbia Nehri'nden çıkarken, çubuğa öyle şiddetli bir şekilde çarpmıştı ki, sahte omurgasının bir kısmı
kaybolmuştu; ve mürettebatı sürekli pompalarda olmasına rağmen ambarda yedi fit su olmasına rağmen, San Francisco'ya zorlukla ulaşmıştı. Gemisini tamir etmenin imkansız olduğunu gören Kaptan Black, onu terk etmeye ve kıtayı geçip Meksika Körfezi'ne, oradan da Britanya'nın Batı Hindistan adalarından bazılarına ulaşmaya karar vermişti. Ancak, Isaac Todd'un varışıyla, gemiyi savurmanın ve hasarı onarmanın bir yolu
bulundu. Isaac Todd daha sonra yolculuğuna devam etti ve 17 Nisan'da, İngiltere'den ayrılmasından on üç ay sonra Columbia'ya girdi.

[Dipnot AI: Yaklaşık 36. enlem derecesinde bir İspanyol misyonu veya başkanlığı.]

[Dipnot AJ: Yaklaşık 38. enlem derecesinde bir başka İspanyol başkanlığı ve Columbia'nın güneyinde karşılaşılan ilk Avrupa kuruluşu. [Artık kullanılmayan bu notlar, yazıldıkları dönemi gösterdiği için ilginçtir.--ED.]]

BÖLÜM XXVIII.

Fort William'dan ayrılış.--Superior Gölü'nde seyir.--Michipicoton Koyu.--Bir Kanoyla tanışma.--Batchawainon Koyu.--Saut Ste Marie'ye varış.--Orada
olaylar.--Ayrılış.--Huron Gölü.--French Nehri.--Nipissing Gölü.--Ottawa Nehri.--Kettle Şelalesi.--Rideau Nehri.--Long-Saut.--Montreal'e varış--Sonuç.

20 Temmuz akşamı, Bay D. Stuart bana
hafif bir kanoyla ertesi sabah Montreal'e doğru yola çıkması gerektiğini bildirdi. Hemen akrabalarıma yazdım: ama ertesi sabah Bay Stuart bana
kendisinin mektuplarımı kendisiyle birlikte
gemiye binerek
taşıyacağını söyledi. Eşyalarımı hazırladım ve akşama doğru Fort William'dan ayrıldık, büyük kanomuzu idare edecek on dört güçlü _gezgin_ ile ve kısa süre sonra
dünyanın yüzeyindeki en büyük tatlı su kütlesinin koynunda
yüzüyorduk. Altı yolcu saydık, yani Baylar D. Stuart, D.
M'Kenzie, J. M'Donald, J. Clarke, ben ve Kızıl Nehir'deki Kildonan'dan gelen sekiz veya dokuz yaşında küçük bir kız. İlk geceyi, yılın belirli mevsimlerinde üzerinde
patlayan şimşek ve gök gürültüsü eşliğinde sık sık meydana gelen fırtınalar nedeniyle bu adı alan _Thunder Bay_'daki adalardan birinde geçirdik. 22 ve 23'ünde, Superior Gölü'nün güney kıyılarını dolaşmaya devam ettik. Bu muhteşem gölde gezinmek, günün bir bölümünde hüküm süren ve hızlı bir ilerlemeye izin vermeyen yoğun sisler olmasa son derece keyifli olurdu. 24'ünde, _Le Pic_ adlı küçük bir ticaret işletmesinde akşam yemeği yedik,
burada mükemmel balıklar yedik.

26'sında, girişinde dokuz mil genişliğinde ve yirmi kulaç derinliğinde olabilecek _Michipicoton koyunu_ geçtik.
Doğu noktasına yaklaşırken, Kaptan M'Cargo ve şirketin sahip olduğu bir yelkenlinin mürettebatının bulunduğu küçük bir kanoyla karşılaştık. Bay M'Cargo
bize _Saut Ste.'den yeni kaçtığını söyledi. Marie_, Amerikalıların yüz elli kişilik bir müfreze gönderdiği; ve şhununu terk etmek zorunda kaldığı için tekneyi ateşe verdiği. Bu haberin sonucunda, üzerinde ilerlediğimiz kanonun Fort William'a geri dönmesi kararlaştırıldı. Bay Stuart ve iki adamla birlikte Kaptan M'Cargo'nun kanosuna bindim, o ve mürettebatı yerlerimizi aldı. Gölde yapılan bu alışverişin telaşı ve karmaşası içinde bize bir jambon, biraz çay ve şeker ve yaklaşık yirmi beş pound un içeren bir torba verdiler, ancak Bay M'Cargo'nun _Saut Ste. Marie_'den ayrılırken almaya vakit bulamadığı
bir su ısıtıcısı, bıçaklar, çatal bıçaklar vb. şeyleri tamamen unuttular. Sonuç olarak, herhangi bir karakola ulaşmadan önce gölün kıyısına doğru ilerlemeye devam ettiğimiz iki buçuk gün boyunca sefil bir şekilde geçindik. Çantada biraz un ıslattık ve yoğurduktan sonra kamp ateşimizin yanında düz taşların üzerinde pişirdiğimiz kekler yaptık. 29'unda Batchawainon'a ulaştık ve orada bize yemek
hazırlayan ve bizi iyi karşılayan birkaç kadın bulduk. Göze hoş gelen hiçbir şey
sunmayan kumlu bir koyun dibinde bulunan zavallı küçük bir karakol. Burada ikamet eden Bay Frederic Goedike, Saut Ste. Marie'de neler
olduğunu görmek için gitmişti. Ertesi gün geri döndü ve bize Amerikalıların, Binbaşı Holmes komutasındaki yüz elli kişilik bir kuvvetle
geldiğini ve hepsinin almaya değer gördükleri
malları yağmaladıktan sonra, N.W. Şirket ve Bay Johnston'ın şirketi, şirkete ve o beyefendiye ait evleri, depoları, vb. ateşe vermiş ve başka hiç kimseye sarkıntılık etmeden geri çekilmişlerdi. [AK] Kanomuz akşam Fort William'dan geldi, Bay M'Gillivray'ınkiyle birlikte; ve yarın hepimiz Saut Ste. Marie'ye gittik, orada düşmanın bıraktığı kalıntıları gördük. Şirketin evleri, depoları ve kereste fabrikaları hala dumanlıydı.

[Dipnot AK: Kuzeybatı Şirketi, kendi hizmetkarlarından oluşan ve _voyageur corps_ olarak bilinen bir alay kurmuş ve ayrıca
üzerlerinde etki sahibi oldukları Kızılderili kabilelerini savaşa kışkırtmış ve silahlandırmış olarak, bu misilleme eylemini kendilerine getirmişlerdi. Bay Johnston ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşta aktif olarak yer almıştı.]

Şuno, akıntıların dibindeydi; Amerikalılar onu
aşağı doğru sürmüşlerdi, ancak kayaların bir çıkıntısına oturmuştu, oradan
onu çıkaramamışlardı ve bu yüzden onu suyun kenarına kadar yakmışlardı.

_Le Saut de Ste. Marie_ veya kısaca _Saut Ste. Marie_ olarak adlandırılan,
Superior Gölü'nün çıkışında bir akıntıdır ve beş yüz veya altı yüz yarda genişliğinde olabilir; uzunluğu üç çeyrek mil ve suyun inişinin yaklaşık yirmi fit olduğu tahmin edilebilir. Nehrin alt ucunda nehir yaklaşık bir mile kadar genişler ve burada belirli sayıda ev vardır. Kuzey kıyısı Büyük Britanya'ya; güney kıyısı ise Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Bay Johnston'ın yaşadığı yer Amerikan tarafıydı. Savaştan önce Amerikan hükümeti için limanın vergi tahsildarıydı. Aynı tarafta, üç melez erkek ve bir o kadar kızdan oluşan ailesiyle birlikte Bay Nolin yaşıyordu, bunlardan biri oldukça güzeldi. Kendisi yaşlı bir Kızılderili tüccardı ve evi ve mobilyaları eski refahının izlerini taşıyordu. İngiliz tarafında, güzel bir işletmesi olan Bay Charles Ermatinger'i bulduk: Nolin'e ait bir evde geçici olarak ikamet ediyordu, ancak taştan, çok zarif bir ev daha inşa ediyordu ve bir değirmeni yeni bitirmişti. Sonuncusunun, sakinleri kendilerinden daha fazla tahıl ekmeye yönlendireceğini düşünüyordu. Bu sakinler çoğunlukla melez veya Kızılderili kadınlarla evli yaşlı Kanadalı kayıkçılardı. Balıklar, yılın büyük bir bölümünde onlara geçim kaynağı sağlıyor ve kalanında kendilerine yetecek kadar patates sağladıkları sürece memnunlar. Bu insanların daha çalışkan olmaması üzücü, çünkü toprak çok verimli. 1 Ağustos'ta, komutana _Saut
Ste. Marie_'de neler olduğunu bildirmek için _Michilimackinac_'a (Mackinaw) bir ekspres gönderildi. Habercinin dönüşünü beklerken, Amerikalılar'ın başka bir
akın
yapması ihtimaline karşı kendimizi savunma durumuna soktuk. Bu pek de olasılık dışı değildi, çünkü Fransızca konuşanlardan birinin söylediğine göre, amaçları kısa süre sonra iç kesimlerden gelmesi beklenen Kuzeybatı
Şirketi'nin kürklerini ele geçirmekti. _Saut_'tan biraz uzaktaki _Pine Point_'te kamp kurmuş olan bazı Kızılderilileri, ihtiyaç halinde bize yardım etmeleri için davet ettik; onlar da bunu yapacaklarına söz verdiler. Bu arada, her şey Amerikan kuvvetleri tarafından götürüldüğü için erzağımız yoktu ve oltayla yakalayabildiğimiz
alabalıklar ve yabani ahududularla geçinmek zorundaydık.

4'ünde, ekspres görevini tamamlayamadan geri döndü: Mackinaw adasını düşman tarafından tamamen abluka altına alınmış halde bulmuştu, esir alınma riski olmadan oraya ulaşmak imkansızdı. 12'sinde, halkımızın Michilimackinac'a ateşlediği topçu atışlarını net bir şekilde duyduk, ancak mesafe yaklaşık altmış mil idi. Bunun düşmanın o mevkiyi geri alma girişimi olduğunu düşündük, ancak daha sonra bunun sadece prens naibinin doğum günü şerefine bir kraliyet selamı olduğunu öğrendik. Ancak, Saut Ste. Marie'de kaldığımız süre boyunca, Amerikalıların gerçekten adaya indiğini, ancak önemli bir kayıpla geri çekilmek zorunda kaldıklarını öğrendik. 19'unda, ortaklardan bazıları, kürklerle yüklü bir şekilde aşağı inen filodan önce Fort William'dan geldi. Hafif bir kanoyla Bay Decoigne'i Montreal'e mektuplarla birlikte gönderdiler, bu tugayı karşılamak için erzak siparişi vermek üzere.

21'inde, yolcusu olduğum kano, düşmanın hareketlerini gözlemlemek için _Fransız_ nehrinin ağzına gönderildi. Rota, bir dizi alçak ada ile çok monoton ve
kasvetli bir kıyı şeridi arasında uzanıyordu. 25'ine kadar, söz konusu nehrin girişinde kaldık, sonra yüklü kanolardan oluşan filo, sayısı kırk yedi olan, oraya ulaştı. Taşıdıkları kürklerin değeri bir milyon dolardan az olarak tahmin edilemezdi: Amerikalılar için önemli bir ödüldü, eğer ellerini uzatabilselerdi. Üç yüz otuz beş kişiydik, hepimiz iyi silahlanmıştık; kürk sırt çantalarıyla büyük bir kamp kuruldu ve bütün gece nöbet tuttuk. Ertesi sabah
Fransız nehrine tırmanmaya başladık ve kısa süre sonra
korkunç düşmanın ulaşamayacağı bir yere geldik. Fransız nehri kuzeydoğudan akıyor ve Saut Ste. Marie'den yaklaşık yüz yirmi mil uzaklıktaki Huron Gölü'ne dökülüyor. Aynı akşam, çıkış noktası olan Nipissing Gölü'ne ulaştık ve
kamp kurduk. 27'sinde o gölü geçtik, birkaç taşıma yaptık
ve _Mattawan_'dan çok da uzak olmayan bir yerde tekrar kamp kurduk.

28'inde erken bir saatte _Ottawa_ nehrine girdik ve
akşam _Portage des deux Joachims_'de kamp kurduk. Bu büyük bir nehirdir, ancak St. Lawrence'a katılmak için
yolunda birçok şelale ve akıntıyla engellenmiştir; bu da birçok taşıma yapmamıza neden oldu ve böylece 31'inde _Kettle şelalesine_ ulaştık.

Burada _Ottawa_'nın akışını durduran kaya kıyıdan kıyıya uzanır ve suları tamamen keser, bu yüzden biz geçtiğimizde hiçbiri düşmedi, ancak yeraltı kanalları veya kayadaki çatlaklar tarafından battı, yedi veya sekiz farklı açıklıktan kaynadı, ülkenin ilk kaşiflerinin _Chaudiere_ veya _Kazan şelalesi_ adını verdiği devasa bir kazandaki suya benzemiyordu. Bay P. Wright bu yerde ikamet ediyordu, burada iyi bir işletmesi ve toprağı işlemek ve kereste çıkarmakla görevli çok sayıda adamı vardı. _Chaudieres_'ten gün batımından biraz önce ayrıldık ve çok geçmeden _Rideau_ veya _Curtain nehri_'nin birleştiği yeri geçtik. Yirmi beş fit x otuz fit yüksekliğindeki bir kayanın üzerinden Ottawa'ya dökülen bu nehir, şelalenin ortasında, suları ortada açık ve aşağıya doğru yayılan çift perdeye benzeyen iki beyaz tabakaya ayıran küçük bir ada ile ikiye ayrılır. _Coup d'oeil_ gerçekten pitoresktir; geçerken sulara eğik bir şekilde vuran batan güneşin ışınları, onların güzelliğini fazlasıyla artırmış ve onu benimkinden daha yetenekli bir kaleme layık hale getirmiştir.

Gece yarısına kadar yolculuk ettik, sonra adamlarımızın biraz dinlenmesi için durduk. Bu dinlenme sadece iki saat sürdü. 1 Eylül'de gün doğumunda, _Long-Saut_'a ulaştık, rehberler edindikten sonra o tehlikeli akıntıyı geçtik ve kahvaltımız için bize süt ve meyve gönderen Bay M'Donell'in evinin yakınındaki kıyıya ayak bastık. Öğlene doğru, İki Dağ gölünü geçtik, orada
doğduğum adamın dağlarını görmeye başladım. Saat iki civarında, St. Ann'in akıntılarını geçtik. [AL] _Saut St. Louis_ ve _Caughnawago_ köyünün karşısına geldikten kısa bir süre sonra, o kadar çok akıntının sonuncusunu geçtik ve gün batımından biraz önce Montreal'e vardık.

[Dipnot AL: "Ünlü ve çok iyi tanımlanmış," diye ekliyor Bay Franchere, kendi çevirisinde, ancak ben ifadeyi, MOORE'u duymadan önce yazdığı gibi, orijinal çarpıcı sadeliğinde bırakmayı tercih ediyorum. Her okuyucu şunu hatırlar:--

"Kıyıdaki ormanlar karardığında,
Aziz Ann'de ayrılık ilahimizi söyleyeceğiz."

_Kanadalı Kayıkçı Şarkısı_.]

Ailemin beni görünce hem şaşırdığı hem de çok sevindiği baba evine koştum.
New York'tan yelken açtığımdan beri benden habersiz oldukları için,
yaygın söylentiye göre, vahşiler tarafından, Bay M'Kay ​​ve Tonquin mürettebatıyla birlikte öldürüldüğüme inanmışlardı: ve kesinlikle, kendimi böylesine güvende ve sağlam bulmam, Tanrı'nın takdiri sayesindeydi, akrabalarımın ve arkadaşlarımın arasında, bu kadar çok tehlikenin eşlik ettiği ve bu yolculukta birçok arkadaşımın zamansız bir ölümle karşılaştığı bir yolculuğun sonunda.

BÖLÜM XXIX.

Yazarın Ziyaret Ettiği Ülkelerin Mevcut Durumu.--Bay Irving'in St. Louis ile İlgili Açıklamalarının Düzeltilmesi.

Son bölüm, otuz üç yıl önce yayınlandığı şekliyle kıtanın etrafında ve ötesinde yaptığım seyahatlerin orijinal Fransız anlatımını sonlandırıyor.
Çeviri, mümkün olduğunca bu anlatımı takip ediyor ve yalnızca birkaç önemli olmayan gerçek hatanın düzeltilmesiyle ondan farklılaşıyor. O zamanlar bahsettiğim yerlerden ve kişilerden bahsediyor. Herhangi bir yeni üslup değişikliğine veya daha felsefi düşüncelere kapılmak için bu doğal ve sade anlatımın gerçeğe benzerliğini isteyerek kaybetmem.

Ancak o dönemden bu yana, uzun zaman önce ziyaret ettiğim ve anlattığım sahnelerde birçok değişiklik meydana geldi. Bunlar iyi biliniyor olsa da, bunlara değindiğim için
affınıza sığınabilirim.

O zamanlar putperestlik halinde olan Sandwich adalarının yerlileri, o zamandan beri bir tür Hristiyanlığı benimsediler, Avrupa medeniyetini taklit etmede önemli ilerleme kaydettiler ve hatta şu anda Birleşik Devletler'e ilhak fikrini bile düşünmeye başladılar. Ancak, gerçek yerlilerin, egzotik ve iyi özümsememiş bir medeniyetin azaltmaktan ziyade artırdığı ve dinin bir çare
uygulamayı başaramadığı
kötü alışkanlıklarının etkileriyle hızla azaldığı görülüyor.

Columbia'nın ağzında, tüm kabileler ve aralarında _Clatsops_, bir hastalık tarafından süpürüldü. Burada da, ahlaksız alışkanlıklar evrensel olarak yayıldı, tüm ulusa ölümcül bir rahatsızlık yaydı ve herkesin anayasasını zayıflatarak onları ilk bulaşıcı hastalığa veya salgın hastalığa kolay bir av haline getirdi. Ancak çeşitli Hristiyan mezheplerinden misyonerler Kolombiyalı Kızılderililer arasında da çalıştılar; Katolik Kilisesi'nin misyonlarından bahsetmeye bile gerek yok, Peder De Smet ve diğerlerinin anlatısıyla çok iyi biliniyor; ve çok sayıda kişiye toprağı işlemeleri ve böylece avcılığın güvencesiz kaynaklarına bağımlılıklarından dolayı daha önce maruz kaldıkları kıtlıklara karşı önlem almaları öğretildi; diğerleri ise Mesih'in inancında ulusal kalıcılığın gerçek ilkesini ve daha sonra geliştirilebilecek olan canlı bir medeniyet tohumunu aldılar. Göç ayrıca Oregon'a yerleşimcinin baltasını, kürk tüccarının kanosunu ve sırt çantasını da taşıdı. Willamet'in bereketli vadileri ve çayırları - bir zamanlar geyik, geyik ve antilopların uğrak yeriydi - artık çalışkan çiftçiler tarafından işleniyor. Oregon City, eski "Astoria"ya çok yakın, ilk kütük kalesini gördüğüm ve tarif ettiğim, şimdi bir Başpiskoposluk merkezi ve yakında Birlik'in bir eyaleti olması gereken bir bölgenin başkenti. Seyahat planımda tarif ettiğim dağların doğusundaki bölgeler hakkında iyileştirme açısından pek bir şey söylenemez: aynı vahşi durumda kalıyorlar. Kürk tüccarları derneği olarak Hudson Körfezi Şirketi'nin çıkarı, ticari amaçlarını sağlayan vahşi hayvanları
kovmak ve yok etmek olan tarımsal iyileştirmelere karşıdır. Ancak Superior Gölü'nde buharlı gemiler, Kızılderililerin ve kürk tüccarlarının huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolarının yerini aldı ve özellikle Amerikan tarafında Saut Ste. Marie'de artık refahın her türlü belirtisi var. Ötesinde, içinden geçtiğim bölgenin ne kadar uzak ve vahşi olduğunu, otuz sekiz yıl içinde nüfusumuzun ilerleyen dalgasının henüz sınırlarına ulaşmış olması gerçeğiyle tahmin edebiliriz.

Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ile aynı hızda ilerlememiş olsa da, kırk yılda
harika bir şekilde ilerledi. Girişimci bir çiftçi ve kereste tüccarının ikametgahını fark etmeye değer bulduğum St. Lawrence'ın o büyük atardamarı olan Ottawa vadisi, artık kalabalık, iyi ekili ve köyler, kasabalar ve şehirlerle dolu bir bölge.

Okuyucu, ilk bölümümü incelerken, 1810'daki New York şehrinin ve komşu Brooklyn köyünün bir tanımını buldu.
Bugün bir karşılaştırma yapmak gereksiz olurdu. O zamanlar, Amerika ile İngiltere arasında bir savaş
çıkmasının bile Pasifik'teki bir Amerikan ticari kuruluşunun feda edilmesini içerdiği düşünülüyordu, çünkü tedarikleri
zorunlu olarak kesiliyordu (varsayılmıştı) ve Amerika Birleşik Devletleri
hükümetinin onu düşmanca saldırılardan koruyamamasıydı. Şu anda, o zamanlar önemsiz bir liman olan New York'un
şu anda belki de dünyanın üçüncü şehri olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin de,
şüphesiz, içeride saldırılamaz ve dışarıda en büyük uluslara karşı
korunması zor birinci sınıf bir güç olduğunu belirtmek yeterlidir.

Önsözümde Bay Irving'in "Astoria"sına, bence haksız yere, Columbia'nın ağzına ilk sefere katılan genç adamları yansıttığı için değindiğimden, ayrıntılara girmeden, kendi sadakatini yansıttığını düşündüğüm anlatımın, en azından bazılarının, var olduğu sürece, cesaret, etkinlik, şirketin çıkarları için şevk ve zorluklara karşı sabırlı dayanıklılıktan yoksun olmadığını açıkça gösterdiğini gözlemlemek yeterli olabilir. Ve anlatının veya yolculuğumun bir parçası olmasa da, Batı'ya daha sonra yaptığım ziyaretler ve St. Louis hakkında samimi bir bilgi, Bay Irving'in o yerin şiirsel değil de doğru tasvirini düzeltmemi sağladığından, bunu burada yapabilirim. St. Louis artık çok geçmeden "Batı'nın Kraliçesi" ile rekabet etmeye hazır; Bay Irving burayı, avcıların, melezlerin, eşcinsellerin, uçarı Kanadalı kayıkçıların, vb., vb. yaşadığı küçük bir ticaret yeri olarak tanımlıyor. ,
toplanmış ve eğlenmiş, Fransız atalarından miras aldıkları o hafiflik ve canlılıkla; St. Louis'li tembel Creole, şu anın tadını çıkarmaktan başka bir şey düşünmüyor; yarı medeni, yarı barbar, karmakarışık bir nüfus, tuvaline
atılmış, genel, karışık (çok _pitoresk_ olduğunu kabul ediyorum) bir kitle,
kişilere saygı duymadan: ancak, tüm dünyanın hayran olduğu o mizah düşkünü kalemi kullanmada biraz karikatüre yaklaşan
çizerin yeteneğine gereken saygıyı göstererek, St. Louis'in o zaman bile asil, çalışkan ve diyebilirim ki, prens gibi
tüccarları barındırdığını söylemek adil olur; _Chouteaus_, _Soulands_, _Cere_, _Cheniers_, _Vallees_ ve _La Croix_ ile övünebilirdi, diğer akraba ruhları ile birlikte, torunları kendi babalarının değerini kanıtladı ve şimdi önde gelen iş adamları arasındalar, tıpkı babalarının öncüler olduğu gibi, gelişen St. Louis'in.

Bu açıklamalarla, sadece "Astoria"nın kuruluşunun genel konusuyla bağlantılı olarak bir adalet eylemi olarak yapıyorum, ancak
bahsettiğim başarılı yazarın kasıtlı adaletine hiçbir suçlamada bulunmak istemiyorum, okuyucularımdan saygıyla ayrılıyorum.

EK.[AM]

XVII. Bölümde. Okuyucuya, Astoria'yı İngilizlere satmadan veya devretmeden önce ve sonra terk eden bazı kişilerin kaderi hakkında bir hesap vereceğime söz verdim. Şimdi bu sözü yerine getireceğim.

[Dipnot AM: Bay Franchere'in kendi sözleriyle daha önce belirtilenlerin tekrarından kaçınmak için gerekli görülen bazı kısaltmalar hariç, bu Ek'i vermenin en iyisi olduğunu düşündük, özellikle de okuyucu için kendi İngilizce tarzının bir örneği olarak.]

Baylar Ramsay Crooks, R. M'Lelland ve Robert Stuart, Washington Irving'in "Astoria" adlı eserinde çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı her türlü yorgunluğa, tehlikeye ve saç teli kadar kaçışa katlandıktan sonra, sonunda St. Louis ve New York'a ulaştılar.

Bay Clapp, Komodor Porter'ın emrinde Midshipman olarak ülkesinin hizmetine girdiği Marquesas Adaları'na gitti. Komodor'un talimatlarıyla Deniz Piyadeleri'nden Teğmen Gamble ile birlikte oradan kaçtı. İngilizler tarafından yakalandı, Buenos Aires'e çıktı ve sonunda New York'a ulaştı.

Bay Astor'un kendisine duyduğu güveni boşa çıkardığı için bir ödül olarak D. M'Dougall, Kuzeybatı Şirketi'nin Ortağı yapıldı, dağları aştı ve Winipeg'deki _Bas de la Riviere_'de sefil bir şekilde öldü. Yardımcısı Donald M'Kenzie, Columbia Nehri'ne geri döndü ve orada önemli bir servet biriktirdi, emekli oldu ve bu eyaletteki Chautauque İlçesi'nde yaşadı, burada birkaç yıl önce bilinmeyen bir şekilde öldü ve ihmal edildi: çok bencil bir adamdı, kendisinden başka kimseyi umursamıyordu.

Geriye sadece Baylar J.C. Halsey, Russell, Farnham ve Alfred Seton'dan bahsetmek kalıyor, hatırlanacağı üzere, Şubat 1814'te Bay Hunt ile birlikte "Pedlar"a binmişlerdi.

Nehri 1 Nisan civarında terk ederek, Norfolk Sound'daki Sitka'daki Rus tesisine doğru yola çıktılar ve orada yerlilerle ticaret yapmak veya İngiliz kruvazörlerinden kaçınmak için gelen iki veya üç Amerikan gemisine daha rastladılar. Orada, İngiliz bayrakları altında bir yelken belirdi ve Bay Hunt, Bay Seton'ı onun kim olduğunu tespit etmesi için gönderdi. Onun, İngiltere'den Güney Denizleri'ne gitmesi planlanan bir filo eşliğinde gönderilen, tekrarlayan bir sinyal gemisi ve markalı bir gemi olan "Forester" Kaptan Pigott olduğu ortaya çıktı. Kaptan Bay Seton'la (bu bilgileri ondan alıyorum) daha fazla tanışınca, daha önce hiç yayınlanmamış ve Bay ASTOR'un ilgisini ve azmini gösterecek bir gerçek öğrendi. "Lark"ı New York'tan gönderdikten sonra, İngilizler tarafından durdurulabileceğinden korkarak, İngiltere'deki muhabirine bir İngiliz teknesi satın alıp donatması ve onu Columbia'ya gönderip, kuruluşu rahatlatması için emir verdi. Bay Hunt bu gerçeği öğrendiğinde, Bay Halsey'i Sitka'da bırakmaya karar verdi ve kuzeye doğru ilerleyerek Bay Farnham'ı Bay Astor için karadan haber götürmek üzere _Kamskatka_ kıyısına çıkardı. Bay Farnham yolculuğu tamamladı, Hamburg'a ulaştı, oradan Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı ve sonunda dünyanın tüm çevresini
tamamlayarak New York'a vardı.

"Seyyar Satıcı" daha sonra güneydoğuya doğru yelken açtı ve kısa süre sonra erzak almak için yaklaştığı Kaliforniya kıyısına ulaştı. Limanlardan birine yaklaşırken, içeride demirlemiş, Amerikan bayrağı taşıyan bir gemi gördüler. Rüzgarlarını çekerek, kısa süre sonra yabancıya yaklaştılar ve şaşkınlıklarına göre, "Pedlar"ın yanına tekneler gönderen ve onu yakalayan ve ödülü yaklaşık iki ay elinde tutan İspanyol korveti "Santa Barbara" çıktı. Bu süre zarfında _San Blas_'a indiler. Burada Bay Hunt, Bay Seton'a kıtayı geçip Amerika Birleşik Devletleri'ne en iyi şekilde ulaşmayı teklif etti. Bay Seton, buna göre, Darien Kıstağı'na gitti. Orada hastalık nedeniyle birkaç ay alıkonuldu. Ancak sonunda, devam eden devrimci hareketler sonucunda kendi bayrakları altında sığınak arayan İngiliz tüccarlarını kurtarmak için yollarda bir İngiliz filosunun yattığı Kartaca'ya ulaştı. Burada, yoksulluk ve sefaletin son aşamasına düşen Bay Seton, cesurca, filonun komutanı olan Yüzbaşı Bentham'a başvurdu. Bentham, onu bir beyefendi olarak bulup, ona gereken her türlü yardımı teklif etti, kendi kamarasında bir yer verdi ve sonunda onu güvenli bir şekilde Jamaika Adası'na çıkardı. Oradan da New York'a giden yolu buldu. Sefere katılanların hepsinden şu anda sadece dört kişi hayatta kaldı: Ramsay Crooks, Esq., American Fur Company'nin eski Başkanı; Alfred Seton, Esq., Sun Mutual Insurance Company'nin Başkan Yardımcısı; ikisi de New York şehrinden; Kanada'dan Benjamin Pillet; ve yazar da New York'ta yaşıyor. Geri kalanların hepsi doğaya olan borcunu ödedi, ancak isimleri önceki sayfalarda kayıtlı.

Kaptan Thorn'un talihsiz Tonquin'deki kişiler hakkında yaptığı ve Bay Irving'in "Astoria" adlı eserinde tekrarladığı hoşgörüsüz yorumlara rağmen, bu genç adamlar "Barmenler veya Bilardocular olarak temsil ediliyordu, çoğu Adalet Bakanlığı'ndan kaçmıştı, vb." - bunların çoğunun iyi bir ebeveyne, liberal bir eğitime sahip olduğunu ve kendi görevlerini yerine getirmek için her bakımdan yeterli olduklarını söylemeyi bir görev olarak görüyorum. "Astoria"nın yazarının, "Astoria" adlı eserinde, Bay Irving'in, onların yılmaz enerjilerini, işverenlerine olan sadakatlerini ve insanların yerleştirilebileceği en zor koşullar altında bile neşeli olmalarını kabul etmek zorunda kaldığını düşündüğümüzde, genel karakterine ilişkin yorumları ve "övüngen ve küstah tavırları" ile alay etme girişimi, kötü bir lütufla karşılanıyor.

Kaptan Thorn'a gelince, itiraf etmeliyim ki, sert bir komutan ve asabi bir adam olmasına rağmen, mürettebatının sağlığına çok dikkat ediyordu. Gemide bulunan Kanadalıların ve makinistlerin sefil görünümüne ilişkin şikayetleri, bu insanların konaklama yerlerinin bir açıklaması yapılarak hafifletilebilir.
Tonquin küçük bir gemiydi; baş güvertesi, mürettebatın direğin önünde görev yapması için tasarlanmıştı. Kuruluşa gidecek yirmi adamın konaklaması için ayrılan oda, baş kalenin arkasındaydı; bir bölme açılmıştı ve baş kaleden karanlık, havasız, sağlıksız bir yere açılan bir kapı vardı, hepsi orada yığılmışlardı, hareket etme araçları yoktu ve sonuç olarak sağlık için çok gerekli olan vücut egzersizinden mahrum kalmışlardı. Buna ek olarak, gemide bir doktorumuz yoktu. Bu gerçekler göz önüne alındığında, yiğit Kaptan'ın şikayetleri kabul edilebilir mi? Elbette Bay Irving, bu koşulların yanı sıra, yayımlandığı sırada erişebildiği kişilere birkaç soru sorması
önerilmiş olsaydı, bilebileceği diğer birçok koşuldan da habersizdi. Benim (söylememe bile gerek yok) talihsiz Kaptan'a karşı kişisel bir düşmanlığım yok; bana her zaman, bireysel olarak, beklediğim kadar iyi davrandı;
ve eğer anlatımım sırasında onun eylemlerine karşı sert davrandıysam, gemideki arkadaşlarıma karşı bir adalet duygusuyla ve genel davranışlarına dair bu tür açıklamaların okuyucularıma tarihi gerçeği iletmek için gerekli olması nedeniyle harekete geçtim.

Gemide ona karşı bir komplo fikri o kadar saçma ki
gerçekten dikkate alınmayı hak etmiyor. Bay M'Kay'in kendisine yaptığı tehdit, daha doğrusu önerisi, şu sözlerle - "eğer savaş diyorsan, savaş" - denizcilerden birinin Bay M'Kay'e şikayette bulunmak için gelen Kanadalı bir çocuğa kötü muamelede bulunmasıyla ortaya çıktı. Kaptan otoritesini ortaya koymadı ve benim huzurumda "Kendi savaşlarını kendileri yapsınlar" dedi: - Bay M'Kay'in yukarıda alıntılanan ifadeyi ortaya atması bu cevap üzerineydi. Bay Irving'in güzel yazılmış eserindeki az çok ciddi veya önemsiz yanlışların uzun bir listesini yapmaya devam edebilirim, ancak hepsini incelemek sıkıcı olur. Yukarıda yer verdiğim birkaç yorum, önsözde yapılan iddianın haksız olmadığını kanıtlamak için yeterli olacaktır. Bay Irving gibi edebi değere ve üne sahip bir adamla listeye girmek gibi bir niyetim yok, ancak olayların bir anlatıcısı olarak, bir klasik olarak kabul edilen bir eserin tarihsel doğruluğuna
karşı çıkabilecek olsa da, gerçeği söylemek zorunda hissettim. Aynı zamanda Bay Irving'i okuyucularının zihinlerini önyargılı hale getirme niyetinden tamamen muaf tutuyorum, çünkü şüphesiz ki tek amacı arkadaşının karakterini desteklemekti: bu duygu cömert bir kalbe layıktır, ancak tatmin edilmemeli ve eminim ki başkalarının karakteri pahasına tatmin etmek istemez.

EDITÖR NOTU.

Belki de Bay Franchere'in isteğine aykırı olarak, yukarıdakileri neredeyse kelimesi kelimesine yazdığı gibi bıraktım. Bay Irving'in ASTORIA'sında ve mevcut ciltte anlatılan olayların tarihinin bir parçası olarak, Tonquin'in o meşhur ve talihsiz yolculuğunda, kendisinin ve meslektaşlarının önceki eserde verilen aşağılayıcı
tanımlamasına karşı, katiplerden birinin
geri ödeme taleplerinin adil bir şekilde kaydedilmesi gerekir. Aynı zamanda, Kaptan Thorn'un yazışmalarındaki o küçümseyici sözlerin uyandırdığı doğal bir hassasiyetin, Bay Irving'in bir tarihçi olarak geçerlilik kazandırdığı, mükemmel dostumu, Knickerbockers'ın kronikçisinin karakteristik özelliği olan şakalaşma tonuna karşı biraz kör ettiğine dair kendi izlenimimi belirtmekten kendimi alamıyorum; bu ayrıntılar, gemideki kişilerin güvenilir bir açıklaması olmaktan çok, karada yaşayanlara ve edebiyat katiplerine karşı içten bir küçümsemeyle, sert yaşlı deniz kaptanının karakterinin özellikleri olarak verilmiştir; bunlardan bazıları, şu anki çalışmada gördüğümüz gibi, aslında çok değerli karakterlerdi; edebi dönüşleri ve sadık günlük tutmaları (özellikle kaptanın öfkesini kışkırtmış gibi görünüyor) nedeniyle, şimdi kırk yılı aşkın bir sürenin sonunda, minnettar olmak için çok fazla nedenimiz var. Elbette Bay Franchere'in anlatısına sık sık başvurmuş olan Bay Irving'in kendisi, bu konulardaki bilinen zevki nedeniyle, bunun Defoe benzeri sadeliğine,
veya profesyonel bir kaleme layık, serpiştirilmiş
güzel tasvirlerine duyarsız kalamazdı.

SON. Project Gutenberg E-Kitabının Kuzeybatı'ya Bir Seyahatin Anlatımı
1811, 1812, 1813 ve 1814 Yıllarında Amerika Kıyıları veya Pasifik'teki İlk Amerikan Yerleşimi, Gabriel Franchere

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHWEST COAST OF AMERICA ***

***** This file should be named 15911.txt or 15911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/1/15911/

Produced by Suzanne Lybarger and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
