*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 40, August 12, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 40, 12 Ağustos 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 27, 2005 [EBook #15917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 40, August 12, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 40, August 12, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: May 27, 2005 [EBook #15917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Online Distributed
Proofreading Team (www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR

1. Cilt 12 AĞUSTOS 1897 No. 40.
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf konu olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon: ERKEKLER VE KIZLAR
ÇİN
HAFTALIK
GAZETE]

Abonelik
Yılda 2,50 $
6 ayda 1,25 $

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI
NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif Hakkı, 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON.=

* * * * *

...PREMIUMLAR...

* * * * *

BİZE 4 YENİ ABONE GÖNDEREN HERKESE

[İllüstrasyon: Bir Cep Kodak

2-1/4 x 2-7/8 x 3-7/8 inç ölçülerindedir, 1-1/2 x 2
inçlik bir resim oluşturur ve yalnızca 5 ons ağırlığındadır. Yeniden yüklemeden
12 pozlama için hazır olarak teslim edilir.]

Lens sabit odaklı tiptedir ve bozulmayı önlemek için yeterli odak uzunluğuna sahiptir
(2-1/2 inç).

Geliştirilmiş döner deklanşör ve lens için üç durak seti vardır. Durakları değiştirmek ve zaman pozlamaları için slaytlar pozlama kolunun yanındadır ve her zaman konumlarıyla merceğin önünde hangi durağın olduğunu ve deklanşörün zaman veya anlık pozlamalar için ayarlanıp ayarlanmadığını gösterir, böylece bir uyarı görevi görür.

Yapacakları işin _kalitesi_ açısından, Cep Kodak'ları piyasadaki en iyi
kameralarla eşittir. O kadar mükemmel kalitede negatifler yaparlar ki, bunlardan her boyutta büyütme yapılabilir.

Cep Kodak'ları kaliteli deriyle kaplıdır ve süslemeler
güzel bir şekilde bitirilmiş ve lakelenmiştir. Zarif, sanatsal ve
dayanıklıdırlar.

=Bir abonelik daha için bu kamerayla birlikte bir bisiklet
taşıma çantası göndereceğiz=

* * * * *

BİZE 9 YENİ ABONE GÖNDEREN HERKESE

[İllüstrasyon: An Improved
=No. 4=
Bulls-Eye

4x5 inçlik resimler için; 12 pozlama için yeniden yüklemeye gerek kalmadan hazır olarak teslim edilir. Kameranın boyutu, 4-7/8 x 5-7/8 x 9-1/4 inç; ağırlık 2
pound 2 ons; lensin odak uzunluğu, 6-1/4 inç.]

Üstün kaliteli akromatik bir lensle donatılmış, üç duraklı bir sete sahip; biri dikey, biri yatay pozlamalar için olmak üzere iki vizöre sahip; ayrıca, biri dikey, biri yatay pozlamalar için olmak üzere üç ayaklı vidalar için iki soketle birlikte sağlanmıştır. Anlık çekimler veya uzun pozlamalar için geliştirilmiş döner deklanşörle donatılmıştır. Gün ışığında yüklenebilir. Güzelce tamamlanmış ve deriyle kaplanmıştır.

=Yukarıdaki kameraların her ikisi de Eastman Kodak Co., Rochester, N.Y. tarafından üretilmiştir ve bu, değerlerinin bir garantisidir=

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 AND 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ=

* * * * *

HAZIRLANIYORUZ

==A==

=ALASKA HARİTASI=

* * * * *

Son Rus ve Hükümet Araştırmalarından Sonra Bugüne Kadar Düzeltildi...

* * * * *

_FİYAT, 10 SENT_

* * * * *
SINAVLAR

Sınav çalışmaları için Rölyef Haritalarını düşündünüz mü?
Doğu'daki savaşı günden güne takip ediyor musunuz?

Klemm'in Rölyef Uygulama Haritaları

özellikle sınav çalışmalarına uyarlanmıştır, çünkü bunlar tüm
siyasi ayrıntılardan tamamen arındırılmıştır. Herhangi bir sınav
çalışması bunlar üzerinde yapılabilir.

Doğu Sorusunu takip etmek için Klemm'in Roma İmparatorluğu'nu kullanın ve her günün olaylarını kaydedin.
Çetelere iliştirilmiş ve ordular hareket ettikçe haritada hareket ettirilen küçük bayraklar, özellikle Rölyef Haritalarını kullandığınızda ayrıntıları
önünüzde çok faydalı bir şekilde tutar.

ÖRNEK SET, KABARTMA HARİTALAR (15), 1,00 $
ÖRNEK ROMA İMPARATORLUĞU, - 10 SENT

WILLIAM BEVERLEY HARISON, - - 5 West 18th Street, N.Y.

* * * * *

Ders kitaplarının abonelik karşılığında alınacağını unutmayın

=THE= .. .. =BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=

* * * * *

=İkinci Ciltli Cilt=

OF

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=

(16 ila 30 Numaraları İçerir)

=ARTIK HAZIR=

Sağlam bir bezle güzelce ciltlenmiş, yan ve arka yüzünde başlık var.
Fiyat, posta ücreti ödenmiş, 1,25 dolar. Aboneler numaralarını bize göndererek (ekspres ödemeli) ciltleme maliyetini karşılamak için 35 sent ve dönüş nakliyesi için 10 sent karşılığında değiştirebilirler.

Adres
=_3 ve 5 Batı 18. Cadde, . . . . . . . New York Şehri_=

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

1. CİLT 12 AĞUSTOS 1897. HAYIR. 40

İspanya'daki olaylar çok ciddi bir hal alıyor.

Hükümetin asker ve para taleplerine karşı halk o kadar öfkeli ki ülkenin her yerinde isyanlar çıkıyor.

En ciddi isyanlar Barselona'da yaşandı.

Bir süre önce size Barselona'da Carlistlerin kullanımı için çok miktarda silah depolandığını ve bir Carlist ayaklanması durumunda Barselona'nın devrimin merkezi olacağını söylemiştik.

Geçtiğimiz hafta o şehirdeki isyanlar o kadar ciddi bir karaktere büründü ki Hükümet birliklerine onları bastırmaları emredildi.

Bu isyanlar Carlist etkilere atfediliyor çünkü Carlistler uzun zamandır çok huzursuz bir ruh halindeydi ve Don Carlos'un öne çıkıp onları silaha çağırmasını hevesle bekliyorlardı.

Kuzey eyaletlerindeki halkın büyük çoğunluğu onun lehine ve tahta oturtulursa İspanya'ya barış ve refahın geri geleceğine inanıyor.

Carlist partisinin tutumu artık o kadar tehdit edici olarak görülüyor ki
Başbakan Senor Canovas'ın, İspanya'nın şu anda karşı karşıya olduğu birçok sıkıntının en ciddisinin
Carlist bir yükseliş olasılığı olduğunu söylediği bildiriliyor.

Bu arada partinin lideri Don Carlos, İsviçre'nin Luzern kentindeki evinde sessizce kalıyor ve İspanya tahtını güvence altına almak için hiçbir çaba göstermiyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: DON CARLOS.]

İsviçreli bir gazetenin temsilcisi ona İspanya durumu hakkındaki fikrini sordu.

Çok ciddi olduğunu düşündüğünü söyledi.

Küba savaşından bahsederken,
Weyler'den çok, İspanya'nın isyancıları yenmek için gönderdiği ilk general olan General Martinez Campos tarafından korkunç bir şekilde kötü yönetildiğini söyledi.

Don Carlos'a göre, General Weyler Küba için doğru adam.

Suçlandığı tüm zalimce şeyleri yaptığına inanmayı reddediyor, ancak sertliğinin ve ciddiyetinin bu durum için gerekli olduğunu ve İspanya'nın böyle bir zamanda böyle bir lider bulduğu için çok minnettar olması gerektiğini söylüyor.

Bir Carlist'in yükselme ihtimali sorulduğunda, halkın kendisini silaha sarılmaya ve ülkesini kurtarmaya çağırdığını söyledi. Bunu yapmaktan çekindi çünkü sevgili ülkesini düşmanlarla kuşatılmışken bir iç savaşın dehşetine sürüklemesinin kendisi için zalimce bir şey olacağını düşünüyordu.

Halkının çağrısına sağır kalmak için çok çaba harcadığını, ancak işler düzelmezse öne çıkıp ülkesini kurtarmayı görevi olarak görmesi gerektiğini söyledi.

Ona göre Amerika Birleşik Devletleri Küba işlerine sadece Küba'yı ilhak etmek istediği için müdahale ediyor. İspanya tahtında olsaydı, Kübalılara o kadar liberal bir hükümet biçimi vereceğini söylüyor ki,
İspanya yönetimi altında kalmayı bir ayrıcalık olarak hissedeceklerdi.

Don Carlos'un İspanya tahtını yeniden ele geçirme fırsatları şu anda olduğu kadar elverişli olmamıştı ve ifadesine rağmen, arkadaşlarının isteklerine uyması ve
elinden gelenin en iyisini yapması oldukça olası.

* * * * *

Ruiz davasındaki kanıtlar Hükümetimize sunuldu.

Dışişleri Bakanlığı, dikkatli bir değerlendirmeden sonra İspanya'nın
yanlış olduğuna karar verdi. İspanya'nın yeni bakanı General Woodford, bu nedenle İspanyol hükümetine Bayan Ruiz'e ödenecek 75.000 dolarlık tazminat talebinde bulunması talimatı aldı. Bakanımıza ayrıca, Hükümetinin Amerika ile İspanya arasında var olan
antlaşmalar uyarınca Dr. Ruiz'e karşı yapılan tüm işlemlerin yasadışı olduğu ve İspanya'nın onun ölümünden kesinlikle sorumlu olduğu sonucuna vardığını söylemesi talimatı verildi. Bu koşullar altında İspanya bu parayı talihsiz dul eşine ödemek zorundadır.

General Woodford, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bayan Ruiz için çok daha büyük bir tazminat talep etmekte haklı olduğunu, ancak Hükümetimizin İspanya'ya karşı duyduğu dostça hislerin bizi bu miktarı mümkün olduğunca makul bir miktara getirmeye yönelttiğini ekleyecektir.

İspanya, Bayan Ruiz ile konuyu uzlaştırmak için bir girişimde bulundu, ancak o İspanyol ajanlarla görüşmeyi reddetti ve iddiasını Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin eline bırakmayı tercih ettiğini söyledi.

Kongre ayrıca _Competitor_ davasında da harekete geçti.

_Competitor_, Nisan 1896'da Florida'ya doğru yola çıkan bir Amerikan yelkenlisiydi.

Geminin kaptanının anlattığı hikayeye göre, karadan
görünmezden geldikten hemen sonra yolcular gemiyi ele geçirdiler ve onu rotasını değiştirmeye ve onları Küba'ya götürmeye zorladılar.

Bagajları isyancılar için tasarlanmış erzak ve mühimmattan oluşuyordu ve bu nedenle kaptan, iradesi dışında bir filibustering seferi yapmaya zorlandı.

_Competitor_ İspanyollar tarafından görüldü ve yakalandı, ancak gemideki adamların beşi hariç hepsi kaçtı.

Bu adamlardan üçü gemiyi kullanan Amerikalılardı.

Tutuklular karaya çıkarıldı ve askeri mahkemede yargılandı. Korsanlıkla
suçlandılar. Küba'ya kendi özgür iradeleriyle gitmediklerini, yolcular tarafından buna zorlandıklarını savundular. İspanya'ya
haksızlık yapma niyetlerinin masum olduğunu iddia ettiler.

Buna rağmen ölüm cezasına çarptırıldılar. Kendilerini Amerikan vatandaşı olarak ilan ettiler ve uyrukları hakkında gerçek öğrenilene kadar cezaları ertelendi.

Gerçekten Amerikalı oldukları anlaşıldı ve bu nedenle Hükümet
hemen İspanya'ya bir protesto gönderdi ve üç adam bir cevap alınana kadar hapse gönderildi.

Uzun bir süre sonra Madrid'den adamlara yeni bir yargılama yapılacağına dair haber geldi. Yeni yargılama emrinin verilmesinden bu yana on ay geçti ve
hala bu tutuklulara adalet sağlanamadı. Cabanas hapishanesinde sıkı bir şekilde hapsedildiler ve gerçekten suçluymuş gibi cezalandırıldılar, ancak yargılamaları şu veya bu nedenle ertelendi, ta ki yetkililerin onlara özgürlüklerini güvence altına alma fırsatı vermek istemediği anlaşılana kadar.

Ayrıca yelkenli tüm bu süre boyunca İspanya tarafından tutuldu ve sahipleri, hizmetlerinden bir kez daha yararlanabilmek için onu geri almak istiyorlar.

Yaklaşık bir yıl sabırla bekledikten sonra, Kongre sonunda konuya el attı.

Başkan'a, tutukluların serbest bırakılmasını sağlamak ve tekneyi sahiplerine iade etmek için uygun gördüğü adımları atma yetkisi veren ortak bir karar alındı.

Karar ayrıca Başkan'a, bu amacı gerçekleştirmek için gerekli gördüğü araçları kullanma ve yetkiyi kullanma yetkisi veriyor.

İspanyollar hem Ruiz hem de _Competitor_ davalarında aldığımız aksiyondan dolayı öfkeliler, ancak özellikle öfkeleri Küba'daki konsoloslarımıza yönelik.

General Lee'ye, İspanyollar asil yerine intikamcı olurlarsa, görevinde uzun süre kalmasına ve İspanya ile Amerika arasında sorun
çıkartmasına izin verilmeyeceği bildirildi.

Matanzas'taki konsolos, oradaki Amerikalılara yönelik tehditler sonucunda Konsolosluğu güçlendirmek zorunda kaldı. Bunu, sorun çıkması durumunda Matanzas'taki Amerikalılara güvenli bir sığınak sağlamak için yaptı. Küba'daki yetkililer Ruiz ve _Competitor_ davaları nedeniyle bize öfkelenirken, İspanya'daki Hükümet bize karşı yeni bir
kızgınlık sebebine sahip.

Bu, Washington'daki İspanyol bakanın gönderdiği bir tebligatla ortaya çıktı.

Senor Dupuy de Lome, Hükümetine General Woodford'a verilen talimatlarla ilgili tam bilgi aldığını yazıyor.

Dışişleri Bakanı tarafından bakanın İspanya'ya, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'daki savaşın yeterince uzun sürdüğünü düşündüğünü ve Amerikalıların sessizce oturup mücadelenin çok daha uzun sürmesine izin veremeyeceğini söylemesi talimatı aldığını söylüyor. Bakanımız, İspanya'ya, savaş yakında sona ermezse Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale edeceğini ve General Weyler tarafından yürütülen savaşın, Amerika Birleşik Devletleri'nin devam etmesine izin vermeyeceği için, her koşulda derhal durdurulması gerektiğini bildirecek.

İspanyollar buna çok öfkelendiler ve General Woodford'a karşı çok
düşmanca duygular besliyorlar.

Eğer bu ifade gerçekten doğruysa, kamuoyuna açıklanması üzücü, çünkü Başkan'ın General Woodford'un barışçıl bir anlaşma yapamayacağından kesinlikle emin olana kadar İspanya'ya karşı hiçbir düşmanca eyleme izin vermeyeceği kesin olarak belirtildi.

Bakanımız çok yakında İspanya'ya gidiyor. İlk başta, Kraliçe Naibi tarafından resmen kabul edilmesinin uzun bir gecikme olacağı düşünülüyordu, çünkü Saray Madrid'den ayrılmış ve yaz için San Sebastian'a gitmişti.

Görünüşe göre İspanyol sarayı yaz sezonunda çok az tören düzenliyor ve bir büyükelçinin kabulü çok önemli ve törensel bir olay olduğundan, Kraliçe Naibi bunu Madrid'e dönüşe kadar ertelemeye karar verdi.

Bu gecikme bizi çok rahatsız etti. Küba sorunları sonbahara kadar bekletilemeyecek kadar acil ve orada tanınmış bir temsilcimiz olana kadar İspanyol Hükümeti ile hiçbir iş yapılamazdı.

Neyse ki Japonya bu zorluğun üstesinden gelmemize yardımcı oldu.

Mikado, genç Kral Alphonso'ya kutsal Krizantem nişanını sunmak için İspanyol sarayına özel bir görev gönderdi.

Japon elçilerini sunumlarını yapmak için tüm yaz bekletmek hiç de kibarca olmazdı ve bu nedenle Mikado'nun habercilerini karşılamak için büyük bir saray töreni düzenlenecek ve General Woodford da aynı zamanda tanınacak.

* * * * *

İspanyol birliklerinin durumunun her geçen gün daha da kötüleştiği bildiriliyor.

Üniformalarının yırtık ve eski olduğu ve Avrupa ordusunun temsilcilerinden çok serserilere benzedikleri söyleniyor.

Havana sokaklarında dolaşıp yoldan geçenlerden bakır dilenip kapı kapı ekmek istedikleri söyleniyor.

Sadık İspanyol tüccarların çoğunun, karşılığında hiçbir ödeme almadan askerlere yiyecek sağlamak zorunda kaldıkları için adayı terk ettiği söyleniyor. Mahvolmaktansa Küba'yı terk etmeyi tercih ediyorlar.

Bu arada Havana, General Gomez'in şehre doğru yürüdüğüne dair
haberle paniğe kapıldı. Söylentinin doğruluğu henüz tespit edilemedi, ancak ünlü yatıştırıcı seferlerinden birine giden General Weyler'in ani dönüşüyle ​​korku daha da güçlendi.

Weyler geri döner dönmez şehri savunmak için olağanüstü hazırlıklar yapmaya başladı ve bu nedenle Havana'da genel olarak haberin doğru olduğuna inanılıyor.

Kübalıların şehre çok yakın olduğu ve Gomez'in tüm isyancı liderlere savaşı aralıksız bir faaliyetle ilerletme emri verdiği kesin olarak biliniyor.

* * * * *

Görünüşe göre Sultan gerçekten de anlaşmaya vardı.

Elçiler, hatırlarsanız, ona Tevfik Paşa dışında
kimseyle görüşmeyi kesin bir şekilde reddettiler ve sınırın yazılı olarak kabul edilmesi taleplerini tekrarladılar. Tevfik ile yapılan bu görüşmeden sonra diplomatlar bir konferans düzenlediler ve bu konferansta hükümetlerine bir nota hazırlandı ve notta Sultan'ın kesin bir eylemde bulunulmadığı sürece asla anlaşamayacağına dair görüşlerini belirttiler.

Sultan bunu duydu ve endişelendi.

Bu nedenle bakanlarından biri olan Yusuf Bey'i elçilere göndererek,
aceleyle hiçbir şey yapmamaları konusunda onları uyardı, ancak birkaç gün sabrederlerse her şeyin tatmin edici bir şekilde ayarlanabileceğine dair güvence verdi.

Ancak elçiler gecikmeden bıkmışlardı ve Yusuf Bey'i nazikçe daha fazla bekleyemeyeceklerini söyleyerek gönderdiler.

Sultan daha da huzursuz oldu, ancak Almanya ile nihai bir anlaşmaya varana kadar konuyu biraz daha ertelemek istiyordu.

İmparator William'ın notuna verdiği yanıt, Sultan'a, sorun çıkması durumunda hala onun yanında olmaya meyilli olduğuna dair bir miktar umut vermiş gibi görünüyor.

Hâlâ iyi bir bahane ararken, Alman Kayzer'den bir mesaj aldı ve bu, bir ittifak
için tüm umutlarına aniden son verdi.

Alman elçisi, efendisi olan Kayzer'in, kendisine, Sultan'a, Güçlerin isteklerine derhal uyması gerektiğini söylemesi için telgraf çektiği bilgisiyle Sultan'ın sarayına geldi.

Bu istenmeyen ziyaretin hemen ardından, Rus Çarı'ndan, Sultan'a, askerlerini Tesalya'dan hemen çekmediği takdirde, Rus birliklerinin Türk
sınırını geçeceğini söyleyen bir mesaj geldi.

Böylece köşeye sıkışan Sultan, yapması gereken tek şeyin
teslim olmak olduğunu gördü.

Bu nedenle, Güçlerin temsilcilerine, sonunda Sadrazam'ı Türkiye'den çekilmeye ikna edebildiğini ve bunun barış yolundaki tek engel olduğu için, Babıali'ye (Türk Hükümeti) Güçler tarafından belirlenen sınırı kabul etmelerini yetkilendiren bir emir verdiğini bildiren bir mesaj gönderdi.

Türkiye'nin bu eyleminin tüm engelleri ortadan kaldırdığı ve artık barış müzakerelerinin yürütülmesini engelleyecek hiçbir şey kalmadığı anlaşılıyor. Ancak, hiç kimse
sorunun bittiğine inanmıyor. Türkiye'nin Tesalya'dan ayrılmayı ayarlamada ve Girit için yeni hükümet planını kabul etmede mümkün olan her türlü gecikmeyi yapacağı düşünülüyor.

Türk birlikleri henüz Girit'ten çekilmedi ve Hristiyan sakinler yerleşip yeni hükümet planına alışırken, Türklere olan nefretleri hiçbir şekilde azalmadı.

Türkler ve Hıristiyanlar arasındaki çatışmalar günlük olarak meydana geliyor.
Müttefik filoları, isyanlar o kadar aralıksız devam ettiği için, askerlerin silahlarını bırakmasını Türkiye'den talep etmek zorunda kaldı.

* * * * *

İngiliz Avam Kamarası, Transvaal skandalının
Hükümetin umduğu kadar sessizce
sona ermesine izin vermeyecek.

Size gönderilen iki rapordan bahsetmiştik; ikinci raporu veren milletvekili, Bay Cecil Rhodes'un Güney Afrika Şirketi'ndeki görevinden alınması yönünde bir karar
verdi.

Bunun da ötesinde, İngiliz Hükümeti'ni zaten bu kadar çok belaya
sokmayı başarmış olan bu çok güçlü şirketin yöneticilerinde tam bir değişiklik yapılmasına karar verildi.

Şirketin başkanı Bay Cecil Rhodes'un, Hükümet tarafından verilen ayrıcalıkları kötüye kullandığı yönünde şikayetler yapıldı. Transvaal'daki olaya ek olarak, şirket Mashonaland yerlilerine büyük bir sertlikle davrandı, sığırlarını ellerinden aldı ve onları köleliğe yakın bir koşulda yaşamaya zorladı. Bu nedenle, tüzüğün şartlarının Güney Afrika Şirketi'nin yalnızca kendi bölgesinin ticari işlerini yönetebileceği şekilde değiştirilmesine karar verildi, dış politikayla ilgili tüm konular bundan böyle İngiliz Hükümeti'nin elinde olacak.

Avam Kamarası, Bay Rhodes'un cezalandırılması konusunun karara bağlanacağı
Transvaal Baskını'nın açık bir şekilde tartışılmasını kabul etmek zorunda kaldı.
Kayıp telgrafları elinde bulunduran avukat Bay Hawkesly de Parlamento'ya çağrılacak ve bunları ibraz etmeye zorlanacak.

* * * * *

Japonya'dan gelen son vapur, Hükümet'ten Hawaii'nin ilhakına karşı yenilenmiş bir protesto getirdi.

Japonya, Hawaii'nin bağımsız bir ülke olarak kalması gerektiğinde ısrar ediyor. Panama veya Nikaragua kanalları açılır açılmaz Sandviç Adaları'nın öneminin büyük ölçüde artacağını ve Japonya'nın refahı için bağımsızlığının korunmasının gerekli olduğunu söylüyor.

Japon bakanın "ilhakın tanınmaması gerektiğini" ilan ettiği bildirildi. Japonya buna sonuna kadar karşı çıkmalıdır.

Buna rağmen Senato anlaşmanın işine devam ediyor.

Bu arada Deniz Kuvvetleri Bakanı emrindeki tüm gemileri hizmete hazır hale getiriyor, böylece fırsat çıktığında kendimizi savunmak için tamamen hazırlıksız olmayacağız.

* * * * *

Grevle ilgili olarak söylenecek çok fazla şey yok. Hiçbir anlaşmaya varılmadı ve madencilerin ve ustaların şu anda herhangi bir anlaşmaya varma olasılığı çok düşük.

Size madencilerden bazılarının daha iyi ücret teklifine karşı çıktığını ve ülke genelindeki arkadaşlarının durumu iyileşene kadar işe gitmeyi reddettiğini söylemiştik.

Tüm madenciler bu adamlar kadar cesur ve sadık değillerdi.

Batı Virginia'nın bazı bölgelerinde, erkeklere o kadar iyi ücretler teklif edildi ki, işçi kışkırtıcıları onları sürekli olarak kararlı kalmaya
zorlamalarına rağmen zayıfladılar ve işe geri döndüler.

Erkeklere, eğer sadece bir arada kalırlarsa büyük faydalar elde edeceklerini söylüyorlardı.

Bir zamanlar, erkeklerin tüm meseleyi tahkime sunabilecekleri konusunda bir umut vardı, ancak bu şüpheli görünüyor.

* * * * *

Fransız Gümrük Binası'nda X ışınlarının kullanımıyla ilgili başka bir rapor bize ulaştı.

Bu sefer ışınlar, paket postasıyla gelen otuz pakete uygulandı. Bu paketlerin tamamını incelemek sadece on beş dakika sürdü ve içerikleri, bir mührü kırmaya veya bir ipi çözmeye gerek kalmadan keşfedildi.

Hikayenin eğlenceli kısmı, paketlerin gönderildiği otuz kişiye memurlar tarafından paketlerde gümrük vergisine tabi bir şey olup olmadığı sorulmuş ve hepsi olumsuz yanıt vermiş.

Bu nedenle, otuz paketten yirmi yedisinde yasaklı maddeler bulunduğunda karışıklık ve sıkıntı büyüktü.

Fransız yetkililer bu tür konularda çok katıdır ve gümrük vergisi ödemeden
ülkelerine bir şeyler sokmaya çalışanlara ağır para cezaları uygularlar.

Gönderenler, paketlerde X ışınlarının kullanılacağından habersizdi ve paketleri açtıklarında gümrük vergisine tabi hiçbir şey
içermiyormuş gibi görünecek şekilde ayarlamışlardı.

Bir sepet meyve olarak etiketlenmişti. Normal şekilde açılmış olsaydı, memurlar
tüm sepeti boşaltma zahmetine girmedikleri sürece, kayısı ve erikten başka bir şey bulamazlardı; bu da nadiren yapılan bir şeydir. X ışınları bu paket üzerinde çalışmaya başladığında, meyvelerin arasında saklı bir çift
patent deri ayakkabı ortaya çıktı.

Başka bir paketin üzerinde "Giysi örnekleri - değersiz" yazıyordu.

X ışınlarının önüne konduğu anda, ketenin içine bir miktar
sigara ve İngiliz kibriti sarılmış olduğu görüldü.

Tüm bunlar, bir mühür bile kırılmadan veya bir
ip çözülmeden ortaya çıkarıldı. X ışınlarının bu mükemmel kullanımıyla ilgili haberler bize ulaştığında, birkaç önemli doktor ve elektrikçinin, bu harika ışığın özelliklerini bilmeden kullanmanın tehlikesi konusunda insanları uyaran açıklamalarını gördük.

Görünüşe göre, belirli koşullar altında X ışınları çok ciddi
bir yaraya neden olabilir. Ateşle aynı şekilde etki eder ve cildi o kadar şiddetli yakar ki iyileşmesi çok uzun sürer.

Ancak, büyük elektrikçi Nikola Tesla, bu sorunun yalnızca ışınların doğru şekilde nasıl kullanılacağına dair bilgi eksikliğinden kaynaklandığını söyler. Ciltten belirli bir mesafede tutulurlarsa, en ufak bir kaza tehlikesi yoktur.

X ışınlarının neden olduğu yaranın ilginç yanı, yanığın hasar verildiği anda hissedilmemesidir. Bir kişi, cildinin X ışınlarına maruz kalmasına izin verebilir ve cilt çok kötü bir şekilde yandıktan sonra bile herhangi bir
acı hissetmez. Yaralı kısım önce şişer ve sonra bir yanığın tüm belirtilerini gösterir.

Ayağını ışınlara maruz bırakıp topuğuna saplanmış bir tüfek mermisi
bulan bir adam, iyileşmesi on bir ay süren bir yanık aldı.

Bu kadar ciddi bir yaralanmanın herhangi bir acı
uyarısı olmadan meydana gelebilmesi ilginç görünüyor. Parça yanana kadar hiçbir sıcaklık hissi
hissedilmez ve sonra, Bay Tesla'ya göre, acı sıradan yanıklarda olduğu gibi
yüzeyde değil, kemiklerin ta kendisinde
yerleşmiş gibi görünüyor.

* * * * *

Brezilya ve Uruguay'dan yeni haberler var.

Brezilya'da, liderleri Anton Conselhiero komutasındaki isyancılar
yenildi ve kaleleri olan Canudos kasabası onlardan alındı.

Yaşadıkları yenilgi o kadar şiddetli ve eziciydi ki,
devrimin sona erdiği düşünülüyor.

Savaş dört saat sürdü, isyancılar büyük bir cesaret ve kararlılıkla savaştılar. Ancak iyi eğitilmiş hükümet birlikleri onlar için çok güçlüydü ve Brezilya topçuları öne getirildiğinde ve isyancı orduya sürekli ateş etmeye başladığında, saflar dağıldı ve isyancılar canlarını kurtarmak için kaçtılar.

Brezilyalılar onları hararetle takip etti ve savaş bittiğinde Conselhiero'nun ordusunun neredeyse yok edildiği söyleniyor.

Uruguay'da isyancılar üstünlüğü ele geçirdi ve bu savaşın da çok kısa bir süre sonra sona ermesi umuluyor.

Uruguaylı isyancılar Brezilyalılardan çok daha güçlüydü; aslında, hükümet birliklerinden sayıca üstündüler ve o kadar şiddetli savaştılar ki
Uruguay teslim olmak ve ateşkes istemek zorunda kaldı.

İsyancılar bunu kabul etti ve düşmanlıkların sona ermesi sırasında
barış müzakereleri hemen başlatıldı.

İsyancıların sunduğu barış şartları, Uruguay'ın bir sonraki Başkanını ve altı eyaletinin valilerini seçme hakkına sahip olmalarıydı. Ayrıca, düzenli ordudan ihraç edilen tüm isyancıların yeniden göreve getirilmesini ve isyan nedeniyle sürgün edilenlerin evlerine dönmelerine izin verilmesini talep ettiler. Hükümet bu şartları kabul etmeye yanaşmıyor, ancak isyancıların o kadar güçlü olduğu düşünülüyor ki, şartlarının kabul edilmesi konusunda ısrarcı olabilecekler.

* * * * *

Sekizinci New York Alayı'nın E Şirketi önemli bir askeri sefere çıktı.

Komutanların arzusu, savaş zamanında bir bisikletin pratik değerinin ne olduğunu bulmak.

Bunu göstermek için, alayın bisiklet şirketi olan E Şirketi, her zamanki gibi eyalet kampına gitmek yerine Long Island'da bir haftalık bir yolculuk yapma emri aldı.

Hafta boyunca komutanlığın beş yüz mil mesafeyi kat etmesi ve her bir adamın yürüyüşteki bir askerin nizam kitini yanında taşıması amaçlanıyor. Bu kıyafet matara veya su şişesi, bıçak, çatal, kaşık,
ve tava ve tabak kombinasyonu, uyumak için bir battaniye ve
elbette bir tüfek, süngü ve fişek kutusundan oluşur.

Bisiklet komutuyla, tüm bu eşyalar, ellerin tekerleği kontrol etmek için serbest olması için
kaldırılmalıydı.

Bu nedenle battaniye gidona bağlandı, tüfek eyerin altına asıldı, fişek kutusu ve süngü askerin kemerine asıldı ve omuzlara matara ve diğer tüm eşyaları içeren bir sırt çantası asıldı.

Tüm bu eşyalarla bisiklet ağır yüklenecek ve yetkililerin özellikle kanıtlamak istediği noktalardan biri, insanların bu kadar ağır olduklarında
tekerlekler üzerinde herhangi bir mesafe kat edebilmelerinin mümkün olup olmadığıdır.

Anlattığımız bagaj bir askerin taşıyabileceği en az yüktür ve böyle bir yük ile büyük bir mesafe kat edilemiyorsa,
tekerlek savaş amaçları için pek de değerli değildir.

Askeri yetkililer ayrıca bisikletin kendisinin ne kadar güvenilir olduğunu kanıtlamak istiyorlar. Herkes tekerleğin düz bir yolda veya pürüzsüz bir pistte neler yapabileceğini bilir, ancak bir tekerlekli birliğin engebeli kırsal yollarda nasıl dayanacağı
gösterilmemiştir.

E Şirketi çadır almamıştır; adamlar yolda bulabilecekleri
şekilde örtünün altında uyuyacaklardır. Yiyecek alınmamış veya sağlanmamıştır; adamlar yiyecek aramak veya kendi erzaklarını aramak zorunda kalacaklardır.

Onların bir ekstrası da bisiklet ambulansıdır. Bu çok yeni bir olaydır ve iki tandem arasına asılmış kapalı bir sedyeden yapılmıştır. Erkeklere başlangıçta sedyeye su ısıtıcıları ve kahve makineleri koymalarına izin verildi, ancak hastalık durumunda ambulansa ihtiyaç duyulursa, bu küçük konforlar bile geride bırakılacak.

Yanlarında haritalar yapmak için bir mühendis ve eyerinin altında tüfek yerine bir kamera asılı olan bir fotoğrafçı var.

Deney Long Island'da yapılacak. Shinnecock Tepeleri'ne
ulaşıldığında, iki gün keşif ve keşifle geçirilecek, ardından çatışmalar ve sahte dövüşler olacak.

Böylece bir haftalık pratik kampanyaları olacak.

* * * * *

Tekerlekler konusundayken, New Jersey'de pazar günleri bisiklete binmenin
yasadışı olduğuna dair yakın tarihli bir kararı hatırlayalım.

Bu gerçek bir dava yoluyla ortaya çıktı. İki bisikletçi bir pazar günü New Jersey'deki Westfield kasabasında bisiklet sürerken çarpıştılar ve tekerleklerinden biri
paramparça oldu.

Tekerleği hasar gören adam, kazanın diğerinin dikkatsizliğinden kaynaklandığını iddia etti ve makinesinin onarımı için yirmi beş dolar dava açtı.

Dava mahkemeye geldiğinde ve hakim olayın Pazar günü gerçekleştiğini duyduğunda, şikayeti reddetti.

Pazar günü bisiklete binmenin yasadışı bir uygulama olduğunu ve kimsenin mahkemeye gelip, yasa dışı bir işte çalışırken başına gelen bir kazadan korunma talebinde bulunamayacağını belirtti.

Bu karar, bugüne kadar Pazar gününü bisiklet sürmek için en iyi gün olarak gören birçok genç için büyük bir sürpriz olacak.

* * * * *

Geçen yıl balonla Kuzey Kutbu'na ulaşmaya çalışan ve bu yıl Spitzbergen'den aynı deneyi tekrarlamayı planlayan Bay Andree'den bahsetmiştik. Az önce bize ulaştığı habere göre, yolculuğuna başladı.

15 Temmuz'da, rüzgar elverişli bir yönde estiğinden, Bay Andree
tehlikeli yolculuğuna başlamaya karar verdi.

Rüzgar değişmeden veya dinmeden önce kaçmak için endişeli olduğundan,
hazırlıklar aceleyle ilerletildi ve üç buçuk saat sonra
girişimini yapmaya karar verdi, her şey hazırdı.

Cesur kâşife eşlik eden iki maceraperest adam daha vardı, Bay
Strindberg ve Bay Fraenkel.

Arabaya binip, balonun serbest bırakılması için emir verdiler. Hızla havalandılar ve yaklaşık altı yüz fit yüksekliğe ulaştılar, ancak
bu irtifada bir çapraz akıntı onlara çarptı ve neredeyse çıkıntılı bir kayaya değene kadar tekrar yere doğru sürüklendiler.

Girişimin başarısız olduğundan korkuluyordu, ancak arabadaki üç adam, arabaya balast olarak konulan kum torbalarından bazılarını atarak onu sabitlemeye çalıştılar ve balon kısa süre sonra tekrar yükseldi ve yoluna devam etti.

Hava açıktı ve _Eagle_ olarak adlandırılan balon bir saat boyunca görülebildi. Saatte yirmi iki mil hızla hareket ediyor ve Bay Andree'nin istediği yöne gidiyor gibi görünüyordu.

Maceracılar iki veya üç gün içinde Kutup'a ulaşmayı umuyorlardı, ancak kendilerini aylar sürecek bir yolculuğa hazırlamışlardı.

Balondan henüz hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi. Rus vapurları
onu aramak için Sibirya kıyıları boyunca gönderildi ve Çar'ın Kutup bölgelerindeki tüm halklara gönderdiği, balona dikkat etmelerini ve görüldükleri anda bildirmelerini isteyen genelgelerden bazı haberler çıkarılabileceği umulmaktadır (bkz. sayfa 860).

[İllüstrasyon: Bir Posta Güvercini]

Norveç'te bir posta güvercininin yakalanması büyük bir heyecana neden oldu.

Kuşun kanatlarına "Kuzey Kutbu, 142 B. 47.62" damgası vuruldu.

İlk başta bunun Andree'nin keşif gezisinde yakaladığı kuşlardan biri olduğu ve Kuzey Kutbu'nun
keşfedildiği düşünüldü.

Ancak, Andree'nin kuşlarının hepsinin "Andree, M.S. 1897" olarak işaretlendiği bulundu ve birkaç gün süren heyecan ve meraktan sonra, kuşun bir Alman güvercin uçurma topluluğuna ait olduğu ve Heligoland'da serbest bırakıldığı ortaya çıktı.

Posta güvercinleri, ne kadar uzağa taşınırlarsa taşınsınlar, eve uçma gibi harika bir özelliğe sahip olan özel bir güvercin türüdür.

Bu harika kuşları uçurmak için topluluklar oluşturuldu ve bu garip özelliği test etmek için denizler üzerinden yüzlerce mil uzağa götürüldüler.

Sonuç her zaman aynı oldu: serbest bırakıldıkları anda, sanki yönlerini bulmaya çalışıyormuş gibi bir süre dönüp durdular ve sonra doğruca eve uçtular.

Bu özellik onları birçok yönden insan için büyük değere sahip hale getirdi.

Savaş zamanlarında, yardımlarıyla mesajlar gönderildi.

Bir adam kuşatma altındaki bir şehirden, kuşlardan birini de yanına alarak çıkar ve onun yardımıyla arkadaşlarına ulaştığını ve ihtiyaç duyulan yardımı getireceğini haber verir.

Almanya İmparatoru, posta güvercinleri yüzünden başını derde sokmuştur.

Savaş durumunda ne kadar mesafeye kadar güvenebileceklerini görmek isteyerek, İngiltere'ye bir haberci göndermiştir. Haberci, bu zeki kuşlardan çok sayıda getirmiştir.

Hepsi tanınabilecekleri şekilde işaretlenmişti ve İngiltere'nin Dover kıyılarında serbest bırakılmışlardı. Hepsi Almanya'nın Düsseldorf şehrine geri döndükten altı saat sonra.

Bu kuşların gönderilmesi İngiliz halkının dikkatini Dover'a çekmiştir ve bunların Almanya İmparatoru'nun malı olduğu keşfedildiğinde bu konu hakkında epeyce konuşulmuştur.

İngiliz halkı her zaman yabancı bir ülkenin ülkelerini işgal etmeye çalışacağından korkar ve güvercin uçurmanın altında derin ve karanlık bir yabancı komplo olduğunu düşünerek yetkililerden Alman İmparatoru'nun kuşlarını uçurmak için izin alıp almadığını sorar.

İzin istenmediği ve verilmediği anlaşıldığında, komplo korkusu o kadar güçlendi ki konu sonunda Avam Kamarası'na taşındı ve bir açıklama talep edildi.

Savaş Bakan Yardımcısı konunun zaten değerlendirildiğini belirtti.

* * * * *

Son zamanlarda Meksika'da, Sonora eyaletinin Magdalena bölgesindeki dağlarda, ilginç karakterlerle kaplı bir kaya keşfedildi. Karakterler Çinlilere o kadar benziyordu ki, iyi eğitimli bir Çinliden kayayı görmeye ve onun hakkında fikrini söylemesi istendi.

Kayaya bakar bakmaz bunun gerçek bir
Çin yazıtı olduğunu ilan etti. Bir kopyasını çıkardı ve yazının yaklaşık iki bin yıl önce taşa
oyulduğunu gösterecek kadarını tercüme etti.

Kayanın görülebilen kısımlarında on satır karakter var.

Yazıyı tercüme eden Çinli, bunun bir zamanlar taşın bulunduğu yerde kurulmuş bir
Çin yerleşiminin bir anlatımı olduğunu söyledi. Çin tarihinde, şu anda Meksika olan batı kıyısının o kısmına gönderilen bir keşif gezisinin kaydı olduğunu söyledi.

Eğer bu doğruysa, Kuzey Amerika Kıtası, Kolomb'dan yüzyıllar önce Çinliler tarafından
keşfedildi.

Dünyanın çeşitli yerlerinde Çinlilerin medeniyetin ilk günlerinde gerçekleştirdikleri muazzam yolculuklara dair kanıtlar ortaya çıkıyor.

Son zamanlarda, bir zamanlar Pasifik Okyanusu adalarında koloniler kurdukları keşfedildi.

Avustralya'da da Çinlilerin yaşadığına dair kanıtlar keşfedildi.

* * * * *

Habeş Kralı Menelik'in, ekvatorda ve çevresinde bulunan Habeşistan eyaletlerinin Genel Valisi olarak bir Rus General atadığı bildirildi.

Böyle bir göreve yabancı birinin atanması, Negus'un gerçekten de halkına medeniyet ışığını yaymak istediğini çok açık bir şekilde gösteriyor.

Kral Menelik tarafından atanan Rus M. de Leontieff, Habeşistan'a iki kez ziyarette bulunmuş ve bu nedenle Kral tarafından iyi tanınıyordu. Bir zamanlar Çar'dan Negus'a zengin hediyeler getiren kişiydi.

M. de Leontieff'in Menelik yönetiminde sahip olacağı pozisyon, General Gordon'un Mısır'daki pozisyonuna benzer. Gordon, otoritesi altındaki insanların durumunu iyileştirmek için birçok fırsat buldu ve M. de Leontieff çok zeki bir adam olduğu için, şüphesiz Kral Menelik'in ülkesini geliştirmesine yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır. G.H. ROSENFELD.

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA VE ÜZERİNDE YAŞAYAN İNSANLAR. 1144

BÖLÜM II.

Öyleyse, kilisede tüm insanlara kardeş dememiz öğretilmesinin bir sebebi var ve dünyadaki tüm ulusların bize ve birbirimize benzediğini ve aralarındaki görünüş, ahlaki nitelikler ve zihin farklılıklarının aslında bir büyük ailenin üyelerinde sıklıkla gördüğümüzden çok daha fazla olmadığını fark etmeliyiz. Bir kardeş dahi olabilir ve kendine büyük bir isim veya servet kazandırabilirken, diğeri en basit okul eğitiminin ve daha sonra işçi veya düşük ücretli katip olarak en basit işin ötesine asla geçemez. En açık tenli çocuğu tropiklere götürün ve orada açık havada bir yaşam sürmesine izin verin - avlanma, sığır gütme, inşaat yapma, sürme ve hasat yapma - sonra orta yaşlı adama bakın; onu güneşte yanmış, rüzgar ve hava koşullarıyla koyu kahverengiye dönmüş ve memleketi kuzeye yaşamaya dönse bile solmayacak bir halde bulacaksınız. Çocukları kendisinden daha koyu tenli doğacak, torunları muhtemelen daha da koyu tenli olacak, vb. Öyleyse, belirli bir insan grubunun torunları binlerce -yüzlerce değil, binlerce- yıl dünyanın belirli bir bölgesinde, aynı iklim, yiyecek ve genel olarak yerel doğa koşulları altında -bizim "çevre" dediğimiz şey- yaşarsa ne gibi bir değişiklik olur?

Bir zamanlar orijinal insan ailesinden ayrılan o kopuşlara tam olarak bu oldu. Her biri rastgele yola çıkmış olabilir, ancak seçilebilecek ve alınabilecek bir dünya vardı; ve böyle bir kopuşun yerleştiği her yerde, onun neslinin devam etmesini ve yerel etkiler altında kendi özelliklerini geliştirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu; çünkü tekrar yer sıkıntısı yaşanmadan ve ayrılma süreci tekrarlanmadan önce çok, çok
yüzyıllar geçecekti. Böylece, Dünya'nın Büyük Irkları adını verdiğimiz, çarpıcı özellikleri ve ayırt edici özellikleri olan insan türünün alt bölümleri oluştu. Şimdi, eğer bu şey herhangi birimizin başına gelseydi - yani daha önce hiçbir şey bilmediğimiz kardeşlerimizi ve akrabalarımızı keşfedersek - onlar hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek için çok meraklı olurduk: nereden geldiler, yerleşene kadar geçen tüm o yıllar boyunca onlara ne oldu, ve atalarından, yani bizim atalarımızdan ne zaman ve neden ayrıldılar. Bunlar, şu anda dünyada yaşayan çeşitli uluslar ve şu anda dünyada olan her şeyden önce dünyada yaşamış olanlar hakkında öğrenmek istediğimiz şeylerdir, ta ki en başa kadar.

Görev oldukça kolaydır, yeter ki bize yardımcı olacak kitaplarımız, Büyük Yuvarlak Dünya'nın her yerinde olup biten her şeyi yıl yıl anlatan tarihlerimiz olsun, tıpkı gazetelerimizin bize şu anda dünyada olup bitenleri gün be gün anlatması gibi. Ancak kitaplar bizi çok geriye götürmez. Matbaanın icat edilmesinden bu yana sadece dört yüz yıl geçti ve paçavralardan kağıt yapma sanatının bilinmesinden bu yana altı yüzden fazla zaman geçmedi. Ancak insanlar bu icat edilmeden yüzlerce yıl önce yazabiliyorlardı ve günlerinin unutulmaz işlerini kaydetmek için neredeyse her şeyi kullanıyorlardı: ağaç kabukları, hayvan derileri (parşömen), bir bitkinin liflerinden yapılmış bir malzeme olan "papirüs". Tapınakların ve sarayların girişleri üzerindeki kısa yazıtlar veya büyük olayların anısına dikilmiş anıtlara veya ünlü kişilerin mezarlarına keskiyle kazınmış yazıtlar ve tüm duvarları veya hatta bu amaçla düzeltilmiş yüksek kayaların yüzlerini kaplayan uzun yazıtlar, sayfaları sürekli olarak keşfedilen ve bilginlerimiz tarafından okunan çok sayıda taş kitap gibiydi.

Ama sonunda o kadar uzak zamanlara geliyoruz ki, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, çok daha yavaş bir şekilde, kendimize hayal bile edemeyeceğimiz zorluklar altında düşünmüş, çalışmış ve icat etmiş olan insanların hikayesini bize anlatan
en kaba yazının, en kaba anıtın tek bir parçasının izi bile yok. "O zaman," doğal soru şudur: "Bu tür zamanlar ve daha öncekiler hakkında ne bilebiliriz? Birkaç sayfa önce anlatılan şekilde olayların gerçekleştiğini nasıl bilebiliriz?" Bunu, ilk olarak, _benzerlik yoluyla_, _yani_, çünkü aynı şeyler, bildiğimiz zamanlarda, _ve şu anda, gözlerimizin önünde_ aynı şekilde tekrar tekrar yaşandı - çünkü Doğu'dan gelen sürekli göç dalgası, _modern koşullar altında, daha fazla toprak ve yeni servetler arayan aşırı kalabalık yerli kovanlarından gelen aynı akın değil midir? İkinci olarak,
dünyanın en eski ırkları, yalnızca yerleşim yerlerini değil, aynı zamanda yaşam biçimlerini ve art arda ulaştıkları kültür derecesini de belirleyebileceğimiz bol miktarda iz bıraktı.

Elbette, insanların kendileri için konut inşa etmeyi yeterince bilmediği -ya da haksızlık etmemek gerekirse, gerekli araçlara sahip olmadığı- ama o zamanlar neredeyse dünyayı kaplayan ormanlarda yaşadıkları, kendileri için hazır buldukları doğal barınakları kullandıkları, neredeyse ana işleri kendilerini savunmak ve ayrıca yiyecek ve giyecek için savaşmak ve öldürmek olan vahşi hayvanlar gibi yaşadıkları bir zaman olmuştur. Dik dağ yamaçlarındaki mağaralar, en lüks, çünkü en güvenli ve en iyi korunan sığınakları olmalı. Dünyanın her yerinde bu tür onlarca mağara bilinmektedir ve anlattıkları hikayeyi okumak zor değildir. Birkaçı, araştırmacıları ödüllendirdikleri buluntu zenginliği nedeniyle çok ünlü oldu. Bazılarının gömü yeri olarak kullanıldığı anlaşılıyor, çünkü içlerindeki zemin büyük bir derinliğe kadar parçalanmış insan kafatasları ve iskeletleriyle kaplıyken, dışarıda, mağaranın ağzının önündeki kayalık çıkıntılarda veya platformlarda, aynı noktada tekrar tekrar yakılan büyük ateşlerin izleri - küller, cüruflar ve hayvanların kömürleşmiş kemikleri; ayrıca kırık ilik kemikleri, boynuzlar, toynaklar ve bol miktarda yemeğin diğer kalıntıları, o zamanlar cenazelerde ziyafet çekmenin bir gelenek olduğunu gösteriyor.

Diğer mağaralar da kesinlikle mesken olarak kullanılmıştır. Bu nedenle, aksi takdirde bilinmeyen ırklara verilen "mağara sakinleri" adı. Yaşam biçimlerinin ne kadar kaba ve ilkel olduğu, sert çakmaktaşından yapılmış çok sayıda alet ve silahla -genellikle
kırık--diğer kalıntılarla karışık halde bulunmasıyla gösterilir. Çok
basittirler: mızrak başları, bıçak ağızları ve kazıyıcılar, bazıları
kaba testereler gibi girintili çıkıntılı, baltalar ve çekiçler cilalama girişimi olmadan şekil verilmiş--böylece, kemikte ara sıra görülen değişikliklerle, mağara sakinlerinin avlanma, savaş ve
evsel amaçlar için kullandıkları ekipmanların toplamıydı. Bu kadar kısıtlı kaynaklarla, paylaştıkları meskenlerdeki ve o zamanlar insanlardan çok daha fazla olan hayvanlara karşı kendilerini koruyabilmeleri, o hayvanların şimdiki aynı türlerden iki kat daha büyük, devasa boyutlarda olması ve o zamanlar ormanlarda ve ovalarda sürüler halinde dolaşan ve şimdi tamamen nesli tükenmiş olan bazı devasa hayvanlardan bahsetmeme gerek bile yok - örneğin filimizin atası olan mamut. Tüm bu alet ve parça yığınlarında, herhangi bir metal izine rastlanmamıştır; bu nedenle, rastgele bakışlar yakalayabildiğimiz bu en eski zamana genel olarak "Taş Çağı" adı verilmiştir. * * * * *

_Bizim İçin Güvence Altına Alınan Herhangi Bir Aboneye

=1= _YENİ_
_ABONELİK_

_Posta Ücretli, CİLTLİ BİR CİLT ..._

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=

_Bu ciltler, yan ve arka tarafına başlık damgalanmış, düzgün bir şekilde bezle ciltlenmiş ve düzgün bir kütüphane kitabıdır, boyut ve ağırlık olarak kullanışlıdır ve görünüm olarak zevklidir._

=BÖLÜM I.= _içerir_
=11 KASIM 1896 - 18 ŞUBAT 1897=

=BÖLÜM II.= _içerir_
=25 ŞUBAT 1897 - 3 HAZİRAN 1897=

ALBERT ROSS PARSONS, _Amerikan Müzisyenler Koleji Başkanı,_ hakkında şunları yazıyor 10 yaşındaki oğlu: "İlk on beş sayının ciltli cildi, elime ulaştığından beri günlük zihinsel gıdası ve eğlencesi oldu. Hem gençlerimize hem de büyüklerine yaptığınız büyük hizmet için teşekkür ederim."

* * * * *

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 & 5 WEST 18TH STREET NEW YORK CITY=

* * * * *

Kitaplarınızı Kaplıyor musunuz?

"TEK PARÇA"
AYARLANABİLİR KİTAP KAPAKLARI

elde edilebilen en güçlü ve en iyi kitap kapağı kağıdından yapılmıştır. Bu kağıt, özellikle bu kitap kapakları için büyük miktarlarda yapılır ve kitapları mükemmel şekilde korur. Kitap kapakları başlı başına bir yaratıcılık harikasıdır ve tek parça olmalarına ve kağıdı kesmeden her boyuttaki kitaba mükemmel şekilde uyacak şekilde ayarlanabilmelerine rağmen, o kadar basittirler ki her erkek veya kız bunları kullanabilir; önceden yapıştırılmış oldukları için her zaman kullanıma hazırdırlar.

20 sent (veya on iki sentlik pul) karşılığında herhangi bir adrese bir düzine örnek postalanacaktır, eğer yazarsanız

WILLIAM BEVERLEY HARISON
3 ve 5 West 18th Street, New York City

* * * * *

[İllüstrasyon: Net]

BİZE GÖNDEREN HERHANGİ BİRİNE

=12 Yeni ... =
=Aboneler=

(EXPRESS ÖDEMELİ) TAM BİR

=Çim Tenisi Seti=

ŞUNLARDAN OLUŞUR

3 "ERKEK" RAKETİ
1 "DRIVE" RAKETİ
4 STANDART TENİS TOPU
1 AĞ, 27 x 3 FEET
2 EKLENTİ DİREK
1 TOKMAK
1 TAKIM İP

Bu yılın kurallarıyla birlikte, temiz bir kutuda eksiksiz.

[İllüstrasyon: Divider]

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
3 VE 5 BATI 18. CAD. NEW YORK ŞEHRİ

* * * *

="Büyük Yuvarlak Dünya" ÖDÜL YARIŞMASI=

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA artık altı aydan fazla bir süredir yayınlanıyor ve okuyucularının haberlere ne kadar ilgi duyduğunu ve sayfalarından ne kadar bilgi edindiklerini bilmek biraz endişe verici. Bunu tespit etmek için, aşağıdakilere en iyi
cevap verenlere on ödül verilmesine karar verildi:

="Büyük Yuvarlak Dünya"da ilk 30 sayıda, yani 3 Haziran'a kadar olan
en önemli on olayı adlandırın.=

_Bu olaylardan bahsederken, onları önemli olarak
düşünmenizin kısa nedenlerini belirtin._

Bu yarışma yalnızca abonelere açık olacak ve yarışmaya
katılmak isteyen herkes bu ofise adını ve abonelik tarihini göndermelidir; ardından kendilerine bir numara verilecektir.

Tüm yeni abonelere yarışmaya katılma hakkı veren bir kart verilecektir.

Önemli olayların seçimini yaparken, savaşların ve
politik olayların mutlaka en önemli olaylar olmadığını unutmayın. Örneğin,
hava gemisi gerçek ve başarılı bir şey olsaydı,
dünyanın tarihini etkilediği için en önemli şey olurdu.
Ya da şans eseri telefon veya telgraf bu dönemde icat edilmiş olsaydı, bu icatlar _önemli_ olaylar olurdu.

En iyi seçimi yapan ve olayları önem sırasına göre en iyi şekilde belirtenlere ödüller verilecektir.
Cevaplar 1 Eylül'den önce herhangi bir zamanda gönderilebilir.

Büyük Yuvarlak Dünya bu yarışmayı aceleyle bitirmenizi değil,
bolca zaman ayırmanızı ve işi dikkatlice yapmanızı istiyor. Yaz ayları için keyifli bir uğraş olacaktır.

Dergileri 1 numaradan başlayarak almanızı, dikkatlice incelemenizi, yanınızda bir not defteri bulundurmanızı ve
size önemli görünen olayları not etmenizi öneririz; hepsini bitirdiğinizde, 1'den 30'a kadar, notlarınıza göz atın ve size en önemli görünen on olayı seçin, her olayın ardından onu önemli bulma nedeninizi belirtin.

Örneğin: Dr. Ruiz'in ölümünün bu önemli olaylardan biri olduğuna karar verdiğinizi varsayalım, "Dr. Ruiz'in Guanabacoa hapishanesinde öldürülmesi--çünkü Amerikan vatandaşlarına uygulanan zulmü Hükümetimizin dikkatine sundu," vb. vb. diyebilirsiniz.

Cevaplarınızı gönderirken, sadece numaranızı ve tarihi yazın, çünkü
jüriler yarışmacıların isimlerini ve adreslerini bilmemeli, böylece
hiçbir kayırmacılık gösterilmemelidir.

Tarih yazmak önemlidir, çünkü benzer durumda iki veya daha fazla kişi bulunursa, ilk alan kişiye öncelik verilecektir.

Tüm mektupları REVIEW PRIZE CONTEST DEPARTMENT,
GREAT ROUND WORLD, 3 and 5 West 18th Street, New York City adresine gönderin.

_Cevabı yalnızca kağıdın bir tarafına yazın_
=Ödüller premium katalogdan seçilecektir=

No. 1. 15 Abonelik için verilen primler
No. 2. " " " " 12 "
No. 3. " " " " 10 "
No. 4. " " " " 9 "
No. 5. " " " " 8 "
No. 6. " " " " 7 "
No. 7. " " " " 5 "
No. 8. " " " " 5 "
No. 9. " " " " 5 "
No. 10. " " " " 5 "

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 40, 12 Ağustos 1897, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15917.txt or 15917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/1/15917/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

