*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 39, August 5, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 1, No. 39, 5 Ağustos 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 27, 2005 [EBook #15916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 39, August 5, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 39, August 5, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: May 27, 2005 [EBook #15916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme Ekibi. (Www.pgdp.net)






_Five cents._

Büyük Yuvarlak Dünya
Ve içinde neler oluyor

  Vol. 1 Ağustos 5, 1897 No. 39.
[New York, Post Office'e ikinci sınıf konu olarak girildi]

[İllüstrasyon: A
HAFTALIK
GAZETE
İÇİN
Erkekler ve
Kızlar]

Abonelik
Yıllık 2,50 $
1,25 $ 6 ay


    William Beverley Harison. Yayıncı
    HAYIR. 3 ve 5 Batı 18th st. New York City

= Telif Hakkı, 1897, William Beverley Harison. =


       * * * * * *

... primler ...

       * * * * * *

Bize 4 yeni abone gönderen herhangi birine

[İllüstrasyon: bir cep Kodak

     Önlemler 2-1/4 x 2-7/8 x 3-7/8 inç, resim 1-1/2 x 2
     inç ve sadece 5 ons ağırlığındadır. 12 maruziyet için hazır teslim edildi
     yeniden yüklemeden.]

Lens sabit odak tipindedir ve yeterli odak uzunluğuna sahiptir.
(2-1/2 inç) Bozulmayı önlemek için.

Roter deklanşör ve lens için üç durak seti var. Slaytlar
Durakları değiştirmek ve zaman için maruziyetin yanında maruz kalma
kol ve her zaman konumlarına göre, lens öncesinde durma ve
deklanşörün zaman veya anlık pozlamalar için ayarlanıp ayarlanmadığı, bu nedenle
bir uyarı olarak hareket etmek.

Yapacakları işin _quality_ içinde, cep Kodaks en iyiye eşit
Piyasadaki kameralar. Öyle mükemmel kalitede negatifler yaparlar ki
Her boyutta genişlemeler onlardan yapılabilir.

Cep Kodaklar ince deri ile kaplıdır ve süslemeler
cömertçe bitirdi ve lake. Zarif, sanatsal ve
dayanıklı.

= Bir abonelik daha için bu kamerayla bisiklet göndereceğiz
Taşıma Case =

       * * * * * *

Bize 9 yeni abone gönderen herhangi birine

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş
    = Hayır. 4 =
   Boğaz gözü

     4x5 inç resimler için; 12 maruz kalmaya hazır olarak teslim edildi
     yeniden yükleme. Kamera boyutu, 4-7/8 x 5-7/8 x 9-1/4 inç; Ağırlık 2
     2 ons pound; lensin odak uzunluğu, 6-1/4 inç.]

Bir dizi bir dizi akromatik lens ile donatılmış
üç durak; biri dikey ve diğeri yatay için olmak üzere iki bulucu var
maruziyetler; ve ayrıca tripod vidaları için iki soket sağlanır
Dikey ve yatay maruziyetler için. Geliştirilmiş
Çekişler veya zaman maruziyetleri için Rotary Deklanşör. Yüklenebilir
gün ışığı. Cömertçe bitmiş ve deri ile kaplı.

= Yukarıdaki kameraların her ikisi de Eastman Kodak Co.,
Rochester, N.Y. ve bu onların değerinin bir garantisidir =

                 = Büyük Yuvarlak Dünya =
     = 3 ve 5 Batı 18th st.         New York City =

       * * * * * *

Unutmayın, ders kitaplarının
abonelik karşılığında alınmak
ile

                 = .. .. ..
              = Harika yuvarlak dünya =

       * * * * * *

= İkinci bağlı hacim =

İLE İLGİLİ

= Büyük Yuvarlak Dünya =

(16 ila 30 numaralı)

= Artık hazır =

     Yan ve arkada başlık ile güçlü bir bezle cömertçe bağlı.
     Fiyat, posta ücreti, 1,25 $. Aboneler numaralarını değiştirebilir
     maliyeti karşılamak için 35 sent ile bize göndererek (ekspres ücretli)
     bağlama ve dönüş taşıma için 10 sent.

  Adres
= _3 ve 5 Batı 18th Street ,. . . . . . New York City_ =

       * * * * * *

     = Güvence altına alınan herhangi bir aboneye
      ... bizim için 1 abonelik =


[İllüstrasyon: Honor's Roll
Kahramanların Masalları
On dokuzuncu yüzyıl]

    = Aşağıdaki kitaplardan herhangi birini göndereceğiz =

Hint isyanının hikayesi. = Ascott R. Hope. 4 çizim.
12mo.

= Orkide arayanlar. = Borneo'da bir macera hikayesi. Ashmore Russan tarafından
ve Frederick Boyle. Resimli. 8vo.

= Birçok bayrak altında. = İskoç maceracılarının hikayeleri. Davenport Adams tarafından.
Resimli. 12 ay.

= Batı'nın kürk tüccarları = veya, = fowey'in doones =. E.R.
Söz konusu. 21 tam sayfa çizim. 8vo.

= Afrika'da kayıp. = Bir macera kitabı. Frederick Whishaw tarafından. İle
Tam sayfa çizimler. 8vo.

= Bruce'un günleri. = İskoç Tarihinden Bir Hikaye. Grace Aguilar tarafından.
Resimli. 8vo.

= Çöl gemisi. = Deniz ve kara ile macera hikayesi. John tarafından
Bloundelle-Burton. Resimli. 8vo.

= Nuttall'ın Standart Sözlüğü. = Rev. James Wood tarafından derlenmiştir.
Resimli. 8vo. 832 sayfa.

[İllüstrasyon: Orkide
Arayanlar]

= Kızın Evi Arkadaşı. = Bayan L. Valentine tarafından düzenlendi. Resimli. 8vo.
Kapalı ve dış mekan oyunlarının tam tanımını içerir ve değerli
nakış, dikiş ve diğer tüm mesleklerle ilgili bilgiler ve
Kızlar için başarılar.

= Kral Arthur ve Şövalyelerinin Efsaneleri. = J.T. Knowells. 8vo.

= Onurlu rulo. = On dokuzuncu yüzyılda kahramanlık masalları. L.
Sevgililer Günü. Resimli. 8vo.

= Harry Raymond. = Komutan Cameron tarafından. Resimli. 8vo.

= Biz üç erkek. = L. Valentine tarafından. Resimli. 8vo.

= Deniz kavgaları ve kara savaşları. = Bayan Valentine tarafından. Resimli. 8vo.

= Bulmacalar eski ve yeni. = Profesör Hoffman tarafından. 8vo. 500'den fazla diyagram ile
ve illüstrasyonlar.

= Masterman Hazır. = Kaptan Marryatt tarafından. Resimli. 12mo.

= Kanada'daki yerleşimciler. = Kaptan Marryatt tarafından. Resimli. 12mo.

= Zavallı Jack. = Kaptan Marryatt tarafından. Resimli. 12mo.

       * * * * * *

     Yukarıdakilerin tümü kumaşa bağlı, iyi yapılmış kitaplar ve dikkatlice
     İlgileri ve karakterleri için seçildi ....

       * * * * * *

              = Büyük Yuvarlak Dünya =
     = 3 ve 5 Batı 18th st.           New York City =

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Büyük Tur
DÜNYA
Ve içinde neler oluyor.]

    Vol. 1 Ağustos 5, 1897. no. 39

Görünüşe göre, geçen haftanın başlarında, sanki
Türkiye şartlara getirilebilir, ancak meseleler yine
Tehdit edici ve sonuç her zamanki gibi şüpheli.

Sultan çok acımasız bir insandır ve bu gecikmeleri ve önemsizleri bulmak
artık ona hizmet etmeyecekti, taktiklerini değiştirdi ve olduğunu söyledi
raporlar tarafından yanlış temsil edildi ve barış için endişeliydi
Güçlerin geri kalanı.

En samimi karakterin bir ilanını yayınladı ve ilan etti
Türkiye'nin belirsizliğe son vermek için açık bir görevi olmak ve
bakanlarına bir anlaşmaya varmanın bazı araçlarını bulmalarını emretti.

Ertesi gün büyükelçiler Tewfik Paşa'ya gönderdi ve ona sordu
Türkiye'nin barış konseylerine uygun olup olmadığı
güçlerin istekleri ile. Çok açık bir şekilde ifade ettiler, eğer önemlidir
Bu çizgiler üzerinde tartışılmayacaklardı, kırılmak zorunda kalacaklardı
Konferanstan ve çeşitli hükümetlerine Türkiye'nin
Sadece silah zorla itaat etmek için yapılır.

Hükümetine danıştıktan sonra Tewfik Paşa,
Porte, sınırını kabul etmeye istekliydi-biraz hafif
Değişiklikler.

Bu büyükelçiler için mantıksız görünmüyordu ve telgraf ettiler
Umarım hükümetlerine barışın sonuçlandırıldığı kadar iyi olduğu için.

İstenen küçük değişikliklere gelince, güçler Türkiye'yi erken bilgilendirmişti
Konferansta isteklerini karşılamaya istekli olacaklar
Mümkünse sınır çizgisine göre.

Her şey hızlı bir barış için trende görünüyordu. Olmanın yanı sıra
Tesalya'dan vazgeçmeye istekli olan Sultan,
Savaş tazminatı olarak istenen para toplamını azaltın. İlk olduğunda
Müzakereler başlatıldı, Türkiye 50.000.000 dolar talep etti. Söylendi
Şimdi 20.000.000 dolar kabul edeceğini.

Büyükelçiler Porte'ye (Türk hükümeti) sahip olmaya hazırdı
Yunanistan ve Türkiye arasındaki tüm dağ geçişlerinin
Türkiye'ye verildi ve ordunun Tesalya'yı işgal etmeye devam etmesi gerektiğini
savaş tazminatı ödenene kadar. Final olduğunu düşündüler
Bir sonraki toplantıda anlayışa ulaşılacaktı.

Hayal kırıklığına mahkumlar. Ertesi gün, ne zaman
Konferans toplandı, Tewfik Paşa büyükelçileri uzun süre bekletti
Onun zamanı ve sonunda ortaya çıktığında yeni bir sınır planı
diplomatlardan önce.

Şaşırtıcı bir şekilde, sınırın istenen
isteklerine doğrudan muhalefette.

Biri ve hepsi tartışmayı reddetti ve Tewfik'e
sınırın yazılı bir kabulünü getirene kadar ertelenecekti
Bunu belirlemişlerdi ve toplantı hoş olmayan bir duygu ile ayrıldı
Her iki tarafta.

Sınır çizgisini düzenleyen askeri uzmanlar atamıştı
Türk sınırıyla tanışmak için bu fırtınalı röportajdan sonraki gün
komisyon.

Beklediler ve beklediler, ama Türkler bir görünüm kazanmadılar.

Daha sonra gittiler ve gerçeği sahip olan büyükelçilere bildirdiler
Konsey odasında bir araya geldi-Tewfik'in geleceği umuduyla
yazılı kabul ile.

Saatler geçti ve tewfik getirmedi.

Büyükelçiler, konuyu konuşmak için Avusturya Büyükelçiliğine gitti ve
Hangi kursu izlemeleri gerektiğine karar verin. Yere neredeyse hiç ulaşmamışlardı
Paşa ortaya çıkmadan önce. Efendisi Sultan'ın sahip olduğunu söyledi
onu ve askeri komisyonu gözaltına aldı, durumu tartıştı ve
Sultanın ordudan ikisini atamaya karar verdiğini de sözlerine ekledi.
Delegeler (Tewfik) yerindeki barış müzakerelerini tartışmak için.

Bunun daha fazla gecikme için bir bahane olduğuna inanmak, büyükelçiler
Tewfik Paşa dışında herhangi biriyle herhangi bir ilişkiye sahip olmayı reddetti.

Türkiye bakanı daha sonra geri çekildi, Majesteleri ile tanışmak için
Büyükelçilerin kararı-ve böylece mesele şimdiki zamandır.

Kimse Sultan'ın bir sonraki hareketinin ne olacağını bilmiyor.

İngiltere, gerçekten Tesaly'den vazgeçmeyi planladığına inanmıyor, ama
Diğer güçler bunu kesinlikle yapmaz yapacağını düşünüyor
Reddetmenin savaş anlamına geleceğinden emin olun.

       * * * * * *

Bu hafta Küba ile ilgili en ilginç haber,
İspanya ve Japonya'nın bir ittifaka girdiği rapor
Amerika Birleşik Devletleri.

Paris, Fransa'da bir muhabir, anlayışın telgrafları
İki ülke arasında Amerika Birleşik Devletleri
Küba özgürlüğünü güvence altına almak veya devam etmek için aktif önlemler alın
Hawaii Adaları, İspanya ve Japonya'nın ilhakı beyan edecek
Aynı anda ona savaş. Plan, İspanya'nın gemileri göndermesi
Atlantik Seaboard'ımıza saldırmak için Japonya aynı anda savaş yapacak
Pasifik kıyısında.

Japon Büyükelçiliği'ndeki soruşturmalar sadece raporun reddedilmesini sağladı.
Japonlar, aralarında bir ittifak düşünmenin saçma olduğu konusunda ısrar ediyor
Japonya ve İspanya, çünkü ikisi arasında düşmanca bir his var
Filipin Adaları'ndaki savaş nedeniyle ülkeler. İspanya, senin gibi
Hatırlayabilir, Japonya'yı Manila'daki isyancılara yardım etmekle suçladı.
Filipinler'i kendisi için güvence altına alma umudu.

Dışişleri Bakanı ile ilgili soruşturmalar da yapıldı, ancak bölüm
Söylentilerin gerçeğini Japonların yaptığı kadar sıkı bir şekilde reddetti.

Bu hesapta bu söylentilerin yanlış olduğundan emin olmamalıyız,
Büyükelçiler ve diplomatistler için devlet için sıklıkla zorunludur.
Sebepler, mükemmel olduğunu bildikleri gerçekleri inkar etmek.

Havana'da,
Şehirdeki en önde gelen tüccarlardan yaklaşık elli tutuklama.

Onlara karşı yapılan suçlama, malları göndermiş olmalarıydı
Adanın iç kısmı, son zamanlarda bir lisanssız
Weyler'in kuralı.

Tutuklanmalarının gerçek nedeni, bir dizi paketin
Tıpkı trenlerden birinde ilaç ve mühimmat bulundu
Havana. Weyler, bu paketlerin Küba için tasarlandığını açıkladı
isyancılar ve tüccarlar tutuklandı.

Havana'da bu öfke konusunda yoğun bir öfke var. Bütün erkekler
Tutuklanan zengin ve öne çıkmıştı, bazıları önemli bir yetkiliye sahipti
Şehirdeki pozisyonlar-özellikle biri belediye başkanı.

Açıkça tüm meselenin İspanyollar tarafından planlandığı söyleniyor.
Onlara bu adamları servetlerinden yağmalama fırsatı verin. Öyle
polis şefinin mahkumlara onların
serbest bırakılacak ve eğer onlara karşı başka yargılama yapılmayacak
Ona bir milyon dolar ödeyecek.

Bu tutuklamaların haberi bilindiğinde, kalabalıklar etrafında toplandı
Hapishane, hükümete karşı protesto etmek ve yüksek sesle arıyor
Weyler'i hatırla.

Madrid'deki hükümet bu konuda kesildi, ancak şimdiye kadar
Cevap alınmadı.

Madrid'den bir dispiş bize insanların Senor'a karşı öfkeli olduğunu söylüyor
Canovas'ın Küba'ya yirmi bin asker daha gönderme sözü.

İspanya'nın zaten yeterince acı çektiğini ve
Hükümet daha fazla para veya asker istememelidir.

Küba'nın bir ay önce yatıştırıldığı söylendiğinden şikayet ediyorlar,
ve bazı grupları bastırmaktan başka hiçbir şey yapılmadı
Adaya dağılmış isyancılar. Bu sadece bir
Ay önce ve şimdi Küba'ya gitmek için yeni bir ordu hazırlamaları isteniyor,
ve İspanyol davasının felaketle karşılaştığı söylendi.

İspanyol gazeteleri, bir
Erkeklerin ve paranın fedakarlığına uğrayın ve ana ülkenin
Savaşlarını bitir ve halkına huzur ver.

İsyancıların son haberleri, Gomez'in Havana'da ilerlemesidir,
ve şehrin kapılarında General Weyler'i göstereceğine söz veriyor
Adanın gerçekten sakinleşip yerleşmediği.

İspanya'nın herhangi birini durdurabileceğini söyleyerek bir bildiri yayınladı.
Küba'ya reform vermeye çalışın. Diyor ki: "İkisini de kabul edeceğiz
reformlar veya ev kuralı. İspanya, bu savaşın bir tane olduğunu bilmeli
Bağımsızlık ve Kübalıların verim yerine ölmeyi tercih ettikleri. Gün
Özgürlük bayrağımızı kaldırdık, üzerine yazdık: 'Bağımsızlık veya ölüm'.

       * * * * * *

Transvaal baskını sormak için atanan komite gönderdi.
Parlamentoya raporu-ya da doğru konuşmak için iki tane gönderdi.
Üyeler için raporlar kabul edemedi.

Bir rapor, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Johannesberg halkı Boers kuralına karşı isyan etmek için
Bay Cecil Rhodes'ın istilacı bir şekilde organize etmesi ve göndermesi için hiçbiri hiçbiri
Ordu Transvaal'a.

Komitenin bu kısmı, suçlamanın tamamen üzerinde durduğunu beyan ediyor
Cecil Rhodes, Dr. Jameson'un sonunda yapmasına rağmen
Doğrudan emir olmadan bölgeyi istila edin.

Cecil Rhodes'un evi ve sömürgeyi ciddi şekilde utandırdığını görüyorlar
hükümetler, böylece arasındaki barışçıl anlayışı kırarak
uluslar; ve ayrıca, yüksek pozisyonunu kışkırtmak için kullandığını
isyan ve kasıtlı olarak kendi hükümeti yapabileceği
Kendi kişisel planlarını gerçekleştirebilme. İngiltere'deki hükümet
olayla ilgili herhangi bir bilginin tamamen masum olduğu ilan edildi, ancak
Sömürge hükümetinin iki memuru suçlu bulundu.

Herkesin sürprizine göre, rapor için hiçbir öneri içermiyor
herhangi bir suçluların cezası.

Cecil Rhodes'un telgrafları üretmeyi reddetmesi ile ilgili olarak
Komite, şüphesiz olması gerektiğini söylüyor
davranışları için disiplinli, ancak yapmak çok zaman alacak
Böylece meseleyi yalnız bırakmak belki de iyi olurdu.

Bu bir rapor.

Diğeri tonunda çok daha güçlü. İlgili herkesi suçluyor
ve baskının sadece bir komplo olduğundan şüphe duyulmadığını söylüyor
Zengin adamları daha zengin hale getirmek için düzenlenmiş.

Bu rapor, iç hükümetin tamamen
suçsuz. Meselenin daha eksiksiz olmamasının üzücü olduğunu söylüyor
araştırıldı, böylece
Hükümet ve özellikle Bay Joseph Chamberlain, gerçekte cahildi
arsa.

Her iki rapor da Akıncılara liderlik eden memurların
İngiliz hükümetinin emirleri altında hareket ediyorlardı ve
hak ettiklerinden daha ağır cezalandırıldı. İkinci Rapor
komisyonlarının kendilerine geri yüklenmesi gerektiğini önermektedir.

Baskın bittikten sonra bu askerler tutuklandı ve
İngiltere, dostça bir ülkeyi istila etmek için yargılandıkları yerde
uygun otorite. Suçlu bulundular ve Holloway hapishanesine gönderildiler
Londra.

Mahkum olduklarında onlar bir ve hepsi yoksun kaldı
İngiliz Ordusunda Komisyonlar. Sadece hapsedilirken
kısa süre ve hiçbir anlamda sert davranılmadı,
Ordudan reddedilen onlar için çok ciddi bir şeydi.

Ordudaki bir komisyon, memurun sahip olduğu otorite anlamına gelir
Kaptan veya Albay rütbesi-ya da ne olursa olsun-ve doğal olarak
Tutucu tarafından çok değerli.

İngiltere'de, özellikle en yüksek genç erkek sınıfı orduya giriyor
subay olarak ve dilek olmadan orduyu terk etmek,
Komisyon birinden alındı, büyük bir utançtır. Bir subay kim
Orduyu kendi dileğiyle bırakır, diğer tüm kariyerleri ona açıktır, ama
Hizmetten reddedilen biri rezildir ve kolayca
Yeni istihdam bulun ve ayrıca tüm geliri ve ayakta duruyor
Orduda bir subay olmanın ona verdiği.

Bu, Transvaal baskını yöneten memurların pozisyonudur; Onlar
rezil ve mesleklerinden mahrum bırakıldı.

Gerçekten de masumlarsa, komisyonlarının sadece doğrudur
onlara geri yüklenmelidir.

       * * * * * *

Tarife Konferansı çalışmalarını çok hızlı bir şekilde yaptı.

İki haftadan az bir tartışmadan sonra, bu komite
rapor ve Kongreye verildi.

20 Temmuz'da eve sunuldu ve bir tartışmadan sonra
İki saat 185 ila 115 oyla kabul edildi.

Konferans işini çok iyi yapmıştı ve değişiklikleri ayarlamıştı
Tasarıda öyle bir şekilde, ev
onlara.

Tedbir şimdi yeniden yazılması gereken Senato'ya gidiyor; Ancak,
Konferans tarafından yapılan değişiklikler çok hafif olduğundan, şüphesiz
gecikmeden geçeceğini hissettim.

Çok öngörülemeyen bir şey olmadıkça,
Hafta bitmeden başkan ve Dingley Bill o zaman
bir yasa.

Uzun ve sıkıcı tartışmanın bittiğine dair genel bir sevinç var,
Ve Kongre, günler geçmeden ertelenebilecek.

       * * * * * *

Paris'ten yeni röntgenler hakkında ilginç bir hikaye geliyor.

Bize ulaşan hesaba göre, bir cihaz
özel ev memurlarının bagajı inceleyebileceği ve
İçinde gizlenmiş herhangi bir kullanıcı makale olup olmadığını tespit edin,
paketleme ve arama yapma zorluğundan geçmeden.

Puroların bu yeni süreçle kolayca sayılabileceği söyleniyor, ki bu
Büyük bir başarı olacağına söz veriyor.

Onu kullanma yöntemi çok basittir.

Enstrüman büyük bir masaya monte edilmiştir; özel evlerden biri
Memurlar floroskopu alır ve masanın sonunda durur. İki
Diğerleri bagajı ele geçirir ve parça parça önünde tutar
Sınav için ışınlar.

Bu yöntem gerçekten ilan edildiği kadar kullanışlısa,
Özel evimizde sonsuz miktarda sorun. Maalesef orada
bu ülkede Fransa'dan çok daha fazla kullanıcı makaleler
X-ışınları bile keşfedecek kadar keskin olmayabilir
Alışveriş merkezi. * * * * * *

Hawaii'nin ilhakı antlaşması Senato tarafından onaylandı
Dış İlişkiler Komitesi ve Senato'ya döndü
onaylama.

Komite, anlaşmayı iyice onayladı ve bunu
Herhangi bir değişiklik veya eleştiri olmadan Senato. Bu yüzden biz olarak duruyor
34 numaralı size açıkladı.

Komite başkanı Senatör Davis,
Antlaşma, hızlı eylemin olacağını düşündüğü için bir kerede onaylandı
Japonya ile herhangi bir sorundan kaçınmanın en iyi yolu. Ancak uyarıldı
Bu oturumda anlaşmaya basmaya çalışırsa, Senato engelleyecektir.
Size söylediğimiz uzun tartışmalarla. Senatör Davis
Bu nedenle, konunun dinlenmesine izin vermenin en iyisi olacağını düşünüyor
Sunmak.

Başkan, Hawaii'nin işlerini tartışmak için bir kabine konseyi aradı,
Konsey'de çıkarlarımızı korumak için bir politika düzenlendi.
Antlaşma onaylanana kadar sandviç adaları.

Bu politikaya uygun olarak, tam talimatlar
Cruiser _philadelphia_ komutasındaki arka amiral sakalslee,
şimdi Hawaii sularında.

Amiral'e denizciler ve denizciler kuvveti alması emredildi
ve ilk işarette Hawai Adaları üzerinden Amerikan bayrağını kaldırın
Japonya'dan düşmanlık.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Hawaii sularındaki Amerikan filosu
Birinci sınıf kruvazörlerimizden biri olan savaş gemisi _oregon_ tarafından güçlendirildi.
Bu, Amiral üç gemiyi emrinin altına verecek-
_Philadelphia_, _oregon_ ve _marion_. Birkaç tane oldu
_marion_ geri çağrılacağına dair söylentiler, çünkü o bir
Eski moda ahşap gemi ve onarımlara çok ihtiyaç duyuyordu. O yapacak,
Ancak, şimdiki zaman için olduğu yerde kal.

       * * * * * *

Bize muazzam bir altın bulgusuna güvenilir bilgiler getirildi
British Columbia ve Alaska sınırlarında.

Bulun hesapları bir peri hikayesi gibi okunur.

Plaser madenciliğine aşina olanlar, yeni altın sahalarının
Şimdiye kadar keşfedilen en zengin ve en iyi; Kaliforniya olduğunu söylüyorlar
1849'un bulunması bu şimdiki zamanla karşılaştırılamaz.

Bu büyük keşfin yapıldığı yer sınırlarıdır.
Alaska, British Columbia sınırının çok fazla doğusunda değil ve
Bu nedenle İngiliz topraklarında. Buna Klondike Bölgesi denir.

Klondike bir nehirdir, içinde yukon nehrinin bir kolu
Kırk Mil Creek'in üzerinde akar.

Bulmanın hikayesi ilginç.

McCormick adında eski bir avcı tarafından keşfedildi.

McCormick bir Hint squaw ile evlendi ve bu nedenle
Squaw Man'ın Ürün Üstün Adıyla Bilinen Gelenek ve
Diğer beyaz adamlar tarafından çok sevildi.

Kabininde çok yalnız bir hayat yaşadı, squaw karısı ve onun
Yarı Hintli çocuklar ve hayatını av ve balık tutarak yaptı.

1896 baharında Klondike Nehri'ne balık tutmak için gitti. -Den
Bu derenin Yukon ile buluştuğu nokta, çok büyük somon genellikle
yakalanmış. McCormick'in yol açtığı bu karlı nokta içindi.

Ancak zayıf şansı vardı. Somon her zamanki gibi koşmadı ve onun
Balıkçılık keşif gezisi bir başarısızlıktı.

Eve eli boş gitmek istemedi ve biraz taze olarak attı
oyun. Belirsizliğinde, Hintlilerin sık sık sahip olduklarını söyledi
Bu bölgede altının çok bol olduğunu ve yıkanabileceğini söyledi
avcıların olduğu herhangi bir küçük tavada veya gemideki kumdan çıkmış
taşımak.

Somon yakalayamadığında, altın aramaya karar verdi ve başlayarak
Kızılderililerin işaret ettiği yönde, kısa süre sonra bunu
Hikayeleri kesinlikle doğruydu.

Ceplerini taşıyabileceği tüm külçelerle doldurarak geri başladı
haberlerle.

Kelime yurt dışına yayılır yayılmaz, madenciler yeniye koşmaya başladılar.
semt. McCormick'in balıkçılık gezisinden sonra birkaç adam umut verici oldu ve,
keşfinin büyüklüğünü abartmadığını bulmak, erkekler
İddialarını almak ve güvence altına almak için klondike bölgesine acele etmeye başladı
Büyük ödülün payları.

Bu altın madenciliği çalışması çok uzun ve biraz meraklı.

Klondike yattığı Yukon bölgesi çok soğuk. Alaska
Kuzey Kutup Okyanusu tarafından kuzeyde sınırlanmış ve Arktik Çember çalışıyor
Tam Yukon ülkesinde. Bu nedenle olduğunu hayal edebilirsiniz
Çok soğuk ve zemin neredeyse tüm yıl boyunca donmuş.

Altının bulunduğu zengin maaş-dik, on sekizden
yüzeyin yirmi beş feet altında. Madencilere beklemek için ödeme yapmaz
Kısa sıcak mevsim için donun yerden çıktığı zaman
hasatları; Yani tüm yıl altına girmek için bir plan buldular
Yuvarlak, dünya ne kadar zor veya donmuş olursa olsun.

Çakılın tepesinde harika ateşler inşa ederler ve onları düzeltirler.
Bütün gece yanacaklar. Sabah on sekiz inç geldiğinde
Ateşin altındaki zemin çözüldüğü bulunmuştur. Bu yüzey
kürek çekti ve dondurulduğu çakıl üzerine inşa edilmiş başka bir ateş
Tekrar.

Sonunda bu yavaş ve sıkıcı bir şekilde devam ediyorlar
Ödeme Dirt'e ulaşılır.

Bu yeni altın sahalarından elde edilen verim harika bir şey. Öyle
Altın madenciliği tarihinde kaydedilen her şeyden daha büyük.

[İllüstrasyon: Alaska: Yukon Vadisi ve Altın Tarlaları.

(Pennsylvania eyaleti karşılaştırmalı boyut gösterecek şekilde eklenmiştir.)]

Tamamen deneyimli bir adam olan bir madenci,
Zaten üretilmiş altın miktarına kesinlikle hayran kaldı.
İşin sadece başlatıldığını ve bu hediyenin
İnsanları deli eden hangisinin altına hiçbir şey olmadığını bul
Madenciler gerçekten işe başladığında keşfedildi.

Zengin maaş dikerine ek olarak, zaten konuştuğumuzu belirtti.
altında, altındaki kayalarda altın damarları vardı,
o kadar uzağa gittikçe zenginleşiyor gibi görünüyordu. Onun görüşüne göre
Yukon bölgesinin altın yatakları, tüm altının ana damarını oluşturur
Kuzey Amerika'da.

Birçok insan tüm bölümlerden Klondike bölgesine acele ediyor ve
Heyecan yoğun.

San Francisco altın ateşi yakaladı. Şehre ulaştı
Klontike'den gelen bazı madenciler, vapur tarafından gelen, yanlarında getiriyor
Hikayelerinin gerçeğini kanıtlamak için altın parlayan yığınlar.

Bu partinin bir üyesi Alaska'ya daha fazlası ile gitmedi
kıyafeti ve birkaç yüz dolar. Hepsi mağazaları geri getirdi
Zenginlikler.

Bu adamlardan herhangi birinin sahip olduğu en az miktarda altın beş değere sahipti
Bin dolar, birkaçının elli bin dolar vardı
değer.

Bu küçük gruptaki en şanslı insanlar Bay ve Bayan Lippey'di.
Nisan 1896'da New York'tan ayrıldı.

Bayan Lippey, Klondike'a giden izin üzerinden geçen ilk kadındı. O
Gitti çünkü kocasının yolculuğu üstlenmesini istemedi
Yalnız, zorluklarını onunla paylaşmayı tercih ediyor.

Altmış bin dolar değerinde altın getirdiler.

Başka bir parti, doğrudan geldikten sonra Seattle, Wash'a ulaştı.
Michaels, Alaska'dan vapur.

Bu partide, onlarla geri getiren altmış sekiz insan vardı.
Bir buçuk ton altın. Bu yaklaşık bir milyon dolar değerinde.

[İllüstrasyon: Alaska çocuğu ve köpekler]

Altın, bir fındıktan boyut olarak değişen toz ve külçelerde bulunur.
Güzel kuş atışı.

Bu altının hafifçe kazanıldığı varsayılmamalıdır. Sahip olanlar
Geri döndü, hayatın zorluklarının açıklamanın ötesinde olduğunu söylüyor. Birçok
Hiçbir altının onları geri çekemeyeceğini,
sert, kaba yaşam, şiddetli soğuk ve sürekli emek, bir
Her zaman mevcut açlık korkusu. Herhangi bir erkeğin içeri girmesi zor
uzun kış boyunca onu sürecek yeterli yiyecek ve var
Malzemeler bittiğinde daha fazlasını elde etme olasılığı neredeyse hiç yoktur.

Bölgeye hüküm göndermek için bir şirket kuruldu ve
Bu yapılırsa, iş çok daha kolay hale getirilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi zaten faydayı hissetmeye başladı
Klondike altın keşfi.

San Francisco nane yarım milyon dolar değerinde
Altın ve bir sonraki vapur tarafından yarım milyon daha bekliyor.

Nane Bürosu, Alaska Gold'un şu adresten alındığı bildirildi.
Doğu'ya sevkiyat için Pasifik limanlarının birçoğu ve ton ve
Seattle'dan yarısı da yolda.

       * * * * * *

Tüylerin giyilmesini sınırlamak için uzun zamandır yürüyerek bir hareket var
şapkalarda.

Pek çok büyüleyici kuş,
kadınlar, bazı şarkıcıların olabileceğinden korktuğu için
yok olmuş.

Bununla birlikte, bir yasa sadece korunmaları için kabul edildi.
Milinery için belirli kuşların kullanımını yasaklayan Massachusetts
amaçlar.

Bu karakterin bir faturasının çerçeveleyebileceğine yalvaran dilekçe
Devlet senatörleri Amerika Birleşik Devletleri Senatörü George F. Hoar tarafından hazırlandı.

Dilekçenin kuşlardan gelmesi gerekiyordu ve
Otuz beş şarkı kuşu tarafından imzalandı. Çok hoş bir şekilde yazıldı
Massachusetts Yasama Meclisi'nin ilgisini çektiği gibi ve
İstenen fatura hazırlandı ve şaşırtıcı derecede kısa bir alanda geçti
zaman.

Belge, tonunda ve dilinde o kadar güzel ve zarif
Kesinlikle kendiniz okumak istersiniz.

İşte:


"_ Massachusetts Topluluğu Büyük ve Genel Mahkemesine: _

"Biz, Massachusetts'in şarkı kuşları ve oyun arkadaşları bunu
Mütevazi dilekçemiz. Senin hakkında düşündüğümüzden daha fazlasını biliyoruz. Biz
Ne kadar iyi olduğunu bilin. Çatıları atladık ve içine baktık
Yoksul ve hasta ve aç için inşa ettiğiniz evlerin pencereleriniz
İnsanlar ve küçük topal, sağır ve kör çocuklar. Biz inşa ettik
Ağaçlardaki yuvalar ve bahçeler hakkında uçarken birçok şarkı söylerken
Çocuklarınız için çok güzel yaptığınız parklar, özellikle fakirleriniz
Çocuklar, oynamak için. Her yıl ülke üzerinde harika bir şekilde uçuyoruz,
Güneşin parlak ve sıcak olduğu her zaman tutmak. Ve bunu biliyoruz
Ne zaman bir şey yaparsanız, bu büyük toprağın her yerinde
Denizler ve Büyük Göller bunu öğrenir ve çok yakında
Aynı. Biliyoruz. Biliyoruz.

"Biz senin gibi Amerikalıyız. Bazılarımız, bazıları gibi
Sen, Büyük Deniz'e rastladın. Ama bizim gibi kuşların çoğu yaşadı
burada uzun zaman; Ve bizim gibi kuşlar babalarını karşıladılar
Uzun yıllar önce buraya geldi. Babalarımız ve annelerimiz her zaman yaptı
Babalarınızı ve annelerinizi memnun etmek için ellerinden geleni.

"Şimdi size söyleyecek üzücü bir hikayemiz var. Düşüncesiz ya da kötü insanlar
Bizi yok etmeye çalışıyorum. Bizi öldürüyorlar çünkü tüylerimiz çok güzel.
Güzel ve tatlı kızlar bile, kim düşünmeliyiz, elimizden gelenin en iyisini yaparız
Arkadaşlar, kardeşlerimizi ve çocuklarımızı öldürmek için
şapkalarında tüyler. Bazen insanlar bizi sadece ahlaksızlık için öldürür.
Zalim erkekler yuvalarımızı yok eder ve yumurtalarımızı ve gençlerimizi çalarlar.
Silahları ve tuzakları olan insanlar bizi öldürmek için bekler; Sanki yer gibi
Bir kuş gökyüzünde değil, canlı değil, bir dükkan penceresinde veya bardakta
dava. Bu çok daha uzun sürerse, tüm şarkı kuşlarımız gidecek.
Zaten bize dolu olan diğer bazı ülkelerde söyleniyor
Kuşlar şimdi neredeyse gittiler. Nightingales bile öldürülüyor
İtalya'da.

"Şimdi tüm bunları durduracağınız için alçakgönüllülükle dua ediyoruz ve bizi kurtaracak
Bu üzücü kader. Her zaman kimsenin öldürmeyeceği bir yasa yaptınız
Zararsız şarkı kuşu veya yuvalarımızı veya yumurtalarımızı yok edin. Lütfen olur musun
Kimsenin tüylerimizi giymeyeceği bir tane daha yapın, böylece kimse
Onları almak için bizi öldürecek mi? Hepsini kendimiz istiyoruz. Senin güzel kızların
onlarsız yeterince güzel. Bize senin için o kadar kolay olduğu söyleniyor
bunu bir kara kuş için düdüğü için yapmak.

[İllüstrasyon:

1 numaralı sinek kuşu.
    2. Whippoorwill.
    3. Bobolink.
    4. Scarlet Tanager.
    5. Baltimore Oriole.
    6. Şarkı tasviri.]

"Eğer istersen, size yüz kez nasıl ödeme yapacağını biliyoruz. Öğreteceğiz
Çocuklarınız kendilerini temiz ve temiz tutmak için. Onlara nasıl olduğunu göstereceğiz
Barış ve sevgi içinde birlikte yaşamak ve yuvalarımızda yaptığımız gibi kabul etmek.
Görmek istediğiniz güzel evler inşa edeceğiz. Oynayacağız
Bahçeniz ve çiçek yataklarınız hakkında-kendimizi çiçekler seviyoruz
kanatlar-size herhangi bir maliyet olmadan. Kötü böcekleri yok edeceğiz ve
Kirazlarınızı, kuş üzümü, erik ve elmalarınızı bozan solucanlar ve
Güller. Size en iyi şarkılarımızı vereceğiz ve baharı daha fazla yapacağız
Güzel ve yaz sana daha tatlı. Her Haziran Sabahı
Sahaya çık, Oriole ve Bluebird ve Blackbird ve Bobolink
Sizden sonra uçacak ve günü size daha keyifli hale getirecek. Ve ne zaman
Sundown'dan sonra eve yorgun, Vesper-Sarrow size ne kadar minnettar olacağını söyleyecek
biz. Hava karardıktan sonra sundurmanızda oturduğunuzda, fifebird ve
Münzevi ve ahşap şurada size şarkı söyleyecek ve hatta Whippoorwill
Seni biraz neşelendirecek. Nerede güvende olduğumuzu biliyoruz. Kısa sürede
Bütün kuşlar Massachusetts'te tekrar yaşayacak ve herkes
Müziği seven kim sizinle bir yaz evi yapmak isteyecek. "

İmzalayanlar:

     Brown Thrasher, Kingbird,
     Robert O 'Lincoln, Swallow,
     Münzevi, Cedarbird,
     Vesper-Sparrow, Cowbird,
     Robin Redbreast, Martin,
     Şarkı tasfiyesi, Veery,
     Scarlet Tanager, Vireo,
     Summer Redbird, Oriole,
     Mavi Heron, Blackbird,
     Hummingbird, Fifebird,
     Sarıbird, Wren,
     Whippoorwill, Linnet,
     Su-wagtail, peewee,
     Woodpecker, Phoebe,
     Güvercin-woodpecker, Yokebird,
     Indigo-Bird, Lark,
     Sarıthroat, Sandpiper,
     Wilson'ın Pamukçuk, Chewink.
     Chickadee,

Bu dilekçeye yanıt olarak hazırlanan fatura,
Elbise amacıyla kuş veya tüy giyecek herhangi biri veya
Süsleme 10 $ para cezasına çarptırılmalı ve aynı para cezasının tamamlanması
özel olarak bahsedilen belirli belirli kişilerden
Şarkı kuşları.

Polis yeni yasa konusunda oldukça endişeli, çünkü onlar
Elbette giyen bayanları tutuklama hakkına sahip olup olmadıklarından
şapkalarında tüyler.

Polis Şefi bir genelge gönderdi (
yeni geçilen eylem) kuşlardaki tüm millinerlere ve bayilere '
tüyler.

Yasayı ihlal ederlerse bu tüccarları cezalandırmayı planlıyor ve sonra,
Yasanın genel olarak bilinmesi ve anlaşılması için zamanı olduğunda,
Hala tüy giymeye devam eden tüm kadınları tutuklamayı amaçlıyor
şapkaları.

New York geçen yıl benzer bir yasayı geçti, ancak Vali
İmzalayın, çünkü Orman Komiserleri onaylamadı.

       * * * * * *

Geçen hafta Başkan McKinley'nin alıkoymak için endişeli olduğunu söyledik
Bu ülke ve İngiltere arasında geçen mektuplar
Mühür sorusuna atıf.

Ne yazık ki istekleri Bay'ın yayınlanmasıyla engellendi.
Sherman'ın Büyükelçi Hay için mektubu.

Bu mektubun baskıya girmesi çok üzücü, çünkü
en düşmanca tonunda.

Büyük Britanya'yı kötü niyetle suçluyor.
Paris Antlaşması şartları. İlk yılın sonunda
Amerika Birleşik Devletleri Paris Antlaşması hükümlerinin olduğunu keşfetti
mühürlerin korunması için yeterli değildi ve bu
Hükümet hemen İngiltere'den bir konferans aramasını ve yeniden düşünmesini istedi
mesele.

Büyük Britanya bu talebe üç yıl boyunca cevap vermeyi bıraktı ve şimdi,
Tüm bu gecikmeden sonra, bu mühür hayatını gösterecek hiçbir şey olmadığını söylüyor
tehlikede.

Bay Sherman, mektubunda İngiliz Başbakanından şikayet ediyor
Reddetmesini, Prof. adlı bir İngiliz bilim adamının raporuna dayandırıyor.
D'Arcy Thompson. Bu rapor Sekreteri Sherman çok büyük olduğunu ilan etti
Dr. David Starr Jordan'ın raporları ve birçok
diğer seçkin doğa bilimcileri tarafından yapılan gözlemler,
güvenilir bir belge değil, sadece uygun şekilde yazılmış
siyasi durum.

Bu yazışmanın yayınlanması çok öfkelendi
İngiltere'den yorum.

Olayın sonucu tam olarak cumhurbaşkanı oldu
Tahmin edilen-ikisi arasında gereksiz kötü duygunun artması
Ülkeler.

       * * * * * *

Mağribi hükümeti ile hafif bir anlaşmazlık yaşadık.

Fas ülkesi Afrika'nın kuzeybatısında yer almaktadır ve
Kuzeyde Akdeniz tarafından sınırlanmış ve batıda
Atlantik Okyanusu.

Cebelitarık Boğazı Fas ve İspanya arasında yatıyor ve sütunlar
Muhtemelen duyduğunuz Herkül
Akdeniz'e giren Avrupa ve Afrika'nın
Boğazlar ve sekiz mil uzaklıktadır.

Avrupa noktasına Cebelitarık Kayası denir; Afrikalı, abyla,
Ya da Maymunlar Tepesi, evlerini üzerine yapan maymun sayısından.

Fas, otoritesi yüce olan bir Sultan tarafından yönetilir.

Moors, bu ülkenin sakinleri olarak adlandırıldığı için çok
Bir zamanlar çok güçlü bir ırk olan eski ve savaş benzeri insanlar.

On ikinci yüzyılda Endülüs, Valencia ve bir kısmını fethettiler.
İspanya'da Aragon, Portekiz'in bir kısmı ile birlikte. İspanya'da
Granada Krallığı'nı kurdu, bu kadar çok büyüleyici şiir
ve romantizm yazıldı.

Granada şehrinde ünlü Elhamra'yı inşa ettiler. Bu muhteşem
Saray ve Citadel, Granada'nın Mağribi kralları tarafından inşa edildi.
on üçüncü yüzyıl. Kraliyet Villa, Generaliffe, aynı zamanda
Granada şehri, aynı zamanda inşa edilmiştir.

Elhamra ve Generaliffe en çok ikisi olarak kabul edilir.
Dünyadaki güzel binalar. Mimari ve dekorasyonlar
ayrıntılı ve yürütme mükemmel. Washington biraz zaman okumalısın
Irving'in "Elhambra". Bunların ilginç efsaneleriyle dolu
Mağribi Saraylar.

Moors on beşinci yüzyılda İspanya'dan sürüldü.

Hala çok savaş benzeri insanlar ve sık sık kampanyalar yaşadılar
Fransa ve İspanya'ya karşı.

Ülkelerinin mineraller açısından çok zengin olması gerekiyordu, ancak henüz
geliştirilmedi.

Fas ticaretinin büyük bir kısmı yabancılar tarafından kontrol edilir ve
Sonuç, tüccarları korumak için özel yasalar yapılması gerekiyordu.

Amerika Birleşik Devletleri ve Sultan arasındaki antlaşmaya göre
Fas, Amerikalı tüccarların ajan olarak iki yerli istihdam etmesine izin verilir
mallarının satışı için. Bu yerlilere aynı koruma verilir
Amerikalılar olarak.

Fas ile ilgili sorun, yerlilerinden birinin
Ajanlar, turlarından dönerken saldırıya uğradı ve soyuldu.
1.200 dolar, öfke önünde geniş gün ışığında meydana gelen öfke
konsolosluk.

Temsilcinin çalıştığı tüccar konuyu bildirdi.
Mağribi hükümeti ve hırsızların tutuklanmasını istedi ve
cezalandırıldı.

Bu soyguncuların iyi bilinen karakterler olmasına rağmen,
Mağribi yetkililer onları adalete götürmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve ödedi
Konsolosun protestolarına dikkat etmiyor. Ajan ve tüccar derhal zarar talepleri için bir talepte bulundu
Mağribi hükümeti ve Konsolos bu ülkeye kablolu ve soruyor
bir Amerikan silahlı teknesi Tangier'e gönderiliyor, Moors'a
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını korumayı öneriyor.

Bayrak gemisi _san francisco_ ve kruvazör _Raleigh_ hemen ayarlanmış
Fas'ın ana limanlarından biri olan Tangier için.

Bu gemilerin görünümünün çok sağlıklı bir etkisi vardı.
yetkililer. Soygunculardan biri hemen tutuklandı ve Moors
diğerini aramayı ve onu adalete getirmeyi kabul etti.

       * * * * * *

Oklahoma'dan Gophers'ın tamamen yok ettiği bir hikaye geliyor
Yakın zamanda 40.000 dolarlık bir pahasına inşa edilen kanal.

Bu gophers küçük hayvanlardır, çizgili ve beneklidir ve
büyük bir sıçanın boyutu.

Oklahoma Kanalı, nehrin sularını getirmek için inşa edildi.
kasaba, tüm bankalar boyunca değirmenleri dikme ve yapma fikri ile
Oklahoma daha müreffeh bir şehir.

Uzman mühendisleri tarafından düzenlendi ve çok fazla zaman aldı ve
inşa etmek için para; Beş mil uzunluğundaydı.

Kanal tamamlandığında ve açıldığında, büyük bir başarı olduğunu kanıtladı;
herhangi bir sayıda değirmeni çevirmek için yeterli su kuvveti vardı ve
Büyük para kazanma döneminin Oklahoma'nın önünde olduğu ortaya çıktı.

Maalesef kanalın kazıldığı toprak gözenekli
ve Sandy.

İş uzun zamandır tamamlanmadan önce, bankalarda gophers ortaya çıktı
ve deliklerini gömmeye başladı.

Su yuvalara yıkandı ve yakında bir yarık ortaya çıktı ve
Kanal kumlu bankalardan süpürüldü.

Onarım denendi ve uzun zamandır insanlar çok endişeliydi
Kanallarını korumak için bu onarımlara büyük devam ettikleri
masraf. Sonunda kanal şirketi cesaretini kırdı; Hayır yapamazlar
daha uzun gophers ile savaşmayı göze aldı ve böylece su yolunu terk ettiler
ve küçük zararlıları galipler bıraktı.

Çok kısa sürede kanal gitmişti.

Gophers tarafından dolaşan bankalar yol verdi ve sular yakında aktı
Orijinal kurslarına geri dönün. Kanalın bir zamanlar koştuğunda, çiftçiler
Şimdi ekinlerini sürüyor ve dikiyor ve Oklahoma para cezasını kaybetti
kanal.

                                     G.H. Rosenfeld.

       * * * * * *

          Hazırlıyoruz

                == A ==

           = Alaska haritası =

       * * * * * *

      En sondan sonra bugüne kadar düzeltildi
      Rus ve hükümet araştırmaları ...

       * * * * * *

             _Price, 10 cents_

       * * * * * *

    * * * * * *

    Sınavlar

    Sınav çalışması için rahatlama haritalarını düşündünüz mü?
    Doğudaki savaşı her gün takip ediyor musunuz?

    Klemm'in Yardım Uygulaması Haritaları

    Özellikle muayene çalışmalarına uyarlanmıştır, çünkü mükemmel ücretsizdirler
    tüm siyasi detaylardan. Herhangi bir sınav çalışması yapılabilir.

     Doğu sorusunu takip etmek için Klemm'in Roma İmparatorluğu'nu kullanın,
     ve her günün etkinliklerini kaydedin. Pimlere bağlı küçük bayraklar,
     ve ordular hareket ederken bir haritaya geçti, ayrıntıları saklayın
     Sizden önce en yararlı bir şekilde, özellikle kullandığınızda
     Rölyef haritaları.

    Örnek Seti, Yardım Haritaları (15), $ 1.00
    Örnek Roma İmparatorluğu, - 10 sent

    William Beverley Harison, - - 5 Batı 18th Street, N.Y.

       * * * * * *

Kitaplarınızı ele alıyor musunuz?

    "Tek Parça"
    Ayarlanabilir Kitap Kapakları

elde edilebilen en güçlü ve en iyi kitap kapak kağıdından yapılmıştır. Bu makale
özellikle bu kitap kapakları ve irade için büyük miktarlarda yapılır
Kitapları mükemmel bir şekilde koruyun. Kitabın kendileri bir harikadır
yaratıcılık ve tek parça halinde olmalarına ve sığacak şekilde ayarlanabilmelerine rağmen
kağıdı kesmeden mükemmel bir kitap, onlar da öyle
Herhangi bir erkek veya kızın onları kullanabileceği basit; Zaten olmadıkları için
her zaman kullanıma hazırdır. Bir düzine örnek 20 sent (veya on iki saniyelik on
Pullar) Yazarsanız

    William Beverley Harison

    3 ve 5 West 18th Street, New York City

       * * * * * *

       * * * * * *

Bizi gönderen herhangi birine


   = 8 = _new ...._
       _Subscribers_

     Bir göndereceğiz

                               = Junior tüfek =

     22 kalibreli, son derece bitmiş, ribaunt kilitli, kasa sertleştirilmiş
     Çerçeve, çıkarılabilir namlu, otomatik kabuk ejektörü. Ağırlık 4-1/2
     pound.

[İllüstrasyon: Tüfek]

                                      VEYA


                               = "Shattuck yeni =
                               = Model "Shot = Gun =


     Yan SNAP eylemi, ribaund kilit, ceviz tabanca-kavrama stoğu, patent
     Ön uç, lastik popo ve tabanca kavrama kapağı, nikel çerçeve,
     Şoför sıkılmış, bükülme çelik varil. 12 veya 16 gösterge.

               = Büyük Yuvarlak Dünya =
     3 ve 5 Batı 18th st.          New York City

       * * * * * *

= "Büyük Yuvarlak Dünya" Ödül Yarışması =

Büyük Yuvarlak Dünya şimdi altı aydan daha eski ve biraz hissediyor
Okuyucularının ne kadar ilgiyi aldığını bilmek endişe
Haberler ve sayfalarından ne kadar bilgi edindikleri. İle
Bunu tespit edin, en iyisi için on ödül sunmaya karar verildi
Aşağıdakilerin cevapları:

     = Bahsedilen en önemli olaylardan on tanesi
     "Büyük Yuvarlak Dünya" ilk 30 sayıdaki, yani
     3d Haziran sayısı. =

     _ Bu olaylardan bahsetmek için kısaca düşünmek için nedenler
     onlar önemli ._

Bu yarışma sadece abonelere açık olacak ve
Yarışmaya girmek için bu ofise adlarını ve
aboneliklerinin tarihi; Daha sonra onlara bir sayı verilecektir.

Tüm yeni aboneler,
Yarışmaya girin.

Önemli olayların seçimini yaparken, savaşların ve
Siyasi olaylar mutlaka en önemlisi değildir. Eğer
Örneğin, hava gemisi gerçek ve başarılı olduğu ortaya çıktı
Şey, en önemli olanın tarihini etkilemek
dünya. Veya şans eseri telefon veya telgraf icat edilmişse
Bu dönem, bu icatlar _Important_ olayları olurdu.

En iyi seçimi yapanlara ödüller verilecek ve
Olaylardan önemlerinin en iyi sırasındaki belirtin. Cevaplar olabilir
1 Eylül'den önce herhangi bir zamanda gönderildi.

Büyük Yuvarlak Dünya bu yarışmaya acele etmenizi istemiyor, ama
Bol zaman almak ve işi dikkatli yapmak için. Hoş olacak
Yaz ayları için meslek.

1 numaradan başlayarak dergileri almanızı tavsiye ederiz,
Dikkatle, bir not kitabı yanınızda tutun ve
Size önemli görünen olaylar; Hepsini bitirdiğinizde, Hayır.
1 ila 30, notlarınıza bakın ve size görünen on olayı seçin
en önemlisi olmak, her olaydan sonra nedeninizi belirtmek
önemli düşünmek.

Örneğin: Dr. Ruiz'in ölümünün biri olduğuna karar verdiğinizi varsayalım
Bu önemli olaylar, "Dr. Ruiz'in öldürülmesi
Guanabacoa--çünkü arayanları getirdi
Amerikan Vatandaşları Hükümetimizin Dikkatine, "vb.

Cevaplarınızı gönderirken, numaranızı ve tarihi yalnızca onlara koyun
Hakimler, yarışmacıların isimlerini ve adreslerini bilmek değil,
gösterilen bir kayırmacılık olmayabilir.

İki veya daha fazla benzer şekilde bulunursa, tarih koymak önemlidir.
Ayakta, ilk alınan kişi tercih edilecektir.

Ödül Yarışması Departmanını İncelemek İçin Tüm Mektupları ele alın,
Büyük Yuvarlak Dünya, 3 ve 5 West 18th Street, New York.

          _ Sadece kağıdın bir tarafında cevap yazın_
     = Ödüller Premium Katalogdan Seçimler olacaktır =

         15 abonelik için verilen primler
         No. 2. "" "" 12 "
         3. "" "" 10 "
         4. "" "" 9 "
         5. "" "" 8 "
         6. "" "" 7 "
         7. "" "" 5 "
         8. "" "" 5 "
         9. "" "" 5 "
         10. "" "" 5 "






Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 1, No. 39, 5 Ağustos 1897, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15916.txt or 15916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/1/15916/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

