*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short View of the Frauds and Abuses Committed by Apothecaries (Eczacıların Yaptığı Dolandırıcılık ve Suistimallere Kısa Bir Bakış)
Yazar: Christopher Merrett
Yayın Tarihi: May 27, 2005 [EBook #15910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short View of the Frauds and Abuses
Committed by Apothecaries, by Christopher Merrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short View of the Frauds and Abuses Committed by Apothecaries
       As well in Relation to Patients, as Physicians: And Of the
       only Remedy thereof by Physicians making their own
       Medicines.

Author: Christopher Merrett

Release Date: May 27, 2005 [EBook #15910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRAUDS BY APOTHECARIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Richard Cohen ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, Bibliotheque
nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

[Yazıcının Notu:

+ Kelimeleri satırlar arasında bölen tireler kaldırılmıştır.

+ Orijinal yazım biçimleri genel olarak korunmuştur, ancak
İkinci Baskı'daki (sondaki) Errata ve
Errata'daki bir hata (!) sessizce
düzeltilmiştir. Orijinal metin HTML
versiyonunda bulunabilir.

+ Latince epigraf şu şekilde çevrilmiştir: "Hepsi kendilerini Doktorlar olarak temsil eder - Eğitimsizler, Rahip,
Dadı, ve Berber, _Eczacı_, Yaşlı Kadın."
]

Imprimatur,
13 Kasım.
1669.
SAM. PARKER.


ECZANELER TARAFINDAN
İŞLENEN
DOLANDIRICILIKLAR VE SUİSTİMALLERE
KISA BİR BAKIŞ;

HASTALARLA VE DOKTORLARLA İLİŞKİLİ OLARAK:
VE
DOKTORLARIN KENDİ İLAÇLARINI
ÜRETMELERİYLE İLGİLİ OLARAK.

CHRISTOPHER MERRETT TARAFINDAN Fizik Doktoru, Doktorlar Koleji Üyesi ve Kraliyet Cemiyeti Üyesi.

----Fingunt se Medicos omnes, Idiota, Sacerdos, Nutrix, & Tonsor, _Pharmacopaeus_, Anus.

İkinci Baskı daha doğru.

LONDRA,
Royal Society Matbaası James Allestry için St. Paul Kilisesi'ndeki Rose
and Crown'da basılmıştır, 1670

_Eczacıların_ ve _Hastalar_ ve _Dolandırıcılıkların_ ve _İstismarların_ Kısa Bir Görünümü

ve _Dolandırıcıların_ kendi İlaçlarını üretmeleri yoluyla bunların tek çaresi.

Şüphesiz çoğu insana garip gelecektir ki, bu büyük Şehirde 30 yıl boyunca başarısız olmayan bir uygulamadan sonra, sonunda Eczacılara faturalarımı göndermekten vazgeçeceğim, çünkü bu sayede Dünyayla ilgilenen bir grup adamın (sayıları, gürültüleri ve hileleriyle herhangi bir Doktoru kötüleyebilecek) amansız düşmanlarım haline geleceğini ve gerçek dışı hikayelerin özel fısıltılarıyla, beni yeni bir şeyden uzak tutmak veya sabit işimden
çıkarmak için ellerinden geleni yapacaklarını biliyorum. Ancak, onların kötü niyetlerinin icat edebileceği veya ilan edebileceği en büyük korkudan korkmadan, özel olarak uyguladığım şeyi kamuya açık bir şekilde iddia edeceğim, kamu yararını ve mesleğimin onurunu kendi özel kazancımdan önce tutacağım. Ve onların temelsiz öfkesinin neler yapabileceğini biraz deneyimlemiş olsam da, birkaç yıl önce beni kamusal salonlarında, Üniversite Çıkarları için hareket ettiğim ve son zamanlarda Hastalarımın hayatlarını ve keselerini ilaçlarımı ücretsiz dağıtarak kurtardığım için Düşmanları ilan ettiklerinde. Yine de, kayıtsız hiçbir kişinin, zayıf çabalarını bu kadar uzun süre küçümsediğimi bildiğinde, artık intikam kadar kötü bir amaca sahip olabileceğime inanmayacağını umuyorum; özellikle de bir yandan, hem Hastanın hem de Doktorun evrensel ve günlük şikayetlerini, bunu yapmak için sahip oldukları büyük nedeni ve bir çare için olan küçük umudu ve diğer yandan, tüm insanların Ülkelerine iyilik yapma konusundaki genel yükümlülüğünün yanı sıra, eylemlerimi, burada vereceğim hesaba göre Dünya'nın yargısını bırakarak haklı çıkarmam gerektiğini düşündüklerinde. Ve son olarak, Düşmanlarıma hiçbir itiraz
bırakmayacak olan, sadece büyük bir sıkıntı değil, aynı zamanda insanlığa iyilik yapmaktan başka bir amaç gütmeden mesleğimi eski ve hak ettiği onuruna
geri döndürmeye çalışarak bir görev üstleniyorum. Ve bu teşviklerden hiçbiri olmasaydı, eminim ki dostlarımın kaba bahaneleri
burada yaptığımı yayınlamam için herkes için tatmin edici olurdu, ancak birçok Meslektaşımın ve diğer Uygulayıcının bu makaleleri birkaç bölümde okuduktan sonra bana sadece kendi deneyimlerinden bazı kötü uygulamaları sunmakla kalmayıp,
bunun ardından bunların yayınlanmasından keyif aldıklarını kabul etmeliyim. Böylece bu makalelerde sadece tüm Doktorların ve çok sayıda Hastanın ortak dilini konuşuyorum. Tüm sahtekarlıkları ve suiistimalleri buraya eklenmemiştir, geri kalanı (belki de sayıca daha fazla) başka bir fırsata ayrılmıştır. Sadece önsöz olarak şunu ekleyeceğim; geçen yıl meraklı bir kişi, şimdi Fizik Doktoru tarafından aynı argüman üzerine bir Kitap basıldı, bu beni bu emekten kurtarabilirdi, ancak herkesin okuması için çok büyüktü ve bazı şeylerde kısaydı. Onun kaderi, onların tarafından Aptal, Eşek ve Basit Adam olarak anılmak ve çok daha kötü bir dille, bazı Çocuklarının ona cevap vereceğini söyleyerek övünmekti. Ancak daha ciddi düşünceler üzerine, tüm Şirket, en ufak bir hakaretten başka bir karşılık almadan, hak ettiği itibarı bulmasına izin verdi. Bu sonraki makalelerde, her çeşit insan tarafından şikayet edilen bu suistimallerin, yalnızca şu nedenden kaynaklandığını kanıtlamayı umuyorum: Doktorlar, Hastalarının rahatlaması için kullandıkları İlaçları kendileri dağıtmazlar, ancak bu işi Eczacılara veya daha doğrusu Hizmetçilerine emanet ederler. Şimdi, Eczacıların suistimalleri genellikle İlaçlar, Hastalar veya Doktorlarla ilgilidir; bu üçü bu konuda söyleyeceğim her şeyi kapsar. Ancak Okuyucu, burada Eczacılara yüklenen tüm suçlamaların tek tek her biri için değil, bazıları veya daha fazlası için olduğunu ve kısa bir süre içinde, cahil ve cüretkarları kandırarak, Fizikte artışa giderek, hepsi için doğrulanabileceğini fark etmelidir. Ancak ayrıntılara inmeden önce, önce bu Öneriyi, kendi itiraflarını ve kendi dillerinde ortaya koyacağım, yani.
İngiltere'deki en sahtekarlar olabilirler. Çünkü
kötü malzemeler koyabilirler ve bileşimin gerektirdiğinden daha fazla veya daha az,
bir şeyi başka bir şeyle değiştirebilirler; ve bunların hepsi tespit edilmeden ve dolayısıyla bu tür kabahatler için cezalandırılmazlar; ancak
özellikle özel kişilerin kullanımına yönelik İlaçlarda, burada
Hastanın en ufak bir keşfi olmadan istediklerini yapabilirler ve
onların bu genel itirafından açıkça şu sonuç çıkar ki,
açgözlü zekalar ne tür bir aldatmaca icat ederse etsin, en azından onlar tarafından kullanıldığından şüphelenilebilir ve burada iddia edilen her şey daha kolay inanılabilir.

Ve İkincisi, Çoğu insan, bu Şirketin sadece birkaç yıllık
devam etmesi ve Ticaretinin kurulması için çok küçük bir Hisse Senedinin gerekli olmasına
şaşırır; bu kadar yüksek bir yaşam sürmeli, bu kadar cömertçe harcamalı, bu kadar büyük mülkler kazanmalı, her yıl bu kadar az para kazanmalarıyla, bunun nasıl
herkesin aşağıdaki Hilelerle gerçekleştirilebileceğini düşünebileceği.

Daha özel olarak, onların işlediği Sahtekarlıklar ya İlaçları tahrif etmeleriyle, ya da ikinci olarak, Faturalarının ve reçetelerinin sayısıyla, ya da üçüncü olarak, bunların fiyatlarıyla ilgilidir.

Birincisi, reçeteye tamamen aykırı İlaçlar kullanırlar,
Mersin yaprakları Sena için Sansürcülere, bir Müshil için Bağlayıcı gösterdi.
Meşe Mantarları, vb. Agaric için Tebeşirle ovalanmış, Bay Evelyn'in son yayınlanmış Orman Ağaçları Kitabı'nın 27. sayfasında belirttiği gibi,
Fizyolojinin büyük skandalına; Şakayık Kökleri için Hemlock-Dropwort Kökleri, sağlıklı ilaçlar için Zehirler; Bazıları tarafından Privet, diğerleri tarafından
Spina Cervina'nınkiler için köpek üzümü, güçlü bir tane için purger yok.
Koyun akciğerleri tilki akciğerleri için, bir öküz kalbinin kemiği bir geyik kalbininki için, erikler damask erikleri için, limon şurubu turunçgillerinki için, bryony kökleri mechoacan için, vb.

İkincisi, Londra Eczanesi'nin görkemli Kompozisyonlarını tahrif ediyorlar. Onlar için bazı Eczacıların
sağlam olmayan ve çürümüş Basitlerini satın almak ve Basitleri ödeyecek kadarını onlara geri vermek yaygın bir ticaret. İkincisi, oysa
Eczacılar, Kolej Sansürcülerine ve Şirketlerinin Efendisi ve Muhafızlarına Mithridate,
Diascordium, Alkermes, vb. göstermekle yükümlüdürler. Yine de bunların hepsine rağmen bazıları özel olarak Kompozisyonun, sağlıksız İlaçların, gösterildiğinden çok daha fazlasını yaparlar ve bazıları da hiçbir görüş olmadan; diğerleri atılması gereken
Artıkları koyarlar; ve bu Sanatlarla ucuza satarlar ve birbirlerini mahvederler, Kompozisyonu iyi Malzemelerin kendilerine maliyetinden daha düşük bir fiyata satarlar; ve bu şikayetlerle günlük olarak kendi aralarında isyan ederler.

Üçüncüsü, İlaçları Bal ve diğer daha ucuz malzemelerle doldurmaları ve daha değerli olanları tamamen veya kısmen dışarıda bırakmaları çok yaygındır; yani. Ruffus Haplarındaki Safran ve Oksikrosyum Alçıdaki, ki bu sonuncusunu Zerdeçal, Sanders vb. ile safran rengine boyarlar. Alkermes'teki Ambergrise, Sansürcüler tarafından sadece Bal ve Bole-Armeniac'tan yapılan aramalarında Diascordium bulunmuştur. Şirketin o zamanki 
Yanlış Kompozisyonu hangi
sahte kompozisyon alındı.

Dürüstçe hazırlıklar satan bu tür Kimyacılar, birkaç Eczacının bunların fiyatlarına gideceğinden şikayet ediyorlar. Buradan,
Mağazalarda bulunan hazırlıkların çoğunun karmaşık olduğu, Şehir ve Ülkenin büyük suistimaline
uğruyor. Bu suistimaller, her Köşede akın eden
Denetçiler tarafından cesareti kırılan, alışılmış aramalarını ihmal ettikleri için her gün artıyor, çünkü bu onların zaman kaybına ve yalnızca kamu yararı için kendi
Cüzdanlarından masrafa yol açıyor. Şimdi, yüksek fiyatları nedeniyle Kimya Yağları
çoğu sahte ve çok azı gerçekten iyi olduğundan ve bu konuda hiçbir şey yayınlanmadığından ve bunların alıcılarını mazur gösterilemez
bırakmadığından, burada bu Hileleri keşfetmenin yollarını kısaca ama yeterli bir şekilde ekleyeceğim. İlk olarak hoş kokulu Kimya Yağları için, yani. Karanfil, Tarçın ve Sassaphras. Sadece birazını
güzel suya atın ve gerçek iyi olan kısım suyun altına batacaktır, ancak sahte olan kısım suyun üstünde yüzecektir. Bazıları
diğerleri, Şarap Ruhu ile birlikte söz konusu Baharatlardan derin tentürler çekerler
ve bunları Yağlar karşılığında satarlar; ancak bunlar suyla karışır, ne yüzer ne de batar. Diğerleri daha kurnazca
söz konusu tentürlerle gerçek Yağların bir kısmını sindirir, bunlar
birleşerek
suya konulduğunda bir süre onu beyaz yapar. Başka bir
incelikli
olarak
bir başka yol da, büyük miktarda sahte olanla karıştırılmış Terebentin Yağı kullanmaktır; Terebentin Yağını, ateşe
vererek kolayca keşfedebilirsiniz, çünkü çok az Ot, Un veya Tohum kokusuyla bol miktarda kötü kokulu duman verir ve kısa sürede tutuşur. Terebentin'in kötü kokusunu gidermek için, onu sindirirler ve Şarap Ruhu ile damıtırlar. Terebentin'e aşina olanlar, Gümüş Kaşıkta
ateşlenirler, renklendirirler ve kendilerini bir Bıçak veya Kağıt üzerinde hızla dağıtırlar. Ateşlemeyle denemenin en iyi yolu, bu Yağlardan bir veya iki damlayı geniş uçlu bir Bıçağın ucuna koymaktır, önce ısıtılır ve sonra
yanan bir Muma batırılır, hemen ateş alınır ve çok koyu dumanlı bir aleve dönüşür; ancak bunları bir Kaşıkta deneyecekseniz, önce bir Mum üzerinde ısıtın ve sonra üzerlerine yanan kağıdın veya bir Mumun alevini üfleyin. Kokuyu denemek için, iyi Yağların alevini üfleyin ve kokunuz yakında Terebentin'in kötü kokusunu iyi Yağınkinden
fark edecektir. Fakat tam tersine, bitkilerden damıtma yoluyla elde edilen tüm Yağlar neredeyse hiç alev almaz ve alev kısa sürede söner ve duman bitkinin kendi aromasını tam olarak verir,
oysa daha önce olduğu gibi sofistike olanlar her ikisinde de gerçek olanlardan farklıdır.
Aynı Yağlar, çürümüş Oringler ve Limonlardan elde edilen ucuz olanlarla da sofistikedir; ateşlediğinizde kokunuz bu karışımları
çok geçmeden keşfedecektir. Kimyasal Yağları sofistike hale getirmenin üçüncü bir yolu, bunlarla ifadeyle yapılan ve beyaz kağıda sürtülerek kolayca keşfedilen, ateşte tutulup kurutulan Kimyasal kısım kısa sürede uçup gider ve kağıdı şeffaf bırakır, yağlanmış kağıttan başka bir şey görünmez; ancak saf Kimyasal Yağlar tamamen uçup gider, kağıdı daha önce olduğu gibi beyaz bırakır ve şeffaf olmaz ve bu şekilde tatlı Badem ve Spike Yağı büyük bir paya sahiptir. Retort ile çekilen Yağlara gelince, hepsi o kadar güçlü bir ateş kokusu alır ki, ne koku ne de tat bunlarda herhangi bir sahtekarlık keşfedemez. Şimdi sabit Tuzlara gelince, çoğu Tütün Saplarının Küllerinden yapılır, vb. Diğer Kimyasal preparatların Hilelerinin keşfi için daha fazla şey söylenebilir, ki bu başka bir fırsata saklı tutulacaktır ve Hekimler haklı olarak teşvik etseydi, hem zamanlarını hem de paralarını kamu yararına benzer keşiflere harcarlardı. Beşincisi, birincisine (belki de sadece cehaletten kaynaklanan bir hata olsa da) şunu ekleyin: Eğer bu tür Basit İlaçlar reçete edilirse, bilmedikleri Bitki Kadınlarından, doğru veya yanlış, ne verdiklerini alırlar; çünkü bu Kadınların çoğu birçok Bitkiye yanlış isim verir; Şimdi, Eczacı, çok az kişinin sahip olduğu ve nasıl kullanılacağını bildiği bir Bitkiye danışmaya bu kadar dikkat ediyorsa, yine de aynı şeye birden fazla isim verilmesi veya birkaç şeye aynı isim verilmesi nedeniyle sık sık şeyi yanlış anlarlar ve birçoğu yalnızca doğal şeylerin isimlerinde en hatalı olan genel Sözlüklere başvurur; öyle ki ilk muayenehanemde (bu ayrıntılara meraklı olduğumdan) bir reçetede iki veya üç hata buldum, hataların ve isimlerin iyi verilmediği bir Katalog toplamıştım, ancak
son yangın onu tüketti, ancak hafızamda birçoğu saklı.

Altıncısı, Londra'nın çoğu ve kırsal eczanelerin çoğu, özellikle kısa sürede büyük servetler
kazananların, dürüstçe yapılmış ilaçlarını
bu kadar düşük bir fiyata satamayacaklarını iddia eden toptancılardan satın alır.

Yedinci olarak, ne koklayan ne de tat alan bu tür damıtılmış sular hakkında çok az şey söylemem gerekecek, ancak sadece Plantan suyu için gelen bir Müşteriyi geri çevirdiği için adamını azarlayan ve ona Pompada
yeterince olduğunu söyleyen bir Eczacının bilinen Hikayesini anlatacağım.

Sekizinci olarak, Merhemler ve Sıvalar için, bazıları tarafından o kadar düşük bir fiyata satılıyor ki, Merhemler için litre başına 3 peni, bana bildirildiğine göre, bunları yapmak mümkün değil ve yine de bu tür sahtecilikler, Kırsal ve düşük fiyatlı Şehir Eczacıları arasında bir ticaret sürdürüyor ve Cerrahlar, Tedavilerini Mağaza İlaçlarıyla yapamayacaklarını ve bu nedenle kendi Yağlarını, Merhemlerini, vb. ürettiklerini, Eczacılar Tüzüğü'nün izin verdiği şekilde yaptıklarını söylüyorlar; ve neden Doktorlar, bazen Tedavilerinde Cerrahlar kadar başarısız olmalarının nedeninin bu olduğunu düşünmüyorlar? ve ayrıca kendi İlaçlarını da kendileri gibi üretiyorlar, özellikle de Eczacı, birinde diğerinden daha kolay sahtecilik yapıp daha fazla kar elde edebildiği için? Dokuzuncusu, kötü veya bozulmuş İlaçların kullanımıyla ilgili olarak, bu o kadar yaygın bir uygulamadır ki, bununla ilgili sadece bir tane meşhur örnek vermem gerekecek, o da şudur: Tohum kullanma fırsatım olduğunda, bir Tohumcuya onları getirmesini istedim, Haberci de aynı yılın tohumlarını istedi. Tüccar, benimle yaşadığını bildiğinden, bunların
Fiziksel kullanım için olup olmadığını sordu, o da olumlu yanıt verdi, hemen ardından ona 6 veya 7 yaşında olan diğerlerini gösterdi (itiraf ettiği gibi)
bunların da en yenileri kadar iyi olduğunu, onları sadece ekim için sattığını ve diğerlerini, asla çok eski olmasalar da, sadece Eczacılar için sakladığını, 20 yaşında olmalarına rağmen onları satın aldıklarını, çürümüş ve tamamen zayıflamış olmalarına aldırış etmediklerini (zira hiçbir Tohum 7 yıldan fazla bitkisel yeteneğini koruyamaz, Fiziksel yeteneğini ise koruyamaz) böylece ucuza sahip olabilirlerdi. Onların güzel hünerlerinin (onlara böyle diyorlar) yanı sıra, Bileşiklerini göze hoş, daha satılabilir, ancak renklerine ve kıvamlarına geri döndürerek kullanımları daha kötü, böylece iyi olarak kabul edilebilirler, ki belki de bunu sessizce geçmek daha iyidir, aksi takdirde genç Fry'a öğretebilirim, çünkü o dürüstçe onlardan habersiz olabilir. Şimdi, bir şeyi başka bir şeyle değiştirmeleri ve istedikleri yerde eksiltmeleri için, bir Eczacının, adamına (evde iyi ravent olmadığını söyleyen) sahip olduklarından iki kat daha fazla koymasını emrettiği bir Hikaye ekleyeceğim. Hayır, tamamen farklı bir yapıya sahip basit bir tanesinin bütün bir kompozisyon için kullanıldığını biliyorum. Onuncu olarak, bu nankör Söylevi, Eczacılar tarafından herhangi bir diğer Meslekten daha fazla dolandırıcılık yapılabileceğini ve kazancın çoğu insanı, özellikle de fark edilmeden hareket edebilecekleri yerlerde, dürüst olmayan eylemlere teşvik edeceğini söyleyerek bitireceğim; diyorum ki; bu, bildiğim herhangi bir Şirketten daha fazla, kendilerine iki Denetçi atanmasının nedeni gibi görünüyor, yani Hekimler Koleji'nin Sansürcüleri ve kendi Şirketlerinin Üstadı ve Muhafızları.

Bir sonraki şey, Faturalarını ve İlaçlarını büyütmek ve çoğaltmaktır.

Birincisi, Kronik Hastalıklarda bir Doktora danışıldığında, aynı reçeteyle kendi başlarına giderler, bu da sıklıkla Hastaların hem sağlık hem de bütçe açısından büyük dezavantajına neden olur.

İkincisi, Kendi Hayali İlaçlarını, Doktorların reçeteleriyle karıştırarak, yani bazı hoş İlaçlar,
ki bu sayede Doktorların niyeti çok sık olarak oldukça çarpıktır ve
etki belirsiz ve tehlikeli hale gelir.

Üçüncüsü, İlaçları küçük hesaplara ve yalnızca iyi bir düzenleme gerektiren ve daha fazlasını gerektirmeyen
şekilde vererek.

Dördüncüsü, Hiçbir şey veya çok az şey yapılması gerektiğinde, uzun Fizik derslerini düşüncesizce ve gereksiz yere tekrarlayarak.

Beşinci olarak, Kolay Hayaletlerde hastalıklar yaratarak ve böylece onları
Fizik derslerine kandırarak.

Altıncısı, Bazıları özel ve değersiz makbuzlar elde eder ve bunları
istedikleri oranda satarlar; Bay Delaune tek bir Hapla, çok güvenli olmasa da, binlerce pound kazandı.

Yedinci olarak, bunlardan biri mucit tarafından Nostrum olarak adlandırılan bir Doktordan özel bir makbuz alırsa, başka bir Eczacının bunu kullanma fırsatı varsa, bunun için kesinlikle ücret ödeyecektir.

Sekizinci olarak, Bir diğer hile ise, Hasta iyileştiğinde ve Doktor bu nedenle
Ziyaretlerini bıraktığında, Eczacı gelir ve sözleriyle ve tutkularıyla, ya bir
nüksetme tehlikesi ya da başka bir mevcut hastalık olduğunu ima eder ve Doktora hayali hastalığı
tedavi etmesi için bir Fatura karşılığında onarım yapar.

Dokuzuncusu, Fakat onların başlıca Sanatları, 
Hastalara, tasarım yoluyla Eczacıların Çıkarlarına uyması gereken
Doktorlar ve övdükleri ve iyi Doktorlar için haykırdıkları
Uygulayıcılar ve şüphesiz ki tüm Şirket,
şunu bir üne kavuşturmak ve uygulamaya koymak için çabalayacaktır. Fakat sadece Hastanın iyiliği için yazan ve Eczacının yararına
hiçbir şekilde yazmayanları (tüm dürüst insanların yapması gerektiği gibi) çağırmaya veya onları
dışarı atmaya çalışacaklardır. Şimdi bu iyi Eczacı Hekimi, sık sık
gereksiz ziyaretleriyle, ama özellikle de çok sayıda Faturasıyla, günde iki kez veya daha sık ziyaret etmesiyle (çok dikkatli ve acılı bir Doktor) ve yarısı veya belki hiçbiri alınmamışken hala yeni İlaçlar yazmasıyla, Hasta Evinde bir Eczacı Dükkanı
oluşturmasıyla, Dolapları ve Pencereleri Bardaklarla
ve Saksılarla
doldurmasıyla ve tümünün dörtte birini bile kullanmamasıyla anlatıyorlar. Her küçük şikayet için bir İlaç
reçete ediyor ve Eczacıların homurdanmasından korktuğu için
Hastadan veya Hastadan Fatura olmadan asla uzaklaşmıyor.

Ve bu, hastaları çok sayıda İlaçla yüklemekten, çoğu zaman birbirine zıt ve birbirini yok edici olan, Çiçek Hastalığı ve Kızamıkta, birçok kişinin Doktor kullanmaktan korkması ve hastaların bakımını Hemşirelere ve Yaşlı Kadınlara emanet etmesiyle sonuçlanır ve belki de bazen sebepsiz değildir, çünkü İlaçların sürekli çoğaltılmasıyla, vücudun sıvıları çok fazla akışkan hale getirilebilir veya bu durumda tutulabilir, buradan da Flox gelir. Oysa düzgün bir şekilde uygulanan bir veya iki İlaç, onları iyileştirmek için yeterli olabilir ve sonra belki de daha fazla bakım gerektirebilecek bir kaza ortaya çıkmadığı sürece, sadece iyi bir düzenlemeye ihtiyaç vardır. Ve burada ve diğer
Durumlarda olduğu gibi, Hasta, Doktor Ziyaretleri'ne ihtiyaç duyar ve yine de bir fatura yazmadığı sürece onu ödül vermeden kovarsa düzeltilmelidir, oysa hiçbir şey reçete edilmeseydi daha iyi olurdu; ve Doktor kendi yargısına bırakılır; ve bu nedenle birçok kişi Faturalarını artırır, böylece Hasta parası için yeterli paraya sahip olduğunu düşünebilir, böylece Eczacı memnun olur, İlaçları hasta kişi için gerekli ve kendi başlarına benzersiz olarak övmelidir, oysa gerçekte bu büyük saçmalık tat ve mideye nankörlük eder; sağlığa zararlıdır, bir hastalığı tedavi ederken daha fazlasını yaratır; ve bu sayede onları sürekli olarak bir Fizik tedavi yolunda tutar.

Eczacıların üçüncü bir kötüye kullanımı İlaçlarının fiyatlarıyla ilgilidir; ilk olarak, Basit İlaçlarına, Bileşik İlaçlarına ve Makbuzlarına istedikleri oranları koyarlar ve bunların yargıcı kendi Ticaretlerinden başkası değildir; öyle ki, kendileri hakkında doğruyu söylerlerse, Şilinde 11 peni kazanırlar. Oysa Denizaşırı Hekimlik Kolejleri, Basit İlaçlarına ve Mağazaların Bileşik İlaçlarına yıllık olarak vergi koyarlar. Böylece, Müşteri, kullanması gereken şeyin fiyatını söyleyebilir ve Eczacının listelediği gibi bunları derecelendirmek için insafına kalmaz ve bu amaçla her yıl bunların fiyatlarını basılı olarak yayınlarlar.

İkinci olarak, bir Hekimin bir Pint Juleb, vb. reçete ettiğini varsayalım. Birkaç kez dört kez alınması gereken bazı Eczacılar
bir pintin tamamını bir kerede taşımazlar, onu dört parçaya bölerler ve bir seferde sadece bir tane taşırlar ve diğer İlaçlardan da aynı şekilde taşırlar ve sonra tüm Pintin tamamı için faturalarını her bir İksir veya Taslak için faturalandırırlar; böylece
bu Sanatla, Vicdanen olması gerekenin dört katı kadar kazanırlar; ve kendilerine altı peniye mal olan bir Juleb
10, 12 veya daha fazla Şilin olarak değerlendirilecektir. Ancak belki de yarattıkları Ziyaretler için ödeme yapmaları uygundur; ve bu gereksiz resmiyet için, büyük servet sahibi kişiler isterlerse
tam olarak ödeme yapmaktan memnun olabilirler.

Üçüncüsü, bir Doktor 20 Hap yazdığında, Eczacılardan bazıları, Hastanın başka türlü yutamayacağı bahanesiyle 30 tane yapacaktır; şimdi her hapı belli bir oranda hesaplayarak (genellikle yaptıkları gibi) olması gerekenden üçte bir daha fazla kazanıyorlar. Dördüncüsü, fiyatları yükseltmek için, insanların onları çok pahalı
düşünmelerini sağlamak için içinde Bezoar veya İnci olmayan bir Faturayı neredeyse hiç göremezsiniz; oysa bazen reçetede bu pahalı malzemelerden bir veya iki taneden fazla bulunmaz ve bunlardan birkaç tane veya Ambergrise İlaçların fiyatlarını iki veya üç katına çıkarır ve Faturalarda kesinlikle asla eksik olmazlar, Hapların yaldızlanması ve Boluslarının ve Elektuarlarının Altınla kaplanması (bu tür İlaçlarda yalnızca hayali ve gerçek bir kullanımları yoktur) dışında fiyatlarını çok fazla
arttırır ve zengin bir İçki eklenmesi Faturalarının çoğunu aşırı derecede
yükseltir; veya makbuzda Çin veya başka herhangi bir pahalı malzeme varsa, bu eksik olmaz.

Beşincisi, Bazı Eczacılar, belki de bazı Doktorlar, Müşterilerine yardımcı olmak için hediyeler sunarlar ve bunlar zorunlu olarak daha yüksek fiyatlı İlaçlarından
sıkıştırılmalıdır.

Altıncısı, bazı ihtiyatlı kişilerin Faturalarını yılda bir veya iki kez getirdiklerinden şikayet ettiğini duydum; eğer onlara hoşgörüleri için Lombard Faizi ödettirdilerse. Ve bu ihmalkarlık yüzünden bazen paralarını kaybederler ve bu kayıpları telafi etmek için başka Faturalar
çıkartsalar da, hayır.

Yedinci olarak, Fiyatlarını yükseltmelerinin bir diğer nedeni de, nadiren kullanılan veya zorunluluk üzerine çürüyecek ve işe yaramaz hale gelecek İlaçları Mağazalarında bulundurma zorunluluğudur. Şimdi bunları attıklarını varsayalım, bu sebep iyidir, ancak bunun için bir çare
daha sonra bulacaksınız.

Bu ikinci Şikayeti sonlandırmak için. Sevgili Eczacıların Faturaları nedeniyle, birçok kişi Doktora gitmekten caydırılıyor ve sıradan
şarlatanlara koşuyor ve bunun (bazı yanılgıdan kurtulmuş kişilerin bana itiraf ettiği gibi) Eczacıların pratik yapma yeteneklerini bu kadar çok övmelerinin nedeni olduğunu düşünüyorum, çünkü onlardan
Tıp alarak itibarlarını
kurtarmak istiyorlardı. Aziz Augustinus, İtiraflar
Kitabında açıkça, açgözlülük yüzünden, daha önce kendisini aynı hastalıktan
iyileştirmiş olan Doktora danışmadan bir
Tıp dersini tekrarladığını beyan eder, bu da onun için daha büyük bir sorumluluk, hayatı için bir tehlike ve Tanrı'ya karşı bir suçtur.

Eczacıların esas olarak Hastaların Sağlığı ve Cüzdanı ile ilgili olan ve isteyerek yapılan suistimalleri (hepsi Hekimi yansıtsa da) bitirdikten sonra, şimdi birkaç ihmalden ve sıklıkla çok zararlı olan hatalardan bahsedeceğim.

Birincisi, Sık sık Hekimlerin talimatlarını yanlış anlarlar, bunun ne kadar tehlikeli bir
sonuç olduğunu herkes söyleyebilir.

İkincisi, Bir hasta için verilen İlacı bir başkasına taşırlar.

Üçüncüsü, İlaçları zamanında göndermeyi sık sık ihmal ederler,
özellikle de Efendi Şehir dışındayken veya uzun ziyaretlerde olduğunda Hizmetçisi olmayan veya sadece ham olanlar.

Eczacıların esas olarak hastalarla ilgili olanlarını bitirdikten sonra, bir sonraki adımda onlardan, Hekimlerle ilgili olarak ve genel olarak meslekle veya mesleğin belirli uygulayıcılarıyla ilgili olarak bahsedeceğim.

Genel olarak Doktorlara gelince, onları yok etmeye çalışıyorlar ve bazıları o kadar cesurca söylüyor ki, birkaç yıl içinde Londra'da asla bir Doktor görmemeyi umuyorlar ve onlarla birlikte pratik yapmak için mücadele edeceklerini söylüyorlar. Ve bu onların niyetiydi ve niyetidir, aşağıdaki ayrıntılar bunu açıkça gösterecektir.

Birincisi, her zaman İngiltere'deki bu Sanatın tek Şirketi olan Doktorlar Koleji'nin çöküşünü ve yıkımını hedeflediler ve bunu haklı olarak düşünüyorlar, Kolej'in çöküşü onların çıkarları ve yükselişi ve bunun tamamen yıkılması onları Fizikte mutlak Ustalar ve Doktorları da Hizmetkarları yapacak. Bundan böyle, hem kamusal hem de özel olarak, kendilerine uygulama özgürlüğünü, tek ayrıcalıklarını ve geçimlerini sağlamak için teklif edilen her ne olursa olsun, Koleje sürekli olarak karşı çıktılar,
Ticaretlerinin güvenliği ve yasal istihdamları için arzu edebilecekleri her şey teklif edilmiş olmasına rağmen ve herhangi bir Eczacı Şirketinin tamamında veya herhangi bir yabancı parçasında sahip olduğu her şeyin çok ötesinde, yine de hiçbir şey onları memnun edemezdi, sadece bazı sözde uygulamalara yönelik yasadışı, mantıksız, tehlikeli ve yıkıcı bir
Gasp özgürlüğü, böylece bütünü elde edebilirlerdi.

İkincisi, Koleji sürekli olarak karaladılar ve onları Parlamentolarda, Konsey Kurulunda, vb. büyük suçlama ve tacizlerine maruz bıraktılar. Ve Kolej, Kral ve Konseyi'ne karşı bu kadar büyük kusurları için, Anno 1639. Başsavcı'ya (Yargıçlar önce tüm konuyu dinledikten sonra) şüphesiz yürürlüğe girmiş olan Tüzüklerini geri alması için bir Quo Warranto
verdi,
eğer sorunlar ve uzun bir iç savaş hemen başlamasaydı.

Üçüncüsü, Ve bu mevcut Parlamento'da, Avam Kamarası Üyelerini, mantıksız ve temelsiz varsayımlardan türetilen garip ve yanlış önyargılar ve iddialarla nasıl kandırmaya çalıştılar, bizi Dünya'nın en büyük Tiranları haline getirdiler, bir Hanımefendinin veya Hayırsever Beyefendinin (çünkü bu inançlı Cinsiyette yanlışlarıyla çok fazla zemin kazandılar) Fakirlere bir Samimiyet, vb. vermemesi gerektiğini gülünç bir şekilde ima ettiler. Kolej tarafından sorgulanmadan; oysa ki vicdanlarında, Kolej'in ilk Tüzüğü gereğince kendilerine ve diğer tüm kişilere karşı bu konuda hareket etmek için yeterli güce sahip olduğunu
biliyorlar,
bu mevcut Parlamento'dan istedikleri kadar; ve yine de ne Eczacı, ne de hayırseverlik yapan başka biri, bunu yaptıkları için hiç rahatsız edilmediler. Ayrıca,
Ticaretlerinden tamamen mahrum bırakıldıklarını ve
Doktorlar Yasası olmadan bir kuruş değerinde Mithridate vb. satamayacaklarını iddia ettiler.
Oysa ki Tüzük'te bu amaçla ilgili tek bir kelime yok; bunun tek amacı, onları ve diğer Sahtekârları, Doktorların tek geçim kaynağı olan reçete yazmaktan (ki buna satış diyorlar) alıkoymaktı.
Ve yasa tasarısına gelince, Westminster Salonu'nda, Kahvehanelerde, Birahanelerde vb. onlar tarafından çokça eleştirildi. Bunu anlamak kolaydır, önerilen bu Tüzük, Eczacılara yasal Ticaretlerini icra etme konusunda daha fazla özgürlük ve serbestlik sağlar, her iki Şirketin de kurulduğu başka bir
Ulusta olduğundan ve hiçbir şekilde Vatandaş olarak özgürlüklerini veya Eczacılar olarak Tüzüklerini ihlal etmez veya azaltmaz; ve Tüzüğümüz bazıları tarafından derlendi ve diğerleri tarafından Değer ve Yer açısından incelendi ve onaylandı; ve yine de bunların hiçbiri onda Yasadışı, Zalimce veya Parlamento'dan istenmesi uygunsuz bir şey bulamadı. Hatta birçok yanlış bilgilendirilmiş Üye, konunun gerçek durumu hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiğinden, bunun adaletini kabul etti; Ve Kral James'in Saltanatının 15. yılında, 18 Ekim tarihli Patent Mektuplarıyla söz konusu Koleje verilmesinden daha fazlası değildi; Eczacılar Sözleşmesi'nin verildiği zamana yakın bir zamanda; ve
eski Hibe'lerinde eksik olan bir şeyin tedarikinden başka bir şey olmadığı için, yani Kral Sekizinci Henry tarafından verilen Sözleşmeleri, Fizik uygulamasında suçluları cezalandırma yetkisi veriyordu;
ve bu suçluların gelmemesi için bir çağırma yetkisi verilmediği veya bir ceza verilmediği için; bu nedenle, onların gelmemesi nedeniyle, Sansürcülerin söz konusu yetkisinden kaçınıldı; çünkü bu tür suçlular onların önüne çıkmazdı ve sonuç olarak, söz konusu Yasa'nın gerçek anlamına göre, onlara hiçbir ceza verilemezdi. Şimdi bu Tüzük, aleyhine bu kadar çok söylenen, sadece bu kusurun giderilmesini ve ayrıca daha iyi ve daha gerekli yollar ve araçlar talep ediyordu, ki bunlar olmadan Majestelerinin Tebaasının yaşamlarına ve sağlıklarına karşı bu ve diğer tüm suçlular keşfedilemezdi; ve onlar, söz konusu yetkinin verilmesinden şüphe etmemek için bir nedene sahiptiler, çünkü söz konusu Tüzük ile, Hapishane Muhafızlarının almayacağı suçluları hapsetme yetkisi verilmişti, çünkü Sansürcüler tarafından gönderilen bu tür suçluları almadıkları için kendilerine hiçbir emir veya ceza verilmemişti (bugünkü Avukatlarımız için gülünç bir şey) ancak bu kusur, Kraliçe Mary'nin ilk yılındaki bir Kanunla giderildi. Şimdi, Koleje verilen söz konusu Kanunların ve Yetkilerin yapılmasından bu yana, Eczacılar dışında, Fizik ile ilgili birkaç başka Meslek (o zamanlar hepsi Bakkal Şirketi Üyeleriydi) Eczacılar, Kimyacılar, Güçlü Sular ve Yağlar Satıcıları, birbirlerinden farklı olarak ortaya çıkmıştır ve her birinde birçok suistimal yapılmıştır ve yapılmaktadır, hepsi de itiraf etmektedir. Söz konusu Tüzük yalnızca kamu yararı için dua eder (hepsinin aynı nedeni olduğu için) aynı Eczacıların sahip olduğu gibi, bunları da İnceleme yetkisine sahip olabilirler, ki bu da söz konusu Şirketlerin sağduyulu ve ayık olanlarının çoğunun, kendi özel çıkarları ve ayrıca halkla ilgili olarak, tüm İlaçların iyi olması nedeniyle karşı çıkmadığı, aksine beğendiği bir şeydir. Hayır, söz konusu Tüzükte, İngiltere Yargıçlarının tümü veya çoğu tarafından iyi olarak değerlendirilen, Kral ve Konseyinin Emriyle birkaç kez toplanan, bazı Soruşturmalar hakkında görüşlerini bildirmek için, bu mevcut Parlamentonun Koleji tarafından istenen ve dilekçe verilen şeylerin ana kısmını oluşturan hiçbir şey yoktu. Ancak Komite Meclise rapor vermeden önce, Parlamento dağıldı, bunun üzerine Eczacılar sahte bir şekilde iftira attılar ve insanları Tüzüğümüzün bizden alındığına inandırdılar. Ve Komite önündeki bu işlemde, bir Eczacı, Kimyacılar adına, Komitenin okunmasına izin vermeyeceği kadar
Skandal Bir İftira sergiledi; bazılarına göre, Şirketinin yardımı ve desteği, hatta
düzeni tarafından
çıkarıldı.

Son olarak, Eczacılar Şirketi, Tüzükleri gereği, Hizmetçilerini (Özgürleştirmeden önce) Kolejimizin Sansürcüleri tarafından incelenmeye getirmek ve Sanatlarını icra etmeye ve Ticaretlerini kurmaya uygunluklarını onaylamak zorundadır. Şimdi, görevlerini ihmal ettiklerine ve dolayısıyla oy haklarının ellerinden alınabileceğine ve bu ihmalden dolayı Özgürlüklerini kaybedebileceklerine göre, bu sadece bazılarının Vücudumuzun bazı üyelerine
yaptıkları buharlarla değil, aynı zamanda bu incelemeden hiç geçmedikleri de açıktır; ayrıca, eğer bu amaçla herhangi birini tutuyorlarsa, Sicilimizi (içinde incelenenlerin hepsinin isimleri kayıtlıdır) onlarınkiyle karşılaştırarak da. Eminim ki, Sansürcü olduğum iki yıl içinde, çok azı, varsa, incelemelerine katıldı, oysa her yıl çok büyük bir sayı Mesleklerini kurdu. Hayır, Londra'nın kovulmasından bu yana, son üç yıldan fazla bir süredir Sansürcüler tarafından tek bir Eczacı Hizmetçisi incelenmedi, bu süre zarfında belki de Şirket tarafından en az 100 kişi serbest bırakıldı. Bu Tüzüğü Parlamento'ya sunmadan önce, onlar, Kral James'in Hükümdarlığı sırasında yakın zamanda verilen Tüzükleri ile yetinmeyerek, bizim Şirketlerimiz ile Kendi Şirketleri arasında hiçbir Hakem kabul etmeyeceklerdi ve bu nankör kişiler için Kolejimizin bazı üyelerinin satın alınmasıyla yetiniyorlardı. Çünkü onlar kendilerini (Cirurgeons'un çok fazla söz söylemeden veya tartışmadan yaptığı gibi) en dürüst ve en bilgili Sir Orlando Bridgeman'a, o zamanlar Lord Baş Yargıç ve şimdi Lord Muhafız olarak, dokunulmazlıklarını ve Tüzüğünü korumak için bir madde hazırlanması için başvurmazlardı; bunu reddettiler, çünkü onun onları, Yasanın zaten yaptığı ve şüphe duyabilecekleri tek şey olan Fizik Uygulamasından dışlayacağından korkuyorlardı; ancak, Chirurgeons Şirketi, söz konusu Lord Baş Yargıç tarafından çizilen maddeye
kabul etti ve söz konusu Tüzüğe karşı Komite önünde asla görünmedi.

Artan saygısızlıkları ve Koleji küçümsemeleri şurada ortaya çıkıyor: Son yıllarda, Sansürcülerimizi yeni Üstatlar Yemeğine davet ettiklerinde, ikinci Masalarına yerleştiriyorlar, oysa daha önce her zaman Şirket Üstadının yanındaki ilk Masada oturuyorlardı.

Ve Yeni Bir Kolej'in inşasını ve Fahri Üyelerin buna Katkısını engellemek için, onlara kabullerinde onları kandırdığımızı ve Şirket Üyeleri tarafından büyük bir katkı yapılmış ve arazi satın alınmış olmasına rağmen
Yeni Bir Kolej inşa etmeyi asla düşünmediğimizi söylüyorlar.

Ve daha sonraki tasarımları, özellikle Doktorlar söz konusu olduğunda, herhangi bir cahil kişinin bir Tedavi için herhangi bir ün kazandığında büyük zafer kazanmalarında ve sevinç duymalarında,
Hastaların ihmalkarlığı veya inatçılığı, bu başarısızlığın tek nedeni olmasına rağmen, ve Doktorlardan sürekli olarak uzaklaşmaları ve kendilerini alkışlamaları, böylece insanların bu tür Sahtekarların bilgili Doktorlardan daha iyi Tedaviler yapabileceğini düşünmelerini ve sonra kendilerini bu Sahtekarlardan ve dolayısıyla Doktorlardan
üstün kılmalarını ummalarında ortaya çıkıyor. İkincisiyle, bizi depresyona sokmaya ve kendilerine eşitlemeye çalışırlar, çünkü bir Doktorda gerekli olan değere ve yeteneğe asla ulaşamayacaklarının bilincindedirler.

Bizim Uygulamamızı gasp etme çabalarının bir diğer belirgin işareti,
hastalara Hastaları demeleri saçmadır, çünkü
her akıl ve dilde Doktor ve Hastanın yalnızca birbirleriyle ilişkisi olduğu, ancak Eczacı ile ilişkisi olmadığı kesindir, Eczacı ise yalnızca bir Esnaf ve el Operatörüdür. Şimdi bir Esnaf ve Müşterisi veya
Danışmanı birbirlerinin Akrabalarıdır, ancak mesleğimize müdahale eden ve gasp eden Eczacılar, Müşterilerine Hasta diyebilirler ve bunu gerçek anlamda, cahillikleriyle onları gerçekten altlarında acı çekenler haline getirdiklerinde; ve eğer Eczacı ve Hasta'nın saçmalık olduğunu reddederlerse, kendilerini Yasalar ve Akıl Kuralları konusunda acınası bir şekilde cahil gösterirler veya kendilerini Doktor olarak ilan ederler. Ve benzer saçmalıkları, kendi İlaçlarını yapan Doktorlara, Sahtekarlar ve Şarlatan diye hitap ederek yaygın olarak dile getirirler,
oysa ki böyle olanlar, Eczacılar gibi Yasal Yetki olmadan pratik yapanlar dışında kimse olamaz; ve bu kötü niyetlerinde cahil değiller, İngiltere Yasası'nın böyle söyledikleri için onları
topyekün cezalandıracağı. Ve eğer rahatsız edici veya intikamcı olsaydım, bunlardan bazılarını örnek gösterebilirdim, ancak bu türdeki geçmişteki iftiraları serbestçe affediyorum.

Hastalığın ana kısmını bitirdikten sonra, sırada Çare var; ve tek sağlam ve uygun olanı, Doktorların kendi İlaçlarını yapmaları gibi görünecektir; kamuya olan faydası, şeyin kendisinin makullüğü, Hekimle ilgili gerekliliği, aşağıdakilerle ortaya çıkacaktır.

Ve Birincisi, söylenen her şey bu son oranı göstermektedir.

İkincisi, çoğu kişinin arzusu ve tüm bilge insanların kınaması,
eğer ilacı kendi ellerimizde kullanmazsak, Sanatımızı tüm uzuvlarında icra edersek,
ki bunların başlıcası İlaç yapmaktır, kendi çıkarımıza eksik olduğumuzu söylerler. Üçüncüsü, tüm eski ve eski hekimlerin diğer tüm uluslarda ve İngiltere'de de (bu Krallıkta tek bir Eczacı olmadığında bunu söylemek kolaydır) ortak uygulaması ve sürekli kullanımı, Ulusumuzun Yasaları, hatta Eczacılar Tüzüğü buna izin verir, tüm hekimlerin dili, Kolejimizin bunu onurlu olarak kabul etmesi, hatta Eczacıların kendilerinden İlaç satın alan hekimlerde bunu tavsiye etmesi.

Dördüncüsü, Kral Hekimleri eskiden Kral İlaçlarını yapmışlardı, Lordum Coke'un 4. Enstitüler Kitabı'nda, 4. bölümde, sayfa 251'de açıkladığı gibi. Burada Rot. Pat. 32 H 6. m. 17. O, önce Kralın hasta olması nedeniyle, Kralın Kişiliği için serbestçe hizmet etmek ve Doktorluk yapmak üzere 3 Doktor ve 2 Cerrahın atandığı Ruloyu okur ve ayrıca genel olarak, İlaçlar, harici ve dahili olarak okunur. Ve bu Ruloda, Coke, diğer şeylerin yanı sıra, Doktorların, Emri'nde adı geçen Cerrahların yardımını kullanabileceğini, ancak Eczacının değil, her şeyi kendileri hazırlamak ve yapmak için kullanabileceğini, vb. belirtir. Ve tüm bunların nedeni, Milletler Topluluğu'nun başı olan Kralın sağlığına ve güvenliğine duyulan değerli ilgidir. Ve mevcut Majesteleri Doktorlarından biri bana, Kralın kendisinin, daha önce buradaki görevimizi ve son zamanlarda bu belgeleri ihmal etmemizin akılsızca olduğunu, bunu yapmanın kamu yararı olduğunu söylediğini söyledi. Beşincisi, Cerrahlar (daha önce olduğu gibi) onların harici
İlaçlar üretmelerine güvenmeyecekler; ve Kral ve Doğu Hindistan Şirketi, Filoları için Sandıkların yapımını Cerrahlara emanet ediyor.

Altıncısı, Hanımlar ve Hayırsever Beyefendiler, fakirlerin kullanımı için ve ayrıca, kırsalda evlerine Doktorlar çağrıldığında kendi ilaçları için çeşitli İlaçlarla iyi döşenmiş Dolaplarına sahip değiller mi?
Kuvvetli su damıtıcıları, sıvacılar, şekerlemeciler Eczacılar tarafından satın alınan
İlaçlar yapar, birahaneler arındırıcı içecekler satar
ve kitapçılar Kimyasal İlaçlar satar ve tüm bunlar Eczacıların fazla pişmanlık duymasına sebep olmaz. Fakat bir Doktor kendi
İlaçlarına bir İlaç karıştırırsa, Hastanın hayatı bununla kurtarılsa bile, ne gürültü,
mırıldanma ve bir sonraki Pazar günü Şirketinin geri kalanına bunu duyurma olur? Herhangi birinin yargılayabileceği amaç nedir?

Yedinci olarak, yasal olarak yetkilendirilmiş olan Doktorlar, kendi İlaçlarıyla ve Eczacılar da kendi İlaçlarıyla neden çalışmasınlar, Yasaya aykırı olsa da ve bu nedenle Kolej'in onları asla rahatsız etmediği veya onlardan talep etmediği Ayda 5 poundluk cezayı göze alsınlar?

Sekizinci olarak, Doktorlar geçimleri ve onurları için ve Sanatlarının cahil kişilere fuhuş yaptırmasını önlemek için buna mecbur kalacaklardır, Eczacılar artık onların Rakibi haline gelmiştir.

Dokuzuncu olarak, Doktorlar bu sayede Faturaların yazılmasından ve Eczacı Ziyaretlerinden kaynaklanan çok sayıda rahatsızlıktan kaçınacaklardır.

Öncelikle, özellikle büyük uygulayıcı Eczacılar tarafından yapılan hatalar ve sahtekarlıklar, aşağıdaki hikayeden anlaşılacağı üzere, reçete edilenin yerine kendi uygulamasının kalıntılarını veya başka bir şekilde atılmış bazı İlaçları gönderdiğinden şüphelenilebilir; aksi takdirde, bir İlaç İnfüzyonda bekletilmesi veya bütün gece bekletilmesi için reçete edildiğinde, Fatura yazıldıktan iki saat sonra, hatta aynı Akşam nasıl getirilebilir? Hasta, beklenen başarıyı elde edemediğini kazara itiraf etti.

İkincisi Bu yolla, Doktorlar Eczacılar tarafından kendilerine atılan birçok aşağılayıcı terimden kaçınırlar:

Birincisi, bir şeyi atlamamış veya eklememiş olsaydı, Hastanın düşük yapabileceğini söylerken; bunu herhangi bir çelişki olmadan istediği gibi söyleyebilir, ancak şüphesiz bu şekilde birçok kişi öldürülmüştür.

İkincisi, tasarının eczacıyı bir değişiklik yapmadan asla yapılamayacağını söyleyerek, böylece doktorların birleştirmedeki cehaletini ima ederek. Üçüncüsü, Doktorun İlaçlar konusunda bilgili olmadığını söyleyerek, çünkü
doğrusu her ziyarette değişiklik yapmıyor ve Eczacıların çıkarı için
yeni Faturalar çıkarmıyor.

Dördüncüsü, Doktorlara öğrettiklerini ve onlara yardımcı olduklarını söyleyerek,
ve uygulamalarında. İlk ve sonuncusu aşağılık ve aptalca Skandallar;
İkincisine gelince, genç Eczacıların
Doktorları tanıdıklarına tavsiye ettikleri doğrudur; ancak artık kendileri için bir şey
kurmak için yeterince şey
öğrenmemişlerdir (sandıkları gibi).

Beşincisi, Böyle bir Doktorun ne reçete edeceğini önceden bildiklerini söyleyerek, ve bu nedenle, sık sık kullandıkları İlaçlarla, hiç de fena olmayan
uygulamaları olan bazı Doktorlara lakap takmışlardır, bu isimleri kişilerle ilgili olarak
gizleyeceğim; ve bu tür Doktorlar hakkında, onlar kadar iyi reçete
yazabildikleriyle övünürler. Fakat bir Doktor
onların bilmediği veya ortak yolun dışında olan şeyleri tavsiye ederse, o zaman Doktorun onları şaşırtmayı amaçladığını söylerler.

Altıncısı, her zavallı adamın, hatta kendi Çocuklarının keyfine göre ve hatta açıkça, hatta bazen Hastanın kendisine karşı affedeceği veya kınayacağı Tasarılarının kınanmasından kaçınacak ve böylece iyi Eczacı Doktorunu çağıracaktır. Şimdi ne kadar utanç verici ki, bir Doktorun kredisi ve geçimi, böyle zavallı cahil ve kendini beğenmiş Ruhların insafına kalmış olmalı? Bunlardan birinin, Londra'daki en seçkin uygulayıcıdan bahsettiğini duydum,
Çocuğunun kendisi kadar iyi bir Yöntem yazabileceğini ve 2 veya 3 hariç Londra'daki herhangi bir Doktor kadar iyi bir Fizik uygulamasını anladığını, ancak aynı kişinin kısa süre sonra, ne Hastalığı, Nedeni, ne de Pleurisy'nin Tedavisini bildiğini, kendisi tarafından tam olarak anlaşılmış gibi davranıldığını itiraf etmesi sağlandı.

Üçüncüsü, Eczacıların, daha önce Doktor'a şapkalarını çıkararak gelip şimdi ise şapkalarını takan Çocuklarını göndererek, Eczacı'nın faturasını yazdıktan sonra başına gelen beladan kurtulacaktır. Doktorlar, kendilerine eğitim vermek için Üstatlarına geldiklerinde gösterdikleri saygıyı gösterirler.

Dördüncüsü, Eczacıların küstah Ziyaretlerinden ve Hastaya yönelik anlamsız, rahatsız edici ve cesaret kırıcı, korkutucu söylevlerden kaçınacaktır. Bunlardan hiç kimse, Ortak Atasözü'nün
Davranışçılara ve küstah Konuşmacılara verdiğinden daha fazlasını bekleyemez. Eczacılar gibi konuşurlar.

Beşincisi, Ziyaretlerinden kaynaklanan kötülüklerden kaçınacaktır. Bunlar omuz silkme, işaret veya sözleriyle Hekimin itibarını ve
iyi görüşünü, ister becerisinde ister İlaçlarında olsun, azaltabilir. Böylece iyi İlaçlar ihmal edilir ve bunların kullanımıyla iyi bir başarı beklentisi ortadan kalkar veya en azından onlara karşı bir isteksizlik oluşur.
Bu eylemler, Hastaya Tedavisi açısından aşırı derecede zarar verir.

Altıncısı, bazı Eczacıların Tedaviyi kendi karıştırdıkları İlaçlardan bazılarına veya Doktorlar Yasası'nın değiştirilmesine atfetmelerinden kaynaklanan bu rahatsızlıktan kaçınacaktır. Yedincisi, Doktorların huzurunda Nabzı hisseden, İdrarı değerlendiren, Hastalığın Sebebini, Doğasını, ne olduğunu ve sonucunun ne olacağını söyleyen, İlaçlar öneren, hatta bazen Doktora tavsiyede bulunmaya, onunla çelişmeye ve tartışmaya çalışan, Doktoru kendisiyle karşılaştıran ve kendisini Doktordan üstün gören bu iğrenç ve tahammül edilemez Karşılaştırmalar ve müdahalelerin onlardan ayrılmamın en büyük nedeni olduğunu söyleyenlerin kabalığından kaçınacaktır. Sekizinci olarak, böyle bir Doktorun açgözlü, gururlu, ihmalkar olması ve mesleğini hiçe sayması ve benzeri gibi sebeplerden dolayı sık sık başka bir Doktorun getirilmesine sebep olması gibi skandallardan kaçınacaktır, çünkü bu sayede Dosyalarına daha fazla Yasa Tasarısı geleceğini ve birçok kez eski İlaçların bir kenara bırakılacağını ve bu Doktorların girip çıkmasında genellikle büyük bir payları olduğunu bilirler. Dokuzuncusu, Eczacılar artık uygulama için Doktorlarla Rekabet ediyor ve kendi İlaçlarını yapanlara düpedüz Düşman oluyorlar; neden bu sahte Oyun'dan şüphelenmeyelim ki, Hasta'ya Doktor'un İlacının işe yaramayacağını (ki bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyor) ve sonra ona kendi ilacı hazırlayacağını söyleyip, belki de kendi ilacı dediği şeyin, Doktor'un daha önce reçetelediği şeyden başka bir şey olmadığını; ve bu Hile ile kendini Doktor'un üstüne çıkarmak için. Faturaları Eczacılara göndermenin bir diğer kötü yanı da, Eczacılar dürüst olsalar da (ve hangisinin dürüst olduğunu kim söyleyebilir?) Hizmetçilerin ihmali veya cehaleti (bütün ilaç dağıtımını kendilerine emanet ettikleri ve Eczacıların (ve Efendilerinin değil) Efendilerinin yokluğunda, yurtdışına gelen veya eğlencelerinde her şeyi mahvedebilmesidir.

Ve şimdi Eczacıların kusurlarını ortaya çıkarmanın tatsız konuşmalarını ve Doktorların kendilerini onların
düzenlerinden nasıl kurtarabileceklerini anlatmayı bitirdim, şimdi önerilen bu çare yoluyla Hasta, Doktor ve insanlara gelecek avantajları göstereceğim.

Hastalara gelince, uzun Vakalarda bir yılda çok büyük meblağlara ulaşan Eczacı Faturalarının büyük ücretlerinin çoğundan bu sayede kurtulabilirler, Doktor çok az Ücret almıştır; Doktor, işini öyle bir şekilde düzenleyebilir ki, Ücretini yalnızca Ziyaretleri için alır ve evde yalnızca tavsiyesi için genellikle verilen yetkin Ücretleri alır ve her iki durumda da İlaçları için hiçbir şey almaz ve böylece Hasta'yı Eczacı Faturasının tüm ücretinden kurtarır, ki bu fatura çok nadiren eksik kalır ve çoğunlukla Doktor Ücretlerini kat kat aşar. Ve bunu, Mağazaların karşılayabileceğinden daha az, daha az ücretli, daha etkili ve dayanıklı İlaçlar yaparak ve İlaçlarının kullanılmaması veya bozulmasından hiçbir şey çekmeyerek çok iyi yapabilir; çünkü kendi uygulamasına hizmet edecek olandan daha fazlasını yapmasına gerek yoktur: ve burada yayınlamayı amaçlamadığımı itiraf etmeliyim, bu, kendi İlaçlarımı yaptığım son dört Aydır genel olarak izlediğim yoldur, ancak bazı Eczacılar, Hastalara para karşılığında Faturalar gönderdiğimi çok yanlış bir şekilde söylediler; ancak bu kişileri alışılmış yalanlarına ikna etmek için, böyle bir Fatura
üretenlere 100 pound vermeyi taahhüt ediyorum. İkinci olarak, bu yol Hastayı ihtiyaç duyduğundan daha fazla İlaçla tıkamayacak veya iyileşmesine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyecektir, çünkü ikisinde de başarısız olursa, bu onun aleyhinedir, ya daha fazla İlaç harcayarak paraya mal olur ya da Tedavisini
yapmayarak uygulamasını kaybeder.

Ancak bu yolumu tüm Doktorlara genel bir kural olarak önermiyorum, bunu her insanın kişisel yargısına bırakıyorum; Ben de
kendimi aynı uygulamaya bağlıyorum, çünkü birkaç Vaka (Hasta için eşit avantaja sahip olsa da)
beni
aksine ikna edebilir. Çünkü bu görüşe sahip bazı kişilerin,
İlaçlar için ödeme yapmadıkları sürece tatmin sağlamadıklarını düşündüklerini görüyorum; ancak bu tür kişilere, her zaman, yalnızca tedavi için, her iki tarafın da tam memnuniyeti için, kendilerinin hoşuna giden şeyi bana vermelerine izin verdim. Ancak bazı kişilerin,
tedavileri için minnettarlıklarından dolayı, beni bu önerinin ötesinde ödüllendirdiklerini reddetmeyeceğim. Tanıdıklarımdan bazıları, bu son Paragrafta, özellikle de kendimi söz konusu uygulamaya bağlı
olmadığımı söylediğim kısımda daha açık olmamı ve beni aksini ikna edebilecek Vakaları daha ayrıntılı olarak açıklamamı istediler; bunlar şunlardır: bunlar ve bunlar
gibi. İlk olarak Hastaların kendi ücretsiz teklifleri ile Hekimle sözleşme yapacakları veya daha önce Tedavisi için ona çok cimri bir
ödül vermiş oldukları, her ikisinde de Kolejimizin Tüzüğü Hastalarla bir sözleşme yapılmasına izin verir. Başka bir durum ise, bir Doktora bir kez danışılırsa ve Ücreti karşılığında İlaçları ücretsiz verirse, Hasta sık sık İlaçlarını hiç karşılık almadan
istiyorsa. Ya da Ülkede yaşayan Hasta, (daha önce olduğu gibi) bir kez Doktora danıştıktan sonra, son durumda olduğu gibi, haftalarca, hatta aylarca aynı İlaçları
istiyorsa. Ya da Hastanın arkadaşı, Doktora tanımadığı bir arkadaşına bir İlaç önerirse; ve o da hiçbir Tavsiye vermezse, Ülkedeki bir Doktor İlaçlarından bazılarını isterse, ki şu anda meydana gelen tüm vakalar bunlardır;
Bunlardan bazılarında, Doktorun İlaçları için ödeme yapılması gerektiğini söylüyorum; Ancak diğer yandan, yeni İlaçlar istediği için tavsiyesi için ücret alması mantıklıdır, bu ücret de Eczacı İlaçları için, ister tekrarlansın ister yeni bir tavsiye üzerine reçete edilsin, çok daha az olacaktır. Şimdi Eczacı Faturalarının büyük ücreti ve İlaçlarının mide bulandırıcılığı, Kralların Kötülüğü, Düşme Hastalığı, Kasılmalar, Melankoliler ve Bağırsaklarda Gazlar, Gutlar, vb. gibi uzun süredir alışılmış hastalıkların nadiren rahatlamasının nedeni gibi görünüyor, ancak sürekli ve kolay bir şekilde, ne büyük ücret ne de İlaçların nahoşluğu onları sürekli olarak İlaçları kullanmaktan alıkoymadığında, mükemmel bir şekilde tedavi edilebilirler. Ve aynı sebeplerden dolayı, birçok kişi
çeşitli İlaçlar almaktan yorulup,
parçalarının tonu ve gücü geri kazanılmadan önce pes edenler, ki bu tüm uzun Hastalıklarda yapılması gereken bir şeydir, tekrarlamalardan uzak tutulacaktır.

İlaçlarını, ilk olarak, az miktarda alınabilecek ve
tat ve mideye daha fazla minnettar hale getirilebilecek ve Eczacıların genellikle özensizce yapılmış ve kendi başlarına Doygun, Mide Bulandırıcı ve Tembel olanlarından daha fazla performans gösterecek şekilde tasarlayabilir. İkinci olarak, belirli kişiler için yapılmış İlaçları, Haftalar, Aylar hatta
Yıllar sürebilirken, Eczacıların İçecekleri, özellikle Yaz aylarında,
Hastanın aşırı yüküne göre günde bir veya iki kez yenilenmelidir.

İlaçlarının daha az olabileceği, kırsalda çalışan, hastalara gitmek için uzaklara giden ve adamlarının pelerin çantalarında sadece gönderildiği kişi için değil, aynı zamanda seyahatlerinde karşılaştığı diğer kişiler ve vakalar için de yeterli İlaç taşıyan Doktorlarda açıkça görülür ve bu nedenle dolabında yalnızca az sayıda, ancak asil ve cömert İlaçlar bulunur ve bunlar her fırsatta ona hizmet edebilir, tarlalardan veya bahçelerden gelen kusurlu ilaçları tedarik edebilir. Dükkanların tüm gösterişli, işe yaramaz, ücretli İlaçlarından kaçınabilir ve bunların yerine daha ucuz ve sağlığa daha uygun olanları koyabilir; değerli Taşları, Safirleri, Zümrütleri, vb. bir kenara koyabilir. Mercan ve İnci'nin yüksek fiyatlı Magistralleri, bunların hazırlanmasıyla daha kötü hale gelir veya daha doğrusu erdemleri bundan dolayı yok olur, ayrıca Tekboynuz Boynuzu; ve Bezoar, bunların hepsi artık tek başlarına nadiren kullanılıyor, ancak alınan Kompozisyonlarda; ayrıca, sadece Faturayı yükseltmeye yarayan,
Kaplar, Bardaklar, Haplar, Elektuarlar, Boles, vb. için yaprak altın masraflarını da saklayabilir.

Hastalara, bir
Lavabo yapmak, Kabarcıklar veya İlaçları ayaklara, ihtiyaç duyulduğu yerde uygulamak gibi kolay ve basit Çözümler öğretebilir, vb. ve birçok durumda Hastasını yalnızca iyi bir şekilde düzenleyerek, hiçbir
Çare kullanmadan veya çok az sayıda Çözümle iyileştirebilir; Eczacının homurdanması olmadan Hastanın Sağlığı için hareket etmekte özgürdür; ve
Hasta için çok avantajlı olan, günlük olarak karşılaşabileceği birçok başka yol.

Konserveler, Şuruplar, Lohocks, vb.'yi çok az kullanacaktır. Bunların büyük bir kısmı, çoğu kişiye diğer bileşenlerin faydasından daha fazla zarar veren Şekerden oluşur.

Demlemeler ve Kaynatmalar için, deney yoluyla, ne kadar içkinin veya Adetin, bileşenlerin tüm değerini çıkarmaya yeterli olacağını ve bunlara neyin yardımcı veya engel olduğunu bulacaktır ve böylece bunların miktarında veya kalitesinde hiçbir kayıp yaşanmayacaktır. Dükkanlardaki şurupların ve diğer ilaçların çoğunun etkisizliğini keşfedecektir, bu tür malzemelerden yapılmış, bunların nitelikleri, kaynatıldığında, bunları saklamak için gereken büyük miktarda şekerle, ya işe yaramaz hale gelir ya da önerildikleri amaçlara zıt hale gelir. Özellikle bu tür bitkilerde, tohumlarda ve çiçeklerde, ince uçucu parçalardan oluşur ve hatta kurutulup dövüldüğünde veya en az kaynatıldığında nefes verilir ve buharlaşır ve bu nedenle bunları düzenlemenin yaygın yolunda, tüm değerlerini veya etkinliklerinin çoğunu kaybeder ve özellikleri değişir. Bazı hekimlerin bildiği çeşitli yöntemlerle, çok cömert ve eşsiz ilaçlar üretilebilir. Bu kadar karışık ve zıt bileşenlerden oluşan bu kadar büyük Kompozisyonlar kullanmasına gerek yoktur ve Mithridate, ve
Treacle ve bu kadar büyütülmüş Treacle-water'ın o anlaşılmaz ve mantıksız Kompozisyonlarını bir kenara bırakmak için iyi bir neden bulacaktır ve bunların yerine daha düşük maliyetli ve daha az zahmetli daha iyilerini koyacaktır; ve bu
konuştuğum
bütün Doktorlar ve Kolej, Veba'dan önceki yıl
ortak iyilik için
yayınlanan Kitapları ile ve bu Şehirdeki kendi İlaçlarını yapan veya yapmayı
amaçlayan bütün Doktorlar itiraf ediyor.

Ama burada Eczacılar ağzını açıyor ve Doktorların böyle düz İlaçları
sürdürdükleri ve Dünya'ya veya daha doğrusu Mağazalarına daha büyük sırlarımızı
önermedikleri için büyük Sahtekarlar ve kıskanç kişiler olduklarını haykırıyorlar. Cevap kolaydır, Farmakopemizdeki İlaçlar, hem iyilikleri hem de iyi hazırlanmaları, ister Kimyasal ister Galenik olsun, dünyadaki diğer tüm Farmakopelerin en iyisidir; ve bu nedenle aynı skandal tüm Farmakopelerde olacaktır. İkinci olarak, bu son birkaç deneysel
yılda, Fizik'in pratik kısmının (Anatomi gibi) özellikle ellerini işe koyanlar tarafından çok geliştirildiğini söylüyorum; ve bu nedenle böyle bir gelişmeye kadar, bu iyi bir şekilde düzeltilemezdi. Ayrıca, yeni Eczaneler yaparken, tam bir içerik elde edilmeli ve hareketin gerçekleşmeyeceği yere hareket etmeye uygun olmamalı, çünkü özel kişiler kendi icat ettikleri İlaçları birleştirmenin ve hazırlamanın yeni yollarını icat etseler de, bunları kamuya duyurmak ve ortak kullanıma sokmak uzun zaman alacaktır ve bu yapılana kadar bunları ortak bir Eczaneye sokmak mümkün değildir; ayrıca, hiç kimse, yeterli özelliklerle donatılmadıkça böyle bir reform için bir harekette bulunmaz ve sonra bunları tüm Dünyaya ifşa etmesi gerekir, ki bunun ne kadar uyumsuz olacağını herkes kolayca kavrayabilir; buna ek olarak, Eczacılar, bu mevcut Eczane sayesinde, kendilerinin Doktorları geride bırakabilecek kadar yetenekli olduklarını düşünüyorlar ve (söylendiği gibi) Tıp uygulamasını kendileri kadar iyi anladıklarını kamuya açık bir şekilde itiraf ediyorlar; Eğer bu sırların 
Ustaları yapılmış olsalardı, bunu ne kadar daha fazla söylerlerdi? Ve burada, Çalışmalarını, Emeklerini ve Cüzdanlarını Sanatlarını
geliştirmeye adamış olan kendi Fakültemden olanları, doğal şeylerin
sınırları ve limitleri olduğunu ve bunların yeni bir Yaratılışının olmadığını ve ayrıca, bu şeylerin de
geliştirme sınırları olduğunu,
insanın bunların ötesine geçmesinin imkansız olduğunu; ve iyi bir yöntem
ve çalışkanlıkla, bu amaca ulaşılabileceğini; (ancak şu anda itiraf etmeliyim ki, hiçbir Sanat bizimkinden daha fazla genişlemeye muktedir değildir:)
Diyorum ki, herkes
düşünsün, ve görecekler ki, bilgilerini
geliştirmek için ne kadar büyük bir teşvikleri var ki, sadece insanlığı Doğanın hiç üretmediği hiçbir çareden mahrum bırakamayacaklar; ama ayrıca
bu Bilimin Bilgili Profesörlerine, cahil insanların gasp edeceği Onurları geri kazandırın ve yerleştirin ve Hekimlerin sırlarını, Mucitlerin yıkımına yol açacak olan bu tür kişilere iletmeleri için hiçbir neden göremiyorum, ki bu gerçekten de bir güven kaybıdır, çünkü bir Hekim Faturasını yazdığında, Eczacıya yalnızca belirli bir durum için İlacı üretmesi için güvenir ve kendi çıkarı için istediği zaman kendi ilacı olarak kullanmaması için güvenir ve Mucit bundan başka bir
fayda elde edemez, o zaman belki de tek bir avantaj.

Son olarak, Eczaneler ilk yapıldığında, Eczacılar gerçekten Hekim Hizmetçileriydi ve tamamen onların emrindeydiler, onların işlerine en ufak bir müdahalede bulunmuyorlardı ve İlaç oranları makuldü; Onlara karşı üstünlükleri yalnızca reçetelerinde devam ediyor, bunların biçimleri her zaman şunu ve bunu almayı ve bunları karıştırmayı emrediyor, vb. ancak bu son birkaç yıl içinde kendileri için bir şey kurdular ve oranları tüm mantığın ötesinde artırdılar;
ve emin olun, Kitaplarımızla onlara ne kadar çok şey öğretirsek, her ikisinde de o kadar çok
ihlal edecekler.

Keşfettiği şeyden cesaret alabilir, bu da normalde olduğundan daha
yararlıdır, oysa Faturalar yazarak, cahil ve tembel olanlara kısa sürede iletişim kurar, onlar ne zaman ne de para harcayarak
Sanatı ilerletmek için, ancak biri büyük sorumluluğu için çalışırken, çok zaman, çok fazla acı ve sıkıntı çekerken, diğerleri küçük numaralarla ve Sanatlarla bir isim kazanmaya ve çalışkanlardan kar etmeye çalışırlar. Hatta bazı
Şahinler, Eczacının veya Hizmetçilerinin makbuzlarını satın alarak
kurulmuştur. Ve onlardan biri bana, uzun süredir Dükkanında sakladığı ve başka türlü erteleyemediği bir İlacı satarak ve ona tavsiye ederek bir Şarlatan kurduğunu ve giderek onu cahil ve fakir insanlar arasında ünlü bir uygulayıcı yaptığını söyledi. Şirketin çıkarlarına tamamen aykırı bir Eylem.

Bu nedenle, asil ilaçlarda birbirlerini geçecek olan Doktorlar arasında da bir rekabet başlayacak ve bundan dolayı Tanrı'nın insan sağlığı bozulmuş olanların iyileşmesi için yarattığı her şeyde tam ve mutlu bir gelişme olacak; çünkü Hekimden sadece Hekimliğin ilerlemesi beklenebilir. Bilinmeyen özelliklere sahip kaç tane basit şey
hastaların büyük rahatlığı için kullanıma sokuldu? ve daha fazlası da olabilir, hem Galenik hem de Kimyasal uygulamada hem basit hem de bileşik birçok preparat ve bu sayede Sanat, şimdi çok azalmış, onursuzlaşmış ve cahil kişilerin müdahalesiyle kaybolmaya yakın olan haklı onuruna ilerleyecektir.

Yaşamın ve sağlığın doğrudan araçları olan bu tür Hekimlere daha fazla saygı gösterilecek, onlar
şimdi Eczacılara verileni kendilerine alacaklardır, ki bu da esas olarak Hastaya zarar verme korkusundan kaynaklanır; ve böylece her Hekimin esas olarak baktığı
onurları iki katına çıkacaktır;
ancak Eczacı bu kadar ilgili olmadığı için, esas olarak kendi çıkarına bakar ve Hastanın ücretini dikkate almaz. Çünkü
Hastaların ücretleri ne kadar büyükse, Eczacıların kazancı da o kadar büyük olmalıdır;
oysa tam tersine, Hastayı en büyük kolaylıkla iyileştirmek Hekimlerin çıkarıdır.

Kendisine yalnızca aynı Hasta için değil, aynı durumdaki diğer tüm hastalar için reçete ettiği şeyleri de vererek, iyi deneyimlediği İlaçlarını güvenli ve emniyetli bir şekilde kullanabilir ve böylece Faturası Eczacıların Dosyasında kalmış olsaydı unutacağı şeyleri hafızasında tutabilir; yani İlaçlar ve bunların başarısı. Hekimler bu sayede bilgilerini olabildiğince ilerletemezler;
çünkü birkaç gün önce yazılmış Faturalarının ayrıntılarını nasıl hatırlayabilirler? Ve bu nedenle nasıl bu kadar iyi ilerleyeceklerini bilemezler. Fakat Eczacılar önlerinde tüm İlaç serisini bulundurarak, Hekimlerden daha fazlasını yapabileceklerini övünürler ve bu sayede insanlara aynı görüşü aşılarlar.

Hastalıkların başlangıcında Hekime danışılacaktır, bu, önce Eczacıya gitmeyecek olan Hastanın güvenliği ve az masrafı için olacaktır, Eczacı, Durum umutsuz hale gelene kadar onun üzerinde pratik yapacak ve sonra çok geç olduğunda bir Hekim çağıracaktır; ve eğer ölürse, Hekim utancı tek başına ortadan kaldırmak zorundadır; ancak iyileşirse, Eczacı, eğer isterse, bir hileyle onunla onurda paylaşacaktır:
ve insanların Hastalıkların başlangıcında Eczacılara başvurmasıyla; kolay Tedavi edilen birkaç Vaka ile karşılaşıyoruz, ancak çoğunlukla tehlikeli Hastalıklarda veya kısa süreli olanlarda veya büyük ve sürekli endişemize neden olan büyük acılar ve işkencelerle birlikte olanlarda kullanılıyorlar.

Hekimler bunu deneyimledikçe, daha da büyük olacaktır.

O, en seçkin İlaçlardan başkasını kullanmayacaktır ve bunlar tam güçlerinde ve dayanıklı olduklarında ve bir veya iki kez denendikten sonra, beklenen başarıda nadiren başarısızlığa uğrayacaktır; bu da kesinlikle biraz denemeden elde edilemez. Çünkü bir adam en seçkin malzemeleri, yani Sena'yı satın alsa bile, bunlar Duyulara çok iyi görünebilir, ancak bunları kullanana kadar ne kadar iyi veya ne kadarının işe yarayacağını kesin olarak söyleyemez. Ancak daha sonra satın aldığı tüm paketi güvenle amacına uygulayabilir. Benzeri, en becerikli Çiftçinin Ekmek veya Malt için nasıl verim vereceğini kullanıncaya kadar söyleyemediği Buğday veya Arpa mahsulünde örneklenebilir. Şimdi, malzemelerde bu kadar büyük fark varken, bir Doktorun birkaç Mağazayı kesin olarak kullanması nasıl mümkün olabilir? ve aynı ilacın birkaç eczacı tarafından yapılması kesindir, renk, koku ve tat bakımından çok farklı olacaktır ve dolayısıyla etkisi de farklı olacaktır; bu, bileşenlerin farklılığından veya bazı bileşenlerin çıkarılmasından veya bir şeyin başka bir şeyle değiştirilmesinden veya bunları hazırlamanın farklı yollarından başka bir nedenden kaynaklanamaz. Aynısı Kompozisyonlar için de söylenebilir,
çok daha fazlası, çok daha karmaşık Kimyasal İlaçlar ve çok daha fazla tehlike ve risk, eğer iyi hazırlanmadıysa, bunların etkisini
kendisi yapmadığı sürece keşfedemez,
veya bunlar da bir deneme yapana kadar.

Materia Medica, Kimya ve Eczacılık'ı çok daha genişletecek ve bunların temellerini ve ilaçların etkinliğinin nerede yattığını keşfedecek ve böylece yeni keşifler için koca bir Okyanus açacak ve
bu sayede Eczacılar ve Hizmetçileri tarafından fark edilmeyen,
Sanatı ve sağlam Doğal Felsefesi'nin büyük gelişimi için birçok yararlı ürün ve Doğa Olayı gözlemleyecektir; bunların hepsi için
ne iradeleri ne de becerileri vardır.

İlaçların iyileştirilmesine gelince, deney yapan Hekim şunu ekleyebilir: damıtılmış sularda, hangilerinin herhangi bir erdem sağlayacağını, hangisinin sadece balgamın Kanal suyuna eşdeğer olduğunu, hangisinin uzun süre ve mükemmellikte kalacağını, hangisinin kısa sürede veya ne zaman bozulacağını ve buna göre tüketileceğini düşünecek ve bileşik damıtılmış sularda, tasarlanan İlacın etkinliğini iletmeyen veya daha doğrusu zayıflatan birçok basit ilacı bir kenara koymak için sebep bulacaktır; böylece çok fazla masraf ve sıkıntıdan kurtulacak ve daha iyi kompozisyonlar yapılacaktır.

Hastaları kazanacak ve kendine saklayacaktır, hastalıkları olan kişiler Eczacılar ve Çocukları ve Dosyalarını çevirmek isteyen herkes tarafından bilinmelidir.

Hasta İlaçlar hakkında daha iyi bir fikre sahip olacak ve bunların kullanımında güven duyacak ve Hekim Vicdanında daha memnun olacak ve başarıdan daha emin olacaktır.

Sanatını, Fiziğin Kurucuları ve Kahramanları tarafından ilk kurumuna ve uygulamasına geri döndürerek itibar kazanacaktır.

Sürekli uygulanan İlaçlar sayesinde daha iyi bir Tedavi yöntemi bulacaktır ve bu sayede hastalıkların gerçek nedenlerine ulaşabilir.

İlaçların çökelme veya diğer yollarla birbirlerini nasıl değiştirdiğini, yok ettiğini veya zayıflattığını gözlemleyecek, böylece tek başına kullanılan iyi bileşenlerden kötü bir Bileşim elde edilebilecek ve bu nedenle beklenen başarıda başarısızlığa uğrayabilecektir. Burada, yetenekli bir gözlemci ve deneyler yapma yolunda deneyimli olan (kolay bir konu değil) bir kişinin her gün bulacağı daha birçok şey eklenebilir ve şu anda bunlara dair ipuçları bile vermiyorum, ancak bundan sonra, fırsat ve durum gerektirdiğinde vereceğim.

Fakirlere karşı daha yardımsever ve arkadaşlarına karşı daha medeni ve yardımsever olma fırsatına sahip olacak, onları ücretsiz veya küçük ücretlerle iyileştirecektir. İlaçlarının kullanımını gizlemenin yollarıyla uğraşması gerekmeyecektir, çünkü Faturasında hiçbir talimat vermeyecek ve bunları Eczacının kısa sürede öğreneceği Hastaya verecektir; ayrıca kendi İlaçlarından bazılarını da bir zorunlulukla verecektir, ki bunlar başarılı olmazsa, Eczacılar her yerde itiraz edeceklerdir, ancak tüm son derece iyi başarıları kendileri için dezavantajlı olarak gizleyeceklerdir; ayrıca Arcana'larını, genellikle kullandıkları Eczacıların Mağazalarına yerleştirmeyecektir; veya Hastalarını sırlarını emanet ettikleri Eczacılara tavsiye etmeyecektir. Çünkü o zaman, Doktorların Müşterilerini kaçırdıkları ve geçim kaynaklarını ellerinden aldıklarına dair büyük şikayetler yapılır, bunları reçete eden Doktor Eczacılarından almaya istekli olduklarını söylerler. Buna cevabım, onları getirdikleridir, ancak belki de her zaman değil; çünkü sık sık, bu sırların, onları reçete eden Doktorların itibarını zedeleyecek şekilde, yeni isimler altında gizlenmiş Londra Reçetehanesi İlaçları olduğunu söylediklerini duydum. Ve bazılarının, kendi evlerinden çok uzak olmayan evimden, getirmeleri için ücretsiz olarak sahip oldukları bazı hazırlıklarımı getirmeyi ihmal ettiklerini çok iyi hatırlıyorum; bu yüzden, Hastalar acı çektiler ve başka bir Ziyaretle düzelene kadar onları ihmal ettiğimi düşündüler. Hiçbiri bana,
kendi Mağaza İlaçlarıyla ölmeyi, benim
Magistrallerimle tedavi olmaktan daha çok tercih ettiğini söyledi: Hastalar için çok daha fazlasını söylerdi, açıkça
kendi çıkarlarını onların hayatlarından daha çok tercih ederdi; en Hıristiyanlık dışı
bir söz!

Böyle bir Hekimin sahip olacağı tek bir avantaj, Eczacıların
iftiralarının kötü niyetli görünmesi, çünkü çıkarlarına aykırı hareket edenlere karşı
yüklenilmiş olmasıdır.

Bu sayede Hekimler ortak Düşmana karşı birleşecek,
karşılıklı yardımda bulunacak ve uygulamalarını ve çarelerini birbirlerine daha özgürce iletecekler; ayrıca Eczacıların dolandırıcılıklarını ve yasadışı uygulamalarını gizleyecek ve Sanatlarının ilerlemesine yönelik olabilecek her şeyi yapacaklar; ve Hastalar da Eczacıların Hekimlere ve reçetelerine karşı kınamalarını ve uygulamalarını
keşfedecekler.

Bu vesileyle, Eczacıların Ailelerde sahip olduğu büyük ilgi azalacaktır

küçük resmiyetçilikleri nedeniyle (Doktorların onları kızdırmamak için
üzerlerine koydukları) bunlar Hemşireler ve yardımcılar tarafından öğretilecektir ve bunlardan bazıları tarafından da, kesinlikle Eczacılardan daha
özenle yerine getirilmektedir.

Bu vesileyle, filii Artis veya daha genç Doktorlar daha
önce daha iyi ve daha yerleşik bir uygulamaya girecek ve Eczacılara, kendilerine Hastalar getirmeleri için borçlu
olmayacaklardır; bu kişiler sık ​​sık onları azarlar ve kendi aralarında ve diğer kişiler arasında, böyle ve böyle bir Doktoru
tanıttıkları için övünürler.

Bu vesileyle, Cerrahlar, Eczacılar tarafından gasp edilen bazı işlerine geri dönecekler: kan alma, sülük takma, yara bandı, kupa, şırınga ve tükürük, bedenleri Cere-Cloaths'a sarma vb. gibi. Bunlar Eczacılara göre daha uygun olan şeylerdir. Ayrıca, bu vesileyle, Doktorlar ve Eczacılar arasındaki birçok kavga olayı da sona erecek ve her taraf kendi yoluna göre hareket edecektir. Bu sayede, Sahtekarlar ve diğer Sahtekarların ağızları ve küfürleri durdurulacak ve sadece bunun için Doktorların kendi İlaçlarını yapmadıklarını haykıracaklar. Fakat bu makalelerin yayınlanmasından bu yana, söz konusu Sahtekarların ve Şarlatanların, Eczacılar kadar, bana, bu Kitaba ve ortaya atılan yola
karşı
söyledikleri bildirildi, her biri diğerinin eşit düşmanı olmasına rağmen. Böylece,
aynı şekilde, benzerin benzer olması Atasözünü yerine getirmiş oldular. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü
bu sayede karanlık krallıkları aydınlığa kavuştu ve buna karşı çıkmak zorunda kaldılar, tıpkı Bakırcılar'ın Efeslilerin Diana İdolüne karşı konuştuğu için Aziz Paul'e
sövmeleri gibi, böylece
işleri kaybedildi.

Ve bunun makullüğüne gelince, Hekim'in tüm yasal yol ve araçlarla kendini desteklemesi ve mesleğine tecavüz eden cahil kişilerden
üstünlüğe sahip olması gerektiği, bundan herhangi bir fayda elde etmeden önce büyük sorumluluğu, çalışmayı ve emeği
düşünen herkes tarafından itiraf edilmiştir; çünkü Batchellor'un ücretli derecelerini ve Fizik'in Sanat Ustası, Batchellor'unu ve 14 yıllık bir aradan sonra Doktorluk derecesini alması gerekir; Üniversite'deki geçimi için yaptığı çıplak harcamaların yanı sıra, Anatomi, doğal şeyler bilgisi, Yurt dışı seyahatleri, Kimya ve Deneyler, Kütüphanesi, Alışkanlıkları, uygun bir evde daha özgürce yaşama biçimi ve Hizmetliler, daha yüksek Vergiler, vb. öyle ki
bir Fizik Doktoru, uygulamaya başlamadan önce daha fazla harcama yaparsa, o zaman geçimini sağlamak için belki bir düzine Eczacı kuracaktır; ve
ayrıca, kendisini uygun bir
Ekipmana yerleştirebilmesi için büyük miktarda paraya ihtiyacı olacaktır: oysa ki, aksine, birçok genç adam çıraklık dönemi bitmeden önce, Quacking ile geçimini sağlar; ve
kesinlikle Fizik Çalışması ve dolayısıyla Doğa bilgisi, eğer Dükkanların uygulayıcılar üretmesine izin verilirse Üniversitelere veda etmelidir, çünkü bu tür insanlar yakında Doktorlar yaratacaklardır, Eczacı bu ünvanı alır, ismin nedenini anlamasa bile, Üniversitelerin ve Fakültelerin büyük utancına, cahil insanlar aynı ünvanı verdiğinde ve onlar da bu ünvanı hiçbir şey için meydan okuduğunda, Doktor tarafından büyük bir hızla ve uzun bir çalışmayla elde edilen, kaba insanlar Uygulayıcı ve Doktoru aynı şeyi ifade etmek için alırlar. Ve bilgi ve eğitim sahibi hiçbir kişi bunu yapmaz ve belki de diğer çoğu kişi onları alay etmek için verir.

Hekimlerin cömert desteğinden bu faydalar kamuya aktarılacak ve böylece tüm Milletlerin İngiliz Hekimlerine verdiği onur korunacaktır; bu hekimler, Ulusun itibarının yurtdışında neredeyse hiç kaybolmadığı son zamanlarda, o zamanlar var olan ve çoğu şu anda yaşayan Hekimler ve Kolej Üyeleri, bu Krallığın öğrenim ve değer itibarını korudular ve Majestelerinin mutlu dönüşünden bu yana, bazıları Fakültenin onurunu korudular; bu, Yabancıların Kitaplarına duydukları büyük saygıdan, onları sık sık basarak ve İngilizcede yayınlananları Latinceye çevirerek açıkça ortaya çıkıyor, ancak hiçbir yerde İngiltere'deki kadar gerilemiyor. Kamuoyuna ikinci bir fayda ise, yetenekli malikanelerdeki adamların oğullarını Fizik Sanatında yetiştirmeleri, onlara gerekli olan eğitimi vermeleri ve onları Eczacılara vermemeyi göze almalarıdır, ancak günümüzde öğrenim ve derece eksikliği, eskiden Vaaz vermek için olduğu gibi, Fizik uygulaması için gerekli bir yeterlilik olarak kabul ediliyor ve Dükkanlar her ikisini de sağlamaya uygundur.

Söylemim bu bölümünü şu gözlemle sonlandıracağım; İngiltere Yasaları, tüm Parlamento Yasalarında, Fizik uygulamasını yalnızca Doktorlara ve sadece onlara vermiş ve hiçbir maddesinde onlara hiçbir kısıtlama getirmemiştir, ancak her yerde, söz konusu yetkiler tarafından ya yeni ayrıcalıklar ya da eski ayrıcalıkların bir teyidi verilmiştir. Oysaki, Yasa Eczacı Dükkanlarında hile yapıldığını varsayar ve bu nedenle Denetçilerimize kötü ve yozlaşmış buldukları şeyleri yok etme ve yakma yetkisi verir.

Ele alınacak bir sonraki şey, Eczacıların uygulamaya
sızma yolları ve buna uygunsuzlukları olacaktır.
Birincisi, daha önce Bakkallar Şirketi'nin Üyeleri olduklarında ve hem yerinde hem de mecliste dağıldıklarında, o zaman tamamen Doktorlara bağlıydılar, sadece Dükkanlarında kalıyorlardı ve Doktorlardan aldıkları reçeteleri sadakatle hazırlıyorlardı
ve hazırlandığında, bunları adamları aracılığıyla Hastaya gönderiyorlardı (Yabancı Ülkelerde hala yapmaya devam ettikleri gibi) ve hazırlığı çiğ Çocuklara veya Çıraklara emanet etmiyorlardı, ki bu Hastanın gerçek çıkarı
dır, burada da aynı şekilde yapmalılar. Fakat zamanla,
Doktorlar akut hastalıklarda onlara bir şeyler öğrettikten sonra, onları
Hastalarını ziyaret etmeye, onlara sağlıklarının durumu ve İlaçlarının etkisi hakkında
ellerinden gelen en iyi bilgiyi vermeye gönderdiler. Ve daha sonraki yıllarda bazı Doktorlar onları Ziyaretlerine beraberlerinde götürdüler,
bu sayede biraz hastalık kaptılar,
bu sayede ve sürekli resmiyetçilikleriyle, kendilerini Ailelere
kabul ettirdiler ve Doktorlardan öğrendikleri Sanat terimlerini (doğru veya yanlış) uygulayarak,
insanları Sanatta biraz beceri kazandıklarına inandırdılar ve
sonrasında biraz pratik yapmaya başladılar ve ancak son 10 yıla kadar kendilerini bazı sınırlar ve limitler içinde tuttular; ancak o zamandan beri, daha genç Doktorlarla daha fazla sohbet etme alışkanlığı sayesinde, her geçen gün Mesleğimize daha fazla tecavüz ettiler. Ve Veba zamanında, tüm Fizik Uygulamasını üstlendiler, ki o zamandan beri devam ettiler, buna çok yardımcı oldular, Doktorların Hastalarının bilmediği yerlere dağıtılması, Ateş, ama her şeyden önce Kolej'in yakılması, bu sayede Yönetimleri ve Dükkanlarının görünümü ihmal edildi, öyle ki artık tüm sınırlamaların ötesindeler, yukarıda belirtilen Hilelerle kendilerini
(düşündükleri gibi) yerleştirdiler, böylece
şimdi önerilenden başka gerçek bir çare kalmadı.

Şimdi burada kısa bir konudan sapma fırsatını değerlendirip, tüm Çağlarda neden bu kadar çok Fizik iddiasında bulunan
olduğunu ve neden bazılarının Dünyada ün kazandığını kısaca anlatacağım. Daha önce bir tanesinden bahsedilmişti, yani. Doktorun Eczacıdan ayrılmasının neden olduğu, hastalara yöneltilen büyük suçlamalar. Ancak
asıl sebep, çoğu kişide hem kullanılan malzemeler hem de bunların uygulandığı gerekçeler konusunda bilgi eksikliğidir.
Öyle ki, her ikisini de yargılayabilen ve doğru bir şekilde ayırt edebilen çok az kişi vardır ve bu nedenle akıl yürütmelerinde herhangi bir Sanatta olduğundan daha saçma hatalar veya Paralojizmler yapmaları ve Hekimleri yalnızca başarılarına göre kınamaları şaşırtıcı değildir. Lordum
Verulam, hem Devlet adamının hem de Hekimin büyük mutsuzluğunu açıklar, ikisi de Eylemlerinin ve Tavsiyelerinin dibini ve yükselişini bilmeyenler tarafından aynı şekilde kınanır. Çünkü herhangi bir kişi, işin kendisi ve buna ait tüm koşullar hakkında tam bir bilgi sahibi olmadan nasıl sağlam bir Yargıda bulunabilir; Fizikte de, hastanın alışkanlığı, hastalığı, nedeni, çareleri ve başarı hakkında net bir yargıya varmak için gerekli olan diğer birçok ayrıntı hakkında eş zamanlı bilgi olmadan? Yine de, birçok kişi Devlet adamlarının eylemlerini kınayacak ve homurdanacaktır, ancak onların işlemleri
hiç bu kadar akıllıca ve ihtiyatlı olmamış ve sık sık mırıldanıp fısıldamaktan, Üstlerine karşı tam bir iğrenmeye ve isyana düşecektir. Böylece, aceleci ve ihtiyatsız müteahhitlerin Devlet işlerindeki iyi başarısı, en ayık ve en bilge Devlet adamlarının ihtiyatlı ve ihtiyatlı yönetimi ve rehberliğinden önce yüceltilmiş ve tercih edilmiştir. Aynı şey cesur Deneyci ve en bilgili Hekim arasında da olur. Fakat bu kınama biçiminde, Devlet adamının Hekimden daha fazla avantajı vardır, bu nedenle nadiren veya hiç başarısızlığa uğramayan bir dizi İşle karşılaşabilir, özellikle de ast kişiler üzerinde Hekimlerden daha fazla güce sahipse. Fakat Cennetin geri döndürülemez yasası, Hastalarımızın sürekli iyileşmesini beklememizi yasaklar, çünkü tüm insanların ölmesi gerektiği belirlenmiştir. Bu nedenle, Tanrı'nın İnsan Oğullarına verdiği ilaçları, Yaratıcının onlara bahşettiği en büyük erdemle kullanmamız yeterlidir: çünkü onun ebedi kararı, onların etkinliğini insanı ölümsüz kılmaktan sınırlamıştır. Şimdi (eğer insanlar sadece
başarıya göre yargılarlarsa) başka türlü olamaz, ancak en bilgili Hekim ve en aptal Deneyci, doğru bir yargıda bulunamayanlar tarafından beceride eşit olarak kabul edilmelidir ve diğer ilkelerde aralarında fark vardır. Bu nedenle, cahil bir kişinin kazara hafif bir hastalığı iyileştirdiği ve bir doktorun bir hastanın iyileşmez bir vakaya yakalandığı yerde, burada ampir alkışlanacak ve doktor kınanacaktır. Hayır, birçok kişi hastalığın her ikisinde de aynı olduğunu söyleyecektir, oysa biz her gün bu tür görüşlerde en büyük hataları görüyoruz, çünkü vakalar doğaları bakımından tamamen farklı, önerilen her iki vakada da ortak olan tek bir işarette, hayır, diğer birçok vakada da aynı. Dahası, bir hasta ampir bir el altında ölürse, arkadaşlar isimlerini isteyerek gizlerler, böylece bu değersiz uygulayıcıları kullandıkları için itibarları zedelenmesin; ancak
eğer bilinen bir Hekimin elindeyse, adı kesinlikle söylenir,
ve bazen de sahtekarlar işe alındığında onun katılımı ona yanlış bir şekilde atfedilir: ancak önce bir Deneyci kullanılmışsa ve sonra yetenekli bir Hekim çağrılmışsa (iyilik yapma fırsatı geçmişken) ve Hasta ölmüşse,
Diyelim ki ... Ayrıca, bazı cahil kişilerde aptalca bir görüş hakimdir, onlar sadece Tedaviyi üstlenecek olanlarla iş yapacaklardır, (yani) onlarla bir miktar para için sözleşme yapacaklardır, bunun yarısı elden ödenecek ve diğer yarısı Tedavi yapılacak ve böylece genellikle paralarının yarısı dolandırılacaklardır; ve bu tür insanlar bu anlamda onları üstlenmeyecek olan
Doktorlarla hiçbir şey yapmayacaklardır.

Başka bir Strateji, İlaçlarına garip ve sert isimler vermektir, örneğin Pilulae radiis Solis extractae ve İngilizce'de Güneş Işınları tarafından o kıvama getirilmiş Haplardan başka bir şey değildir, cahil insanlar bunların Güneş Işınlarından yapıldığını düşünmüşlerdir. Diğerleri ise Heathen Tanrılarının Ruhunun Özü'nü övüyorlar. Biri Van Helmont'un kendi ellerinden aldığı
bir makbuzla; diğeri bir Yahudi'den Musa'nın Yüzünün parıltısını almıştır; hayır, bir
Pseudokymist'in küfürle övündüğünü duydum, o, bu Şehrin her Kapısı ve
Kirişinde görülebilecek, büyük bir
İksir, Birlik içindeki Üçlü Birliğin Özü ve aptal insanların sonsuz diğer acınası esir almalarını yaparken gördü; bunlar, Dünya Tuzunun Ruhu,
Panchymagogon ve diğer on ayaklı Yunan isimleri ve birkaç Dilden oluşan diğer bazı melez anlamsız isimlerdir; tedavi edilemez Hastalıkların kesin, hızlı ve gizli Tedavisini vaat ederler.

Ve düşünen kişiler için daha az gülünç ve saçma olmayan, kendileriyle ilgili, insanları daha az kandırmayan, eğlendirmeyen ve
aldatan
söyledikleri; uzun dualar ve Tanrı'yı ​​arayarak, onlara Cennetten birçok sır ifşa edildiği gibi. Bir diğeri, Macaristan, Polonya vb.'de uzun
Seyahatler yaparak, Krallardan ve İmparatorlardan büyük sırlar elde etmiştir. Oxford'dan veya Cambridge'den bir beyefendi daha geldi, Çiçek Hastalığını İyileştiriyor, Dizginleri Çalıştırıyor, vb. Büyük Harflerle,
hangi ayık adam gülmekten başka bir şey yapamaz ki? Yine de bunlar gibi
birçok kişiyi bunlara başvurmaya teşvik ediyor; ayrıca bazıları
Astrologlar, Fizyognomcular, Falcılar, El Falı Profesörleri
ve bu tür diğer boş sanatlardır; daha zayıf türden insanlar tarafından çok alkışlanırlar.

Ayrıca, birincisinin Elçileri, İzcileri ve Yerleştiricileri
yukarıda ve aşağıda, onlar tarafından yapılan beceriyi ve sahte Tedavileri haykırmak için, Hemşireler,
İyi arkadaşlar, Ebeler, vb. haykırışları ve tüm gürültüyü oluşturmak için vardır. Şimdi çoğu insan için anlamadıkları şeylere hayranlık duymak ve Hayranlık için Sevgi, Sevgi Övgü ve Övgü için özellikle yüksek ve yüce ifadelerle vurgulanan şeylerin kullanımını çıkarmak doğal olduğundan, bu tür kişilerin bu yollarla anlayışlarını ele geçirenleri haykıracakları ve kullanacakları, özellikle de kredilerinin de dahil olduğu; ancak her şeyden önce, daha az güvenilir oldukları, daha akıllı insanlardan şüphelendikleri, öncekilerin yapamayacağına ve daha akıllıların yapabileceğine inandıkları ve bu nedenle onları aldatacakları daha düşük kişilerden geliyorlarsa. Bazılarımızda görünen her şey, İngiltere'de bulunan herhangi bir Doktordan daha yüksek sesle haykırıldı, ancak kısa sürede büyük miktarda para kazanılan acınası, tehlikeli, hatta bazen ölümcül İlaçlar için; Örnek olarak
ilk olarak, bazı Meslektaşlarım ve benim ilk satışımızda keşfettiğim Antimon'dan yapılmış Lockyer Hapları'ndan bahsedeceğim. Bu Mineralden yapılmış herhangi bir İlaç kadar kötü yapılmış bir İlaç ve Kimya'da
orta düzeyde bilgili olsa bile hiçbir Hekim ondan daha iyisini yapamazdı. Yine de bu Hap bir süredir o kadar popülerdi ki, sayısız insan ona başvurdu ve hem kendileri hem de Aileleri için ve (duyduğuma göre) torunları için hayatları boyunca satın aldı. Ancak sıradan bir Baca
kısa bir sürede bundan tüm Ulusa birkaç yıl boyunca hizmet edecek kadar üretebilirdi ve bunu da çok düşük ücretlerle yapardı. Ancak
Deneyim, çok fazla kişinin Öğretmeni, kısa bir sürede bu Hapları tamamen unutulmasa bile, kaba insanlar arasında bile kullanılmaz hale getirdi.

İkinci ağlatılan İlaç, Mathews'un Haplarıydı, Afyondan (tüm Bileşimin erdemi buna atfedilmelidir), beyaz Hellebor Köklerinden ve Terebentin Yağından yapılmıştır, bazıları buna Tartar Tuzu ekler, bu da en bilgili Doğa Bilimcinin neden bunların böyle karıştırıldığını açıklamasına engel olacaktır; Afyonu gizlemek dışında. Gerçekten de çok kurnaz bir Bileşimdir, çünkü dinlenme ve rahatlık vererek insanları bunları kullanmaya kolayca kandırabilir, ancak uzun süre alındığında hastalıklar kendi Doğalarında olduklarından çok daha tedavi edilemez hale gelir. Üçüncü Evrensel İlaç, Hughes'un 10 s. Tahıl ve 3 10 s. Doz fiyatına sattığı, şüphesiz Altın ve Cıva'dan yapılmış Toz'uydu. Tadı ve ağırlığı, birincisinin bunun bir bileşeni olduğunu açıkça ortaya koyuyor ve etkisi, yani Tükürük, ikincisinin bileşiğin bir parçası olduğunu kanıtlar. Ayrıca, bu ikisinden, kendi özel Adet Dönemlerinde çözülmüş ve sindirilmiş, uzun olmayan bir
zamanda, onunkiyle aynı etkiye sahip, aynı Dozda ve Ölümünden sonra bıraktığı Kabinesine bir Bakış, büyük miktarda söz konusu Toz içeren (geride bıraktığı tek şey) aynı Kabine'de ham Altın ve Cıva bulundu. Şimdi bu üç Ünlü Evrensel İlaç, en cahil kişiler tarafından satışa çıkarıldı. Yukarıda belirtilen Bay De-laun'un Hapı'na, hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, Londra Eczanesi'nde Pilule ex duobus adı altında anılan, ancak bazıları bunları Coloquintida Özü olarak
andırsa da ekleyin. Bizimle ilgili son Şöhreti, Dr. Goddard'ın Damlalarıydı, iyi bir İlaçtı, ama Dünya'yı inandırdığı kadar evrensel ve üstün değildi ve bazı Doktorların uzun yıllar önce kullandığı şeyden başka bir şey değildi. Son sıkıntılarda, o zamanlar büyük bir otoriteye sahip olan bir Kişinin, Dünya'daki tüm İlaçların üstünde bu İlaçları haykırdığını, Doktor'un kendisine getirilen diğer ikisinden kendisininkini ayırt etmemesi için yuvarlak bir bahis teklif edildiğini iyi hatırlıyorum, ikisi de Harts-horn Ruhu'ydu. Ancak bahis kabul edilmedi. Dahası, bu İlacının Harts-horn Ruhu olduğunu bazı kişiler açıkça iddia ediyor; bunlardan biri şuydu.

Norfolk'ta bir kişi 11 l'ye kadar gelen bir miktar istedi ve 2'sinde öldü. bir dozunu ve kazara kalanın büyük bir kısmının
döküldüğünü; eve bir miktar
yetenekli bir arkadaş gelir, bunun Harts-horn'un Ruhu olduğunu varsayarak, Dul Kadına
parayı geri almaya çalışacağını söyler. Ve bunun üzerine bir Kimyacıya
gider ve söz konusu Ruh'tan, Dr. Goddard'ın satın aldığı miktarı tamamlayacak kadarını satın alır, ki o da koku ve tatla
denedikten sonra, kendisinin olduğunu kabul eder ve dürüstçe ilk satıldığı
parayı geri öder; sanırım çok az Şarlatan bunu yapar. Bir Şarlatan'ın 20 libreye 21 Hap sattığından eminim. Hasta, hayatını büyük bir tehlikeye atarak iki dozda 4 aldı, sonra bana tavsiyem için geri döndüğünde, bunlardan birinin Denemesi ile bunların Merkürsel olduğunu buldum ve geri vermesini istedim, ancak Şarlatan ona kalan 16 için 10 şilin vermedi.

Söylenenlerin çıkarımı ve özeti, insanların Sağlıklarında ve Cüzdanlarında hangi Hilelerle aldatıldıklarını ve cahil insanların ne kadar kolay kandırıldıklarını ve dürüst ve itibarlı hekimlerin sahip olmaktan utanacakları ve bunları kullanarak kısa sürede mahvolup itibarlarını yitirecekleri uygulamaları kısaca göstermektir. Ve bu tür
Hileler, Hekimler Koleji'nin Ülke Yasaları gereği kınamak ve cezalandırmakla yükümlü olduğu
(bunu yaparken sık sık halkın kınamasına ve bağırıp çağırmasına maruz kalsa da) Sekizinci Henry'nin 14. ve 15. Kanunları da bizi buna dahil eder ve bu Krallığın Topluluğu için iyi olduğunu ve bu nedenle Hekimler Koleji'nden hiç kimsenin (o zamanlar tüm uygulayıcılar söz konusu kurumdandı) Fizik uygulamasına ve pratiğine izin verilmemesinin, yalnızca derin, üzgün ve ihtiyatlı, temelden bilgili ve Fizik'te derinlemesine çalışmış olan kişiler dışında, uygun ve gerekli olduğunu beyan eder. Şimdi kesin olan şu ki, adı geçen grubun hiçbiri yukarıda belirtilen sahtekarlık ve aldatmacalardan hiçbirini kullanmadı veya kullanmaya cesaret edemedi, ancak sürekli olarak (hile yapanların olması imkansız olduğundan; eski Atasözüne göre, Populus vult decipi, Halk
aldanacak)
Decipiatur Atasözünün eski kısmına cevap veren
Hilecilerin sayısını azaltmaya çalışacaklar,
Onlar aldatılsınlar.

Bu konuşmayı, daha önce belirtilen numaralardan bazılarını kullanabilen ve kullanan Eczacılara
konudaki sapmamdan geri dönerek bitireceğim ve burada sahip oldukları ve yukarıdaki Doktorlardan yararlandıkları bazı büyük avantajları kısaca anlatacağım. Bunlardan biri, bu Şehirde 7 veya 8 yıl Çırak olarak yaşamaları, ayrıca perakende Ticaret yaparak ve açık Dükkanlarda yaşayarak, ister Ticarette ister Ofisler, birçok dostça ve komşuluk karşılıklı nezaket ve eylemlerle, tüm hayatlarını geçirdikleri,
ve asla çalışmalar ve yaratıcılıkla önerilen kazanç yollarından sapmadıkları,
tüm bu yollarla Komşularıyla sabit bir yakınlık ve iyi bir görüşe ve Dünya'da geniş bir tanışıklığa
sahip oldukları. Şimdi, daha önce bahsedilenlerin yanı sıra,
ve Şarlatanla ortak olan becerilerine gelince, yani. Becerilerini
tüketip övünerek, ve konuştukları kişilerin kapasitelerinin üstünde konuşarak Doktorları kötüleyerek, bu nedenle söylediklerinin hepsini gerçek olarak kabul ederler, ancak asla o kadar saçma ve önemsiz değildir ve çoğu zaman kendilerini
tetiklemek için, genellikle konu kadar yanlış olan Latince konuşmaya cesaret ederler, ancak bazıları Kahvehanelerde ve diğer karma şirketlerde, bu kadar cesurca girişimlerde bulunarak, karşılaştıkları ve şaşırttıkları ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının pek de farkına varmadığı yeterince utanç ve itibarsızlıkla oradan ayrılmaya zorlandılar. Buna, tüm arkadaşlarının ve komşularının bir ara görmeleri gereken Şurup, Mithridate, Diascordium ve Alkermes Kompozisyonlarını görüntülemeye sunmalarını ekleyin; (bazıları tarafından çok merakla tetiklenerek) ve eczacının büyük sorumluluğuna, sanatına ve emeğine hayran olmaktan başka bir şey yapamazlar ve belki de onlar hakkında verdiği bilgili Dersi dinlerler, böylece bu
maddelerin erdemleri hakkındaki büyük becerilerini, bilgilerini ve dolayısıyla bunlarla pratik yapma yeteneklerini ima ederler; bunların hepsi bir Doktorun onurunun altındadır; ve bu nedenle, Eczacıların sahip olduğu yukarıda belirtilen fırsatlardan yoksun olarak, onun tanışması için uzun bir zaman gerekir. Son olarak, üzerlerinde sahte Başlıklar bulunan boyalı Kapları ve Bardakları, çok daha büyük bir değere sahip bir Doktor Kütüphanesinden daha çok kaba saba insanları cezbeder.

Uygulamadaki yetersizlikleri ise, eğitimleri ve yetenekli bir Doktorda gerekli olan tüm bu şeylerin cehaletiyle ortaya çıkar, yani. Sanat ve Dil bilgisi; birincisiyle, insanların gözlemlemenin yolunu ve kurallarını ve bunlarda yapılması gereken iyileştirmeleri öğrenirler; ikincisi, Doğa'nın bilgili araştırmacılarının tüm Çağlarda farkına vardıkları, gerekli ve Fizik gibi zor bir Sanatta yeterince az olan şeydir. Ayrıca, tüm Felsefe ve Sanatın Temel Unsurları hakkında da tamamen cahildirler ve bu nedenle hastalıkları bilmede beceriksizdirler; ve daha kesin olarak, saygı gösterilmesi gereken nedenlerinin yanı sıra, uygun ilaçların uygulanması gereken hastalıklara da. Anatomi eksikliği nedeniyle, ne etkilenen kısmı ne de nasıl etkilendiğini bilirler; Cerrahi yönlerden çok şey bilmelerine izin verir. Ve Felsefe ve Sanatlardaki cehaletleri yüzünden, hastalıklara uygun bir diyeti tavsiye edecek kadar beceriye sahip değiller; bu, hem hastalıkları tedavi etmede hem de sağlığı korumada çok gerekli olan bir şeydir ve şeylerin doğasına dair büyük bir anlayış gerektirir; ne de bileşik yapmanın gerçek temelleri ve nedenleri, kuraldan ziyade ezbere uygulayarak; daha iyi bir sebepten dolayı bir Duvarcı veya Marangoz, Üniversitelerde veya Gresham Koleji'nde Matematikçi veya Sıradan Bir Kemancı, Müzik Okuyucusu gibi davranabilir, çünkü her ikisi de Eczacıların Fizikte sahip olmadığı Bilimlerin pratik kısmına sahiptir. Ve yanlış davranışlarını gizlemek için, genellikle her şeyi sözlü olarak yaparlar ve reçetelerini Kitaplarına girmezler, belki de bilgili herhangi bir adamın ihmal günahlarını, hayat ve sağlık açısından, komisyonlarınınkiler kadar tehlikeli olduğunu keşfetmesinden utanırlar. Oysa Doktor Faturaları, kendi Kitaplarında Dosyada veya Düzende kayıtlıdır, bu da onları tüm yanlış beyanlardan
kurtarır.

Yine, kendi sağlıkları veya akrabalarından herhangi birinin sağlığı söz konusu olduğunda Doktorları çağırarak cehaletlerini yeterince itiraf ederler ve aynı şeyi herkes, sıkıntı ve tehlike içinde olduklarında kabul eder. Ve çok az anlayışlı kişi ve bilgili ve bilgili olan hiç kimse onlara güvenmeyecektir. Ancak Okuyucuyu, Eczacılara karşı yukarıda adı geçen Yazara yönlendireceğim, yani Dr. Daniel Coxe, burada adını vermeme izin veren; bu ve burada kısaca değinilen diğer birçok şeyin, daha geniş ve daha kapsamlı bir şekilde ele alındığı kişiler tarafından.

Ve uygulamadaki becerilerine gelince, günlük olarak büyük hatalarını ve ihmallerini görüyoruz, İlaç verdikleri yerlerde. Sadece bu yazının yazıldığı sırada olan bir tanesini örnek olarak vereceğim; yani, bir Eczacı, hafif bir
Quartan Ague'nin Uygun gününde, onu şiddetli bir
Ateşe dönüştüren, Hastanın hayatını büyük
tehlikeye atan güçlü Arınma Hapları verdi.

Ve ne kadar kolay pratik yaptıklarına, Faturalarının birçoğu Kolejimize getirildi ve şikayet edildi (bazılarında Ziyaretler için Ücretler belirlendiğini gördüm), buna tanıklık etti, hafif bir hastalıkta dört günlük uygulama için 5 libre talep edildi. Ve onlardan birinin, genellikle 20 ila 100 libre arasında bir hediyelerin yanı sıra, çok daha az bir bedelle daha hızlı ve güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilecek bir
Clap'in (onların dedikleri gibi) tedavisi için.

Şimdi bazı küçük itirazları cevaplamaya geliyorum; ilk olarak, Doktorlar
İlaç yapma Sanatında beceriksizdir; ancak, bu şekilde itiraz edenlerin, Hanımların ve neredeyse tüm
sıradan kadınların sahip olduğu yeteneği onlara inkar edemeyeceklerinden eminim; yani her türlü suyu damıtmak, Şuruplar, Konserveler, Reçeller, Tozlar, Trohiskler, Elektüerler (ve
nelerse) yapmak ve birçoklarının düşündüğü gibi, Eczacılardan daha temiz ve düzgün bir şekilde; ve bazıları Merhemler ve Alçı yapmak, ki bu iki
onun asıl becerileridir. Bunlardan bazıları, cisimlerin çözünme yolunu ve karışımlarının doğasını anlamayanlar için
zor olabilir. Yine de bu kusuru, bileşenlerin sayısını azaltarak giderebilirler ve 2 veya 3 Basit ile daha büyük Kompozisyonlardan daha fazla performans gösterebilirler, tıpkı tek başına Galbanum kullanımında görüldüğü gibi, şimdi Emplastrum Hystericum'dan daha iyi kullanılan ve bulunan, 21 bileşenden oluşan.

Ve şimdiki durumda, Hekimler Sanatlarında Eczacılardan üstün sayılma onuruna sahip olmasalar da, yine de herkes bilir ki, Eczacıların reçete yazan ve yönetenleri yalnızca onlardır; ve Meslekleriyle ilgili sonsuz şeylerde, ayrıca çoğu tamamen cahil olduğu Kimyasal preparatlarda onları şaşırtabilirler; ve Hekimler sohbetlerinden çekilirlerse, onlardan daha beceriksiz görünen çok az kişi vardır, ne yeni bir Basitle ne de yeni bir hastalıkla nasıl başa çıkacaklarını bilmezler. Ve İlaçlar konusunda yetenekli oldukları iddialarına rağmen, Devletin Eczacıları değil, Doktorları bu ilaçların Yargıçları yaptığı kesindir; ve VIII. Henry'nin Tüzüğü, sahte ve karmaşık İlaçları yargılamak ve kınamak için Eczacıları değil, Kolej Sansürcülerini yeminle atar. Kendilerini övdükleri ikinci bir itiraz ise, İlaçları hazırlamak için harcanan büyük zamanın Doktorları bu yoldan alıkoyacağıdır. Cevap veriyorum ki, Hekimin bu işe günde yarım saatten fazla zaman harcamasına gerek yoktur ve bunları Eczacıların Hastanelere dağıtmasından daha hızlı dağıtabilirler. Eczacılar öğleden sonra 100, hatta bazen 200 hastaya bakabilir ve onları Hastaneye götürüp her bir kişiye dağıtabilirler. Bu da Hekim Hizmetçilerinin uğraşması gerekmeyen çok fazla zaman alır. Üçüncü bir itiraz ise, daha önce alay ettikleri, şimdi ise yerilen bu yolun onları mahvedeceğidir. Cevap veriyorum ki, eğer ihtiyaçlar varsa, biri veya diğeri mahvolacaksa, Eczacının Hekimden daha fazla acı çekmesi daha makuldür, çünkü biri sadece görevini ve kamu yararı için hareket eder, ancak diğeri Yasayı ihlal eder ve becerilerinin sınırlarının ötesinde hareket eder ve insanların değerli yaşamlarına ve sağlıklarına birçok zarar verir; ve daha ziyade, bu zararı önlemek kendi güçlerindedir, Hizmetçilerinin sayısını kısıtlayarak (yabancı ülkelerde ve İngiltere'de de, çoğu değilse bile birçok başka meslekte olduğu gibi. Hatta Devletimiz sadece belirli sayıda Matbaacıya izin verir) çünkü kendilerini kabul ediyorlar, sayılarının aşırı artışının kısa sürede hepsini zorunlu olarak işsizliğe ve dilenciliğe ve şu anda iddia ettiklerinden daha fazla beceri eksikliğine sürükleyeceğini. Ancak bu İtirazı daha kapsamlı bir şekilde yanıtlamak için, Eczacıların geçimlerini sağlamak için başka birçok yol daha yaptıklarını ve kullandıklarını teyit ediyorum; bunların çıplak mesleklerinin yanı sıra (ki bunların hiçbirini Doktorlar kullanamaz), bazıları bu Şehirde ve Kırsalda Bakkal ürünleri satar ve her ikisiyle birlikte Mülk kazanırlar. İkinci olarak, İlaçlar ve diğer Emtialar takas ederek bunları kendi aralarında ve diğer Esnaflara satarlar. Ayrıca, şu anda her türlü Kimyasal İlaç üretmek için bir Laboratuvar inşa ediyorlar, bunları tüm Ulusa tedarik etmeyi amaçlıyorlar, bu da Londra'daki tüm Kimyagerleri mahvedecek; ve zamanla Strong-waters, vb. (onlar için yapması kolay bir şey) damıtıp da bu yolla Strong-waters Damıtıcıları Şirketini mahvedip mahvetmeyeceklerini, söz konusu Şirkete istedikleri gibi düşünmeleri için bırakıyorum. Ancak, bunlardan birkaçının, her türlü İlaç satın almaya ve bunlardan ve daha büyük Kompozisyonlardan oluşan bir Dergi yapmaya karar verdiklerini duydum; ve bunları Şirket Üyelerine satmaya karar verdiler, böylece Eczacı Ticareti çok azaltılacak, hatta tamamen ortadan kaldırılacak. Kendi işlerinden başka hiçbir işe çok az önem veriyorlar, yine de tüm bunları Ülke Yasalarına aykırı bir şekilde yapabilirler. Öyleyse, geçimlerini sağlamak için bu kadar çok yolu olan kişiler, neden Doktorlara geçimleri için verilen tek ve yasal yolu kıskansın ve yasadışı olarak gasp etsin? Yoksa neden Sanatlarını, kamu sağlığını ve kârını ilerlettikleri ve mesleklerini Kalemleriyle sürdürdükleri ve bu bölünmedeki ilk saldırganlar olan kendilerine karşı hareket ettikleri için onlara kızsınlar ve onları aşağılasınlar? Bunun, bu mevcut makalelerin tek amacı olduğunu iddia ediyorum ve Dürüstlük, Akıl ve Ülke Yasalarına uydukları sürece gelişmelerini ve refaha kavuşmalarını yürekten diliyorum. Ayrıca, neden Sıvacı, Boyacıya ve diğer birçok Mesleğe karşı, Duvar Örücüsünün Taş Kesicisine vb. Mesleği anladıklarını ve gerçekten anladıklarını ve bu tecavüz olmadan geçinemeyeceklerini daha makul bir şekilde iddia etmesin? Ve neden Cerrahlar Eczacı Dükkanlarını açık tutmasınlar? Ama aynı Yasa bu Esnafları sınırlandırıyor ve Eczacının Fizik muayenesini yapmasını yasaklıyor. Ve kesinlikle Yasa ve Devlet, kendilerine uymayan kişilerin geçimini hiç düşünmüyor; ve neden bize tabi olan, tüm iyi vicdanlara aykırı olarak bizden hakkımız olan her şeyi alan ve sürekli olarak bizi çok yanlış ve kasıtlı bir şekilde karalayan ve iftira atan kişiler olsun? Son itiraz (ve garip bir itiraz), bu özel İlaç verme yönteminde, Doktorların Hastalarını zehirleyebilecekleridir. Ama bu, Eczacılara kolayca karşı konulabilir, çünkü onlar da kendileri veya Hizmetçileri aynısını yapabilir, Sir Thomas Overbury'nin zehirlenmesinde de bilinmektedir; ayrıca, başka türlü olamaz, çünkü Hastanın birine güvenmesi gerekir, birçok kişiden birine güvenmek daha iyidir; ve eğer biri,
eğitimi ona daha iyi Ahlak öğretecek olan kişiyi daha iyi seçerse (ve İnancını (Yemine eşdeğer) iki kez Kolej Kuruluna vermişse; yani bir kez Aday olarak kabul edildiğinde ve ikinci kez Üye olarak kabul edildiğinde; bu sözlerle,
düşüklüğe neden olacak, gebeliği yok edecek veya engelleyecek hiçbir şey vermeyeceğine veya Zehirleri (çünkü bu tür ilaçlardan iyi ilaçlar yapılabilir) kötü bir amaç için vermeyeceğine, hatta kötü kullanım şüphesi olan yerlerde bunları öğretmeyeceğine söz verirse. Bu söz, Hippoc'un Kitaplarının girişinde Doktorlara önerdiği Yeminden başka bir şey değildir) o zaman bu niteliklere sahip olmayanlara güvenmek; ve bu, Ortak Hukukumuzun, yasal bir Doktor olmadığı sürece herhangi birinin elinin altında ölmesini bir Suç haline getirmesinin nedeni gibi görünüyor. Büyük İskender'in, kendisini iyileştiren İlacı güvenle içen Hekimi hakkındaki görüşü daha asil ve cömertti, ancak daha önce bir arkadaşı tarafından zehirlendiği
söylenmişti. Benim bildiğim kadarıyla Tarih bile böyle aptalca bir Kötülüğün
yapıldığına dair hiçbir örnek üretemez; ancak
şüphesiz Eczacılar, Kolej'in Fare Felaketi satışı için önerdiği Emirlere uymuş olsalardı birçok hayat kurtarılabilirdi. Bir sonraki yerde, özellikle kendi İlaçlarını yapan Doktorlara karşı kullandıkları birkaç yöntemi sıralayacağım, örneğin Kimyasal İlaçlara karşı olan Hastaya, Doktorun Kimyasal olduğunu ve aslında kendi İlaçlarını yaptığı için; Kimyasalı etkileyenlere ise, Doktorun sadece bir Galenist olduğunu ve hastanın Palat'ına en uygun olan sadece sıkıcı ve etkisiz ilaçlar kullandığını söylemek. İkincisi, bu Doktor bir Hastaya çağrılırsa, Eczacı tehlike varmış gibi davranacak ve yokluğunda başka birini çağıracak veya yurtdışında olmadığı halde oradaymış gibi davranacak veya Davanın iki Doktorun tavsiyesini gerektirdiğini söyleyecek; ve kullandıkları diğer yöntemleri de pek iyi bilmiyorum. Şimdi, söz konusu Doktorlara attıkları bazı küçük Skandalları kısaca takip edin, ilk olarak bunu pratik eksikliğinden yapıyorlar; Bunun yanlışlığı, bu şekilde hareket eden birkaç kişi tarafından zaten biliniyor ve yakında daha da belirginleşecek, daha çok iyi uygulama, tekil parçalar ve dürüstlük aynısını yapacak ve kesinlikle sadece tembellik, cehalet veya hastalar için yapabilecekleri en büyük iyiliği yapma isteğinin olmaması, yaş, bedensel zayıflık veya rahatlık eksikliği dışında, onları bunu yapmaktan alıkoyamayacaktır. Ancak iddia ettikleri gibi olduğunu varsayalım, şüphesiz her insan kendi geçimini sağlamak için tüm yasal araçları kullanabilir ve kullanmalıdır; ve rakiplerimiz, kendileri İlaç vermedikçe, tanıdıklarının bunu yapacak başka bir Eczacıya gideceğini iddia ederek, Şirketlerinden birinin bana, Tüzüklerine göre uygulamayı kısıtlama yetkisine sahip olduklarını söylemesine rağmen, buna zorlandıklarını
söylemiyorlar mı? (Eğer doğruysa) tüm Şirketin buna izin verdiği açıkça ortaya çıkıyor.

Ancak yukarıdaki sebeplerden dolayı bu yolu izleyemeyen veya izlemek istemeyen Doktorlar, insanların iyiliği için Fransa'daki Doktorların yaptığı gibi, yani Hastalarına İlaç fiyatlarını söylemeleri ve Faturalarını İngilizce yazmaları konusunda uyarılmalıdırlar, böylece Hastalar bunlar için çok mantıksız ödeme yapmamış olurlar. Şimdi, bu nankör görevi, işin izin verdiği kadar kısa, yumuşak huylu ve dilli bir şekilde yerine getirdikten sonra (ve Kolejimizin sağduyulu Tüzüğünün her bir üyesinden talep ettiği, tüm dürüst ve yasal yollarla ve araçlarla tüm cahil Sahtekârları ve Sahtekârları kovuşturmamız gerektiği ve bize verilen Yasalar ve Tüzüklerin izin verdiğinden daha fazlası olmadığı ve Aday ve Üye olarak kabul edildiğimizde iki kez sadakatle söz verdiğimiz (verebildiğimiz kadar Yemin) daha büyük zorluk ve endişe gerektiren başka bir işe mecbur kaldığım için) sonuca varıyorum, kendimi amaçladığım uygulamaya uydurmakla çok uzun süre meşgul oldum ve diğer kaçınılmaz birkaç Durum.

Sonsöz.

Okuyucu, Bu Makalelerin ilk Baskısının yayınlanmasından bu ikinci Baskıya kadar çok az bir zaman geçti; Hiçbir şey
eklememeyi, sadece daha doğru bir şekilde yayınlamayı düşündüm, Başlığın ima ettiği gibi; ancak bazı Sayfalar basıldığından beri, bunlara getirilen bazı istisnalar hakkında bilgilendirilme fırsatım oldu, ki bunlar çok az olduğu için, İtirazcıları tam olarak tatmin edeceğim. Her ne kadar
bir cevap herkes için işe yarasa da; yani, iki Hekimin
varlığında bir Eczacı, bana tüm bu Hileleri
anlattığını söyledi ve aslında bunlar o kadar yaygındır ki, bunlara aşina olan herkes, bunların çoğunun söylemlerinin büyük bir parçası olduğunu fark edebilir. Mersin yapraklarına karşı ilk istisna, Sena için Sansürcülere, bir Purger için Bağlayıcıya gösterilmemiş olmalarıdır; zamanı
unuttum; o zamanlar Sansürcüler, Sir George Ent, Dr. Goddard, Dr. King ve Ben'di; yerler, Tut-hill-sokağı ve King-sokağı'ndaki bazı dükkanlar; Bay Shellberry o zamanlar Şirketin Efendisiydi.
İkincisi, Mantarların Agaric için Tebeşirle ovalanmasıyla ilgili olarak; bu
Sansürcüler tarafından Old-Baily'de, artık ölmüş birinin Dükkanında bulundu,
ve bu nedenle bundan daha fazla bahsetmeyeceğim, Bay tarafından
dikkatle
alındı Evelyn, daha önce ima edildiği gibi. s.8. Üçüncüsü Diascordium'dur
Bal ve Bole-Armeniac'tan yapılmıştır, bu Holborn yakınlarındaki Drury-lane'in sonundaki bir Dükkan'da keşfedildi, Sir George Ent,
Kendim ve o zamanlar Şirketin Efendisi olan Bay Richardson ve diğer Sansürcüler ve Muhafızlar tarafından kolayca hatırlanabilecek şekilde
sonuçlandırıldı ve onlar tarafından
onların Salonuna götürüldü; bir pound'u bendeydi ve
çözümlemeyle başka türlü olmadığını
buldum; Eczacıların kalan büyük
Kabını ne yaptığını bilmiyorum. Bunların dışında, dolandırıcılıklarla ilgili olarak
bir istisna duymadım.

Şimdi, Dolandırıcılar ve Dolandırıcılar olayından beri, çoğu Poyson'ın itirazında ısrar ediyor; daha önce söylenenlere ben de ekliyorum; Zehirlerin yalnızca İlaçlarda verilmesi gerekmediği, Broaths, Beer veya Vücuda alınan herhangi bir başka şeyde verilebileceği ve herhangi bir Doktorun danışması veya bilgisi olmadan ve kesinlikle eğer birinin akrabalarını zehirlemek gibi bir niyeti varsa (İngiliz Ulusu için iğrenç bir Eylem) başkalarına ileterek onların keşfini rahatsız etmektense, kendisine sunulan birçok fırsat varken, kendisi özel olarak hareket etmeyi tercih eder. Ancak başkalarına iletirse, bunu daha düşük bir oranda ve daha fazla güvenlikle Eczacılar ve Hemşireler gibi daha düşük ve daha paralı kişilere iletmesi daha olasıdır, sonra bu tür sırları Doktorlara, Onurlu ve Dürüst Adamlara ifşa etmelidir. Ayrıca, herhangi bir adamın hayatının Poyson ile alındığından şüpheleniliyorsa ve vücut açılarak öyle görünüyorsa (ve bu olmadan pek de öyle görünemez) Hekim şüphesiz diğer herhangi bir kişi kadar Kanuna karşı sorumludur. Böylece Hasta, insani ilişkilerde mümkün olan veya istenebilecek kadar bu kötülükten manevi güvenceye sahiptir. Hatta Hekim o kadar bozulmuş olabilir ki (Hastasının hayatını elinden alabilir) en ufak bir şüphe duymadan bunu gerçekleştirebilir; ya ihmal ederek veya gerekli olanı atlayarak ya da ona yalnızca cehalet veya hata ile suçlanabileceği uygunsuz İlaçlar vererek; ayrıca, eğer zehirlemeyi düşünüyorsa, o ve diğer ziyaretçilerin yardımcıları, bunu güvenli bir şekilde yapabilirler, tek bir Kordial'e veya Mağazalar tarafından yapılan ve genellikle Hasta tarafından daha önce iyi bir başarıyla alınan herhangi bir İlacı, herhangi bir korkunç uygulama hakkında herhangi bir bilgi veya varsayım olmadan ölümcül bir dozda iletebilirler. Buna, yetenekli bir Cerrahın önerdiğine, Eczacıların bedenleri sarma ve mumyalama işini üstlenmeleri (bu sayede birkaç yıllık uygulamadan daha fazla para kazanırlar; çünkü mumyalamaları çok büyük meblağlara ulaşır) hastalar arasında bilgili olan diğer kişilerden daha iyi bir sebepten dolayı zehirlediğinden şüphelenilebilir, çünkü hem belirli bir ilgi hem de gizlemenin rahatlığı onları buna yöneltebilir. Son olarak, bu İtiraz herhangi bir ağırlık taşıyorsa, o zaman ne Doktorlar, Cerrahlar, Eczacılar, Hemşireler ne de Arkadaşlar hastalara hizmet veremez; çünkü bunların hepsi,
tıpkı Doktorlar gibi,
gizlice akrabalarını zehirleyebilir. Ve
bu nedenle, böylesine açık ve kamuya açık bir karı engellemek için daha fazla fırsat ve avantaja sahip olan kişiler tarafından bir İtirazın gündeme getirilmesi
çok zayıf ve saçma görünüyor. Ve başkalarına ve kendime yöneltilen İtirazları bitirdikten sonra, konuştuğum Şirketten bazıları tarafından, onlarla ilk konuşmamda aşırı derecede homurdandılar, ancak (en azından görünüşte) oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar, eminim ki tamamen ve cevapsız bir şekilde cevaplandılar, ve ayrıca yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı burada bahsetmeyeceğim birçok başka Aldatmaca da eklendi: Burada, Fizikte iyi bilinen bir İlahi tarafından bana gönderilen birçok tebrik Mektubu arasından birini, söylediklerimin çoğunu çok kapsamlı bir şekilde, Üniversiteler ve tüm bilgili kişiler, üç asil mesleklerinden birinin nasıl bir şey olduğunu görebilsinler diye yazacağım: Mektubun sözleri şunlardır. "Tasarımınızı tüm yaratıcı kişiler çok beğeniyor, ben de onlara ilettim. Sadece 2 veya 3 yıl, hatta nadir bir yıl hizmet etmiş bir Eczacı Ustası'nın, normalden biraz daha fazla parayla, aynı veya daha kısa bir süre için çırak alması sık rastlanan bir durumdur; ve hemen Doktor Ünvanını alırlar, ancak Şehrinizdeki toptan bir Eczacı'ya yazmaktan başka bir şey bilmezler. Ve gerçekten de, buradaki kırsaldaki eczacılıkları Şehirdekileri
aşıyor. Çünkü 2s. 6d.'nin küçük bir Galbanum Alçısı için alındığını ve herkese bir göğüs şurubu verilmesinin
olağan olduğunu biliyorum; Jujub Şurubu için sorma fırsatı bulduğunda, içlerinden biri (Jujub'un ne olduğunu bilmeden) herkes için bir göğüs şurubu kullandığını, bazen rengini biraz değiştirdiğini ve bunun da kendi, Dispensatory'deki herhangi birinden farklı bir şey."

Kırsaldaki muhalefetlerine gelince, şu Örneği ele alalım. Gloucester'ın seçkin bir Hekimi, Eczacı Dolandırıcılıkları,
&c. nedeniyle kendi İlaçlarını yapmaya başladı ve Hizmetçisi olarak söz konusu Şehrin Özgür Vatandaşı olmayan birini aldı. Efendisinin yokluğunda ve emrine aykırı olarak, bir Eczacıya, Şehirde
bulunmayan veya en azından bulunmadığını iddia eden bir İlaç'ı, çok acil ve gerekli bir kullanım için sattı; bunun üzerine Eczacılar birlikte komplo kurarak, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'ne, söz konusu Hekimin (özgür vatandaştı ve yakın zamanda Belediye Başkanlığı görevini üstlenmişti) oy hakkının elinden alınmasını talep eden bir şikayette bulundular. Bunlar
verilmediğinde, tüm Şehri öyle bir karmaşaya sürüklediler ki, Belediye Başkanına, Belediye Binası'ndan Kilise'ye kadar Bayraklarıyla birlikte ciddi bir günde katılmayı reddettiler (ve bunu yapmaya mecburdurlar) ve bu da şu anki Yargıçların ihtiyatlılığının
nitelediği bir şeydi. Bu ilişkiyi o zamanki Belediye Başkanı'ndan, bir Londra Eczacısının
karşılığında, akrabam olan
birinden aldım.

Kendime ait Yalan ve Skandallara gelince, sadece
uygulamayla ilgili olanlara dikkat edeceğim (geri kalanlar genellikle yanlış ve anlamsız küfürlerdir.) Birincisi, bunların bana Lady Anderson'a ve hiç görmediğim veya duymadığım
birçok başkasına Hekim olma hakkını gerçekten vermeleri; ve onları hemen ortadan kaldırmış olmam. Bir diğer
çok gürültü çıkardıkları şey ise, Covent-Garden'daki Bay Staples'tır; onu da birkaç gün içinde ortadan kaldırdığımı söylüyorlar. Gerçek
ilişkisi şuydu. Kolejden yetenekli bir Doktor, çağrılmadan yaklaşık iki ay önce, Sarılık için onu eline almıştı, bunun üzerine Eczacıya danıştık ve bir not yazdık; danışmadan bir hafta sonra, çağrıldım ve onunla tek başıma ilgilenmek istedim; o zamanlar, Sarılığın yanı sıra, Bağırsaklarında sürekli İşkenceler vardı, ki bunlar bir Tahta kadar sertti (dedikleri gibi), Mide
gitmişti, geceleri huzursuzdu, şiddetli bir Öksürük, Hızlı Ateşle birlikte, uzun zaman önce Vücudunda Kötü Bir Alışkanlık vardı. Bu durumda onu buldum ve bir ay veya daha kısa bir süre içinde Sarılığını iyileştirdim, İşkencelerini hafiflettim, Bağırsaklarının sertliğini giderdim, Öksürüğünü hafiflettim, ancak Hectick Ateşi devam etti ve geriledi; sonunda yapılanların gerçeğine tanıklık edebilecek başka bir Doktor çağrıldı ve genel olarak Karaciğerinin
Apostematize edildiğini düşünmek için iyi bir nedenimiz vardı. Bu konsültasyondan sonra benden daha fazlasını istemedi, bana
Kitchin Physic'e güveneceğini söyledi ve ondan sonra onu hiç görmedim. Şimdi bu türde duyduğum tek ilişki olduğu için, bunu tekrarlamak için daha büyük oldum, böylece Okuyucu
benzer raporlarda benimle ilgili olarak bir fikir edinebilir. Bazıları diğer Doktorlar için de benzer veya daha kötü şeyler söyledi, belki bundan sonra tüm Koşullarla daha ayrıntılı olarak ilişkilendirilecekler. Kötü niyetli öfkelerine ve kendilerine zarar vermelerine gelince, şu örneği ele alalım; Baş için bir Alçı reçete ettiğimde, bir Eczacı bunu reçete etmediği için yapmazdı; ve birçoğunun kendi İlaçlarını yapan Doktorlar için hiçbir şey yapmayacaklarını kabul ettiklerini öğrendim; zavallı ve acınası bir intikam, kendi kayıplarına ve itibarsızlaşmalarına.

Bir diğer Skandal ise İlaçlarımın azlığıdır. Doğrudur, Dolabım herkesin gözüne açık değil, ayrıca bu kadar çok ve büyük Tencere ve Bardak da yok veya hiçbir şeyle dolu değil veya aynı İlaç, farklı Başlıklarda, ne de benimkilerden hiçbiri bir gösteri yapmak için aldatılmış değil; yine de en iyi Mağazalarını görmeye cesaret ediyorum, çünkü şu anda herhangi bir Doktorun niyetine cevap verebilecek çok sayıda iyi ve gerçekten yararlı İlaç var, dahili ilaçlar için. Ve bu, onları görmüş ve incelemiş olan bilgili Meslektaşlarımın bazıları tarafından onaylanacaktır. Dükkanlar sadece bazı genel İlaçlar içerirken, bunlardan birkaçı tek başına uygulamalarında bir çeyrek kullanır ve çoğu özel durumda Dükkanlarda kolayca dağıtılmayanları reçete etmek zorunda kalırlar. Diğerleri İlaçları nadiren değiştirdiğimi ima eder. Buna cevabım, tüm koşullar aynı olduğunda ve iyi bir başarı elde edildiğinde, hem renk hem de tat açısından dünyada yapılması en kolay şeyi ne yaparım ne de çok değiştiririm. Çünkü (Dükkan uygulamasında kullanılması gereken) bu tür değişiklikler, belirgin bir sebep olmadan, bir Hastanın Kesesini ve Midesini tıkayabilir, Hastanın Hastalığına veya Anayasasına uymayabilir. Ve şüphesiz her Doktor, önerilen Durumda en uygun ve uygun olduğunu düşündüğü şeyi ilk önce yazar; ve eğer bu onun beklentisine tamamen uyuyorsa, daha önce belirtilen birçok nedenden dolayı Mağaza yolunda yapmak zorunda olduğu değişiklikte bazı
tehlikeler ortaya çıkar. Ayrıca, Epsom, Barnet ve Tunbridge'in Şifalı Sularını haftalarca birlikte almaktan kim çekinir? veya kim birkaç ay veya yıl boyunca sürekli olarak değiştirilmemiş bir Diyet İçeceğini reddeder? Ve Akciğerlerin tüm Hastalıkları için Eczacılar, belki biraz Çin eklemeden, tüm kişiler için ve her zaman aynı kişi için göğüs kaynatmalarına kaçmazlar mı?

Orta rütbeli bazı Hastalar bu ve benzeri Hilelerle benden çekildiler, ancak Mağazaların aşırılığı, yükü ve başarısızlığı tarafından aldatılmadan kısa süre sonra geri döndüler.

Şimdi burada bu amaçla yayınladığım, hem doktorun hem de bu kadar zayıf kalıpları ihmal etmek için ve diğer bir insanı yargılamam, ilk baskımda onu adlandırdığım ya da bu kadar tanık olarak gördükleri gibi, bu kadar çok tanık yapmamı sağlayabiliyorlardı. Suçları, 20000 l ile beni tehdit etme kibirleri. Eylemler ve bunları yayınlamam, daha sonraki işlemlerimle birlikte, kasıtlı saldırıları ve saldırılarıyla beni korkutuyor; ki bunlar onları o kadar gülünç kılıyor ki, ilkine gülümsüyorum ve sonuncusunu affediyorum; bazılarının kendileri için ne söyleyebileceklerine dair beklentilerinin, onları buna mecbur eden zorunlulukla birlikte (mümkünse) yeterli olduğunu ciddi şekilde düşünmelerini istiyorum, ayrıca hızlı ve tam bir cevapla ilgili çok sayıda büyük övünmeleri (ki bunu uzun zamandır bu zorunlulukta mevcut bir çare olarak Kasabada vızıldıyorlar) herhangi bir adamın onları suçlu bulmasına yetecek kadardı, ancak bu Baskının ya onlarda bir düzeltme yapacağını ya da onların güvenli varsayımlarını gömeceğini ve hiç kimseye masumiyetlerine dair bir inanç bırakmayacağını umuyorum. Eğer vaat ettikleri cevap İftiradan başka bir şeyse,
ya da kafiyesiz ve mantıksız bir Balad, yalnızca Dr. Coxe'un Kitabına verilmiş olan
sahtekarlıklar ve küfürlerle dolu bir Balad ise; ona hızlı ve tam bir cevap vereceğim ve eğer isterlerse çok daha büyük Sahtekarlıklar ve Suistimaller ekleyeceğim.

20 Şubat
Hatton-Garden.

* * * * *

Sayfa 35. l. 6 Physician'ı okuyun, sayfa 67. l. 13. sonra güvenin.

FINIS.

Christopher Merrett'in Apothecaries Tarafından İşlenen Sahtekarlıklar ve Suistimallere Kısa Bir Bakış adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRAUDS BY APOTHECARIES ***

***** This file should be named 15910.txt or 15910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/1/15910/

Produced by Paul Murray, Richard Cohen and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the Bibliotheque
nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
