*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary, Volume 43, No. 11, November, 1889 (Amerikan Misyoneri, Cilt 43, No. 11, Kasım 1889)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 27, 2005 [EBook #15914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, Volume 43, No. 11,
November, 1889, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary, Volume 43, No. 11, November, 1889

Author: Various

Release Date: May 27, 2005 [EBook #15914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Sandra
Bannatyne ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Amerikan Misyoneri.

Kasım 1889.
Cilt XLIII. No. 11.

* * * * *

İçindekiler

YAZI İŞLERİ.

Bir Kez Daha Özgür
Ulusal Konsey
Renkli Delegeler
Mohonk Konferansı
New England'dan Notlar
Başmüfettiş Hall ve Dr. Lane'in Ölümü

GENEL ARAŞTIRMA.

Güney
Eğitim Çalışması
Kilise Çalışması
Dağ Çalışması
Kızılderililer
Çinliler
Genişletmeler ve İyileştirmeler
Kadın Çalışması
Finanslar
Daniel Hand Fonu

ÇİNLİ.

Yılın İncelemesi

KADIN ÇALIŞMASI BÜROSU.

Paragraflar
Kuzey Karolina'da Kadın Çalışması
Kadın Eyalet Örgütleri

MAKBUZLAR

* * * * *

NEW YORK. AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
Rooms, 56 Reade Caddesi.

Ücret, Yılda 50 Sent, Peşin.
New York, N.Y.'daki Postaneye İkinci Sınıf Madde olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

BAŞKAN, Rev. WM. M. TAYLOR, D.D., LL.D., N.Y.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.
Rev. D.O. MEARS, D.D., Mass.
Rahip HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhatap Sekreterler._

Rahip M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._
Rahip A.F. BEARD, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rahip M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Sayman._

H.W. HUBBARD. Esq., _56 Reade Street, N.Y._

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

J.E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J.W. COOPER,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_İki Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT,
CHAS. A. HULL,
CLINTON B. FISK,
ADDISON P. FOSTER,
ALBERT J. LYMAN.

_Bir Yıl Boyunca._

S.B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE.

_Bölge Sekreterleri_

Rahip C.J. RYDER, _21 Cong'l House, Boston._
Rahip J.E. ROY, D.D., _151 Washington Sheet, Chicago._
Rahip C.W. HIATT, _64 Euclid Avenue, Cleveland, Ohio._

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._

Rahip CHAS. W. SHELTON.

_Saha Müdürleri._

Rahip FRANK E. JENKINS.
Prof. EDWARD S. HALL.

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D.E. EMERSON, _56 Reade St., N.Y._

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar şu adrese gönderilebilir:
Muhatap Sekreterler; "AMERİKAN MİSYONERİ" için New York Ofisindeki Editöre yazılan mektuplar; mali durumla ilgili mektuplar
Hazine'ye.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, kayıtlı mektup veya posta emirleri olarak H.W. Hubbard, Hazine, 56 Reade Street, New York'a veya daha uygun olduğunda 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir.

Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketindeki" tarih, aboneliğin ödendiği zamanı gösterir. Etiketteki tarihte her ayın 10'una kadar değişiklik yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan makalelerimizin doğru bir şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi belirterek posta adresindeki değişikliği erkenden bildirin. VASİYET FORMU

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazine Müdürü olarak hareket edecek ve Derneğin Yürütme Komitesi'nin yönetimi altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılacak kişiye ödemek üzere, emanet olarak bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER.

CİLT XLIII. KASIM 1889. NO. 11.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ.

* * * * *

BİR KEZ DAHA ÖZGÜR.

1887'deki mali yılımızın sonunda, bilançomuzu karartan hiçbir _borç_ olmadan, neşeli "Özgür" kelimesini söyleyebildik. Geçtiğimiz yıl (1888) tonumuzu yumuşatmak ve "Tam olarak özgür değil" demek zorunda kaldık, çünkü 5.641,21 dolarlık bir bakiye muhasebe defterimizin yanlış tarafında duruyordu. Ancak şimdi, Tanrı'nın iyi takdiriyle, "Bir kez daha özgür" diyebiliriz.

Tüm kaynaklardan elde ettiğimiz gelirler 376.216,88 dolardı; ödemeler, geçen yılın 371.745,21 dolarlık borcu da dahil olmak üzere, 4.471,67 dolarlık bir alacak bakiyesi bıraktı.
Bu iyi sonuç için bir ölçüde miraslara borçluyuz. Ancak,
her koşulda, geçmişe seviniyor ve geleceğe umutla bakıyoruz. Elimizde olan çalışma, muhteşem sonuçlarıyla, MİSYONER'in bu sayısında yayınlanan "Genel Araştırma"da görüleceği gibi, arkadaşlarımızı cesaretlendirecek ve orada yapılan büyüme ve genişleme çağrısı, eminiz ki, onları daha fazla katkı yapmaya ve daha içten dua etmeye teşvik edecektir. "Araştırma" ayrıca, El Fonu'nun gelir ve giderlerine dair bir beyan içerecektir.

* * * * *

ULUSAL KONSEY.

Bu ülkenin Cemaat kiliselerinin bu temsilci organının toplantısı, şimdiye kadar yapılmış en büyük toplantıydı. Misyoner ve hayırsever toplulukların kiliselerle ve birbirleriyle olan ilişkilerine ve misyoner dergilerinin konsolidasyonuna ilişkin büyük sorularla seleflerinin hiçbirinin yapmadığından daha fazla boğuştu. Tartışılan en heyecan verici konu, beyaz ve renkli Georgia Cemaat Kiliseleriydi. Bu noktada varılan sonuç, iki Bölge Konferansının temsilcilerinin kaydedilmesi ve Georgia Birleşik Kongregasyon Konferansı temsilcisine fahri üye olarak bir koltuk verilmesiydi.

* * * * *

RENKLİ DELEGELER.

Güney Dernekleri Ulusal Konsey'de altı renkli delegeyle temsil ediliyordu. Davranışları ve yetenekleri tüm Konseyin saygısını ve hayranlığını kazandı. Davranışlarında mütevazı ve erkeksi, öğütlerinde ihtiyatlı ve konuşmalarında çok belagatliydiler. Kendilerini beyaz kardeşlerinin akranları olarak gösterdiler ve renkli adamın en yüksek entelektüel ve ahlaki eğitim için kapasitesini tartışmasız bir şekilde gösterdiler. Öğrencileri oldukları Amerikan Misyoner Derneği'nin bir itibarıydılar ve Güney'deki çalışmalarının canlı ve muzaffer bir savunucusuydular.

* * * * *

MOHONK KONFERANSI.

Bu Konferansın yedinci yıllık toplantısı, 2-5 Ekim tarihleri ​​arasında, şimdiye kadarki en büyük toplantıydı. İlk kez katılanlar arasında
Eski Başkan Hayes, General O.O. Howard, General John Eaton, Prof. Wayland
ve Dr. Wayland vardı. Dini ve laik gazete basını çok
tam olarak temsil edildi; Abbott, Buckley, Dunning, Gilbert, Ward ve Wayland
belki de en iyi bilinenlerdir. Saygıdeğer Yargıç Strong, yasayı iyi temsil ederken, Senatör Dawes'in yokluğu içtenlikle üzüntüyle karşılandı.

Konferansın belirgin bir özelliği, Kızılderili İşleri Komiseri General Morgan'ın
varlığıydı. Konferans toplantısından haftalar önce, onun "sözleşmeli okulları" -yani, Hükümetin bir "sözleşme" ile yardım etmeyi kabul ettiği misyoner topluluklarının okullarını- kaldırmayı planladığına dair söylentiler yayılmıştı. Gazetelerde bu gidişata karşı çıkan makaleler yayınlanmıştı ve bu konunun Konferansta en çok ilgi çeken konulardan biri olacağına inanılıyordu. Komiser, toplantıların başlarında, tüm Kızılderili çocukları için Devlet okulları kurma planını ana hatlarıyla açıklayan bir bildiri okudu - katılımın zorunlu olması. Bu bildiride "sözleşmeli okullardan" hiç bahsedilmemesi, söylentinin geçerlilik kazandığı izlenimi doğruladı. Bildirisinin okunmasının ardından, Komiserin serbestçe katıldığı canlı bir tartışma yaşandı. Yanlış anlaşıldığı anlaşılıyordu - en azından "sözleşmeli okulların" hemen kısıtlanması söz konusu olduğunda - ve Konferans'ı, geniş görüşlere sahip, tarafsız ve ilerici bir Hıristiyan adam olarak sıcak bir şekilde etkiledi. Kızılderili eğitim çalışmalarıyla uğraşan tüm toplulukların samimi desteğini alacağından eminiz. Konferansın son eylemi, geçen yılki ifadeleri esasen tekrarlayan, tüm Kızılderili çocukları için ulusal eğitim çağrısında bulunan ve "sözleşmeli okulların" devam etmesini onaylayan bir platformda somutlaştırıldı. Platformun diğer maddeleri, çeşitli topraklarla, Kızılderililerin yasal haklarıyla ilgiliydi, vb. - bunların hepsi oybirliğiyle onaylandı ve böylece bu olağanüstü Konferans bir kez daha öncüllerini özgür ve açık tartışmalarda takip etti ve sonuçta tam bir uyum sağlandı.

Mohonk Gölü'nün çeşitli ve eşsiz manzarası, üç günlük parlak ve canlandırıcı hava ile en iyi şekilde gösterildi. Bay ve Bayan Smiley'nin, büyük tesisin konaklamasını en üst düzeyde zorlayan artan sayıdaki misafirlerine karşılamaları her zamanki gibi samimi ve cana yakındı.
Tek izin verilen tazminat olan içten ve coşkulu teşekkür oyu, iyilik yaparken kendi hayırsever duygularının tatmininden çok daha az bir ödüldü; ve bu tatmin muhtemelen yaz başında, Kızılderililerden daha büyük bir ihtiyaç sahibi vatandaş sınıfı adına başka bir Konferans'ın toplanmasıyla daha da artacaktır.

* * * * *

YENİ İNGİLTERE'DEN NOTLAR.

Yeni İngiltere'deki bir köyde Amerikan Misyoner Derneği'nin iyi bir arkadaşı, yakın zamanda çocuklar arasında örgütlediği bir misyoner topluluğu aracılığıyla insanların bizim işimize olan ilgisini büyük ölçüde artırdı. Dikiş dikmek, bir kutu için ürünler hazırlamak ve ardından yaptıkları diğer ürünleri sattıkları bir fuar için toplantılar yaptılar ve bunlardan önemli miktarda para topladılar.
İlgi çocukların çok ötesine geçti. Kilise üyesi olmayan, misyonerlik çalışmalarına hiç ilgi duymamış bir beyefendi, çocukların ısrarıyla harekete geçti ve onların çabalarına hem zaman hem de para verdi. Daha sonra hareketi başlatan iyi bir hanıma, "Bu davaya bağışta bulunduğum için mutluyum; bu bana iyi hissettiriyor ve vermeye devam etmek istiyorum." dedi. Kalp ve cüzdan bu misyonerlik nesnelerine açık olduğunda herkesi bu şekilde etkiler. Onları iyi hissettirir ve sürece devam etme isteği uyandırır.

* * * * *

New England'daki Hristiyan Çaba Toplulukları, Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarına asil bir şekilde yardımcı oluyor. Bir topluluk, alanımızdaki bir misyoneri bir yıl boyunca desteklemeyi taahhüt ediyor. Bir diğeri, üyelerinden birini Derneğimizin Yaşam Üyesi yapıyor ve otuz dolar katkıda bulunuyor. Bir diğeri yakın zamanda alınmış güzel bir koleksiyon getiriyor ve bir diğeri dua toplantısı akşamını ülkemizin muhtaç ve yoksul kesimlerinde A.M.A. aracılığıyla yapılan çalışmalara dair kapsamlı bir çalışmaya adıyor. Son toplantıda konuşan genç bir adam tatilinin bir kısmını Güney'deki Highlanders arasındaki çalışmaları inceleyerek geçirdi ve çalışmalarının sonuçlarını toplantıda sundu. Ve bu aktif, ciddi gençlerden oluşan topluluk neden diğer gençler arasında gerçekleştirilen büyük çalışmalarla ilgilenmesin ki, buradakilerin
yaşadığı avantajlardan
acı bir şekilde yoksun olan?
Y.P.S.C.E.'nin, bir Santee okulundaki Kızılderili çocuklar tarafından Sioux dilinde basılan bir dua toplantısı taahhüdü, bu topluluğun yararlılığının herhangi bir yerellik veya ırkla sınırlı olmadığının en ilginç kanıtıdır.
Canlı bir Topluluk, bu Kızılderili okulundaki çalışmaların unsurlarından biridir ve en
yararlı unsurdur. Bir Kızılderili çocuğun yazdığı bir mektupta şunlar yazmaktadır:
"Burada bir Hristiyan Çaba Topluluğumuz var. Ben o topluluğa çok uzun zaman önce katılmadım ve cumartesi
akşamları güzel toplantılar yapıyoruz. Bu toplantılarda kendimi iyi hissediyorum. Şu anda yaklaşık otuz üyemiz var." Ve böylece New England Toplulukları, Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmaları için dua ederken ve katkıda bulunurken, Zenciler, Dağlılar ve Kızılderililer arasındaki aynı topluluklarla el sıkışıyorlar.

"Kralın Kızları" da Derneğimizin saha çalışmalarında yararlı bir ajans. Küçük bir Kızılderili kız, kendisinin de bir
"Kralın Kızları"ndan ilginç bir şekilde bahsediyor.

* * * * *

MÜDÜR HALL'UN ÖLÜMÜ.

Tam basmaya başlayacağımız sırada (18 Ekim), Saha Müdürlerimizden biri olan Prof. Edward S. Hall'un tifodan ani ölümünün telgrafla duyurulmasıyla irkildik. Bay Hall, Dernek'te bir yıl görev yapmıştı ve kendisini çeşitli ve dikkate değer yeteneklere sahip bir adam olarak göstermişti - sadece okulların yönetiminde yetenekli olmakla kalmayıp, okul ve kilise binalarının inşası ve onarımı gibi pratik işlere de alışılmadık derecede aşinaydı. Hizmetleri Dernek için paha biçilmezdi ve yerini doldurmak zor olacak. Asil bir Hristiyan karakterine ve kendisine emanet edilen işe adanmışlığa sahip bir adam olarak, en yüksek saygımızı kazanmıştı. * * * * *

LARMON B. LANE, M.D.'NİN ÖLÜMÜ

Rahip Larmon B. Lane, M.D., 15 Eylül 1889'da St. Charles, Ill.'deki evinde öldü. 21 Haziran 1821'de Tallmadge, Ohio'da doğdu. Cleveland Tıp Fakültesi'nde tıp okudu ve ardından Oberlin Koleji ve İlahiyat Semineri'ne devam etti ve 1848'de mezun oldu. Ertesi yıl Amerikan Misyoner Derneği tarafından misyoner hekim olarak Siam'a gönderildi ve burada altı yıl boyunca ruh ve bedene hizmet ederek sadakatle çalıştı. 1855'te şiddetli bir kanama onu misyonerlik işini bırakmaya zorladı. Kısa bir dinlenmeden sonra müjdeyi vaaz etme işine başladı. Illinois ve Ohio'da başarılı papazlıklar yaptı; daha sonra Cenevre ve St. Charles, Ill.'de tıp pratiği yaptı ve bu sonuncusunda öldü. Başarılı bir hekimdi
ve sonuna kadar Mesih'in sadık bir hizmetkarı olarak kaldı, diyakoz,
hazinedar ve Pazar okulu müdürüydü, ayrıca ellerinin bulduğu işi
gücüyle yapmaya her zaman hazırdı.

S.

* * * * *

YÖNETİM KOMİTESİ'NİN KIRK ÜÇÜNCÜ YILLIK RAPORU,

30 EYLÜL 1889'DA SONA EREN YIL İÇİN.

* * * * *

GENEL ARAŞTIRMA.

Amerikan Misyoner Derneği, görevini Üstadın sözlerinde bulur: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin."

Çalışma alanlarını, içindeki insanların siyah, kırmızı, sarı veya beyaz olması nedeniyle seçmez; fakat Mesih'in
kendileri için öldüğü ve kurtuluşun müjdesinin vaaz edilmesini emrettiği kişiler oldukları için seçer. İlahi takdirle çağrıldığı alanlarda, müjdeyi, onu yüceltici bir güç olarak
sadeliğiyle taşımayan her insana ulaştırmayı amaçlar.

On dokuz Eyalet ve Bölgede çalışıyoruz - Batı'da altı
ve Güney'de on üç. Geçtiğimiz yıl boyunca doksan dört okulda ve yüz kırk iki kilisede doğrudan müjdeyi öğretiyor ve vaaz ediyoruz. Bunlarda kutsal amaçla çalışan 456 misyoner bulunmaktadır. Okullarımızda 12.132 öğrenciye eğitim verilmiştir; Pazar okullarımızda on yedi binden fazla kişi İncil gerçeği konusunda eğitim almıştır; 782 dönüşüm bildirilmiştir. Misyon kiliselerimizde iyilikseverlik için 3.160,14 dolar ve kendi masrafları için 21.658,57 dolar verildiği bildirilmiştir--yine geçen yılki iyilikseverlik için 660,03 dolar ve kilise masrafları için 2.322,62 doların üzerinde. Tüm bunların ve çeşitli şekillerde bize bildirilmeyen her şeyin yanı sıra, öğrencilerimizin tatil çalışmaları, önceki mezunlarımızın büyük çalışmaları, birçok türden dolaylı sonuçlar ve tek olası kaydı Tanrı'nın Anma Kitabı'nda olan kurumlarımızdan ve misyonerlerimizden çıkan büyük güç ve geniş kapsamlı öneme sahip bilinmeyen sonuçlar ve etkiler olmuştur. * * * * *

GÜNEY.

Güney'de, doğrudan üç sınıfa ulaşıyoruz: renkli insanlar, dağ beyazları ve Kuzey'den ve eski ülkelerden gelen yeni yerleşimciler. Dolaylı olarak çok daha fazlasına ulaşıyoruz. Kurduğumuz okullar genellikle başkalarını okul kurmaya teşvik ediyor; inşasına yardımcı olduğumuz ibadethaneler başkalarının inşa edilmesine neden oluyor. Renkli insanların yaşadığı bir kırsal kilise için tek bir temiz, ancak ucuz bina, komşu beyaz insanların en az dokuz kilise binasının inşasına veya onarılmasına neden olmuştur. Renkli insanlar arasındaki çalışmalarımızın tartışmasız iyi sonuçları, ırk önyargısını yavaş ama emin adımlarla ortadan kaldırıyor. Geçtiğimiz yıl boyunca yaşanan tüm ırk sorunlarına ve bazı gazetelerin ve bazı kamu konuşmacılarının giderek daha da acımasız ifadelerine rağmen, ülkemizin tarihinde hiçbir yıl, Zenci lehine bu kadar çok erkekçe söz Güney gazetelerinde basılmamış ve Güney'in kürsülerinden ve platformlarından duyulmamıştır. Güneyli bir üniversitede ve Güneyli bir izleyici kitlesinin önünde, kölelik ilan edildiğinde Güneyli adını alan bir Güney kilisesinin piskoposu olan bir Güneyli adam bu yıl şu sözleri söyledi:

"Bu, Karanlık Kıta'ya giden misyonerleri aziz ilan etme eğilimi, dinin bir parodisidir; oysa evde daha az asil olmayan bir iş yapan beyaz öğretmenler için toplumsal dışlanmadan başka bir şeyimiz yok. Irk sorununun çözümü, siyahlar arasında yaşayan ve misyoner ruhuyla onların öğretmenleri olmaya istekli olan beyazlardadır."

Zalimce ve mantıksız bir önyargıdır; ancak kamusal platformlar ve özellikle kürsüler, söylemlerinde mantık ve insanlığın etkisine boyun eğmeye başladığında, kamuoyu yavaş yavaş onların gücünü hissedecektir.
Kurumlarımız ve misyonerlerimiz Güneyli insanların saygısını
zorladı. Bu yıl bunun birçok ifadesi duyuldu.

* * * * *

_EĞİTİM ÇALIŞMALARI._

SÖZLEŞMELİ KURUMLAR.

Geçtiğimiz yıl Güney'de beş tane doğrudan onaylı kurumu destekledik: Fisk Üniversitesi, Talladega Koleji,
Tougaloo Üniversitesi, Straight Üniversitesi ve Tillotson Enstitüsü.
Geçen her yıl bunların en akıllıca
yerleştirildiğini, böylece her birinin çok uzaklara uzanan bir güç merkezi olduğunu ve
diğerlerinin çalışmalarını tamamladığını bir kez daha vurguluyor.

503 öğrencisi olan Nashville, Tenn.'deki Fisk Üniversitesi, büyük bir refah ve sağlam, anlamlı çalışmalar yılı geçirdi. Binaları
doluydu, yapılan işin kalitesi mükemmeldi. Fisk'ten mezun olan biri yakın zamanda Doğu'daki bir tıp okulundan diplomasını aldı,
sınıfındaki diğer herkesten yüzde iki daha yüksek bir dereceyle. Fisk'in bir diğer mezunu da Amerikan Kurulu altında Afrika'da misyonerlik yapıyor ve Sekreterler tarafından sadece en iyi misyonerlerden biri olarak ilan edilmekle kalmıyor, aynı zamanda misyonunun hazinedarı olarak seçilecek kadar iş kapasitesi de gösteriyor. Değerli bir yardımcı olan karısı da bu kurumun mezunlarından. Fisk'in yüksek idealleri var - Güney'deki birkaç kurum daha yüksek ideallere sahip veya onlara daha yakın.

Talladega, Alabama'daki Talladega Koleji'nin tüm bölümlerinde 427 öğrencisi var. Yıllık çalışmaları en tatmin edici sonuçları gösterdi.
Talladega, eyaletin kilise çalışmalarıyla yakından bağlantılıdır.
Congregational State Association'daki tüm papazlar, dördü hariç, teoloji bölümünden ve diğer birkaç eyalette papazlar
orada buldu. Eğitimli, onurlu ve ciddi genç adamlardan oluşan seçkin topluluğuyla son Eyalet Derneği, bu kurumda yapılan iyi işlerin en belirgin göstergesiydi. Talladega öğrencileri, Fakülteden bir üyenin yönetimi altında, geçen yıl çevre mahallelerde sistematik bir misyon çalışması yürüttüler ve bu, hem mahallelerde yapılan iyilikler hem de işçilerin gelecekteki yararlılıkları için aldıkları eğitim açısından büyük sonuçlar verdi.

Tougaloo Üniversitesi 343 öğrenciyle dolup taştı ve
son santimlik yer dolduktan sonra, puanlar geri çevrilmek zorunda kaldı. Bu okul, eyaletin neredeyse merkezinde yer alıyor ve eyalet sınırlarıyla sınırlı olmayan çok daha büyük bir bölgeye ulaşıyor.
Harika bir şekilde gelişmeye başlayan ve hızla renkli insanlarla dolan Yazoo ülkesinin sınırına yakın.
Bu yeni Afrika'nın evanjelizasyonu ve aydınlanması büyük ölçüde Tougaloo'dan gelmeli. Burada, bu yeni bölge ve eyaletin eski kısımları için eğitilmiş vaizler, öğretmenler ve karakter sahibi diğer liderler olmalı. Burada yıl boyunca iyi, sağlam çalışmalar yapıldı ve gelecekte daha da iyi sonuçlar için hazırlıklar yapıldı.

New Orleans, Louisiana'daki Straight Üniversitesi, önemli ve kapsamlı bir çalışma için özel olarak konumlandırılmıştır. Öğrencilerini yalnızca eyaletlerden değil, aynı zamanda Meksika ve Batı Hint Adaları'ndan da çekiyor - geçen yıl 484. Planlanan ilk ve orta öğrenim için genişletilmiş düzenlemelerle, bu kurum yüksek öğrenimin taleplerini karşılamaya daha iyi hazırlanacaktır.

Tillotson Enstitüsü, Austin, Teksas'ta, imtiyazlı kurumlarımızın en genci, İlköğretim, Ortaöğretim, Dilbilgisi, Normal, Üniversiteye Hazırlık ve Üniversite bölümlerinde 230 öğrenciyle müreffeh bir yıl geçirdi. Teksas'ın büyük imparatorluğunun başkentinde bulunan bu kurum, eğitim, din ve evanjelistlik merkezi, Mesih'in krallığını inşa etmek için bir güç olmaya mahkumdur. Genişletilmiş düzenlemelere çok ihtiyacı var. Ona hemen gerekli olan Kızlar Yurdu'nu vermeye hazır olan Rab'bin vekili nerede?

NORMAL VE SINIFLANDIRILMIŞ OKULLAR.

İmtiyazlı kurumlarımızın yanında normal okullarımız geliyor. Bunlar, imtiyazlı kurumlarla aynı eğitim programına sahiptir. Bu normal okullar on sekiz tanedir ve
Lexington ve Williamsburg, Kentucky; Memphis, Jonesboro,
Grand View ve Pleasant Hill, Tenn.; Wilmington ve Beaufort, Kuzey Karolina;
Charleston ve Greenwood, Güney Karolina; Atlanta, Macon, Savannah, Thomasville
ve McIntosh, Georgia; Athens, Mobile ve Marion, Alabama'da bulunmaktadır.
Bunlara
beş imtiyazlı kurumumuzun normal bölümlerini de eklersek, bize Güney'de
yirmi üç normal okul verir.

Bunların yanı sıra, Güney'de ortak okullar olarak sınıflandırdığımız otuz yedi okulumuz var. Bunlardan sekizi, her birinde iki veya üç öğretmen bulunan
dereceli okullardır. Neredeyse hepsi mahalle okullarıdır. Öğretmenler hem gündüz okullarında hem de pazar okullarındadır ve sadece okul öğretmenleri değil, aynı zamanda kilise misyonerleridir. Cemaatimizin gençlerini daha fazla fayda sağlamak için eğitiyorlar, en umut vadedenlerin çoğunu daha yüksek kurumlara gitmeye teşvik ediyorlar, ebeveynlere ev hayatı hakkında daha iyi fikirler öğretiyorlar ve tüm yaşları daha akıllı ve manevi bir ibadete yönlendiriyorlar.

ENDÜSTRİYEL ÇALIŞMA.

Okullarımızın hemen hemen hepsi -imtiyazlı, normal ve hatta sıradan- bir miktar
endüstriyel eğitim veriyor. Fisk'te genç erkeklere ahşap işçiliği ve baskı; genç kadınlara hemşirelik, yemek pişirme, elbise dikimi ve ev işleri öğretiliyor.

Talladega'da genç erkekler çiftçilik, marangozluk, boyama,
camcılık, kalaycılık, demircilik ve baskı; genç kadınlara yemek pişirme, ev işleri, düz dikiş ve diğer iğne işleri öğretiliyor.

Tougaloo'da genç erkekler çiftçilik, marangozluk, demircilik,
tekerlek yapımcılığı, boyama, torna ve kalaycılık; genç kadınlara dikiş, elbise dikimi, yemek pişirme ve ev işleri öğretiliyor.

Straight'te genç erkekler baskı,
marangozluk ve çiçekçilik; genç kadınlara iğne işi, yemek pişirme ve
ev işleri öğretiliyor.

Tillotson'da genç erkeklere marangozluk; genç kadınlara iğne işi, yemek pişirme ve
ev işleri öğretiliyor.

Tenn., Macon, Georgia ve Williamsburg, Ky.'daki normal okullarımızda genç erkekler için marangozluk, matbaacılık ve diğer endüstriyel eğitimler, genç kadınlar için ise ev hayatının çeşitli sanatlarında eğitimler verilmektedir.

Wilmington, Charleston, Savannah, Macon, Thomasville, Athens, Alabama, Marion, Mobile, Pleasant Hill, Sherwood ve diğer normal, dereceli ve ortak okullarda genç kadınlar rahat ve keyifli evler yapmak için en çok ihtiyaç duyacakları şeylerde eğitilmektedir. Gerçekten de, kızlara işimizin her yerinde bir halkın yükselmesi için çok önemli olan bu şeylerin öğretilmesini özel olarak önemsiyoruz.
Okulumuzun olmadığı birçok yerde, papazın karısı veya özel bayan misyonerimiz aynı tür işi yapmaktadır.

İLAHİYAT OKULLARI.

Fisk, Talladega, Tougaloo ve Straight'te yıl boyunca teolojik dersler verilmiştir. Washington'daki Howard Üniversitesi İlahiyat Bölümü bu Dernek tarafından desteklenmiştir.
Hatta bazı normal okullarımızda İncil eğitimi, şu anda vaiz olan ve vaaz vermeyi planlayanlara verilmiştir. Ancak, eğitilen kişi sayısı, papazsız kiliselerimizi beslemek için yeterli olmamıştır. Güney'deki kiliselerimiz için genel bir ilahiyat okuluna ihtiyaç duyulmaktadır. Kilise çalışmalarımızın, hemen başlaması gereken, kapsamlı bir şekilde genişletilmesi, bu olmadan neredeyse
başarılı hale getirilemez. Yeryüzünde Mesih'in Krallığını ilerletmede anlatılmaz olasılıklara sahip bir kurum kurmak için bu fırsatı kim değerlendirecektir?
--Vaizlerin Güney'deki çalışmalara ve Afrika'daki yabancı misyonlara hazır olacağı bir yer?

GÜNEY'DEKİ EĞİTİM ÇALIŞMALARININ İSTATİSTİKLERİ.

Toplam Okul Sayısı 60
Toplam Öğretmen Sayısı 260
Toplam Öğrenci Sayısı 10.094
İlahiyat Öğrencileri 82
Hukuk Öğrencileri 10
Üniversite Öğrencileri 51
Üniversiteye Hazırlık Öğrencileri 103
Normal Öğrenciler 784
Dilbilgisi Sınıfları 2.127
Orta Sınıflar 3.181
İlkokul Sınıfları 3.773
İki Sınıfta 17

_GÜNEYDEKİ KİLİSE ÇALIŞMASI._

Kilise çalışmalarımız zorunlu olarak yavaş bir büyüme göstermiştir. Standartları eski kiliselerin seviyesine düşürmeyi ve çılgınca saçmalıkları Tanrı'ya ibadete ait olarak kabul etmeyi en iyisi olarak görseydik, kiliseler çoğalabilirdi. Kiliselerimizin yeni fikirler ve akıllı ibadet anlamına gelmesi gerektiğine inandık. Bilerek başka hiçbir şeye yardım etmedik.

Bu kiliseler Derneklerde toplanmıştır ve bu derneklerde bir araya gelen papaz ve delegelerden oluşan seçkin topluluklar, geçmişte yapılan çalışmaların değerine dair en güçlü tanıklığı sunar ve geleceğin ne göstereceğinin bir teminatıdır.

Bazıları büyük güce sahip olan canlanmalar bize şu adreslerden bildirilmiştir:
Plymouth Kilisesi, Washington, D.C., Fisk Üniversitesi, Memphis,
Jonesboro, Sherwood, Glen Mary, Oakdale, Athens ve Pine Mountain,
Tenn.; Montgomery ve Florence, Alabama; Tougaloo ve Jackson, Mississippi;
Straight Üniversitesi, New Orleans ve Corpus Christi, Teksas. Kiliselerimizin birçoğunun sessiz bir lütuf eseri olmuştur ve bu sayede onlara
eklemeler yapılmıştır.

Glen Mary ve Athens, Tenn.; Roseland, La;
Fort Payne ve Alco, Alabama'da yeni kiliseler olduğunu bildiriyoruz. Bu, Güney'deki kiliselerimizin toplam sayısını 136'ya çıkarıyor.

Bu kiliselerin yanı sıra, Kızılderililer arasında kiliselerimiz ve
Çinlileri Kaliforniya'daki kiliselerde toplama çalışmalarımız var.

Milyonlarca insanın ebedi kurtuluşu, Tanrı'nın lütfu, Mesih'in kefaret kanı ve
Kutsal Ruh'un işi için dua ediyor ve çalışıyoruz, bu da Kıyamet Günü'nün testlerini ve saflıkla ebedi birlikteliğin ihtiyaçlarını karşılayacak bir karakterin kurulmasıdır. Misyonerlerimiz bu nihai sonucu hedefleyerek, ulus ve dünya için paha biçilmez bir
iş yapıyorlar. Onlar, orduların ve milyonlarca paranın
çözmekte başarısız olduğu ve
zorunlu olarak başarısız olması gereken bu ülkenin büyük sorunlarından bazılarını başarıyla çözüyorlar. Minberden ve öğretmen masasından öğretilen ve
kutsanmış misyonerlerin belagatli yaşamlarında resmedilen "kutsanmış Tanrı'nın görkemli müjdesi"nden başka hiçbir şey, putperest Çin'den putperestleri, Batı'nın vahşi adamını, köleliğin acımasız aşağılanmasında çok yakın zamanda yarı putperest Zenci'yi, cehalet ve ahlaksızlık bağlarındaki kendi ırkımızdan olanları değiştiremez - böylece onlar akıllı ve değerli bir erkeklik ve kadınlığa sahip olacak ve bunu göstereceklerdir. Tanrı tarafından çağrılanlara tam erkekliği veya kadınlığı sonsuza dek reddeden ve öfkeli dalgalarına duruncaya kadar yağ

döken zalim önyargıyla başka hiçbir şey karşılaşamaz.

Güney'deki çalışma planımız sıklıkla yanlış anlaşılıyor ve sıklıkla yanlış tanıtılıyor. Irkları bir araya getirmek bizim planımız değil. Güney halkının önyargılarını uyandıran soruları kışkırtmak bizim planımız değil. Biz kışkırtmayız. Sessizce, kararlılıkla, sabırla, sevgiyle, misyonerlerimiz aşağılanmışları yükseltmeye, cahilleri aydınlatmaya ve hepsini Mesih'e getirmeye çalışırlar, çünkü acımasız önyargıların aydınlanmış, kültürlü, Hristiyan bir halkın önünde sonsuza dek duramayacağını çok iyi bilirler, renkleri veya geçmiş durumları ne olursa olsun. Güney'deki toplumsal eşitlik sorunuyla Kuzey'dekinden daha fazla bir ilgimiz yok. Kiliselerdeki ırkları bir araya getirmeye bile çalışmıyoruz. Aynı kasabadaki iki kiliseye yardım etmemizi engelleyecek hiçbir ilkemiz yok - biri beyazlardan, diğeri renklilerden oluşuyor. Bunu yaptık. Kilise çalışmalarımızda, bir Hristiyan kilisesinin Mesih'in paydaşlık ettiği herhangi biriyle paydaşlık yapmaya hazır olması gerektiğini, kimsenin renginden veya kendisinin, babasının veya annesinin köle olmasından dolayı geri çevirmemesi gerektiğini savunuyoruz. Üyelikleri ırk bakımından farklı olan kiliselerle paydaşlık yapmayacak olan eyalet veya yerel kilise örgütlerinin olması için Hristiyanca hiçbir neden olmadığını savunuyoruz. Hristiyanlığı Mesih'in öğrettiği gibi yorumlamaya cesaret eden ve genişletilmiş istatistikler için Hristiyan ilkesi üretmeyecek kiliseler ve diğer kurumlar kurmaya çalışıyoruz. Güney'de yeterince kast kilisesi var. Daha fazlasına gerek yok. Cemaatçilik, tarihine sadık kalarak, gerçek inançlarına sadık kalarak, Yahudi ve Yahudi olmayanların acımasız önyargılarına karşı geniş kapsamlı davetle başarılı bir şekilde yüzleşen o müjdeye sadık kalarak oraya gidebilirse, o zaman kudretli bir güç haline gelir ve zamanla hem kendisi hem de diğer kiliseler için bir yer kazanır, böylece Hristiyanlığın aynı geniş yorumunu kabul eder. Bu Dernek, müjdenin gücüne ve Tanrı'nın egemenliği altında sağın nihai zaferine inanır. Misyonerlik çalışmaları için şimdi bu kadar açık olan kapılardan girmeye ve gerekirse uzun istatistik tablolarından daha iyi olan mezhebin o ihtişamını, sağı desteklemenin ihtişamını beklemeye isteklidir. Kilise çalışmalarımızın büyük ölçüde genişletilebileceği zaman artık geldi. Okullarımız çalışmalarını yapıyor ve saf dinin ve manevi ibadetin ne anlama geldiğini öğrenmiş olanları Güney'in her yerine
dağıtıyor ve onlar erişebilecekleri
bir şeyden daha iyi bir şeye hazır ve özlem duyuyorlar. Artık çalışmalarımızı Kuzey'deki kiliseler parayı sağladığı kadar hızlı ilerletebiliriz. Önümüzdeki yıl bu çalışma bölümünü büyük ölçüde geliştirmemizi sağlayacak araçlar için en içten şekilde çağrıda bulunuyoruz.

GÜNEY'DEKİ YENİ YERLEŞİMCİLER ARASINDA KİLİSE ÇALIŞMASI.

Harika ve daha harika hikayeler artık Güney'in sınırsız kaynaklarının dünyasına ulaşıyor. Bunlar Güney'in kendisi için bile yeni bir keşif. Bu kereste ve mineral zenginliği hikayeleri gelgiti oraya doğru çeviriyor. Batı'da olduğu gibi kasabalar ve şehirler
ortaya çıkmaya başlıyor ve hem büyük ihtiyaç hem de zengin fırsatlar acil misyonerlik çalışmalarını gerektiriyor. Bu yeni nüfus, şimdilik çoğunlukla Kuzey'den, ancak Galler'den, özellikle madenciler ve eski dünyanın diğer ülkelerinden gelenler gelmeye başlıyor. Yeni kasabalarda kilise bulamıyorlar, eski kasabalarda ise fikirleri ve gelenekleri zihinlerini ve kalplerini tatmin edebilecek çok az kişi var. İşte büyük bir fırsat. Bu insanlara, Hristiyan olduğuna inandığımız İncil yorumunu vurgulayacak kiliseler kurmaları için yardım edebiliriz. Florida, Louisiana, Alabama ve Tennessee'de, kendilerini düzenli Eyalet Kongregasyon kiliseleri örgütleriyle -ve memnuniyetle- bağlamış olan bu tür kiliselerin kurulmasına zaten yardım ettik. Korkunç sonuçlar olmadı. İçinde fanatizm yok. Sadece doğru ve Hristiyan olan şeyi yapıyor. Bu tür kiliseler "Yeni Güney"de çoğalmaya devam etsin ve onu gerçekten _yeni_
yapmaya yardımcı olsun.

GÜNEY'DEKİ KİLİSE ÇALIŞMALARININ İSTATİSTİKLERİ.

Kilise Sayısı 136
Misyoner Sayısı 113
Kilise Üye Sayısı 8.438
Yıl içinde eklenenler 989
İnanç ikrarıyla eklenenler 734
Pazar okulundaki bilginler 14.735

_DAĞ İŞİ._

Dağ işlerimize gösterilen tüm ilgiye rağmen, kiliselerin bu alanın büyüklüğünü, ülkemizin kalbindeki bu insanların acil ihtiyaçlarını, önümüzdeki harika fırsatları ve halihazırda elde edilen yürek burkan sonuçları fark etmediğinden eminiz.

Yedi eyaletin büyük bölümleri -üç veya dört yüz ilçe- iki ila üç milyon arasında bir nüfusa sahip, dikkatimizi çekiyor ve çalışmamızı talep ediyor. İşte anlatılmaz doğal kaynaklara sahip bir ülke. İşte iyi kanlı bir halk. Aralarından güçlü adamlar çıktı ve neler yapabileceklerini gösterdiler. Kuzeyli askerlerle yan yana olan bu dağlılar Birlik için savaştılar veya ona karşı savaşmaktansa
hapishanelerde acı çektiler. Okullarımızın ve kiliselerimizin
kurulduğu yerlerde, değerli ve yetenekli erkekler ve kadınlar
dışarı çıktılar ve yeni kurumlar inşa etmede güçlü yardımcılar oldular. Ancak
bu kurumlardan uzakta ve kasabaların yaşamıyla
ilgisiz, kendi içinde durumu bir Makedonya çığlığı olan bir insan sınıfı buluyoruz. Penceresiz, sobasız, konforsuz kütük evleri;

sözde okulları, düşünülebilecek en kaba sıralarda,
ve bir masa, bir tahta veya bir kara tahta olmadan,
dağınık saçlı, yırtık ve kirli giysili, muhtemelen çıplak ayaklı, belki de zar zor okuyabilen bir öğretmenle, çocuklar seslerinin en yüksek seviyesinde ders çalışıyorlar - _blab_ okulları diyorlar - derslerinde yalnızca yazım kitabını kullanıyorlar ve bir kelimenin doğru yazıldığını, tüm harfleri sıraya göre olursa olsun,
öğreniyorlar;
sözde kiliseleri, belki de yaz aylarında aylık bir toplantı,
Pazar okulu, dua toplantısı veya herhangi bir kilise işi olmadan, kilise üyeliğinin bir gereği olarak ahlak olmadan,
cahil bir bakanlıkla - bakanların çoğu okuma yazma bile bilmiyor,
ve daha da kötüsü birçok durumda sarhoş, kirli ve her şekilde ahlaksızlar; Çocuklarının günlük okullara ve
Pazar okullarına kolayca toplanması ve onlar için yapılan işe bu kadar duyarlı olmaları - tüm bu
şeyler bize acınası bir güçle hitap ediyor. Belki de hiçbir misyonerlik çalışması
bu kadar kısa bir sürede bu dağlarda elde edilenlerden daha büyük sonuçlar göstermemiştir.

Burada iki eyalette on bir okul ve yirmi iki kilisemiz var.
Kuzey Karolina ve Alabama'da çalışmaya başlamamız için ciddi çağrılar aldık. Kiliselerin bu çağrıları duyabilselerdi, bize yanıt vermelerini isteyeceklerinden eminiz. Önümüzdeki yıl bu eyaletlerde çalışmaya başlamaya söz verdik ve kiliselerin bize araç sağlamasını beklemeliyiz. Bu dağlık bölgede yeni kerestecilik ve madencilik kasabaları
ortaya çıkıyor ve acil misyonerlik çalışmaları onların tek umudu.
Bu yeni kasabalardan sadece biri, henüz yarım düzine yaşında bile değil,
yüzden fazla adam vuruldu ve bu korkunç çalışma
hala devam ediyor. Bu harikulade zengin mineral bölgesinin yakın gelecekte bu maden kasabalarıyla dolması kesindir ve Hıristiyan çalışmaları bu tür bir büyümeyle aynı hızda ilerlemezse, bu büyük bölge topraklarımızın hiçbir yerinde olmadığı kadar kanlı sahnelerle ün salacaktır. Şimdi ülkeyi Mesih için önceden ayırmanın, stratejik noktalara kilise ve Hıristiyan okulu dikmenin ve bunlar aracılığıyla her yere müjdenin saf, sınırlayıcı ve yüceltici etkilerini göndermenin zamanıdır. Tanrı'nın bu işi yapmamız için bize verdiği çağrı yüksek ve açıktır. Ona sadık kalabilir ve itaat etmeyi reddedebilir miyiz?

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

Bu ülkede 260.000 Kızılderili var. Güneydeki büyük tarlalarımızla karşılaştırıldığında bu sayı küçüktür. Ancak bu işe rakamlarla yapılmayan bir vurgu vardır. Bu topraklara özgü olanlar yabancılaştırılmıştır. Burada misyonerlik çalışmalarını ilk alanlar ve herhangi bir putperestin yaptığı gibi hemen karşılık verenler hala büyük ölçüde pagandır. Bir Hristiyan Kızılderililere İncil'in hikayesini anlatırken, kendisini Hristiyan olarak adlandıran bir diğeri onları vurmaktadır. Hristiyanlığın ne olduğunu öğrenmek için henüz tam bir şansları olmamıştır. Her yerden itilerek gerçek Tanrı'ya sunaklarını inşa etmeye vakitleri kalmamıştır. Onlara haksızlık ettik ve onlara ödeyeceğimizden daha fazlasını borçluyuz. Onları kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yaptığımızda yükümlülüklerimizi yerine getireceğiz.

Bu yıl bir yeni kilise eklenerek, on sekiz okulumuz ve altı kilisemiz var. Bunlarda 68 misyoner Kızılderililer ve ülke için asil bir hizmette bulunmuştur. Kızılderili sorunu hem ülkeyi hem de Kilise'yi sonsuza dek şaşırtacak ve utandıracak mı? Kiliseler bize tüm işçileri gönderme ve yapılması gereken tüm işleri yapma olanağı sağlamayacak mı ve böylece Hintlilerin evanjelize edildiği sevinçle ilan edilebilecek günü hızlandırmayacak mı - artık putperestler ve yabancılar değil, bizim Hristiyan kardeşlerimiz ve vatandaşlarımız?

HİNT ÇALIŞMALARININ İSTATİSTİKLERİ Kiliseler 6
Kilise Üyeleri 401
Okullar 18
Misyonerler ve Öğretmenler 68
İlahiyat Öğrencileri 24
Normal Öğrenciler 11
Dilbilgisi Sınıfları 32
Orta Sınıflar 120
İlkokul 495
Toplam Öğrenci 658
Pazar Okulu Öğrencileri 1.332

* * * * *

ÇİNLİLER.

1887'deki Yıllık Toplantımızda, kiliselerin dikkatini bu olağanüstü fırsata ve göreve, Asya'nın milyonlarcasına kısa vadede ve nominal bir maliyetle müjdeyi vermeye ve umutlu ve verimli misyonlarını mümkün olan tüm sempati ve yardımla desteklemeye çekmemiz istendi. Yine 1888'de, acil ve büyük bir güçlendirme ve genişleme ihtiyacı bize vurgulandı.

Yıl boyunca on altı misyon faaliyete geçti ve buralarda otuz beş işçi, on tanesi Çinli olmak üzere istihdam edildi. 1.380
öğrenci okullarımıza kaydoldu--geçen yıldan 249 fazla.
Bu yıl 40 kişi putperestlikten Hıristiyanlığa geçti ve bu misyonlarda Mesih'i itiraf eden ve gerçek müritler olarak kabul edilenlerin toplam sayısı 750'nin üzerinde. Bu, bu ülkedeki Çinliler için çok şey ifade ediyor ve aynı zamanda Çin için misyonerler anlamına geliyor.

* * * * *

BÜYÜTMELER VE İYİLEŞTİRMELER.

Bu yıl kapsamlı inşaat ve iyileştirmeler yapılması istendi.
Kentucky, Lexington'da Chandler Normal Okulu binası, Bayan Chandler'ın hediyesi olan 15.000 dolara neredeyse tamamlandı.
Kentucky, Williamsburg'da çok başarılı okulumuzun genişletilmesi için on üç dönümlük arazi sağlandı ve büyük endüstriyel bina oraya taşındı. Bunun için yapılan masrafın 2.300 doları Brooklyn, New York'lu cömert dostumuz Bay Stephen Ballard tarafından ödendi. Bu kurumdaki yatılı öğrenci sayısının artması, inşa edilen yeni ve daha büyük bir yemek odası ve mutfağı gerekli kıldı.

Tennessee, Nashville'de, fiziksel kültür ve endüstriyel eğitim için odaları olan, modern mimariye sahip, iki katlı, geniş bir bina inşa edildi.

Tennessee, Memphis'te, kışın kısmen yangında tahrip olan Le Moyne okul binası, sigorta tarafından restore edildi.

Tennessee, Knoxville'de, kullanılmayan eski kilise binasının üzerine inşa edildi ve bir papaz evi eklendi, böylece ibadet için temiz ve kullanışlı bir yer ve papaz için bir ev haline geldi.

Tennessee, Jellico'da, kilise ve okul amaçlı kullanılan bina, büyük bir Pazar okulu ve cemaatin ihtiyaçlarını karşılamak için önemli ölçüde genişletildi.

Grand View, Tenn.'de okul ve yatakhane amaçlı yeni bir bina inşa edildi.

Pleasant Hill, Tenn.'de, dağ kızlarının bu başarılı normal okuldan faydalanabilmesi için büyük üç katlı bir Kız Yurdu inşa ediliyor.

Pine Mountain, Tenn.'de kilise binası tamamlandı ve okul ve kilise amaçlı olarak döşendi ve bir öğretmen evi inşa edildi.

Beaufort, Kuzey Carolina'da Washburn Seminary olarak bilinen büyük eski okul binası Derneğin eline verildi ve yeniden düzenlendi ve içinde yeni bir normal okul başladı. Kilise binası da çok ihtiyaç duyulan birçok onarımdan geçti.

Chapel Hill, Kuzey Carolina'da, eskiden Southern Methodists'e ait olan tuğla bir kilise binası okul için satın alındı ​​ve kilise ayinleri için de kullanılacak.

Macon, Ga.'da Ballard Okulu binası tamamlandı ve 14.000 dolara döşendi ve 7.500 dolara bir Kız Yurdu inşa edildi - Brooklyn'li Bay Stephen Ballard'ın iki cömert hediyesi daha.

Savannah, Ga.'da Beach Enstitüsü binasında kapsamlı onarımlar yapıldı.

Thomasville, Ga.'da okul tesisleri, kasabadaki bir okul binasının Connecticut Endüstri Okulu'na taşınmasıyla artırıldı.

McIntosh, Ga.'da , bu tarihi, başarılı ve son derece ilgi çekici
okulun genişletilmesi için arazi ve binalar satın alındı.

Woodville, Georgia'da, önce Charleston depremi ve ardından bir kasırga tarafından neredeyse yıkılmış olan kilise ve okul binası sağlam ve konforlu hale getirildi.

Byron, Georgia'da, arazi satın alındı ​​ve bir kilise binası için hazırlıklar yapıldı.

Fairbanks, Fla.'da, Bangor, Me.'den Bayan Merrill tarafından, orada bir okul bulundurmamız şartıyla 2.500$ değerinde bir okul binası ve arsa bize verildi.

Marion, Ala.'da, çok ihtiyaç duyulan bir okul binası için büyük bir konutu yeniden döşedik.

New Decatur, Ala.'da, yeni bir kilise binası tamamlanmak üzere.

Mississippi, Tougaloo'da, inşa edildiği zaman bilinmeyen, toprağın tuhaflıkları nedeniyle - 300 fit derinliğindeki alüvyon - büyük Kızlar Salonu temellerini yere
çökme noktasına gelene kadar eziyordu. Kendi misyoner ve öğrenci gücümüz onu kaldırdı,
altına yeni temeller koydu ve her yerini onardı. 4.000 ila 5.000 dolar arasında bir maliyetle, mühendislerin ve müteahhitlerin umutsuz bir enkaz olduğunu söylediği 15.000 dolarlık bir binayı kurtardılar.

Mississippi, Jackson'daki kilisemiz yeni sıralarla güzelce yerleştirildi.

Louisiana, Hammond'da yeni bir kilise binası inşa edildi.

Straight Üniversitesi'nde, öğrenci emeğiyle yeni bir endüstriyel bina inşa edildi ve küçük bir sera inşa edildi. Uzun zamandır genişleme ihtiyacı hissediliyordu ve mevcut binaların yakınındaki bir arsa satın alındı, bu arsanın üzerine ilkokul ve ortaokul için bir okul binası yapılacaktı.

Kuzey Dakota'daki Fort Berthold Misyonu'nda yeni bir kilise, okul ve misyon evi binası inşa edildi ve parayı verenin adıyla Moody İstasyonu olarak adlandırıldı; ayrıca Moody İstasyonu No. 2'de küçük bir kilise binası daha var.

Standing Rock'ta bağışçının adıyla Sankey İstasyonu olarak adlandırılan yeni bir okul, kilise ve misyon binası inşa edildi.
Fort Yates'te yeni bir kilise binası olduğunu bildiriyoruz - Darling Anıtı.

Bunlar en önemli genişlemeler ve iyileştirmeler. Elbette,
geniş alanımızda daha birçok küçük bina var.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMASI.

Yirmi altı Kadın Eyalet Örgütü şu anda misyonerlik çalışmalarımızda bizimle işbirliği yapıyor. Her yıl Kadın Bürosu'nun artan önemi ve yardımseverliği ortaya çıkıyor. Oradan, sahadaki kadın öğretmenlere tavsiye, yardım ve ilham, Eyalet Derneklerindeki hanımlara misyonerlik haberleri ve yardımcı öneriler geliyor. Oradan, eski kiliselerdeki samimi çalışanların sempatisi ve yardımı, misyon kiliselerimizdeki ve okullarımızdaki samimi çalışanlara geçiyor. Evleri yapan kadınlar kabalık ve ahlaksızlıktan kurtarılıp, gerçek kadınlık ve kadınsı görevler ve sanatlar öğretilmedikçe, emek verdiğimiz insanlar ne bu dünya ne de öbür dünya için kurtarılamaz. Kadın Bürosu, misyon sahalarımızdaki kadınların kurtarılmasına İncil'i getirme çalışmalarında en etkili faktördür.

FİNANS.

Mevcut gelirler 376.216,88 dolardır. Harcamalar, geçen yılki 5.641,21 dolarlık borcun ödenmesi de dahil olmak üzere 371.745,21 dolar olmuştur.
-------------
30 Eylül 1889'da 4.471,67 dolarlık bir bakiye bırakarak.

Bu rakamları Tanrı'ya derin bir şükranla sunuyoruz,
geçtiğimiz yıl boyunca tüm cari harcamaları karşılayabildiğimizi, geçen yılın borcunu tasfiye edebildiğimizi ve
hazinede şu anda dört bin doların üzerinde bir bakiye olduğunu gösteriyoruz.
Bu sonuç sadece geçmiş açısından memnuniyet verici olmakla kalmıyor, aynı zamanda gelecek açısından da umut verici. Bize emanet edilen işin başarısıyla bu kadar yakından ilgilenen Dernek üyelerinin, gelecek yılın da bu kadar olumlu bir şekilde sona ermesini sağlayacağına inanıyoruz.

DANIEL HAND FONU. Yukarıdaki makbuzlara ek olarak, Dernek Daniel Hand'den Daniel Hand Renkli İnsanların Eğitimi Fonu olarak bilinen bir milyon sekiz yüz doksan dört dolar yirmi beş sent (1.000.894,25 $) tutarında cömert bir bağış almıştır. Yalnızca bu Fonun geliri kullanılacaktır. Bu Fondan 30 Eylül'e kadar olan dokuz aylık gelir olarak alınan miktar 36.999,71 $'dır. Bu miktar yukarıda belirtilen cari makbuzlara dahil değildir, ancak Özel bir Fon'dur ve Vakfın hüküm ve koşulları uyarınca tahsis edilmiştir. Bu gelirden, aksi takdirde herhangi bir okula gitme ayrıcalığına sahip olamayacak üç yüzden fazla öğrenciye yardım etmekle kalmadık, aynı zamanda Chapel Hill ve Beaufort, Kuzey Karolina, Phoenix, Güney Karolina, Thomasville ve McIntosh, Georgia, Selma, Alabama ve New Orleans, Louisiana'daki okul konaklamalarımızı da büyük ölçüde genişlettik. Bir yıl daha çok sayıda öğrenciye fırsatlar sağlayacak ve bu bağışla öngörülen özel iş kollarında okul tesislerimizi daha da genişleteceğiz. Bu, asil bir adamdan gelen asil bir bağıştı ve asil bir iş yapacak. Güneyli Zencilerin ezici çoğunluğu hala okulların az ve birbirinden uzak olduğu kırsal bölgelerde bulunuyor. Daniel Hand'in bağışının, kırsalda ve plantasyonlarda binlercesine eğitim ayrıcalıkları kazandırması bekleniyor, aksi takdirde gecenin karanlığında yaşıyor gibi yaşamaları gerekecekti. * * * * *

Batı'nın giderek büyümesi ve Cemaat kiliselerinin çoğalmasıyla Batı Bölge Sekreterimizin alanının muhtemelen tamamını kapsaması için çok büyük olduğu görüldü. Bu nedenle bu muazzam bölge bölündü ve Cleveland, Ohio'da merkezi olan başka bir bölge kuruldu. Wheaton Koleji ve Oberlin İlahiyat Okulu mezunu olan Rahip C.W. Hiatt bu bölgenin sorumluluğuna getirildi ve işe başladı. Kiliselerden kendisine içten bir hoş geldin diliyoruz.

Amherst Koleji mezunu ve uzun ve başarılı deneyime sahip bir öğretmen olan Prof. Edward S. Hall, Güney çalışmaları için Saha Müdürü olarak seçildi ve yılımızın başında görevine başladı.

Amerikan İncil Derneği'ne İncil bağışları ve Cemaat Pazar Okulu ve Yayıncılık Derneği'ne kitap ve ders yardımları bağışları için daha fakir kiliselerimize ve Pazar okullarımıza olan minnettarlığımızı tekrar ifade ediyoruz.

* * * * *

Bu kadarını bildiriyoruz. Fakat rakamlar ve kelimeler bu büyük alanların ihtiyaçlarını ne kadar az yansıtabilir. Ciddi, özverili, sadık ve yetenekli misyonerlerimiz tarafından yapılan işin kapsamı hakkında ne kadar az fikir verebilirler.

Geçmişten geleceğe dönüyoruz. Denenen ve yapılan iş harika, denenmeyen ve yapılmayan iş çok daha harika. Ülkedeki her kilise ve birey geçen yılki katkısını bu yıl ikiye katlasa bile, çok ihtiyaç duyulan işi yapmamak zorunda kalırız. Sınırsız fırsatlar göz önüne alındığında, kiliselerden Worcester'daki son Ulusal Konsey'in önerdiği şeyden daha azını isteyemeyiz: önümüzdeki yılın çalışmaları için beş yüz bin dolar (500.000 $). Kardeşler, daha fazla dua, daha fazla adanmışlık ve daha fazla özveriyle, Tanrı'nın önümüze koyduğu bu büyük işi ve bu zor sorunları birlikte ele alalım.

ÇİNLİLER.

YILIN DEĞERLENDİRMESİ.

REV. WM. C. POND, D.D.

Mali yılımız 31 Ağustos'ta sona erdi. Hesaplarımı kapatırken bakan bir yabancı için, "toz kadar kuru" rakamlardan başka bir şey görünmeyebilir. "Ama eğer o izleyici, dengeyi oluşturmaya yaklaştığımda kalp atışlarını sayabilseydi, yükselen duygu gelgitini izleyebilseydi, ruhumun odalarından gelen şükran patlamasını duyabilseydi ve ara sıra çalışma odamın sessizliğini şu haykırışla bozabilseydi: "Rabb'e tüm iyiliklerine karşılık ne vereceğim?", o rakamlarda pek de kuru olmayan bir şeyler olduğunu fark ederdi. _Tüm faturalar ödendi_ ve hatta yeni yılın çok kısıtlı kaynaklarına yardımcı olmak için her zamankinden çok daha büyük bir bakiye bile kaldı! Kendimi tekrar tekrar "Bu nasıl olabilir?" derken buluyorum. Dört ay önce çok karanlık görünüyordu; bugünse çok aydınlık görünüyor. Tanrı duaya
cevap verdi, vaadine sadık kaldı, kendi ve halkının onayının mührünü işimize koyarak içinde bulunduğumuz stresi kutsamaya dönüştü.

Yıl boyunca on altı misyon faaliyete geçti, üçü hariç hepsi Tüm on iki ay boyunca. Otuz beş işçi
istihdam edildi, bunlardan on tanesi Çinli kardeşlerdi. Çalışma ayları
toplam 354'tür.

Okullarımıza kayıtlı öğrenci sayısı
1.380'dir. Bu, bir önceki yılın kaydından 249,
bir önceki yılın kaydından ise 336 fazladır. Ay bazında _ortalama_ üyelik
toplamda 523; ortalama katılım ise 319'dur.
Bu sayılar ayrıca birkaç önceki yıldaki karşılık gelen sayıların üzerindedir. Okullarımızın bu üyeleri arasında putperestliği bıraktığını iddia eden 211 kişi ve Mesih'in gerçek öğrencileri olduğuna inanılan 150 kişi vardır. Yıl boyunca
dönüşüm iddia edenlerin tam sayısını şimdi söyleyemem, ancak yaklaşık
_kırk_ olduğuna inanıyorum. Eğer öyleyse, kendilerini Hıristiyan olarak ilan eden ve kardeşlerimiz tarafından bu şekilde kabul edilen toplam sayı 750'den fazladır.

Harcamalar 11.019 dolar olmuştur ve bunların 1.600'den fazlası Çinlilerin kendilerinden gelmiştir. Çin'deki misyon çalışmaları için yaptıkları bağışlar ve Kaliforniya'daki Hıristiyan çalışmalarıyla bağlantılı olarak karşılanan harcamalar, yıl boyunca en az 2.500 dolarlık bir bağış yaptıklarını gösterecektir.

DİĞER BAZI İYİLİK İŞARETLERİ.--Yardımcımız Loo Quong, 20 Eylül tarihli yazısında Los Angeles'tan şöyle yazıyor: "Şimdi size bu sefer söyleyeceğim iyi bir haberim var. Birincisi şu ki, _beş_ kardeşimiz Pazar günü Birinci Kongregasyon Kilisesi'nde vaftiz olacak. Hepsini kiliseye papaz ve diyakozlar tarafından
denenmeleri için getirdim ve hepsi herkesin memnuniyeti için iyi
tanıklıklarını sundular. Dr. Hutchins [Rev. R.G.
Hutchins, D.D., papaz] bu iyi haberi tekrar duyduğunda çok mutlu oldu.
Artık beyaz sürüsünün arasında on bir Çinli üye olacak.
Vaazlarında her zaman yaptığı gibi, Çinlilere ve okulumuza dua toplantılarında çok nazik davrandı." Başka bir
iyi haber ise, bu kilisenin hanımları arasında yapılan bir düzenlemeyle,
yapmak zorunda kaldığım öğretim gücündeki bir azalmanın, her hanımın haftada bir akşamını gönüllü hizmetle telafi edilecek olmasıdır. Bu iyi örneğin diğer kiliselerimizde de takip edilmesini içtenlikle umuyorum.

San Buenaventura'da birkaç ay önce tamamlanan yeni misyon evi büyük bir memnuniyet veriyor. Misyonun mülkü değil,
ama misyon için inşa edildi ve bize maliyetine kiralandı.
Çalışmalar orada devam ettiği sürece, yani bina uzun süre dayanırsa, onu kullanmaya güvenebiliriz. Ayda 12,00 dolar ödüyorduk,
alçak, kötü konumlanmış ve kötü inşa edilmiş, bakımsız bir gecekondu için, ama
elde edilebilecek en iyi yer. Artık sadece çekici bir okul odası değil, aynı zamanda kardeşlerimizin küçük bir kira ödediği ve böylece kendilerine bir Hıristiyan evi gibi bir şey yaptıkları oturma odaları da döşeyen temiz, ferah bir bina için ayda 8,00 dolar ödüyoruz. Bu kardeşlerden dördü yakın zamanda vaftiz edildi ve Cemaat Kilisesi'ne kabul edildi. Bu sütunlarda, San Buenaventura'dakiyle aynı süre boyunca sahip olduğumuz Oakland'daki yeni misyon evinden henüz bahsedilmedi. Daha iyi bir yerde bulunamazdı, çok temiz bir yapı, ayrıca önemli ve özellikle çalışmalarımız için planlanmış. O da bize maliyetine kiralandı. Orada neler olup bittiğine ve okulun emekleri dışında oradan _neler çıktığına_ dair bir ipucu, Yong Jin'in bir mektubundan alınan şu birkaç cümlede bulunabilir: "Bir bilgin Hıristiyan olmaya söz verdi iki hafta önce (yani iki hafta önce) ve bu gece Derneğimize katılacak. Umarım ruhu kurtulur. Geçtiğimiz Pazar ve önceki Pazar günü sokakta vaaz verdim. Önümüzdeki Pazar da gideceğim. Umarım benim ve bu okul için dua edersiniz. Kötülüğü yenebilir ve okula ve Derneğe daha fazla insan getirebilirim. Tanrı'nın büyük bir güce sahip olduğuna inanıyorum." KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

Eyalet Örgütlerinin arttığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Şimdi herkes bir çalışan Sendika olsun, Amerikan Misyoner Derneği'nin hazinesine para getirsin, Kadın Çalışmaları'nın zorunlu ihtiyaçlarını karşılamak için
ve gerçekten sevinelim.

ENDÜSTRİYEL ÖĞRETMENLERİMİZ şu anda dersler için dikiş malzemesi sağlamakta çok fazla vergi ödüyor. Tüm alandaki dikiş bölümleri için, özellikle de Anniston ve Mobile, Alabama; Memphis ve Jonesboro, Tennessee; Tougaloo, Mississippi; ve Austin, Teksas için, dikişli patchwork ve iç çamaşırına ihtiyacımız var. Bir misyoner şöyle yazıyor: "Sınıflarımın çok kalabalık olduğunu düşünüyorum. Başlangıçta dikişte yaklaşık yüz, Ev Ekonomisi ve Yemek Pişirmede yaklaşık otuz kızım var ve daha sonra Hemşirelikte büyük bir sınıfım olacak. Misyon Evi'nin bakımına eklenen bu iş, korkarım ki, yardım almadığım sürece taşıyabileceğimden fazla olacak ve işin bir kısmını bile nasıl durdurabileceğimi bilmiyorum. Kuzey'de, bildiklerinde memnuniyetle yardım edecek çok sayıda iyi arkadaşım olduğundan eminim."

Alabama, Athens'daki Trinity Okulu'na özel bir endüstri öğretmeni ekledik. Bayan Perkins şöyle yazıyor: "Okul ve binanın içi beni büyülüyor. Keşke her gün Kuzeyli arkadaşlarımız Şapele bakabilseler. Bence bu güzel manzaranın karşılığını fazlasıyla alacaklardır. Okulda bir Hristiyan Çalışma Topluluğu bulduğum için mutlu oldum, evim gibi görünüyordu."

* * * * *

KUZEY KAROLİNA'DA KADIN ÇALIŞMASI.

BAYAN A.E. FARRINGTON TARAFINDAN.

Perşembe günü, 3 Ekim'de, Kuzey Karolina'daki Cemaat kiliseleri için bir Kadın Misyoner Birliği düzenlendi. Bir yıl önce, Wilmington'daki Eyalet Birliği toplantısında, konu tartışıldı ve her kilisede yerel bir organizasyonla ilgili olarak kiliselerin hanımlarıyla görüşmek üzere bir komite atandı. Plan olumlu karşılandı ve bu yıl bir araya gelindiğinde, neredeyse her kilisenin bir şekilde bir misyoner topluluğu bildirdiği görüldü. Bu nedenle, Cemaat Kiliseleri Birliği Oaks'taki küçük kırsal kilisede toplandığında, hepsi Eyalet Birliği için hazırdı. Hanımların kullanımına sunulacak bir şapel veya kilise salonu olmadığından,
koruya çekildiler ve orada, Miss Douglass'ın küçük misyon evinin verandasındaki uzun, simetrik meşelerin altında, organizasyon, orada bulunan New York'lu Miss Emerson'un yardımıyla gerçekleştirildi.

Ertesi akşam, yerel topluluklardan raporların duyulduğu bir halk toplantısı yapıldı. Kadınların yaptığı işin hesabını dinlerken, koyu tenli yüzler hevesli bir ilgiyle aydınlandı.
Biri, Şubat ayında iki üyesi olan ve Başkan ve Hazinedar olan bir topluluktan bahsetti. Sayıları kısa sürede sekize çıktı, hepsi çalışkan kadınlardı, içlerinden biri, geçindirmekte zorluk çektiği on iki çocuğun annesiydi, ancak bu topluluk, sekiz aylık çalışmalarının sonucu olarak 10,61 dolar bildirdi. Başka biri, Kadın Derneği ile bağlantılı olarak haftalık bir İncil okuması yapıldığını bildirdi. Okuma bilen biri İncil'i alırken diğerleri etrafında toplandı ve "Sözü anladıkça" birbirlerine kendi kalplerindeki Rab'bin işinden bahsettiler.

Fort Berthold'daki Kızılderili çalışmalarına yapılan bir katkıyla ilgili bir rapor yapıldı.

Ayrıca küçük kızların Kızılderili çocuklara Noel hediyesi olarak yaptığı bir yorgan.

Hem yurt içi hem de yurt dışı çalışmalarını benimseyen bir dernek, kendi kilisesinin hasta ve muhtaçlarıyla ilgilendi ve ayrıca Afrika'ya bağışlar gönderdi.

Bu insanların yoksulluğunu ve yaptıkları fedakarlıkları bildiğim için, Kuzey'de de buna benzer hazır ve orantılı bir yanıt olursa Rab'bin hazinesinin taşacağını hissettim.

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

MAINE.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ

Komite Başkanı--Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, Me.

VERMONT.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.B. Swift, 167 King St., Burlington.
Sekreter--Bayan E.C. Osgood, 14 First Ave., Montpelier.
Hazine--Bayan Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.

MASSACHUSETTS VE RHODE ISLAND.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Alice Freeman Palmer, Cambridge, Mass.
Sekreter--Bayan Nathalie Lord, 33 Congregational House, Boston. Hazinedar--Bayan Ella A. Leland, 32 Congregational House, Boston.

CONNECTICUT.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Francis B. Cooley, Hartford.
Sekreter--Bayan S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford.
Hazinedar--Bayan W.W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.

NEW YORK.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Greene Ave., Brooklyn.
Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 6 Salmon Block, Syracuse.
Hazinedar--Bayan L.H. Cobb, 59 Bible House, New York City.

OHIO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.G.W. Cowles, 417 Sibley St., Cleveland.
Sekreter--Bayan Flora K. Regal, Oberlin.
Sayman--Bayan Phebe A. Crafts, 95 Monroe Ave., Columbus.

INDIANA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C.B. Safford, Elkhart.
Sekreter--Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne.
Sayman--Bayan C. Evans, Indianapolis.

ILLINOIS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan B.F. Leavitt, 409 Orchard St., Chicago.
Sekreter--Bayan C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago. Hazinedar--Bayan C.E. Maltby, Champaign.

IOWA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan T.O. Douglass, Grinnell.
Sekreter--Bayan Ella E. Marsh, Box 232, Grinnell.
Hazinedar--Bayan M.J. Nichoson, 1513 Main St., Dubuque.

MICHIGAN.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan George M. Lane, 47 Miami Ave., Detroit.
Sekreter--Bayan Leroy Warren, Lansing.
Hazinedar--Bayan E.F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.A. Miner, Madison.
Sekreter--Bayan C. Matter, Brodhead.
Hazinedar--Bayan C.C. Keeler, Beloit.

MINNESOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E.S. Williams, Box 464, Minneapolis.
Sekreter--Bayan Katherine T. Plant, 2651 Portland Ave., Minneapolis.
Hazinedar--Bayan W.W. Skinner, Northfield.

KUZEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.J. Pike, Dwight.
Sekreter--Bayan Silas Daggett, Harwood.
Hazinedar--Bayan J.M. Fisher, Fargo.

GÜNEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.H. Robbins, Bowdle.
Sekreter--Bayan T.M. Jeffris, Huron.
Sayman--Bayan S.E. Fifield, Lake Preston.

NEBRASKA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan T.H. Leavitt, 1216 H. St., Lincoln.
Sekreter--Bayan L.F. Berry, 784 No. Broad St., Fremont.
Sayman--Bayan D.E. Perry, Crete.

MISSOURI.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan C.L. Goodell, 3006 Pine St., St. Louis.
Sekreter--Bayan E.P. Bronson, 3100 Chestnut St., St. Louis.
Sayman--Bayan A.E. Cook, 4145 Bell Cad., St. Louis. KANSAS.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan F.J. Storrs, Topeka.
Sekreter--Bayan George L. Epps, Topeka.
Maliye Bakanı--Bayan J.G. Dougherty, Ottawa.

COLORADO VE WYOMING.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.W. Pickett, White Water, Colorado.
Sekreter--Bayan Sidney Packard, Pueblo, Colorado, Box 50.
Maliye Bakanı--Bayan S.A. Sawyer, Boulder, Colorado.
Maliye Bakanı--Bayan C.T. Goodell, 24. ve Eddy Caddeleri, Cheyenne, Wyoming.

GÜNEY KALİFORNİYA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Elijah Cash, 937 Temple St., Los Angeles.
Sekreter--Bayan H.K.W. Bent, Box 426, Pasadena.
Sayman--Bayan H.W. Mills, So. Olive St., Los Angeles.

CALIFORNIA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.L. Merritt, 686 34th St., Oakland.
Sekreter--Bayan Grace E. Barnard, 677 21st. St., Oakland.
Sayman--Bayan J.M. Havens, 1329 Harrison St., Oakland.

LOUISIANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan R.D. Hitchcock, New Orleans.
Sekreter--Bayan Jennie Fyfe, 490 Canal St., New Orleans. Hazinedar--Bayan C.S. Shattuck, Hammond.

MISSISSIPPI.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.F. Whiting, Tougaloo.
Sekreter--Bayan Sarah J. Humphrey, Tougaloo.
Hazinedar--Bayan S.L. Emerson, Tougaloo.

ALABAMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.W. Andrews, Talladega.
Sekreter--Bayan S.S. Evans, 2612 Fifth Ave., Birmingham.
Hazinedar--Bayan G. Baker, Selma.

FLORIDA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S.F. Gale, Jacksonville.
Sekreter--Bayan Nathan Barrows, Winter Park. Hazinedar--Bayan L.C. Partridge, Longwood.

TENNESSEE VE ARKANSAS.

GÜNEY DERNEĞİ.

Başkan--Bayan M.F. Wells, Athens, Tenn.
Sekreter--Bayan A.M. Cahill, Nashville, Tenn.
Hazinedar--Bayan G.S. Pope, Grand View, Tenn.

KUZEY KAROLİNA.

Başkan--Bayan E. Plimpton, Chapel Hill.
Sekreter--Bayan A.E. Farrington, Raleigh.
Hazinedar--Bayan Lovey Mayo, Raleigh.

EYLÜL 1889 MAKBUZLARI.

DANIEL HAND FONU,

_RENKLİ İNSANLARIN EĞİTİMİ İÇİN_.

Eylül 1889'daki yatırım fonlarından elde edilen gelir 1.500,00 $
Daha önce kabul edilen gelir 35.499,71
-----------
Toplam 36.999,71 $
===========

* * * * *

GEÇERLİ GELİRLER.

MAINE, 1.792,36 $.

Bangor. Central Cong. Ch. ve Soc., 75; First
Cong. Ch. ve Soc., 30 105,00
Bangor. Central Cong. Sab. Sch., _for Rosebud
Indian M._ 1,00
Bath. Mrs. Anna Covel 1,00
Belfast. Mrs. E.F. Cutter ve Miss C.M. Cutter 8,00
Bluehill. "A Friend." 1,00
Cumberland Center. Kongre Böl. Rev.
DANIEL GREENE L.M. 35.00
Ellsworth. "Bir Arkadaş." 2.00
Gorham. Kongre Böl. ve Der. 34.28
Hallowell. H.K. Baker 5.00
Kennebunkport. Birinci Kongre Böl., _Kızlar
Scho._, _Pleasant Hill, Tenn._ 5.00
Lyman. Kongre Böl. 2.60
Machias. Centre St. Kongre Böl. 7.48
Portland. St. Lawrence St. Böl. 10.00
Wells. İkinci Kongre Böl. 7.00
West Falmouth. İkinci Böl. 20.25
Bayan C.A. tarafından A.M.A.'ya Kadın Yardımı Woodbury,
Hazine, _Kadın Çalışması İçin_:
Albany. Bayan H.G. Lovejoy 3.00
Alfred. Bölüm 14.15
Bangor. Hammond St. Bölüm, 19.75;
Birinci Bölüm, 12.50; Merkez Bölüm,
8.25 40.50
Bar Harbor 4.90
Bath. Winter St. Bölüm 35.00
Belfast 3.25
Bethel. Birinci Bölüm, 18; İkinci Bölüm, 10.75 28.75
Biddeford. Pavillion, 13.25; İkinci
Ch., 19 32.25
Blanchard 7.60
Blue Hill 1.75
Brewer. Birinci Ch. 37.35
Brewer Köyü 10.00
Bridgton. Bayan D. Stone, 1; Bayan
Julia P. Hale, 1 2.00
Brownville 5.00
Brunswick 62.00
Burlington 1.10
Calais 10.00
Castine 10.00
Cape Elizabeth. Kuzey Ch. 1.30
Cornish. Ch. 10.00
Cumberland Merkezi 22.00
Dedham 3.00
Dennysville 5.00
Dennysville. Dea. P.E. Vose 5.00
Deer Isle 2.50
East Baldwin 8.00
East Machias 5.50
East Orrington 1.00
Eliot. Sab. Sch. 20.00
Ellsworth 7.60
Ellsworth Falls 1.00
Falmouth. First Ch. 6.00
Falmouth 10.00
Farmington 13.00
Freedom 7.00
Freeport 21.52
Gardiner 21.00
Gorham 20.00
Gray 5.00
Greenville 13.00
Groveville. Buxton Ch. 6.00
Harrison 6.00
Harpswell Center 7.40
Harpswell Center. "Dostum, teşekkür
ediyorum." 5.00
Holden 17.00
Houlton 5.00
Island Falls 2.50
Jonesboro 1.25
Jonesport 1.00
Kenduskeag 5.00
Kennebunk. Ch. 11.00
Lewiston 32.00
Limerick. Ch. 11.00
Limington. Ch. 7.00
Litchfield 3.00
Litchfield Corners 6.00
Lyman. Ch. 3.35
Machias 20.00
Machiasport 10.00
Marshfield 3.00
Minot Center 18.52
Newcastle 22.65
New Gloucester 23.50
Norway 4.05
North Yarmouth 7.00
Orland 6.50
Oxford 2.50
Phillips. "Glad Helping Ten." 10.00
Piscataquis. Konferans Koleksiyonu 5.11
Plymouth 0.25
Portland. High St. Ch., 80; State St
Ch., 50; İkinci Mahalle, 38; Bethel
Ch., 18.05; St. Lawrence St. Ch.,
10.28; "Mission Cadets" İkinci Mahalle, 10; Batı Ch., 4.10 210.43
Pownal 3.00
Rockland. W.H.M.S. 20.50
Saco. Ch. 11.00
Sandy Point 4.75
Sanford. Ch. 8.75
Saint Albans 2.00
Searsport 20.00
Skowhegan 10.00
South Berwick. Ch. to const. BAYAN
HANNAH LORD ve BAYAN MATTIE TOBEY
L.M.'s 61.00
South Bridgton. Ch., 12.26; Ch.
Bayanlar, 9.35 21.61
South Freeport 37.50
South Paris 8.75
Standish 8.00
Steuben 4.00
İsveç 2.00
Thomaston 8.00
Topsham 8. 00
Turner 16.00
Union 6.00
Upton 4.00
Waldoboro 7.40
Wells. First Ch.,18; Second Ch., 18 36.00
West Auburn 3.00
West Lebanon. Ch. 7.50
West Woolwich 5.00
Whitneyville 2.60
Wilton 9.63
Winthrop 5.00
Woodfords. L.M.S., 22.65; Y.L.M.C.,
10, MRS. IDA S. WOODBURY'yi kurmak için
L.M. 32.65
Yarmouth 50.00
York. Ch. 21.50
Berlin, N.H. 6.00
Shelburne, N.H. 2.00
A.M.A.'ya Kadın Yardımı Maine 96.58
-------
1.539,75
Maine Hanımları, Bayan J.P. Hubbard
_Williamsburg, Kentucky için_:
Auburn. Bayan H.F.B. Root, Box Patchwork
North Fairfield. Kongre Hanımları Ch.,
Bbl. _muhtaç bir okula gönderildi_,
_Meridian, Miss._
Portland. Bayan Z.W. Barker 1.00
Rockland. Kongre Hanımları Ch., Bbl.
ve Paket
West Falmouth. Birinci Kongre Bbl., Bbl.,
ve _Nakliye için_ 2.00
Woodfords. Kongre Hanımları Ch. Bbl.,
Sab. Sch. Sınıf No. 10, _Öğrenci Yardımı İçin_, 5 5.00
-------
8.00

NEW HAMPSHIRE, 2.664,38 $.
Auburn. Kongre Böl. 9.76
Bennington. Kongre Böl. 5.79
Center Harbor. Kongre Böl. 3.00
Doğu Jaffrey. Kongre Böl. 17.00
Goffstown. Kongre Böl. 41.04
Hampton. Kongre Böl. ve Sosyal 9.26
Hollis. Kongre Böl. ve Sosyal 14.00
Manchester. Bayan Mary E. Hidden 10.00
Manchester. South Main St. Böl., _Kızılderili M. İçin_ 10.00
Lizbon. Birinci Kongre Böl. 5.08
Nashua. Pilgrim Sab. Sch., 8.45; Herbert E.
Kendall, 2, _Rosebud Indian M. için_ 10.45
Pelham. "Bir Arkadaş." 2.00
Penacook. Rev. A. Wm. Flake, _Fisk U. için_ 5.00
Walpole. Birinci Kongre Bl. 22.00
Colebrook. "E & C.," Yeni Giysi Paketi, Val. 6.28
--------
164,38 $

MÜLK.
Amherst. Rev. William Clark, D.D.'nin Mülkü,
A.A. Rotch tarafından, Örn. 2.500,00
---------
2.664,38 $

VERMONT, 1.000,21 $.
Bakersfield. Kongre Ch., _Williamsburg için,
Ky._ 13.50
Barnet ve Doğu Barnet. Cong. Ch., _Williamsburg için
Ky._ 34.50
Burlington. Birinci Ch. 155.00
Cambridge. İkinci Cong. Ch., _Williamsburg için,
Ky._ 7.85
Chester. J.L. Fisher 10.00
Enosburg. Cong. Ch., _Atlanta, Ga._ 20.00
Granby. Infant Class, H.W. Matthews tarafından, _Rosebud Indian M._ 1.20
Jamaika. Cong. Ch. ve Soc. 6.38
Jeffersonville. "A Friend," _Williamsburg için,
Ky._ 25.00
Montpelier. "A Friend," _Williamsburg için, Ky._ 1.00
Newbury. Cong. Ch., 30.75; Two Little Boys,
1.51, _Williamsburg, Ky. için_ 32.26
Northfield. Cong. Ch., _Williamsburg, Ky. için_ 25.00
Northfield. Cong. Ch., 10; Y.P.S.C.E., 3, _Öğrenci Yardımı için_, _Williamsburg, Ky. için_ 13.50
Northfield. "Bir Arkadaş," _Williamsburg, Ky. için_ 1.00
Pawlet. "Bir Arkadaş," _Indian M. için_ 5.00
Peacham. Kongre Böl., _Williamsburg, Kentucky için_ 32.98
Post Mills. Kongre Böl., 25.68; "Bir Arkadaş", 5,
"Bir Arkadaş", 5, _Williamsburg, Kentucky için_ 35.68
Saint Albans. F.S. Stranahan'ın S.S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı_ için_, _Fisk U._ 25.00
Shoreham. Kongre Böl. 2.00
Springfield. Kongre Böl. ve Dernek 26.91
Springfield. R.M. Colburn, _Avery Inst. için_ 15.00
South Hero ve Grand Isle. Kongre Böl. ve Dernek 5.45
Saint Johnsbury. Albay Franklin Fairbanks,
100; Bayan T.M. Howard, 25; Bayan E.D.
Blodgett, 25 150.00
Swanton. Bayan Eliza Stone ve Harriet H. Stone 2.00
Waterville. Düzleştirme düzlemi, val. 1., _Williamsburg, Ky._ için

Wells Nehri. "Bir Arkadaş", _Williamsburg, Ky._ için 1.00
West Fairlee. "Bir Arkadaş", _Williamsburg, Ky._ için 1.00
West Randolph. S.E. Albin, 8; Sarah J.
Washburne, 2 10.00
Windsor. Kongre Bl. ve Soc. 9.00
----. "Vermont'ta Bir Arkadaş", _Indian M. için_ 300.00
Vt. Kadın Ev Misyonerleri Birliği,
Bayan William P. Fairbanks, Hazine, _McIntosh, Ga. için_:
Jamaika. "Sunbeam Band", 3.00
Manchester. Y.P.M. Soc. 25.00
Westminster. Ladies' Soc. 5.00
-------
33.00

MASSACHUSETTS, 16.460,89 $.
Alford. Cong. Ch. 16.40
Amesbury. Main St. Cong. Ch. ve Soc. 9.41
Andover. Bayan Phebe A. Chandler, _Chandler için
Normal Okul_, _Lexington, Ky._ 2000.00
Andover. "Friend," _Kız Yurdu için_,
_Macon, Ga._ 265.53
Andover. South Ch. 125.00
Andover. Women's Union H.M. Soc., _for
Tougaloo U._ 89.30
Auburn. Cong. Ch. 41.10
Auburndale. Cong. Ch. 8.56
Barre. Evan. Cong. Ch. ve Parish 52.00
Bedford. Cong. Sab. Sch. on "True Blue" Cards,
30.10; Cong. Ch., 10 40.10
Berkley. First Cong. Ch. 14.00
Beverly. Dane St. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için_,
_Fisk U._ 28.00
Billerica. "Yaşam Boyu Üye" 1.00
Boston.
W.H.M.S. _Santee Ind. Sch. için_ 346.00
S.D. Smith, Organ, _Beaufort için,
N.C._ 100.00
Y.P.S.C.E. Park St. Ch., _Kızılderili
Sch'p._, _Oahe, Dak._ 50.00
"Bir Arkadaş", 4.00
-------
500.00
Boxford. Sab. Sch. Birinci Kongre Ch., _Rosebud Indian M._ için 20.00
Braintree. Kongre Ch. 12.25
Brimfield. Bayan P.C. Browning. 12; Bayan J.S.
Webber, 2 14.00
Cambridge. Bayan Abby A. Steele, 50; Bayan
H.E. Moore, 8 58.00
Cambridgeport. "Memorial Workers," Pilgrim
Cong. Ch. on "True Blue" Cards 10.00
Chelsea. Y.P.S.C.E., _Öğrenci Yardımı için_,
_Fisk U._ 25.00
Chelsea. C.H. Keelar'ın S.S. Sınıfı Merkez Cong.
Ch., _Kızılderili bir kızın Ed. için_, Oahe, Dak. 3.75
Charlemont. Cong. Ch. ad'l. 22.55
Colerain. Bayan Prudence B. Smith 5.00
Danvers. Birinci Cong. Ch. to const. SARAH A.
BERRY, ALICE DEMSEY, PEARCE PEABODY ve
SAMUEL A. TUCKER L.M.'nin 124.55
Deerfield. Ortodoks Böl. ve Sos. 21.08
Dunstable. Kongre Böl. ve Sos. 38.00
Doğu Wareham. Abby Bourn ve Hannah B. Cannon 10.00
Fitchburg. Cal. Kongre Böl., 61.63; Rollstone
Kongre Böl. 50; "Bir Arkadaş," 10 121.63
Florence. Floransa Kongre Böl. 24.00
Foxboro. Ortodoks Kongresi Bl. 22.61
Framingham. Plymouth Bl. ve Dernek 75.00
Framingham. Plymouth Bl. ve Dernek, 43.75; Bayan
Mary L. Brown, 5, _Kızılderili M. için_ 48.75
Freetown. Kongresi Bl. 4.20
Grafton. Evan. Kongresi Bl. ve Dernek 46.71
Hanson. Kongresi Bl. 14.22
Holbrook. Winthrop Bl. 37.47
Holliston. "İncil Hıristiyanları." 108.90
Holyoke. Birinci Kongresi Bl. 20.45
Hyde Park. Kongresi Bl. 15.60
Kızılderili Bahçesi. Bayanlar ve Misyon Dairesi, Bbl.,
3 _yük için_, _Williamsburg, Ky. için_ 3.00
Kingston. May Flower Kongresi Böl. ve Soc. 20.00
Lakeville. Bölge Sab. Bl. 10.11
Lancaster. Evan. Kongresi Bl. ad'l. 23.35
Leicester. Birinci Kongre Bl. 31.68
Leominster. Bayan Annie G. Herron ve S.S. Sınıfı,
_Kızılderili Bl. için_ 14.00
Lowell. Pawtucket Bl. 25.39
Malden. Bayan J.W. Wellman, _Öğrenci Yardımı için_,
_Dağ İşleri_ 50.00
Malden. Birinci Bl. 42.00
Middleton. Kongresi Bl. 19.60
Millbury. İkinci Kongre Bl. Sab. Bl. Ch., _için
Indian M._ ve kurucu WILLIAM L. PROCTOR
L.M. 50.00
New Salem. Cong. Ch. 7.50
North Andover. Cong. Ch. ve Soc., kurucu
ANDREW MCLEAN L.M. 75.00
Northhampton. First Ch. 280.78
Northboro. Evan. Cong. Ch. 35.00
North Brookfield. First Cong. Ch. ve Soc.,
66.66; Union Cong. Ch., 28 94.66
North Brookfield. "Light Bearers," _için Rosebud
Indian M._ 7.50
North Middleton. "A Friend." 25.00
North Woburn. Rev. S. Bixby 5.00
Norton. Trin. Cong. Bölüm (60 tanesi Bayan
E.B. Wheaton'dan kurucu REV. GEO. H. HUBBARD'a
ve BAYAN DEBORAH B. HUBBARD L.M.'ye) 76.64
Pepperell. Evan. Kongre Bölümü 42.28
Pittsfield. İkinci Kongre Bölümü 7.00
Quincy. Evan. Kongre Bölümü 12.00
Randolph. Kongre Bölümü 128.38 ve Sab. Sch., 10 138.38
Raynham. Birinci Kongre Bölümü ve Sosyal 26.08
Reading. Kongre Bölümü 18.00
Rockport. Birinci Kongre Bölümü Sosyal 17.51
Royalston. Birinci Kongre Bölümü 40.00
Sherborn. Kongre Bölümü 30.00
Somerville. Day St. Cong. Ch. 13.00
South Braintree. Cong. Ch. 15.00
South Framingham. Y.P.S.C.E., _Kızılderililer için
Sch'ps._ 87.50
South Weymouth. Cong. Ch. 106.69
South Weymouth. İkinci Cong. Ch. 28.00
South Williamstown. Güney Cong. Ch. 11.37
Spencer. Cong. Ch., _Kızılderililer için M._ 123.00
Springfield. Güney Cong. Ch.'nin Y.P.S.C.E., 25;
"Friend." 5 _Kızılderililer için M._ 30.00
Springfield. Hope Ch.'nin Y.P.S.C.E., _Pleasant Hill, Tenn._ 13.00
Springfield. Kadın Bayan. Soc., Hope Ch. 5.00
Stockbridge. Alice Byington. Pkg. Patchwork vb.,
_for Sherwood, Tenn._
Sturbridge. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for
Pleasant Hill, Tenn._, to const. REV.
THEOPHILUS BEAIZLEY L.M. 30.00
Tapleyville. "F.R." 4.00
Taunton. Winslow Ch. ve Soc. 59.67
Taunton. Winslow S.S., _for Indian M._ 25.00
Townsend. Y.P.S.C.E. of Cong. Ch. 1.00
Upton. First Cong. Ch. 46.04
Uxbridge. Evan. Cong. Ch. ve Soc. to const. DEACON LAWSON A. SEAGRAVE L.M. 37.50
Warren. Kongre Bl. 182.00
West Gardner. Genç Bayanlar Bayan Derneği, _Kızılderili Okulu için_ 17.50
West Gardner. Bayan Martha B. Knowlton 20.00
West Newton. Kongre Böl. Bayan E. Price, (30 tanesi
kurucusu HOWARD A. PECK L.M.) 130.00
Went Stockbridge Merkezi. Kongre Böl. 1.33
Weymouth ve Braintree. Birlik Kongre Böl. 48.62
Whittinsville. Kongre Böl. Sab. Böl. 60.00
Winchester. Birinci Kongre Böl. (28.67 tanesi
_Kızılderili Okulu için_) 86.50
Whitman. Kongre Böl. ve Derneği 82.11
Worcester. Birlik Böl., 199.65; Plymouth Ch., 50;
S.A. Pratt. 50.; Bayan Mary E. Gough, 50;
Piedmont Ch., 60 409.65
Worcester. Piedmont Ch., H.B. Lincoln ve
ailesi, 25; Piedmont Sab. Sch., 25, _Öğrenci
Yardımı_ için, _Fisk U._ 50.00
Worcester Co. "Fakir Kızılderililerin Bir Dostu."
_Kızılderili M._ için 30.00
Hampden Hayırseverlik Derneği, Charles
Marsh, Hazinedar:
Chicopee. Birinci 6.92
Monson 36.89
Palmer. İkinci 50.00
Batı Springfield. Birinci Ch. 18.00
Batı Springfield. Birinci Ch. Sab.
Scho. 20.00
Batı Springfield. Park St. Miss
Brooks' Sınıfı, _Kızılderili Çocuk İçin_ 4.02
-------
135.83
----------
7.210,89 $

MÜLKLER.
Arlington. Henry Mott'un Mirası, Wm.
H.H. Tuttle, Amir 500,00
Boston. John Bellows'un Mirası, Helen E.
Bellows ve B.M. Fernald, Exr's 1.000,00
West Roxbury. E.W. Tolman'ın Mirası, _renkli gençlerin
eğitimi için_, Rev. N.G.
Clark, Amir 1.000,00
Worcester. Dwight Reed'in Mirası, E.J. Whittemore, Amiral 6.750,00
-----------
16.460,89 $

RHODE ISLAND, 101,45 $.
Little Compton. Sab. Sch. Cong. Ch., _Williamsburg Akademisi, Ky._ için 14.10
Peace Dale. Cong. Ch. 22.35
Providence. Pilgrim Sab. Sch., _Öğrenci
Yardımı_ için, _Fisk U._ 50,00
Providence. Sab. Sch. North Cong. Ch., _Pine Mountain Çalışması_ için 15,00

CONNECTICUT, 3.338,76 $.
Birmingham. Cong. Ch. 22.66
Brooklyn. First Trin. Ch. ve Soc., kurucu
BAYAN ELIZABETH N. THURBER L.M. 30.00
Canaan. Ladies' Miss'y Soc., Bayan Charles tarafından
Adams, Treas., _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ 7.18
Centre Brook. Ladies of Cong. Ch., _Conn. için
Ind'l Sch., Ga. için_ 28.00
Cheshire. Cong. Ch. 24.50
Cornwall. First Cong. Ch. 38.25
Derby. First Cong. Ch. 22.00
East Avon. Cong. Ch. 17.00
East Hampton. First Cong. Soc., kurucu
L.S. CARPENTER L.M. 37.12
East Hartford. Y.P.S.C.E. Güney Ch., _Santee Ind. Sch._ için 40.00
Doğu Hartford. Birinci Ch. 20.00
Easton. Kongre Ch. 5.00
Enfield. "Kongre Ch.'deki Arkadaşlar", _Kızılderili M. için_ 12.00
Franklin. Kongre Ch. 10.00
Glastonbury. J.B. Williams, _Tougaloo U. için_ 50.00
Goshen. Bayan Moses Lyman 10.00
Hampton. Sab. Kongre Ch. Sen., 20; Bayan A.
Williams, 10; Kongre Ch., 7.50 37.50
Hebron. Bayan Anna E. Lord 10.00
Mansfield. İkinci Kongre Ch. 21.00
Mansfield Merkezi. M.G. Swift 15.00
Meriden. First Cong. Ch. 200, MISS
HATTIE M. BEACH, MISS CLARA E. BOARDMAN,
MISS NETTIE L. CLARK ve ALLEN R. YALE L.M.'leri;
Center Ch., 53. 253.00
Meriden. Sab. Sch. First Cong. Ch., _for
Sch'p._, _Fisk U._ 50.00
Middlefield. Mrs. A. Winter's S.S. Class,
"Pansy Soc." _bir kız çocuğunun eğitimine yardımcı olmak için Grand View
Normal Sch._ 10.62
Middletown. Sab. Sch. of South Cong. Ch.,
_for Indian M._ 25.00
Middletown. Edward Payne, 10; G.T. Meech, 5;
S.H. Butler, 5; W.H. Burrows 2, _Tougaloo U. için_ 22.00
Middletown. S.H. Butler, _Kızılderili M. için_ 5.00
Milton. Kongre Böl. 9.20
Moodus. Bayan Mary E. Dyer 5.00
New Britain. Birinci Mesih Böl. 100; D.M.
Rogers 30, kurucu SARAH P. ROGERS L.M. 130.00
New Britain. Bayan Walters'ın S.S. Sınıfı,
_Rosebud Kızılderili M. için_ 1.70
New Greenwich. Kongre Böl. 27.44
New Haven. Sab. Sch., İkinci Kongre Böl., _Öğrenci
Yardımı için_, _Fisk U._ 45.00
New Haven. Sab. Sch, Böl. Kurtarıcı'nın,
_Kızılderili Okulu için_ 18.00
New Milford. Sab. Okulu Birinci Kongre Bölümü,
_Kızılderili Okulu için_, _Hampton N. ve A. Enstitüsü_ 70.00
Norfolk. Sab. Okulu Kongre Bölümü, _Kızılderili Okulu için_,
_Santee Kızılderili Okulu_ 17.07
Norwich. Birinci Kongre Bölümü, 75; "Teşekkür Sunumu",
Bayan Sarah M. Lee, 50 125.00
Plainfield. Bayan C.B. Darling vekaleten. _Darling için
Kızılderili İstasyonu_, _Fort Yates, Dak._ 200.00
Plainfield. Birinci Kongre Okulu Sab. Okulu, _Rosebud Kızılderili Okulu için
6.87
Poquonock. Dea. Thomas Duncan 50.00
Poquonock. "Neşeli Verenler", Bayan Robert
Young, 4.50; Bayan Thomas Duncan, 5, _Öğrenci
Yardımı_ için, _Grand View, Tenn._ 9.50
Ridgefield. Birinci Kongre Böl. 17.30
Riverton. Delos Stephens 5.00
Rockville. Birlik Kongre Böl., _Kızılderili M._ için 20.00
Salisbury. Kongre Böl. Sab. Okulu, "Gerçek
Mavi" Kartta 5.00
Saybrook. Kongre Böl. ve Soc. 32.16
Simsbury. Kongre Böl. Hanımları, _Düz Üniversite_ için 26.00
Somerville. Bayan Orpha P. Smith, _Savannah,
Ga._ için 5.00
Güney Canaan. "Bir Arkadaş." 1.00
Southport. Kongre Böl., D. HENRY GOULD'a,
BAYAN F.H. LOUIS ve JOSEPH A. WAKEMAN L.M.'ye 90.41
Stafford. Bayan S.H. Thresher 5.00
Stafford Springs. Sab. Sch., _Öğrenci
Yardımı_, _Fisk U._ 25.00
Stanwich. Kongre Böl. 5.00
Terryville. Kongre Böl. 54.15
Terryville. Kongre Böl.'deki Sınıf, _Rosebud Indian M._ için 0.50
Thomaston. Kongre Böl. Sen., _Schop_ için, _Santee Indian Sch._ 17.50
Thomaston. Kongre Böl. 12.41
Torrington. L. Wetmore 100.00
Unionville. First Ch. of Christ 10.00
Voluntown ve Sterling. Cong. Ch. ve Soc. 20.36
Washington. Cong. Ch. 66.76
Westbrook. "A Friend." 2.00
West Haven. Cong. Ch. ve Soc., 24.57;
Bayan Emeline Smith, 15 39.57
Wethersfield. Cong. Ch. 89.04
Wethersfield. S.S. Class, S.F. Willard tarafından,
_for Mountain Work_ 1.10
Windham. Cong. Ch. 11.75
Windsor. Bayan Mary Pearson, 100;
Bayan A. ve M. Sill, 25, _Öğrenci Yardımı için_,
_Grand View, Tenn._ 125.00
Windsor. "Friend," _Williamsburg, Ky._ için_ 5.00
Windsor Locks. Bayan C.A. Porter, _Öğrenci
Yardımı için_, _Grand View, Tenn._ 2.00
Winsted. Birinci Kongre Üyesi Bölüm 64.23
Woodbury. Birinci Kongre Bölüm 10.51
----. "Connecticut'ta Bir Arkadaş", _Kızılderili M._ için 35.00
----. "Connecticut'ta Bir Arkadaş". 30.00
Conn. Kadın Ev Misyonerleri Birliği'nin Hanımları,
_Williamsburg, Kentucky için_, Bayan J.P. Hubbard tarafından:
Bristol. Bbl., Navlun, 1.50, Bayan
N.L. Brewster tarafından 1.50
Papaz. Bayan F. Williams, Bbl.,
10, _Öğrenci Yardımı için_ 10.00
Danbury. Box, 2.50, _Öğrenci
Yardımı için_, Bayan A. Fanton tarafından 2.50
Doğu Hartford. Bbl, Navlun 1, Bayan
N.S. tarafından Nash 1.00
Hartford. E.F. Mix'in _Youths' Companion_ adlı kitabına abonelik
Norwich. Bbl., Freight, 5, Mrs.
H.G. Linnell 5.00
-------
20.00
Woman's Home Missionary Union of Conn.,
Mrs. Ward W. Jacobs, Treas., _for Womans; Work_:
Bridgeport. Ladies' Soc. Circle
of South Ch., _for Conn. Ind'l
Sch., Ga._ 37.50
Chaplin. Ladies, _for Conn. Ind'l
Sch., Ga._ 15.00
Kent. Ladies' Home Miss'y Soc.,
10; Cong. Sab. Sch., 10, _Mountain Work_ için, _Pleasant Hill,
Tenn._ 20.00
-------
72.50
----------
2.563,86 $

EMLAKLAR.
Watertown. Eliza Marsh'ın Mülkü, H.M. tarafından
Hickcox, Amiral. 274,90
Wethersfield. Bayan Marietta M.'nin Mülkü
Sunbury, Richard Seymour tarafından, Ex. 500,00
----------
3.388,76 $

NEW YORK, 1.724,21 $.
Brooklyn. Sab. Sch. of Central Cong. Ch.,
_for Santee Indian Sch._ 37,50
Brooklyn. Carrie Strong, _for Williamsburg,
Ky._ 2,00
Canandaigua. Boys' Miss'y Soc. Cong. Ch.,
_Indian M. için_ 25.00
Canandaigua. "King's Daughters" ve "Boys' Mission Band." Yarım Bbl. Makaleler, _Hastane için_, _Fort Yates, North Dak._
East Otto. Cong. Ch. 5.00
Fairfield. Miss A.E. Conn 10.00
Gerry. Mrs. M.A. Sears 178.36
Jamesport. Cong. Ch. 3.00
Lima. C.D. Miner, Sen., 10; H.C. Gilbert, 5 15.00
Lima. Clara Janes, 2 Paket, _Sherwood için,
Tenn._
Lockport. First Cong. Ch. 10.00
Middletown. First Cong. Ch. 11.14
New York. Z. Stiles Ely 100.00
Nunda. "Bir Arkadaş." 15.00
Orient. Cong. Ch. 11.79
Pekin. Bayan Abigail Peck, 10; Bayan Olivia
Root, 2 12.00
Perry Center. "Bir Arkadaş", 15; Bayan Miranda
Richardson, 1 16.00
Poughkeepsie. Birinci Kongre Ch. 17.67
Rensselaer Falls. Rev. R.C. Day 5.00
Silver Creek. W. Chapin 10.00
Union Springs. Bayan Mary H. Thomas 5.00
Utica. Bayan Sarah H. Mudge 5.00
Walton. H.N. St. John, _Williamsburg, Kentucky için_ 14.75
Westmoreland. Birinci Kongre Ch. 10.00
----. "Bir Arkadaş." 600.00
Kadınların Ev Misyonerleri Birliği, N.Y., Bayan
L.H. Cobb, Hazine, _Kadınların Çalışması İçin_:
Kopenhag. Yardımcı, kurucu CHARLES
CAMPBELL L.M. 30.00
Fairport. Yardımcı, Bayan Brooks 25.00
Norwich. "Yaşam Boyu Üye", 15; "Villa Crumb Borden Anısına", 10 25.00
Riverhead. Kadınlar Yardımcı. 25.00
-------
105. 00
----------
1.224,21 $

MÜLK.
Waverley. Phebe Hepburne'ün Mülkü, Gelirler
Arazi Satışı 500,00
----------
1.724,21 $

NEW JERSEY, 83,99 $.
Chester. Cong. Ch., 48,76 ve Sab.
Sch., 4.12 52,88
Lyons Çiftlikleri. Fred W.C. Crane 20,00
Montclair. Y.L.M. Soc. of First Cong. Ch. 9.11
Montclair. S.S. Class, _Öğrenci Yardımı için_,
_Talladega C._ 2,00

PENNSYLVANIA, 20,00 $.
Cambridgeboro. Woman's Miss'y Soc. of Cong. Ch., Bayan A.B. Ross tarafından 5.00
Canton. H. Sheldon 15.00

OHIO, 793.89$.
Amherst. Cong. Ch. 5.00
Bellevue. S.W. Boise 50.00
Brownhelm. First Cong. Ch. 20.00
Claridon. L.T. Wilmot 10.00
Cleveland. Sab. Sch. First Cong. Ch.,
22.43; First Cong. Ch., Supply, 20;
Union Cong. Ch., 5 47.43
Cleveland. Young People, Bayan E.A. tarafından

Johnson, _Dağ İşleri için_ 3.00
Cuyahoga Falls. Cong. Ch. 9.81
Dover. First Cong. Ch. 31.09
Edinburg. Cong. Ch. 8.86
Gustavus. Birinci Kongre Böl. 17.25
Hudson. Kongre Böl. 11.00
Kelley's Island. Kongre Böl. 8.05
Lexington. Rahip Charles Cutler, Box Books,
_Talladega C. için_
Lock. Birinci Kongre Böl. 6.00
Madison. Merkez Kongre Böl. 33.76
Marblehead. Kongre Böl. 7.75
Medina. Kongre Böl. MISS FLORA E. HARD'a,
A.E. GRIESINGER ve W.A. STEVENS L.M.'nin 93.00
Newark. Thomas D. Jones, 10; Birinci Welch
Böl., 8.27 18.27
North Ridgeville. Bayan M.M. Lickorish, 3; Bayan
Mills' S.S. Sınıfı, 2, _Williamsburg, Kentucky için_ 5.00
Oberlin. Birinci Bölüm 53.00
Oberlin. İkinci Kongre Bölümü, _Jewett Memorial
Hall için_, _Grand View, Tenn._ 6.75
Kuzey Amherst. Birinci Kongre Bölümü 10.00
Kuzey Benton. Simon Hartzell 5.00
Kuzey Monroeville. Birinci Kongre Bölümü ve Sab. Bölümü 8.00
Rockport. Bayan Carrie S. Bassett 19.50
Salem. David A. Allen, büyük yeğeni DAVID A. ALLEN L.M.'nin kurucusuna bağlı. 25.00
Springfield. Bayan M.A. Dunlap 1.00
Strongsville. Birinci Kongre Bölümü 10.00
Toledo. Washington St. Cong. Bl. 17.00
West Andover. Henry Holcomb 4.00
Windham. Cong. Bl. 22.60
Welshfield. First Cong. Bl. 4.52
Ohio Woman's Home Missionary Union, Bayan
Phebe A. Crafts, Hazinedar, _Kadın İşi_ için:
Burton. L.M.S. 20.00
Claridon. W.M.S. 10.00
Cleveland. First Cong. Bl., H.M.S. 14.75
Cleveland. Mrs. C.E. Prindle 1.50
Jefferson. L.M.S., _Bayan
Collins_ için 5.00
Litchfield. L.M.S., _Bayan
Collins_ için 5.00
Madison. Bayan Elias Strong, (10 tanesi
_Kızılderili M._ için) 20.00
Marysville. W.M.S., 5, _Bayan
Collins_ için, 5, _Öğrenci Yardımı için_,
_Talladega C._ 10.00
North Bloomfield. L.M.S., _Bayan
Collins_ için 8.00
Oberlin. Birinci Kongre Böl., L.A.S. 75.00
Oberlin Koleji. Y.L.M.S., _Bayan
Collins_ için 15.00
Oberlin. Birinci Kongre Böl., L.A.S.,
_Bayan Collins_ için 5.00
Olmsted. İkinci Kongre Böl., W.M.S. 15. 00
Olmsted. İkinci Kongre Böl., W.M.S.,
_Bayan Collins için_ 5.00
Rootstown. L.H.M.S., _Bayan
Collins için_ 8.00
Springfield. L.H.M.S., _Bayan
Collins için_ 5.00
-------
222.25

INDIANA, 5.00$.
Versailles. Bayan J.D. Nichols 5.00

ILLINOIS, 430.34$.
Albion. Rahip P.W. Wallace 2.50
Altona. B. Mather, _Tenn.'de Dağ İşleri için_ 1.00
Amboy. Kongre Böl. MRS. SARAH OUSEY'i kurmak için
L.M. 45.00
Atkinson. Sab. Sch. Kongre Ch., _Öğrenci
Yardımı_, _Fisk U._ 3.00
Bone Gap. Bayan Lu Rice 20.00
Bunker Hill. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci
Yardımı_, _Fisk U._ 3.00
Byron. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci
Yardımı_, _Fisk U._ 3.60
Cambridge. Sab. Sch., First Cong. Ch., _Öğrenci
Yardımı_, _Fisk U._ 3.00
Chicago. Leavitt St. Cong. Ch., 23.41; Rev.
C.S. Cady, 1; Bayan C.S. Cady, 1 25.41
Collinsville. J.F. Wadsworth 10.00
Concord. Joy Prairie Sab. Sch. 9.72
Dundee. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci
Yardımı_ için, _Fisk U._ 3.00
Durand. Rev. E. Colton 5.00
Forrest. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci
Yardımı_ için, _Fisk U._ 3.00
Glencoe. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci
Yardımı_ için, _Fisk U._ 3.00
Granville. Y.P. Miss'y Soc. 5.00
Granville. Sab. Sch. First Cong. Ch., _Öğrenci
Yardımı_ için, _Fisk U._ 4.00
Griggsville. Bayan C.A. Reynolds, kurucu
BAYAN CARRIE B. REYNOLDS L.M. 30.00
Homer. Cong. Ch. 11.53
Joliet. Rev. S. Penfield 5.00
Lizbon. Bayan Dr. Kendall 1.00
Lockport. Kongre Böl. 12.19
Malden. Sab. Sch. of Cong. Böl., _Öğrenci
Yardımı_, _Fisk U._ 3.00
Metamora. Kongre Böl. 21.23
Morton. Sab. Sch. Cong. Böl., _Öğrenci
Yardımı_, _Fisk U._ 3.00
Neponset Sab. Sch. Cong. Böl., _Öğrenci
Yardımı_, _Fisk U._ 3.00
Payson. Kongre Böl., 10.80; D.E. Robbins, 1.20 12.00
Plainfield. Kongre Böl. 16.00
Plymouth. Sab. Sch., F.N. Phelps tarafından, _Öğrenci Yardımı_ için, _Fisk U._ 3.00
Ridge Prairie. Evan. St. John Ch. 10.00
Roscoe. Bayan A.A. Tuttle 5.00
Rutland. Rahip L. Taylor 3.00
Sparta. Bryce Crawford, 5; P.B. Gault, 1; James
Hood, 1; Henry Bartholomew, 50c; J.
Alexander, 50c. 8.00
Toulon. Cong. Ch. ad'l 19.66
Illinois Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan
C.E. Maltby tarafından, Hazine, _Kadın Çalışması_ için:
Champaign 6.00
Moline 30.00
Oak Park 10.50
Providence. 7.00
Rockford. İkinci Bölüm 20.00
Rockford. Birinci Bölüm 11.00
Stillman Vadisi 20.00
Wyoming 10.00
-------
114.50

WISCONSIN, 2.502,17 $.
Big Spring. Kongre Bölümü, 1.62; Ladles' Aid
Soc., 1.05 2.67
Cooksville. Edward Gilley 5.00
Fort Atkinson. P.T. Gunnison 10.00
Green Bay. Birinci Presb. Bölümü 35.63
Hudson. Bayan C.E. Pike, Pkg. C., vb. _for
Sherwood, Tenn. _
Janesville. Birinci Kongre Böl. 88.49
Madison. Birinci Kongre Böl. 11.52
Rosendale ve Springvale. "Friends" by "Mrs.
H.N.C." Bbl. C., vb., _for Sherwood, Tenn._
River Falls. Kongre Böl. 25.00
River Falls. Kongre Sab. Sch., _for Student
Aid_, _Fort Berthold, Dak._ 19.00
Sheboygan. Daniel Brown 3.00
Watertown. Kongre Böl. 1 8.12
Wauwatosa. Kongre Böl. 57.24
Windsor. Kongre Böl. 12.00
Woman's Home Missionary Union of Wis.,
_for Woman's Work_:
Arena. Ladies of First Ch. 2.87
Beloit. First Ch.'nin Hanımları, 50 _Kadın İşi_ için; 10 _Hint
Sch'p_ için, 1 _Çin M._ için 61.00
Eau Claire. First Ch.'nin Hanımları 27.45
Green Bay. Hanımlar Kongresi Böl. 10.00
Janesville. Hanımlar Kongresi Böl. 10.00
Madison. Hanımlar Kongresi Böl. 17.49
Milton. Hanımlar Kongresi Böl. 11.00
Milwaukee. Hanımlar Grand Av. Kilisesi 30.00
New Lisbon. Hanımlar Kongresi Böl. 4.00
Platteville. Hanımlar Kongresi Böl. 1.95
Ripon. Hanımlar Kongresi Böl. 2.00
Stoughton. S.S. Doğum Günü Kutusu 1.25
Sun Prairie. Hanımlar Kongresi Böl. 4.24
Viroqua. Hanımlar Kongresi Böl. 3.00
Wauwatosa. Bayanlar Kongresi Bl. 20.00
Whitewater. Bayanlar Kongresi Bl. 8.25
-------
214.50
--------
502,17 $

MÜLK.
Menominee. John H. Knapp'ın Mülkü, Mütevelli Heyeti tarafından
2000.00
----------
2.502,17 $

MICHIGAN, 572,78 $.
Alamo. Julius Hackley 10.00
Almont. Kongresi Bl. 15.00
Alpena 2.00
Ann Arbor. Birinci Kongresi Bl. 43.00
Cedar Springs. Kongresi Bl. 10.00
Detroit. Fort St. Kongresi Bl. 3.43
Doğu Gilead. Rahip L. Curtiss 2.00
Galesburg. "Bir Arkadaş" 100.00
Greenville. Bayan R.L. Ellsworth 20.00
Hopkins İstasyonu. D.B. Kidder 5.00
Ithaca. Mary E. Morris 5.00
Kalamazoo. T. Hudson 100.00
Manistee. Genç Bayanlar Misyon Çemberi,
_Oahe Kızılderili Okulu için_ 50.00
Portland. Kongre Böl. 15.00
Saginaw Şehri. Bayan A.M. Spencer 2.00
Saint Clair. Kongre Böl. 45.00
South Haven. Birinci Kongre Böl. 1.35
Union Şehri. I.W. Clark 100.00
Watervliet ve Coloma. Plymouth Kongre Böl.,
Watervliet 24; Kongre Ch. of Coloma, 6, MRS. GEORGE PARSONS L.M.'ye 30.00
Yipsilante. "Neşeli Yardımcılar," Cong. Ch.,
_Athens, Ala. için_ 4.00
Woman's Home Missionary Union of Michigan,
Mrs. E.P. Grabill, Treas, _Kadın Çalışması için_:
Greenville. W.H.M.S. 10.00
-------
10.00

IOWA, 329.78.
Anamosa. Cong. Ch., 5.75 ve Sab. Sch. 2.25 8.00
Burr Oak. Cong. Ch. 1.10
Cherokee. "Bir Arkadaş," REV. WALTER'a
L. FERRIS L.M. 30.00
Chester Center. Kongre Böl. 9.57
Council Bluffs. Thomas C. Johnston 4.50
Corning. Birinci Kongre Böl. 12.70
Davenport. Bayan M. Willis. Pkg. Patchwork
_for Sherwood, Tenn._
Danimarka. Kongre Böl. 20.00
Des Moines. Park Kongre Böl. ve Sab. Sch. ,
_Dağ İşleri için_ 17.00
Durant. "Bir Arkadaş" _bir Organ için, Bayan
Collins'in Kızılderili İşleri için, Fort Yates, Dak._ 50.00
Hampton. Birinci Kongre Böl. 28.81
Hull. Kongre Böl. 13.90
Otho. Kongre Böl. 5.00
Tabor. Kongre Böl. 49.68
Iowa Kadın Ev Misyoner Birliği, _Kadın
İşleri için_:
Bear Grove. Bayan C.R. Switzer 2.00
Cedar Falls. L.M.S. 6.09
Council Bluffs. W.M.S, _Bayan
DeForest, Talladega_ 10.00
Grinnell. W.H.M.U. 9.24
Keokuk. W.M.S. 15.00
Lewis. L.M.S. 5.00
Le Mars 5.00
Oskaloosa. L.M.S. 7.25
Ottumwa. W.M.U. 12.36
Postville. L.M.S. 5.00
Rockford. L.M.S. 0.64
Toledo. W.H. ve F.M.S. 1.74
Toledo. Y.P.S.C.E. 0.20
-------
79.52

MINNESOTA, 405.68.
Ada. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for Jonesboro,
Tenn._ 1.10
Audubon. Cong. Ch. 4.10
Barnesville. Sab. Sch. of Cong. Ch. 3.25
Brownsville. Bayan S.A. McHose, _Sherwood,
Tenn._ için_ 1.25
Lake City. Birinci Kongre Böl. 7.46
Mankato. Kadınların Bayan Derneği, Bayan A.B. tarafından
Smith 10.75
Northfield. Birinci Kongre Böl. 81.77
Rochester. Kongre Böl. 50.48
Worthington. Kongre Böl. Böl. 2.00 Sab. Okulu
Minnesota Kadınların Ev Misyoner Derneği, Bayan
M.W. Skinner tarafından, Hazine, _Kadınların Çalışması için_:
Ada, _Santee Ind. Okulu için_ 0.76
Austin. L.S. 6.27
Cannon Falls. L.S. 1.70
Sweet Grove. L.S. 7.50
Elk Nehri. S.S. _Santee Ind. için
Sch._ 4.00
Glyndon. M.S. 10.00
Groveland. S.S. 5.00
Hancock, _Santee Ind. için Sch._ 0.55
Hutchinson. "Kralın Kızları." 7.61
Lake City. S.S., _Santee Ind. için
Sch._ 2.00
Minneapolis. Plymouth L.M.S. 19.67
Minneapolis. Como Av. M.S. 10.00
Minneapolis. Birinci Kongre Ch. M.S. 50.00
Marshall. L.M.S. 8.00
Mazeppa. M.S. 1.00
Morris. Miss'y Union 3.38
Northfield. "İstekli İşçiler" 10.38
Owatonna. M.S. 2.33
Rochester. M.S. 20.00
Saint Paul. M.S. (bunun 12.50'si
_Fort Berthold Ind. M._ için) 25.00
Saint Paul. Plymouth Sab. Sch.,
_Santee Ind. Sch._ için 3.01
Saint Paul. Pacific M.S. 13.00
Waseca. M.S. 3.48
Winona. Y.L.M.S., Birinci Kongre Böl. 25.00
Winona. Sab. Sch. Birinci Kongre Böl.,
_Santee Ind. Sch._ için 3.88
-------
243.52

MISSOURI, 3,00 $.
Holden. "S.E. Hawes," _Indian M. için_ 3.00

KANSAS, 66.03$.
Council Grove. Cong. Ch. 13.00
Lawrence. Cong. Ch. 38.15
Osawatomie. Cong. Ch. 13.00
Russell Springs. Cong. Ch. 1.38
Solomon City. Mary W. Eastman 0.50

NORTH AND SOUTH DAKOTA, 67.35$.
Cummings. Cong. Ch. 6.15
Oahe. "Temettü." 20.00
Redfield. Cong. Ch. 16.00
Yankton. Ward Family Miss'y Soc., _Oahe için
Ind. Sch. _ 1.00
----. 0.50
Kuzey Dakota Kadın Ev Misyoner Topluluğu,
Bayan Mary M. Fisher tarafından, Hazine:
Cooperstown. Ladies M. Soc. 7.06
-------
7.06
Güney Dakota Kadın Ev Misyoner Birliği,
Bayan S.E. Fifield tarafından, Hazine:
Faulkton. W.M.S. 1.25
Huron. W.M.S. 5.00
Mitchell. W.M.S. 1.00
Plankinton. "İstekli Kalpler." 1.50
Sioux Falls. "Kralın Kızları." 2.00
Yankton. W.M.S. 5.89
-------
16.64

NEBRASKA, 139.83$.
Camp Creek. Cong. Ch. 10.00
Fremont. Bayan M.J. Abbott, MRS.
LIZZIE H. BULLOCK, MRS. MARY NILSSON ve
MISS LUCY A. SMITH L.M.'nin 100.00
Grafton. First Cong. Ch. 4.60
Verdon. Cong. Ch. 13.20
York. Y.P.S.C. 5.65
Neb.'deki Kadınların Ev Misyonerleri Birliği, Bayan
D.B. Perry, Hazine:
Norfolk. Y.P.C.E.S. 6.38
-------
6.38

COLORADO, 12.54$.
Boulder. Cong. Ch. 1.00
Highland Lake. Sab. Sch. Miss'y Soc. 10.79
Pueblo. Cong. Ch. 0,75

CALIFORNIA, 50,38 dolar.
Arcata. "A Friend." 2,00
Los Angeles. J.E. Cushman 25,00
San Diego. İkinci Kongre Böl., _Çin M. için_ 8,38
San Francisco. Rahip J.C. Holbrook, D.D. 10,00
San Jose. Sarah Brown, _Öğrenci Yardımı için_,
_Fisk U._ 5,00

OREGON, 8,50 dolar.
Ashland. Kongre Böl. 8,50

COLUMBIA BÖLGESİ, 2,05 dolar.
Washington. "A.J.W.", _Oahe Ind. Sch. için_ 2,05

KENTUCKY, 12,75 dolar.
Williamsburg. Alice C. Tupper, 5; Bayan C.
Coleman, 7,25; Bayan Bingham aracılığıyla, 50c,
_Williamsburg, Kentucky için_ 12.75

KUZEY KAROLİNA, 73.96$.
Wilmington. Kongre Böl. 66.96
Strieby. Kongre Böl. 1.00
Salem. Kongre Böl. 2.00
Pekin. Kongre Böl. 2.50
Dry Creek. Kongre Böl. 1.50

TENNESSEE, 15.00$.
Jonesboro. Kongre Böl. 5.00
Nashville. Rev. F.A. Chase 10.00

GEORGIA, 3.00$.
Savannah. Kadınların Bayan Derneği, _Kızılderililer için_ 3.00

ALABAMA, 33.33$.
Marion. Kongre Böl. 33,33

MISSISSIPPI, 3,00 $.
Jackson. Rahip C.L. Harris 3,00

LOUISIANA, 1,00 $.
New Orleans. Boys Miss'y Soc. of Straight U.,
_for Oahe Ind. Sch._ 1,00

TEXAS, 72,80 $.
Helena. Cong. Ch. 72,80

CHINA, 31,00 $.
Faiku. Bay ve Bayan D.H. Clapp 25,00
Pang Chuang. Bayan G. ve G. Wyckoff 6,00

------------
Bağışlar 17.801,49 $
Mülkler 15.024,90
------------
32.826,39 $

SLATER FONU ÖDENEKLERİ. Memphis, Tenn. 1.299,99
Nashville, Tenn. 2.000,00
Macon, Ga. 500,00
Talladega, Alabama 1.400,00
New Orleans, La. 1.300,00
Tougaloo, Miss. 1.500,00
Austin, Teksas 900,00
---------
8.899,99

GELİR, 1.844,05 $.
Avery Fonu, _Mendi M. için_ 1.597,78
C.F. Dike Fonu, _Straight U. için_ 50,00
Genel Bağış Fonu, _Freedmen için_ 50,00
Howard Theo. Fonu, _Howard U. için_ 146,27
---------
1.844,05

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 67,35 $. Williamsburg, Kentucky, Öğrenim Ücreti 36.80
Troy, Kuzey Karolina, Öğrenim Ücreti 1.35
Nashville, Tenn., Öğrenim Ücreti 0.75
Talladega, Ala., Öğrenim Ücreti 5.55
Austin, Teksas, Öğrenim Ücreti 22.90
-------
67.35

KİRALAR, 506.36$. Jonesboro, Tenn. 32.60
Nashville, Tenn. 65.70
St. Augustine, Fla. 59.54
Tougaloo, Miss. 138.30
Austin, Teksas 210.22
-------
506.36

Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililerin Eğitimi İçin Hükümet
1.189.43
Mülk Satışından 2.007.75
----------
Eylül Ayı Toplamı 47.341.37 $

ÖZET. Bağışlar 189.299,57 $
Mülkler 114.020,41
------------
303.319,98 $
Slater Fonu 8.899,99
Gelir 10.947,26
Eğitim Ücreti 34.126,69
Kira 506,36
ABD Hükümeti 16.408,85
Mülk Satışı 2.007,75
------------
1 Ekim'den 30 Eylül'e kadar toplam 376.216,88 $
============

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN. Eylül abonelikleri 38,68 $
Daha önce kabul edilen 759,67
--------
Toplam 798,35 $

H.W. HUBBARD, Hazinedar,

56 Reade St., N.Y.

* * * * *

REKLAMLAR.

CARMINA SANCTORUM.

YENİ İLAHİ VE EZGİ KİTABI

EVANGELİK KİLİSELER İÇİN.

ÖVGÜLER.

Baylar A.S. Barnes & Co. çok çeşitli değerli eserler yayınlamaktadır.
İlahi kitapları arasında Zachary Eddy, Lewis Ward Mudge ve merhum Dr. Roswell Dwight Hitchcock tarafından düzenlenen "Carmina
Sanctorum"dan daha iyisi yoktur. Bu kutsal şarkı kitabı, farklı mezheplerden _400'den fazla KİLİSE_ tarafından çoktan kabul edildi -_New York Observer._

İlahi kitabının dikkatli düşünceyi ve tam kültürü temsil etmesini isteyen herhangi bir cemaat, yakın zamanda A.S. Barnes & Co. tarafından yayınlanan bu "Carmina Sanctorum" koleksiyonunu incelemekte fayda var. Editörler, koroların ve cemaatlerin şarkı hizmetlerinde devrim değil, yalnızca iyileştirme istediklerini varsaydılar, yani plan muhafazakar, ancak dar anlamda değil. Her yaştan ve milletten azizlerin büyük birliğini temsil ediyor. Geniş ilahi alanının tüm köşeleri çizildi.--_The
Independent, New York._

"Carmina Sanctorum" 746 ilahi, 21 dua, 43 ilahi, 450 melodi ve 7 ayrı dizin içeriyor. İlahiler sadece en seçkin olanlardır ve ilahicilikte uzman olan Dr. Her ilahinin tarihini ve yazarını veren ve her sayfadaki tüm kısaltmaları ve değişiklikleri not eden Hitchcock. Cevaplar
revizyondan seçilir ve eksiksiz bir kılavuz oluşturur. Eski [melodilerin]
kaymağı burada. Yenilerin kaymağı burada.
AMERİKAN KİLİSELERİ İBADETTE MÜZİKAL İFADE İÇİN ZEVK VE KAPASİTE OLARAK GELİŞTİĞİNDEN, BU KİTAP ONLARIN İHTİYAÇLARINI
TAM OLARAK KARŞILIYOR, ONLARA SÖYLEYEBİLECEKLERİ VE SÖYLEYECEKLERİ BOLCA EZGİ VERİYOR VE AYNI ZAMANDA ZEVKLERİNİ EĞİTİYOR VE KAMU İBADETLERİNİ GELİŞTİRİYOR. Ayrıca, belirli ilahilere yeni melodiler eklendiğinde, daha tanıdık olanların aynı sayfada bulunması da hoş bir özelliktir. Tüm bunlara, ikisi müzikli, ikisi müziksiz olmak üzere dört baskının
yayınlandığı ve hepsinin
ucuz olduğu eklenebilir.--_The New York Evangelist._

ÖRNEK KOPYALAR BAŞVURU ÜZERİNE SAĞLANIR.

A.S. BARNES & CO., YAYINCILAR.
111 & 113 WILLIAM STREET, NEW YORK.
263 ve 265 WABASH AVENUE, CHICAGO.

The American Missionary, 43. Cilt,
No. 11, Kasım, 1889, Çeşitli

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 15914.txt or 15914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/1/15914/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Sandra
Bannatyne and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

