*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 158, March 24, 1920. (Punch veya London Charivari, Vol. 158, 24 Mart 1920.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 27, 2005 [EBook #15912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 158,
March 24, 1920., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 158, March 24, 1920.

Author: Various

Release Date: May 27, 2005 [EBook #15912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Sandra Brown ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 158.



24 Mart 1920.






Charivaria.

"Kimse bilmiyor," diyor Berlin mesajı, "Kapp ne kadar yakın
Karşı-devrim başarılı oldu. "Nazik bir kelime
Komutan Kenworthy, inanılıyor, tüm
fark.

       ***

Sinema yıldızı Bayan Isobel Elsom'un almaya çalıştığı bildirildi.
Bir film amacıyla bir taksi kabuğu tarafından devirildi, ancak başarısız oldu. Biz
sadece sürücünün işinde yeni olması gerektiğini varsayabilir.

       ***

Bir Vicar, bir Londra'dan öfkeyle şikayet eden basına yazdı
Firmanın her biri beş şilinle vaaz tedarik etme teklifi. Biz değiliz
şaşırmış. Beş şilin bir vaaz için verilecek çok para.

       ***

Llangollen Golf Kulübü Sunday Golf'e izin vermeye karar verdi. İçinde
Safinasyon "Stymied" için Galce'nin olmadığı belirtiliyor
İskoçlarda olduğu gibi Şabat'ın ihlali oluşturur
eş değer.

       ***

Caterham'da bir Robin yuvasını bir zorba sığır tenekesi içinde inşa etti. Bunlar
Elden çıkarma tahtasına kötü bir isim veren küçük şeyler.

       ***

İrlanda'nın kuzeyinde 107 yaşında ölen bir adam övündü
hiç banyo yapmamıştı. Bu, faddistleri susturmalı
Cumartesi gecesine kadar bekleyebilecek gibi davranın.

       ***

Whitby Manastırı Kalıntıları, açıklanacak, tarafından sunulacak
Millete sahipleri. Öte yandan, Bay
Lloyd George, Liberal Parti'nin kalıntılarını sunmayı planlıyor
Manchester City onaylanmadı.

       ***

En son bilgi, son Alman Devrimi'nin olması gerektiğidir.
hava nedeniyle terk edildi.

       ***

Haftalık bir makaleden, pantolon kırılmasının
Bu yıl alışkın ön pozisyonunda. Talihsiz bir durum
Bu duyuru, restorasyon girişimiyle çatışmış olmalı
Berlin'deki monarşinin.

       ***

Sıcak çapraz çörekler muhtemelen bu yıl daha pahalıya mal olacak. Ekonomik
Plan, hanehalkının kendi sıcak haçını yapması ve ardından
Bir çörek sığdırmak için yerel şekerleme.

       ***

"1925 yılında İskoçya'da viski olmayacak" diyor
Yasak konuşmacı. Herhangi bir şey olup olmayacağını söylemedi
Scotsmen.

       ***

Yiyeceklerin devam etmesi için henüz bir düzenleme yapılmadı
Bakanlık, bir gıda yeteneğinin satın almayı teklif ettiği söyleniyor
Memento olarak yer.

       ***

"Bütün büyük adamlar öldü," diyor Londra gazetesi. Bu kurnaz kazma
Bay Churchill'in sağlam sağlığı kesinlikle kötü tadı var.

       ***

Bir tarafından çağrılan kayış askerinin
Yeraltı Demiryolu'ndaki yolcu, onu kaldırmayı reddettiği için
Davacının ayak parmaklarından ayrılan ayak şimdi jüri tarafından beraat etti.
Görünüşe göre bir konumda olmadığını kanıtlayabildi
Bunu yığının üst ayağı olmadığı için yapın.

       ***

Bir ticaret dergisine göre, şemsiyelerdeki en son moda
Güvercinin başı sapa oyulmuş. Bunu anlıyoruz, ilk
Gerçekten güvenilir bir homing şemsiyesine doğru adım atın.

       ***

Bir tavuk kara kuşunun görünümü,
Boyun veya sırt bir Worcester ornitolog tarafından bildirilir. Girişim
Bu kuşun şimdiki modalarımızı takip etmesi için en çok
ilginç.

       ***

Kimin yangın çıkarıcı olduğuna karar vermekte çok zorluk çekiliyor
mermi en etkili olanıydı,
Hükümet, Zeppelin baskınlarının yeniden canlandırılmasını ayarlayabilir.

       ***

Bir Toplum Belgesi, çok sayıda milyonerün şimdi
Riviera'da kalmak. Diğer hissedarların nerede olduğu bilinmiyor
Paltolar kalıyor.

       ***

Değişimi etkilemek için çağdaş bir
Hazinelerimizi Amerika'ya satmalı. Bir kabloyu anlıyoruz
New York, Bay için ne ödemeye hazır olduklarını soruyor Ramsay Macdonald
cevapsız kalır.

       ***

Bayonne'de dokuz buçuk ons ​​ağırlığındaki bir yumurta atıldı,
Fransa. _The Spectator_ bir şeyleri olmadığı sürece bir yürüyüş gibi görünüyor
koluna kadar.

       ***

"Biri her tarafta yeni doğan kuzuların ağlamasını duyuyor" diye yazıyor
Doğa Muhabiri. Öte yandan belirgin köpüren not
Nane-Sauce bir ay daha duyulmayacak.

       ***

A.S.C. 1917'de bir katır alması emredildi özel
Sutton Coldfield, hayvanın görüldüğünü lütfen unutmayın.
Kaliforniya hala bir ordu tunik çiğniyor, ama rozetler eksik mi?

       ***

"Günümüzde çok fazla mektup kayboluyor" diyor
Günlük kağıt, "Bu konuda bu sert eylemde bulunulmalıdır." Biz
Postmaster-General'in isteğini dile getirdiğini anlayın
aranacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _hygienist_. "Soğuk hissetmek, ha? Aha-bana bak.
Soğuk ne olduğunu bilmiyorum. "

_Normal Bireysel_. "O zaman n-natural olarak hissetmiyorsun."]

       * * * * * *

Savunmasız bir nokta.

  "Bayan, bir kelime-ama oh, dikkat et!
    Ve prithee onu hafifletmiyor--
  Sırtını çok çıplak olacaksa
    Birisi ısıracağından emin. "

       * * * * * *

    "Kömür kontrolör departmanının bir yetkilisi şunu söyledi.
    Durumu hafifletmek için mümkün olan her şey yapılacaktır.

    'Hiçbir taş ayrılmayacak' dedi, '
    pozisyon. '"--_ Günlük Kağıt_.

Bu, şüphesiz, son yarım yüz ağırlığımızdaki şeyleri açıklar.

       * * * * * *

Junker Interlude.

  Bir kez daha militan mod tekrarlıyor
  Saber ve Spurs Clink Clank ile;
  Bir kez daha uzun gri pelerini süslemek
  Yüksek gidip doğmuş olan savaş sırtları;
  Dövüş botlarının tıklamasına bir kez daha
  Junkers mezar selamlarını değiştirir,
  Kaldırımı almak, büyük yanda,
  Omuzlar yastıklı ve dirsek geniş;
  Ve eğer bir sivil mırıldanmaya cesaret ederse
  Onu güçlendiriyorlar ve olukları ısırıyor.

  Brandenburger Thor tarafından aşağı
  Mutfaklar savaş aşçılarıyla çalışır;
  Sadık bıyıklar sarkmayı bırakır,
  Eski savaş bayrağının neşesi için sıçramak;
  Davullar dövüyor ve böcekler blare
  Ve tutkulu grupçılar havayı yırtıyor;
  Prusya'nın Orijinal Ardor mitingleri
  _Deutschland ueber alles_,
  Ve savaşçılar dövüş pantolonlarını tokatladı
  Melodi _heil dir im siegeskranz_.

  Hayat, tek kelimeyle, aşamayı hatırlıyor
  Görkemli Hohenzollern günleri.
  Ya bir savaş bu arada gerçekleşirse
  Ve alçakgönüllü bir barışın konuşulması?
  Antlaşmalar ikiye ayrılmalıdır
  Ve savaşlar yeniden yapılmıştır.
  _Hoch_! _tag_ için, kara ve ana,
  Monarşi tekrar kendi başına geldiğinde.

  Elbette rüzgarı, soluk ama tatlı,
  Yaşlı adam Hollandalı geri çekilmesinde kokladı;
  Elbette nabzına bir koşu verdi
  On üç binde bir günlüğüne giderken,
  Muhtemelen baltanın sıkışmasına neden oluyor
  Sahipsiz Potsdam'ı düşündüğünde,
  Kürek ve başının deflasyonundan,
  Ve vizyonlar bir restorasyon ortaya çıktı.
  (Kendisi için değilse, yapılabilir
  Little Willie veya Willie'nin oğlu için).

  Ne yazık ki çocuk veya efendinin şansı için!
  _Coup_ phut gitti, çünkü kapp ateş kaçırdı.

O.S.

       * * * * * *

İzin verecek bir daire.

Saat on iki idi (öğlen) ve ben de ateşin üzerinde oturuyordum
Ülkenin cazip reklamlarını okuyan skalid lojmanlar
Haftalık bir dergide konaklar. Sadece keyifli bir Tudor'a karar vermiştim
Her modern rahatlık, güzel bir küçük park ve
Mükemmel balıkçılık ve çekim, Betty üzerimde bir
kasırga.

Yüzü kızardı ve genellikle hafif bir ışık parladı
Mavi gözlü. Bir maenad gibi görünüyordu veya zaferin enkarnasyonu
pazarlık satışı.

"Hadi," diye soludu, beni kolundan yakaladı. "Acele etmek."

"İyi gökler! Ev ateş ediyor mu? Çocuğum! Çocuğumu kurtarmama izin ver. "

"Ah, hadi," diye bağırdı Betty; "Kaybolacak bir an yok."

"Ama terliklere nasıl gelebilirim?" Talep ettim. "Eğer kurtaramazsam
Genç Henry Augustus, her halükarda botlarımı giymeme izin verdi. "

Betty'nin tek cevabı beni odadan sürüklemekti, beni doldurmaktı
Hall, geçerken standdan şapkamı somut bir şekilde yakaladığım ve
Beni sokağa it.

"Bir dairem var," diye nefes verdi. "Yani, hızlı olursak anladım
yeterli. Merhaba taksi! "

"Ama canım," taksi şoförü olarak yeniden baktım, görünüşe göre inek
Gözünde, kaldırıma çekildi, "Bir taksi alırsak sahip değiliz
daire için ödeme yapacak her şey kaldı. "

"Zafer Konakları, Trebarwith Yolu. Hızlı sür!" diye bağırdı Betty
Beni kabine itti.

"Şimdi yaptın," dedim acı bir şekilde. "Sadece beş tane olduğumu biliyor musun
Şu anda bana on pound mu? Biz Daireyi kaybedeceğiz
Sürücü ile kavga ediyor. "

"Ah, canım," diye bağırdı Betty, "Bunun ciddi olduğunu göremiyor musun?
Harika şans parçası. Konakları geçiyordum ve oldum
tıpkı birisi bir bildirim yaparken, 'izin vermek için düz'
pencerelerden biri. Diğer tarafında bir adamın canavarı vardı
sokak ve o sadece yolun karşısına sıçradı. Kaydırdım ya da yapmalıyım
onu dövdüm. O gibi kapıya önümde bir avlu var. Biz
Daireye birlikte baktı, ama elbette birinci oldu ve o
Ona uygun olacağından emin olduğunu söyledi, sadece karısına sorması gerektiğini söyledi. Oldu
berbat! Onu öldürmem gerektiğini hissettim. "

"Yani onu takip ettin ve asansör şaftından aşağı ittin mi canım
Cesur kız! "

"Hayır, ama yarım saat içinde olabileceğini söylediğini duydum.
Yirmi beş dakika içinde yapabilirdi. Bak! "Betty elimi gibi ezdi
bir mengene. "İşte orada."

İki tekerleğin bir köşesi alırken dışarı baktım ve koşan bir adam gördüm.
"Taksi!" Umutsuzluğun boğuk sesiyle bağırdı. Şoförümüz gibi oturdu
Graven görüntüsü ve zaferle süpürüldük.

"Ah!" diye bağırdı Betty aniden, "Diyelim ki birisinin
Else ---- "Bir hıçkırık boğdu.

"Cesaret, sevgili kalp," dedim. "Her şey henüz kaybolmadı."

Bir dakika sonra zafer konaklarına ulaştık ve
düz.

"Zamanında mıyız?" diye sordu Betty kapı açılırken.

"Sanırım öyle, bayan," dedi gülümseyen hizmetçi ve bizi içine sokdu
dışa kalan kiracının varlığı. Express Hızlı Odalar Turu
dairenin yeterince arzu edilen olduğunu gösterdi. Üç yıl vardı
Koşmak ve kira zor değildi-zamanlar için.

"Anlaşmayı şimdi imzalayacağım," dedi I.

"Yarım dakikalık," dedi dışarıdaki kiracı üretirken
belgeler; "Bir kalem ve mürekkep alacağım."

Elektrikli bir çanın whirr'ı daireden yankılandı.

"Hızlı!" Panted Betty. "Çeşmen kaleminiz." Yaptım ve yazdım
Bir elle titreyen bir isim.

"Daire hakkında bir beyefendi, efendim," dedi hizmetçi ve haggard, soluk
Ve bitkin, yenilmiş rakibimiz odaya sendeledi.

Bize gözlerinde aptalca bir acı ile baktı ve ikimiz ikimiz
Erkekler ölümcül darbeyi ele alma cesaretine sahipti. Konuşan Betty idi.

"Üzgünüm, ama sadece bu düzlük aldık," dedi tatlı ve
Gerçek kadınsı zulümle eklendi, "Önce gördüm, biliyorsun."

Yabancı kontrolü kaybetti ve ocak fırçasına kötü bir şekilde düştü.

"Zavallı adam," dedi Betty geç kiracıya. "Bizim için ona nazik ol
Sakes. "Sonra kabine yol açtı.

"Otel muhteşem!" Şoföre muhteşem bir şekilde dedim.

"Wot," diye homurdandı, "onların içinde terlik değil mi?"

"Doğru," dedim, hangi haysiyetle toplanabileceğim ve ona
lojmanlarımızın adresi.

"Daha azı," dedim Betty'ye, "
Varcılar. Bu harika bir gün ve senin. "

       * * * * * *

    Üniversiteler Arası Sporlar.

    Cambridge'in cesur girişimine büyük ilgi görülüyor
    Amerika, Afrika ve Avrupa'yı (Oxford ile) yenmek.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir İsimde Ne Var?

MAT. "Onu yaparken, ona yeni bir isim vermeye ne dersin?
'Fusion' nasıl olur? "

Kaptan. "'Füzyon' veya 'karışıklık'-benim için hepsi benim için
Kaptan. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Juvenil Spectator (Oxford mürettebatı dışarı çıkarken
pratik yapmak için) _. "Orada, 'hata-ben söyledim mi? Onlar' _ave_
Her biri sadece bir kürek! "

_Secon Ditto_. "Yarış gününe kadar bekle!"]

       * * * * * *

Saat köpeklerinin sonuncusu.

Sevgili Charles,-Savaşın tüm heyecan verici tarihinde bilmiyorum
hangisi en hareketli manzara: savaş bürosu beni almaya çalışıyor
Asker olmak ya da beni bir olmamı engellemeye çalışan savaşı
asker.

1914 yazının sonundan önce İngiltere yanamadı
Henry'ye ilgi. Aslında beni kendi yolumu yapmam için bırakmıştı,
sağa yapışmazsam beni uyararak memnun etmek
Hız sınırını aşarsam yolun yan tarafı ya da beni cezalandırmak. İçinde
O unutulmaz yılın Ağustos, hatırlayacaksın, karışık
oldukça kötü bir rahatsız. Arkadaşları dışarı çıkarmak için arıyorum
Henry'nin kendisi, 499.999 diğeriyle birlikte isimleri
Hatırlamadığım anda. Aramızda (sonraki yardımlarla) biz
İşleri haklara koyun ve eski İngiltere'nin kurtulmak için hiçbir şey kalmadı
Kendisi, birkaç milyonlarca yeni bulunandan geriye kalanların
Arkadaşlar. Bununla birlikte, koynunda çıplak olan Henry yoktu. BEN
Bir zamanlar kazanmayan, sevgisi hiçbir şey olmayan sadık karakterlerden biriyim
Geri alabilir. Bana bir faydası yok: "Şey, yaşlı adam, şimdi geç oluyor;
Gelip bizi başka bir gün tekrar görmelisin. "Ben türden biriyim
Kim cevap: "Bu konuda endişelenme. Kalacağım
Ve şimdi seni görmeye devam et. "

Tematilizasyonun ilk günlerinde, sanırım bir
Soruna karşı tutumum hakkında yenilik ve cazibe. Tersine
Savaş Ofisi'nin girişini sürdüren sabırsız ordulara,
ön kapı zili şiddetli bir şekilde çalıyor, pencere tavalarına dokunuyor
ve genellikle bu sakin barış atmosferini rahatsız ediyor
Whitehall'daki savaşın harika özelliği, düşünmek ferahlatıcıydı
Henry, Askeri Görevlerinde başka bir yere sessizce tıkanıyor,
Artistices, tavuklar ve bu tür şeylerden etkilenmemiş. Ben ben
O günlerde savaş evinde iyi düşünülmüştü.

"Onun hakkında ne sevdiğini söyle," A.G.4'ü M.S.19'a göre duyabiliyorum
(ondalık 9 tekrarlayan) Koridorda bir araya geldiklerinde
Öğle yemeği, "Ama ona hasta, iyi davranmış bir genç adam buluyorum."

"Evet," düşünceli cevap olurdu, "Neredeyse üzücü görünüyoruz
onu kaybedecek. "

Kesinlikle aralarında konuşarak, hiç düşünmemiştim
Askeri Sekreter Şube. Onlara gittiklerini düşündüren şey
Beni bu kadar kolay mı kaybedsin?

Kendi kendime söylediğim şey şuydu: "Henry, delikanlı, on üç şilin ve
Günde sekenpence günde on üç şilin ve sekizliktir; Şimdi
değil mi? Ve savaş geldiğinde savaş savaş değil. Neden o zaman
Sadece uzun pantolonlara girmek uğruna yağ geliri mi attınız?
Gelip seni getirene kadar bulunduğun yerde kalıyorsun. "

Bu yüzden sadece bulunduğum yerde kaldım ve operasyonu böyle bir şekilde gerçekleştirdim
Whitehall'ın benim hakkımda her şeyi unutmaya geldiği yetenek ve dokunuş. Benim İsmim
sürekli artan haysiyet ve güzellikle görünmeye devam etti
Ordu Listesi; Ama bu hiçbir fark yaratmadı. Görüyorsun, birçok insan olsa da
Ordu listesini yaz, hiç kimse okumuyor; Sadece zaman zaman
Bir adam, sadece onu yenilemek için kendi adını gizlice açacak
öz-önem hissi veya acil bir durumda
Bir arkadaşının adı, ondan sonra doğru baş harfleri almak için
Krediyi önleyebilecek kişisel suçu verme riski ...

Ama bulunduğum yerde kaldığımı söylediğimde bunu önermek istemiyorum
Her zamanki gibi izin vermedim. Gerçekten de sık sık eve geldim
Tam alaycılar da, kısmen sizi etkilemek ve kısmen seyahat etmek
pahasına birinci sınıf. Arkadaşlar hiç düşünmemişti
beni açıp sebebi
Pound-in-the-Pound. Son derece kibar olurlar ve yaparlardı
benimle dostça konuşma, sahip oldukları noktaya kadar
bir zamanlar askerlerdi, ama vazgeçmişti
Savaşın bittiği söylendi.

Onlar için de kibar olurdum, onlara güvenebileceklerini söyleyebilirim
Sivil yaşamın rahatsızlıklarına ve risklerine dönmem
önden kurtulabilir. Asla zeka yoktu ya da
"Neyin önü?"

Şimdi doruk geldi; Beni dışarı atmaları gerekip gerekmediği soruluyor veya
Sessizce gidecek miyim? Bunlardan biri tarafından yakalandım
kart endeksleri. Bazı bölüm generallerinin bir
arkadaş. "Bu benim sepet benim," diye açıkladığını duyabiliyorum.
izleyicisi ofisi; "İçeri giren her mektup
İÇİNDE. Bu benim sepetim ve çıkan her mektup çıkıyor
Çıkış.

"Ve sonra efendim, kart endeksimiz var. Her birinin tam bir kaydı
Orduda Memur, Kalıcı veya Geçici. "

"Orduda hala geçici subaylar var mı?" seyirciye sorar,
soracak daha iyi bir şey düşünememek ve açıkça olmak
bir şey sormaya çağırdı.

"Çavuş büyük, dön 'memurları, ordu, geçici, in,"
Bu beyefendi. "

Ve böylece utanç verici gerçek ortaya çıkıyor. Yalnızca bir kart-maden.

Bu Henry'nin ne tür cesur adamı olabileceğini merak eden çıkış izleyicisi
olmak.

Başlangıçta W.O. harika bir fikri vardı; Alayıma neden oldular
Yumuşak ve sessizce kaybolmak için, ortadan kaybolacağımı düşünerek
BT. Ama onlar için çok keskintim. Büküldüklerini öğrenmek
"beni yıkıyor" ve kelimenin sesini beğenmediğimde çok
Sessizce kendimi alayımdan personele kaldırdım. Böylece birkaç
Mutlu Aylar W.O. inert hale getirildi.

Son yenilgim, kendime ait bir şans açıklamasından kaynaklanıyordu.
Doğrudan komuta hizmet ettiğim elli dokuz subay. Üzerine
Personeline ilk geldiğim bana "Oh, bu arada,,
P.S.C., elbette? "Oldukça nazik, Frank ve noktaya;" P.S.C.,
kurs?"

Dili bilmeden, eşit derecede nazik bir cevap veremedim.
Soruyu tekrar etmesini istedim, ancak kodu değiştirmek.

"Elbette personel kolejini geçtiniz mi?" Biraz daha az dedi
Herhangi bir şekilde.

O zaman cevap verecek talihsizliğim vardı: "Tabii ki, neden demek istersen
İstasyondan buraya geldiğimde sağdaki uzun bina? "

Daha sonra sadece gerekli olmak istemediğimi karar verdi
parçalar, ama aynı zamanda dindar bir tür insandı
Konular. Konuyu asla unutmadı; Gerçekten de uygulandığında (
"Gizli ve gizli" kapak) kurtulmanın bir yolunu önermek için
Ben, çok açıkça hatırladı. Bir kerede savaştaki her departman
Ev meşgul oldu; Dışişleri Bakanı'nın çıkarları kaydedildi,
ve savaş kabinesi kalıcı amaçlar için yazımın
Mutlaka bir P.S.C. tarafından tutulmalıdır. Adam. Küçük olan tarafından yapıldı
Daha da iyisi, düşünmeye geldiğinizde, sadece bir Postscript'ten daha.

Lütfen beni taburcu etmekle ilgili bir konuşma olmadığını anlayın; Konuşma Yok
beni terhis etmek; Beni yıkmaktan bile konuşma yok. Hiç olmadan
davranışlarıma ve sadece olmamakla
P.S.C., kafasında tam olarak doğru sayılamadım, onlar
randevumu basitçe boşaltma niyetlerini belirledi
Londra'nın şık sütunlarında bir reklam süreci
Gazette_.

"Bundan sonra ne olacak?" Diye sordum.

"Alay görevine döneceksin," dediler.

"Ama herhangi bir alay yok," diye işaret ettim zaferle, "bu nedenle
Herhangi bir görev olmayacak. "

Buna dikkat etmediler ve bir süredir nedenini merak ettim. Daha sonra
Bana bir düşünce geldi.

"Ama burada diyorum ki, maaşım ne olacak?"

"Ah!" Yardımsız olduklarını söyledi ... Ve bu, sevgili Charles, neden, eğer gözünüzü tutarsan
1925 yazında (diyelim) dergiler, durma baskısında okuyacaksınız
Sütun W.O'dan acil bir telgraf: "1 Nisan 1920'de,
randevusundan vazgeçmek

(Ancak kalan,
    Her zaman senin), Henry. "

       * * * * * *

    Bir başka yaklaşan özür.

    "Anneler Birliği.- ...
    değersiz üyelerle başa çıkmak için. ' Yaklaşık 50 vardı
    Şimdiki. "--_ Parish dergisi_.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _old Lady_. "Lütfen beni aynı yere koyar mısın
Geçen Cuma Hafta yaptığınız gibi? "]

       * * * * * *

Mürettebatın uygulaması.

(C.s.c._'den sonra _Ballad)

  Muhabir sucullığını yayınladı
    (_Popply su Corney Reach_,)
  Daha önce yıllık olarak denediği bir şey;
    Ve bir kürek jargonu konuşmasını gizledi.

  Bir megafonla koçluk yaptığı koç
    (_Crabtree, Craven ve Chiswick Eyot_)
  Mürettebat bir inilti yaymaya eğilimli olana kadar
    Ve Cox "Yay, geç kaldın" dışında hiçbir şey söylemedi.

  Otuz dördü hızlandırdı
    (_ İlk yarım dakikada on yedi vurdu_)
  Bazı saatler ona bir önemsemeyi daha fazla döndürdü,
    Bu kadar iyi değildi.

  Towath eleştirmeni başını salladı
    (_Thornycroft's, burada satırlamaya başladıkları):
  "Sedyenin üzerine asılı" dediği şeydi,
    Ve "başlangıcı özledim" ve "eller çok yavaş."

  Towath eleştirmeni, o
    (_A römorkör ve bazı mavnalar yolu engelledi_),
  Otuz garip yıl boyunca bana öyle geliyor ki
    Asla söyleyecek başka bir şey bulamadı.

  Towpath eleştirmeninin sözleri trite
    (_Off Ayling'in Bahçesi sert bir esinti_),
  Yine de dini olarak sabah ve gece çalışıyorum
    Bunun gibi kelimelerden oluşan tüm sütunlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görgü ve Modlar.

Şirket-Tahminci Sorunu-Boom'u ilkbaharda kullanma.]

       * * * * * *

MR dahi. Bradshaw.

(_ Edebi uzmanımız._)

Kimse Bay'ın Hıristiyan ismini duyduğuna şaşırmayacak
Bradshaw George'du. Gerçekten, başka adın ne olduğunu düşünmek zor
Kalibresinin bir adamı olabilirdi. Ama birçok insan şaşıracak
Bay Bradshaw'ın artık hayatta olmadığını duymak. Ne düşünüyorsa
Çalışmasından biri onu yaşayan bir kişilik olarak düşünmeye meyilli,
Biraz terminalde zahmetli bir şekilde çalışmak-muhtemelen Charing Cross'ta
Otel. Ama öyle değil. Aslında 1853'te öldü. İlk kitabı-ya da
daha ziyade [1] kitabının ilk baskısı 1839'da yayınlandı; henüz,
Yazarın aksine, hala yaşıyor. Aslında o yüce örnek
ölümünden sonra seri yazar. Bay hakkında hiçbir bilgim yok
Debrett ve Bay Burke, ancak çalışmalarının tarzı ve maddesi
Nispeten o kadar dayanıksız ki, sanırım, ihmal etmek için haklı
onlara. Her halükarda halkları sınırlıdır. Yani, elbette, Bay
Bradshaw's; Ama onlarınkinden daha iyi. Bay Debrett'in okuduğumuz kitabı
boş bir saatte boş bir şekilde; Bay Bradshaw'ın okuduğumuzda
Basitçe yapmalıyız; Ve belki de en kesin testi
dahi.

Bazı çevrelerde Bay Bradshaw'ın bir pozisyona sahip olması şaşırtıcı değil
Sadece Homer pozisyonuyla karşılaştırılabilir. Bir zamanlar bir yaşlı tanıyordum
Bay Bradshaw'ın kitabının tamamını ezbere tanıyan din adamları. Yapabilirdi
herhangi bir yerden herhangi bir trenin zamanını tereddüt etmeden söyleyin
başka bir yerde. Her ay yeni numaraya dört gözle bekledi,
Diğer insanlar yeni sayıda dergi bekliyor. Ne zaman
Geldi sayfalarından hevesle sıyrıldı ve şiddetli bir şekilde kaydetti
Larne Harbor'dan 5.30'u çıkardıkları heyecan veya
Galashiels'ten 7.30'un o ay Shankend'te durduğunu. O
Tüm bağlantıları biliyordu; Tüm restoran trenlerini biliyordu; Ve ise
6.15'ten Little Buxton'dan bahsettin, sana elden söyleyebilirdi
İster sadece cumartesi ya da cumartesi günleri olsun. Bu tam bir gerçektir ve ben eşsiz olmadığını topladım. BT
Bir Bradshaw kült var gibi görünüyor; Bir Bradshaw bile olabilir
kulüp, bradshaw yemekleri için aralıklarla buluştukları
"Yaptığım değişiklikler, bazı gözlemlerle
Salisbury. "Sanırım bazılarının ilk baskıları var ve
onları gururla; Ve en iyisi için sıcak akademik tartışmaları var
Barnham Junction'dan Cardiff'e geçmenin yolu geçmeden
Bristol. Sonra "Üstat" tostunu içiyorlar ve eve gidiyorlar
omnibuslar. Arkadaşım bir okul müdürüydü ve küçük bir erkek sınıfı aldı
Bradshaw'da; Bu konuda olduğu kadar çok şey bildiklerini söyledi. Ben diyorum
gençleri bozuyor.

Ama bu küçük hayran grubunun dışında kitaptan korkuyorum
ihmalden muzdariptir. Örneğin, kim okudu
"Talimatlar" sayfa 1'de, aslında yöntemi gösterdiğimiz
Yazarın kendisi tarafından geçici olarak önerilen okuma? Sıradan
Okuyucu, belirli bir tür ince çizgiyle karşılaşan, hafifçe reddediyor
Cuma günleri bir yanlış baskı veya restoran arabası olarak. Eğer okumuş olsaydı
Önsöz bunun bir şant anlamına geldiğini bilirdi. Bunu bilirdi
Şant, yolcuların yolculuklarına devam etmeleri anlamına gelir.
bir sonraki trene dönüşüyor. Bunun ne anlama geldiğini bilip bilmeyeceği
Bilmiyorum. En iyi yetkililer bunun şiirsel bir yolu olduğunu varsayarsak
Değişmeniz gerektiğini söylemek-örtmece denir.

Hayır, önsözü ihmal etmemelisiniz; Ve ihmal etmemelisin
Otellerde ek. Bazen bir hayırseverliğin eserlerinde olduğu gibi
Karakter, Bay Bradshaw'ın eki eksik olan bir insan cazibesi var
Başlıca temasını, varış ve kalkış
tren. Dikkatli öğrenciye de yüksek derecede ortaya çıkarır
Organizasyon ortakları, otel yöneticileri arasında. Öyle
Örneğin, Bournemouth'da en az bir tane olması gerektiği açık
Güney kıyısında en iyi duruma sahip otel. Aslında
Kişi birden fazla olduğunu bulmak beklenebilir. Ama hayır;
Bournemouth, bir kerede en çok seçtiğinde son derece şanslı
Güney kıyısında otel, en büyük ve en iyi atanmış otel
Güney Sahili ve güneydeki en büyük ve en güncel otel
Sahil, en iyi pozisyona sahip sadece bir tane var.
Güney Sahili. Gerçekten de bunlardan sadece biri var
İngiltere, en iyi pozisyona sahip iki tane olmasına rağmen
Doğu Kıyısı.

Nasıl, merak ediyoruz, tek bir temada çok fazla varyasyon var
Böyle bir sanatsal kısıtlama elde edildi mi? Bence daha önce
Otel yöneticilerinin bir yerde buluşması gereken el yazmalarını gönderiyorlar
ve kitaba katkılarının kesin şartlarını birlikte kabul edin.
"George" önümüzdeki yıl "taç" ın sahip olacağını kabul ediyor
"İngiltere'deki en iyi mutfak", "George" i sağladı "
Akla gelebilecek en büyüleyici durum, "vb.
Bu toplantılardan biri.

Bu meraklı ifadeleri açıklayan tek teori budur.
Metinde çok sık bulun:-"_ en iyi olmak için _ kabul edildi";
"_Admitedly_ en iyi pozisyonda." Kabul eden kimdir veya
bunları kabul ediyor mu? Bu yıllıktaki diğer yöneticiler olmalı
toplantılar. Evet, işbirlikçilerinin kısıtlaması harika ve
Bir nokta sadece parçalandı. On yedi yaşından az yok
rakipsiz bir duruma sahip oteller ve bunlardan ikisi
Harrogate. British Adaları gibi küçük bir yer için bana öyle geliyor
Bu çok fazla.

Geri kalanı için, hangi görüntüler, bu ekte hangi yüceltmeyi bulduğumuz!
Bir muhteşem uğraktan diğerine geçtiğimiz hayali güzellikle şaşkına döndü.
Bunlardan birinin kendi başına _three_ golf kursları vardır; Birkaç kişi _replete_
Her konforla (ve mükemmel epithet "ye" değil mi?). Burada
baştan çıkarıcı "deniz kenarında" ve müdürün
Glory sıhhi sertifikasıdır. Başka bir yerde duruyor
Tennyson, Kralın _idylls için ilhamını aldı ve
bunu bırakır. Böyle bir noktada "mutfak" bile ihmal edilebilir.

Genel olarak, edebi bir bakış açısından, hidros çıkıyor
Sadece otellerden daha iyi. Ama elbette eşsizleri var
avantajlar. Downing Radiant Isı gibi bir malzeme ile, D'Arsonval
Yüksek frekans ve fang çamur tedavisi neredeyse her yazar olabilir
sansasyonel. Yüksek frekans nedir, merak ediyorum? Herhangi birinde açık
oranı, onsuz bir hidro'ya sahip olmanın delilik olacağını.

Otelimi seçtim-tamamen edebi gerekçelerle. Veya daha doğrusu
İki seçtim. Biri, ünlü oldukları yer
Whirlpool Banyoları. Bir kerede oraya gideceğim.

Diğerinin yöneticisi harika bir sanatçı; arasında yalnız
İşbirlikçileri sadeliği anlıyor. Katkısı işgal ediyor
bütün bir sayfa; Ama hemen hemen hiçbir şey yok, hakkında hiçbir şey yok
mutfak veya sanitasyon veya zarafet veya konfor. Sadece ortada
Dünyanın en mükemmel oteli yazıyor.

A.P.H.

[Dipnot 1: "Bradshaw'ın Genel Demiryolu ve Steam Navigasyon Rehberi
Büyük Britanya ve İrlanda için. "]

       * * * * * *

    Zoolojik bir merak.

    "Yapılan şikayet, erkeklerin bölgeye gelmesiydi ve
    Piyasa değerinin çok üstünde hisse için şişirilmiş fiyatlar sordu
    ve yeni borsanın ortadan kalkma eğiliminde olacağı iddia edildi
    Bu köpekbalığı sistemi yuvalarını taşıyor. "--_ Lancashire
    Kağıt_.
       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sinema alanındaki perde arkasında.

"Sorun değil. Ama, hiç filmim olmadığı için sanırım var
Burada kalmanın faydası yok. "]

       * * * * * *

Hizmetler arası bir eşleşme.

(_ Fransa'daki İngiliz Ordusu ile.)

Frederick karmaşaya karar verilen bir deniz rolü ile girdi, pantolonunu ot yakaladı
ve kendisini sancak sette tuttu.

"Cheerio, benim sevgilerim," dedi esintili bir şekilde. "Eski Lugger'daki herkes
Hala tüm sakinlik boyunca mı karışıyor? "

"Neden bu kadar baskıcı bir denizcilik?" sordu percival. "Olmadın
Son zamanlarda izinli teknede. "

"Bu doğru, eski mesleki. Yeni Batman'ımın etkisi altındayım,
bir 'enery' enson. Denizcilerde bir ömürden sonra şimdi harcıyor
Ordudaki azalan günleri ve çok bulaşıcı. Buldum
Ben, 'Ay, ay, efendim' deyin. C.O. benimle konuştu. "

"Sanırım 'enery'nizi fark ettim," dedi Percival. "O hakkında değil mi
On metre yüksekliğinde altı genişliğinde, dolaşımdaki bir sanat gibi dövmeli
Galeri ve çiğneme quids ve kulübenizi swabing bağımlısı
Çıplak ayakları? "

"Kabinim, demek istiyorsun. Ve bir yolculuğa çıktığında karaya çıktığını söylüyor
köyden aşağı. Bu 'enery'.

Binnie, "Bu arada teyit edilmiş bir banyo kaldırıcısı," dedi.
"Dün sabah Batman'ım bana bir küvet hazırladı ve o
Hulking Pirate'iniz boyunca beni getirmek süngeri ve havlularımı güçlendirdi
ve zambak beyaz benliğinizi içine taktı. Yalnızca çok meşguldün
Sıcak suyumda protestolarımı kapıdaki hiç duymadınız. Sen
Gerçekten onun korsanlık içgüdülerini engellemeliyim, eski tirps. "

"Yöntemleri için hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum," dedi Frederick
haughtily; "Sadece onlar tarafından kâr ediyorum. Her halükarda _Take_ senin
sıcak su; Sadece kullandım. Banyo evinin yakınında yaşamalısınız ve
Benim gibi aradığınızda derhal kalk. "

"Şey, İngiliz Donanması'nın dalgaları yönetmesi umrumda değil," diye homurdandı
Binnie, "ama benim üzerindeki etki alanını genişletmesine itiraz ediyorum.
banyo-su. "

"Jolly iyi benimkini uzatmıyor," dedi Percival, Pride ile.
"Frederick'in 'Enery elfred'imden daha iyisini elde etmiyor. Bu sabah
Mükemmel iki iyi ganimetten oluşan bir kuyruk, gerçekten mükemmel
Kaptan ve paha biçilmez bir ana dal boş banyolar bekliyordu. Ama
Elfred Fry dehşet mi? Olabilecek bir cevabı önlemek için
Yanlış olmadığını söyleyebilirim. Derhal bir kabin tahsis etti
Bu boştu-"

"Gerçekten, benim eski Camembert, bizden onların
_all_ göz ardı etmişti, "frederick'i destekledi.

"Dünyalar için değil, nazik güveninize dayatmaya çalışırdım
doğa. Onların bakışından çok uzakta olan banyo
ciddi inceleme konusu ve hepsi üzücü bir şekilde gelmişti
Bunun önemli bir banyo özelliğinden yoksun olduğu sonucu-
su tutmazdı. Fiş eksikti. "

"Ve tekil bir şansla fişin elinde olduğu
Elfred'iniz? "

"Bu benim durumum, ben luds," dedi Percival. "Sessiz Donanma
Elfred'imi yenmek istiyor, sabah erkenden yükselmeli. "

"Göreceğiz," dedi Frederick karanlık. "Bu hikayeyi söyleyeceğim
Deniz Piyadeleri. "

O akşam birlikler muazzam bir boks turnuvası düzenlemişti
Rekreasyon kulübesinde. Davetle Binnie ofisleri birleştirdi
Hakem, M.C. ve zaman tutucu ve frederick ve percival
Yüzük tarafı oybirliğiyle kararlarıyla aynı fikirde değildi.

"En korkunç karar," dedi Percival yüksek sesle fısıltıyla. "
Hakem açıkça var. "

"SH!" Frederick yanıtladı. "Ona bir boks yarışması olduğu söylenmedi.
Bunun tıkanma dansı olduğunu düşünüyor ve puan veriyor
ayak. "

Maalesef M.C. duymadım. Kendini konuşuyordu.

"Bir sonraki maç programımızı sonuçlandırmalı," dedi, "ama ben
özel Henson'un özel fry'a kutuya meydan okuduğunu duyurmak istedi
Altı iki dakikalık tur, beş frank için küçük bir
içsel değeri olmayan makale. "

Hevesli alkış duyuruyu selamladı. Bir rahatsızlık
Kulübenin arkası Elfred'in kapağa gittiğini gösterdi.

"E 'iki kez benim büyüklüğüm," diye bağırdı güçlü eller onu geri çekti.

"Challenger, ağırlıkta hafif bir avantaj sağladığını itiraf ediyor"
M.C.'ye devam etti, "ama onun tarafından dengelenen olduğunu düşünüyor
Gelişmiş Yıllar. "

"Bu _your_ fiendish çalışması," diye tısladı Frederick'e tısladı.

"Biraz değil, eski sporcu," diye yanıtladı Frederick neşeyle. "
Patent hakları 'Enery tarafından tutulur. Sadece ona bundan bahsettim
Elfred, yararlı olabileceğinin arzu edilen bir banyo takmasına sahipti
elde etmek."

Percival, küçülen Elfred ile görüşmek için koltuğunu terk etti.

"E 'Eski Banyo Plug-' Hoş Geldiniz, Efendim,
Endişeli, "dedi.

"Tut, Tut!" dedi Percival. "Bunun için bir kavga etmelisin. Onur
ordunun tehlikede. "

"Ordunun onuruna geçen hepsi değilim," dedi Elfred. "Ancak
'Meydan okuyanım, fişi koyarken haklı olmamalıyım
Eldivenlerimden birinde? "

"Kurallar böyle bir beklenmedik durum sağlamaz. Şimdi acele edin
Soyuldu ve kazanırsan sana yirmi frank vereceğim. "

Her iki savaşçı da sıcak bir şekilde alındı. Enery'nin dekoratif dövmesi
çok hayran kaldı ve Elfred'in acilen şımarık olmaması istendi
resimler. Hakemin arzusu ile bahisler verildi
HIM-Frederick 'Enery için beş frank üretiyor-ve savaş
başladı.

Donanmanın şok taktiklerini amaçladığı açıktı,
Ordu bir elastik savunma sistemini tercih etti. Kısa kol jablarının bir salvo
'Enery, Elfred'in uzun menzilli keskin nişançıyla cevaplandı,
Doğrudan isabet kaydedilmez. Turun sonuna doğru
bir duman ekranının örtüsü altında yaklaşmaya çalıştı, ancak eylem
Gong'un sesinde kırıldı.

İkinci tur sansasyonel olarak açıldı. Elfred, tavsiyesi üzerine
saniye, yanlışlıkla çarpıştığında "yüzüğü kullanıyor"
Rakibi ters yönde geliyor ve ona
Dönmeden şiddetli yumruk. Her sorun ihtimali vardı
Ancak akıllı ayak işi, olayın _fracas_ haline gelmesini engelledi.
İkinci Tur, Elfred'in bir noktaya kadar cömertçe öne geçmesi ile sonuçlandı
Hiçbir şey.

"Elfred'de iki ila bir," dedi Percival heyecanla.

"Seni al-banyo fişlerinde," diye cevapladı Frederick, dikkatlice girerek
bahis. 'Enery üçüncü turda eşitlendi, Elfred tartışmasız
Bir başıboş üst kesim yoluna girdi ve sıçradı. Daha
Ayak işi takip etti, Elfred yaklaşık iki yarda kazandı. İkisi de
Zaman çağrıldığında çok nefes almak ve 'enery şikayet ediyordu
bronşiti hakkında.

Dördüncü turda taktikler çatışması Elfred'in
Kemerin altında ve sırasında torpido olmaktan dar bir kaçış
Sonraki birkaç klinik, çalışmayı bırakması istendi.
resimler ve işe başlayın.

Beşinci ve altıncı turlar, çoğunun ayrılması ile işaretlendi.
Seyirciler ve sonunda tek olası karar vardı.

"Peki ya fiş, eski izci?" diye sordu percival, dolaştıklarında
Çeyreklerine dön.

"Hakem olarak," diye yanıtladı Binnie, "Ben bir beraberlik verdim; tabur boksu olarak
Kontrol Kurulu Maçın altı ay içinde yeniden savaşmasını emrediyorum '
Zaman, erkeklere koşullara girme şansı vermek; ve bu arada
Paydaş Beş Francs ve Bath-Plug'u tutmaya devam ediyorum. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _profiteer_ (_to m.f.h._). "Bak 'ere!-bu
Üçüncü kez kalabalığınla dışarı çıktım, 'y' '
TİLKİ. _You_ yapabileceği en iyi şey beni 'sub' bir 'satmak
Bloomin 'Dogs! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Blusterous Person_ (_ Who bir puro zorladı
İsteksiz kulüp tanıdık_), "Orada oğlum-sık sık sigara içmezsin
Bunun gibi bir şey! Bu puro gibi bir şey, ha? "

_ Victim_. "Evet-bir şey. Nedir?"]

       * * * * * *

Gerçek şarkı hilesi.

    [Bir akşam gazetesindeki bir yazar, belirli bir şarkıyı
    söyleniyor, "bazen boğazda bir yumru ve gözyaşı ile
    Göz, "İngiltere'nin her yerinde.]

  Bir yazar olarak başarılı olmak istiyorsan
    Şüphesiz sayılan şarkıların
  Atmosferi daha parlak hale getirerek,
    Ahlaki barometre montajı,
  O zaman senin amacın ve denemeye çalış
  Boğazdaki yumru ve gözdeki gözyaşı için.

  Scriabine ve Stravinsky düz olabilir
    Zeki _elite_ kulakları,
  Ama önemli olan müzikal sayılar
    Basit ve tatlı olanı ifade edin;
  Çok yüksek isteyerek kolayca özleyebilirsiniz,
  Hem boğazdaki yumru hem de gözdeki yırtılma.

  Cynics onu bastırmaya hazır olsa da,
    Duyguya, "Cennet Link"
  (Savoy'un Bard'ın ele alacağı gibi),
    Sevinçle "Sonsuza dek içiyorum;"
  Çünkü bize hiçbir bilimin satın alamayacağı anahtarı verir,
  Boğazdaki yumru ve gözdeki yırtılmaya.

  Ancak, Victorian karşıtı iseniz
    Ve güvercin coo'yu küçümsemek,
  İlkel Saurian'ın kükremesini tut
    Aşkın son ifadesi,
  Eğer isterseniz, alternatif bir utangaç olabilirsiniz
  Boğazda bir gözyaşı ve gözünde bir yumru.

       * * * * * *

    "70 yıldır Regent Caddesi güneş ışığına çıktı ve şimdi
    Yine gölgeye dökülmeli. Kasvet gibi olacak
    Dour Stone Duvarları Arasında Canon. "--_ Günlük Chronicle_.

Habitatına cevap veren kasvetli bir dekan duyduk.
Açıklama verildi. Bu onun yetersizliği olabilir mi?

       * * * * * *

    "Modern sepet atı tarafından giyilen 'pirinçler' doğrudan
    Zamanın atlarını yakalayan muskaların hayatta kalması
    Julius Caesar. Farthingale'de takılar olarak giyilirler
    Nice Göze Karşı. "--_ Günlük Kağıt_.

Clydesdale'mizi Crinoline'de görmelisiniz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Popüler olmayan bir canlanma.

Fritz. "Bu benim için iyi değil. Bunun için şişmiş bir kafa istiyorsun
Bir tür şey. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 15 Mart_. Büyük Gıda Prices Tartışması Zorla haklı değil
Ön reklamı. Bay McCurdy,
yüksek fiyatların esas olarak dünya şeridinden kaynaklandığını iddia etti; Ve,
Her ne kadar daha tartışmasız bölgeye girmesine rağmen
Varlık Yasası öncelikle vurguncuları cezalandırmaya yönelik değildi,
Bay Asquith onu ciddi şekilde yerinden çıkarmaya çalışmadı. Gerçekten de
Eski premier'in konuşması esas olarak tek gezisi olan gerçekçiliklerden oluşuyordu
spekülatif bir iddiaya-tüm iktisatçılar değil
Kabul edecek-para biriminin enflasyonunun bir sonuç olduğunu değil
yüksek fiyatların nedeni.

Eski gıda kontrolörü Bay George Roberts, hükümeti savundu
savurganlık suçlamalarına karşı ve labour'u hatırlatmaya cesaret etti-
Thomas Drummond İrlandalı ev sahiplerini hatırlattı-görevleri de vardı
haklar olarak.

Akşamın erken saatlerinde, birçok kişiden oturan başbakan
Tehdit altındaki saldırıya hazır konuşmalar, notlarını katladı ve
sessizce çaldı.

Erteleme genel sayfasında Croft, bakanlığı suçladı
Çalışanlarından birine haksız muamele mühimmatları. Perorasyon
Bay Kellaway'in ruhlu savunması alıntıyı hak ediyor: "Karar
Bakanlık tarafından alınacak bir karardır. "Bu şeyler
onları vermek.

_Tuesday, 16 Mart _.-- "Lord Şansölyesi çok sıra dışı bir şekilde
Savaş Acil Durum Yasalarını (Süreklilik) sergilemesinde özür dilerim
Akranların hiçbirinin kendisine karşı karşıya gelmediği için hiçbir kalbi yoktu.
Lord Salisbury, hükümetin onların
D.O.R.A. Ve sadece şikayet etti
Veda töreni çok uzun sürdü. Lord Buckmaster başarısız oldu
Neden D.O.R.A. İrlanda'da olduğundan daha uzun bir hayat olmalı
İngiltere, ve ilan edecek kendi konuşmasıyla taşındı
Sinn Feiners'a atfedilen tüm suçların
"Özel mevzuatın uygulanması için yanlış yönlendirilmiş girişimler
yanlış anlaşıldı ve cesur bir insan. "Lord Birkenhead bunu yanıtladı
Önyüklemenin çekişmesi için en azından makul bir durum vardı
diğer bacağındaydı.

[İllüstrasyon: "Denetleyiciler" kontrol edildi.

Bay Clynes. MR. McCurdy. MR. G. Roberts.]

İtiraz eden Avam Kamarası üyelerini bulmak alışılmadık bir durumdur.
konuşmaları rapor ediliyor, ama görünüşe göre bazıları yapıyor-
Muhabirler polis memurlarıdır. İçişleri Bakanı bunu düşündü
Üyeler belirli toplantılara katılırsa yetkili
Stenograflar, ifadelerini devirmenin değerini düşünebilirler
Ama ben herhangi bir garanti vermeye hazır olmadığını topladım.
Konu ve Albay Wedgwood ve Lieut.-Commander Kenworthy
Şöhrete açılan başka bir yola sahip olmak için çok güvenle sayılmaz
onlara.

[İllüstrasyon: Cornucopia veya Bol Horne. Sir Robert Horne.]

Bay Bonar Yasası, Lord Kilmarnock'tan bir telgraf okudu.
Berlin'de durum. Zaten bir günlük olduğu gibi, kuşkusuz
_wolff bürosundan _communique_, Bay Trebitsch tarafından "sansürlendi"
Lincoln (Darlington için geç liberal üyesi) ve bu arada
resmi olarak eski hükümetle çelişti, eklemedi
bilgimiz için çok.

Zaman, oyları yüzlerce azaltmak için hareket etmenin olağan olduğu zamandı
Hükümeti yenmek istersen pound. Ama bu kadar önemsiz figürler
bu geniş günlerde iyi değil. Sir Donald Macleans'ın önerdiği
Kamu hizmetleri için oylamanın azalması
Yüz milyon liralık çok daha fazla ağız dolduran lokma. Bay
Chamberlain, muhalefetin çok yakışıklı,
Havva, ofise girmeyi, böylece kendi başına kesildiğini anladı.
tedarik. Yine de cömert teklifi kabul etmeyi reddetti. Bizim
Meclis hükümeti destekleyecekse,
Ekonomiyi uygulamak ve vaaz etmek. Olduğu gibi,
En kötüsü bitmişti, garip ve hoş bir fenomen-yüzer
Borç batıyordu.

Bundan sonra, belki de, Bay J.W. Wilson
Hükümeti en iyi konuşmacılarını ortaya koymaya teşvik etmek. Başbakan
Bakan hala çekingenti, ancak Sir Robert Horne, yeni olması nedeniyle
Ticaret Kurulu Başkanı Ofis,
ihlal ve hem madde hem de teslimatta çok neşeli bir konuşma yaptı
Hükümetin Horne'yi bulduğu umudunu haklı çıkarmak için
bol.

_Wedness, 17 Mart _.-on yedi yıl önce Lord Balfour of Lord Balfour
Burleigh, sert kabuklu bir ücretsiz tüccar olarak,
Dizini Birmingham'ın yeni tanrılarına eğ. Bu öğleden sonra getirdi
bir faturada ("kilit endüstrileri" korumak ve "boşaltma" nı karşılamak için)
Bu, Bay Joseph Chamberlain'in kalbinden memnun olurdu. Bazı
Diğer serbest ticaret akranları hala temsilsizdi. Lord Beauchamp,
Örneğin, nakliyenin gerçek "rıhtım endüstrimiz" olduğunu beyan etmek ve
Korumaya gerek yok, reddetmeyi hareket ettirme niyetini açıkladı
tasarının; ve Lord Crewe, Paris'in yazarlarından biri olmasına rağmen
önlemin görünüşte dayandığı kararlar
Mevcut ihtiyaçların çok ötesine geçti. Tek çöplük
Almanya'nın bir süredir ilişkilendirilmesi muhtemeldi
Doleful, agresif değil.

Ek tahminlerin raporu, müşterekleri sağladı
Eleştiri için bol puan. Artışa karşı protesto ederken
Hukuk Görevlilerinin Ücreti, Bay Hogge şimdiye kadar bir
Başbakan için şüphesiz hayranlık duyulan,
dikkate alındığında, en çok beş bin pound ile ödüllendirildi
Bir yıl ve emeklilik yok. Birisi maaş artışını hak ettiyse
O.

Bay Tyson-Wilson, hükümetin
Eğittikleri tüm engelli eski hizmet erkekleri için iş bulamamak
teknik okullarda ve kendini zararlı bir "_tu
Quoque_ "Sir Robert Horne'den, bu eksikliğin
İstihdam büyük ölçüde kabul etmeyi reddeden sendikalardan kaynaklanıyordu
Bu adamlar "geliştirme" olarak.

Seksen garip milyonlarca deniz tahminlerini tanıtırken Bay Long
onları daha büyük yapmadığı için neredeyse özür diliyordu. _Personnel_
büyük ölçüde azaldı ve ebeveynlere aslında bir
Oğullarını Osborne'dan çıkarmak için üç yüz pound prim. Açık
Diğer yandan alt güverteden tanıtım teşvik edilecekti ve
Gelecekte Donanmaya giren her genç mecazi olarak taşıyacaktı
Ditty kutusunda geniş bir peygamber.

_THURSDAY, 18 Mart _.
Kudüs yakınlarındaki bir tepe Lord Treowen tarafından olumsuz eleştirildi. Lord
Southborough, kutsal şehre yakın tarihli bir ziyaretçi olarak,
Hükümetin son zamanlarda bazılarını yıkması daha iyi tavsiye edilir.
Eski Kaiser'in saçma saat kulesi dahil binalar
Zamanı anlatmanın olumsuz değeri bile değil.

Liberal ile oldukça yorucu seance sonucu
Parti Başbakan biraz yorgun görünüyordu. Ama o perk etti
Bay Will Thorne, _a _a bir hikayenin önerinin
Rus Sovyet hükümeti,
atölye çalışmaları, tüm yetenekli insanların olduğunu düşünmediğini sordu
işe zorlanmalıdır. Gözlerinde eski pırıltı vardı
Bunun çok ilginç olacağını cevapladığı gibi
Sendikaların görüşü. Son bilgilerden topladım
Tuğlalar, her halükarda buna abone olmaz.

General Donanma Tahminleri'nin daha fazla değerlendirilmesi üzerine
İmparatorluk Savunma Komitesi'nin yeniden kurulmasını istedi. Bay
Long, Amirallığın bunun için en endişeli olduğunu söyledi. Bay Asquith de
onaylandı, ancak Başkan olarak on yıllık deneyiminden itibaren
Komitenin kendini üstlenmesini beklemeye karşı bir _caveat_
Yönetici İşlevler. "Bunu yapmış olsaydı," diye gözlemledi, "
çarpışmalar, çapraz amaçlar, uygulama israfı ve birçok
İdari karışıklığa yaklaşan bir şey. " Hangi
Tabii ki işler asla onun _regime_ altında gerçekleşmedi-
Deyin?-Beklenti.

Tartışmanın geri kalanı Lady Astor'un cesur için esasen dikkat çekiciydi
Bildirge, "Deniz İngiltere'ye ait ve içinde olamazdı
daha iyi eller. "Bay Daniels'ın bir ülke kadınından geliyor
iki kat daha heyecan verici.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _captain_. "'Şimdi toplanalım; geç oluyor.
Ayrıca, çocuk gömleğini geri istiyor. "]

       * * * * * *

    Putney'de "Doğrudan Eylem".

    "Hafif maviler ikinci kez çıktığında R.C. Barrett,
    Kazanan deneme sekiz mürettebat, grevde, --_ günlük kağıt_.

       * * * * * *

Nemesis.

  Nazikçe diş hekimi, çünkü o
    Açıkçası aradı
  Bekleyen kurbanlarını özgür tutmak için
    Endişeli düşünceden,
  Korku içinde bu ruhları sağlamak
  Yesteryar'ın komik basını.

  Günlerin o jestlerini okudum,
    Folly'de bu jibler uçtu,
  Ve merak ettim merak ettim
    Benimkinden biraz önemsememek
  Zamanında iyi bir işaret
  Veya tanınmış kafiye parçası.

  Biraz köpüklü fytte alabilir miyim
    _Jeux de mots_ ile bedecked,
  Ben onun görüşünü hayal ettim
    Şimdiki sıkıntımı rahatlatabilir,
  Bana nasıl bir zamanlar yaşadığımı hatırlatıyorum
  Oldukça jocund bir delikanlı oldu.

  Lo, bu ne aptalca bir umuttu!
    Çok erken fark ettim
  Nemesis'in özel biçimi
    Bu soytarı bekler:
  _ Bulduğum şaka kasvetle ilgili
  Bir diş hekiminin bekleme odasının içinde.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Başladıklarında bir hafta ölmemişti
Mülkünün üzerinde kavga ediyor. "

"Çok ayrıldı mı?" "Hayır-sadece üç galon."]

       * * * * * *

En son parti.

(_ İyi niyetli bir seçmenin günlüğünü yapmak.)

_Pazartesi_. Sabah makalemde ciddi makale ciddi makale
Siyasi bakış. Taşımak için yeni bir partinin kurulmasını önerir
ilerici reformlar ve devrim güçleriyle mücadele ve
Anarşi. Kulağa mükemmel geliyor. Yeni partiye halkın
Parti. Ona katılmaya karar verdim.

_Tuesday _.-- Şanslı bir hatayla gazetecim yanlış kağıt koydu
Günlük adımım. Bulun, genellikle aldığım sayfa tarafından yanıltılıyordum.
İlerici reformlar yapmak ve güçlerle mücadele etmek için yeni bir parti
Devrim ve anarşi zaten kuruldu. Buna denir
Ulusal Parti. Ona katılmaya karar verdim.

_Wednesday _.
yeni partinin. Programı hakkında her şeyi duymanız bekleniyor
Ulusal Parti. Bunun yerine modern partiye katılmaya çağırıldı.
ilerici reformlar ve devrim güçleriyle mücadele ve
Anarşi. Salondan ayrılmadan önce imzalı kart desteğimi taahhüt etti.

_THURSDAY _.
ülkenin. Gerçekten istediğimizin yeni bir parti olduğunu söyledi. Devam etti
Bazı acil ilerici reformları özetlemek ve bir veya iki
Devrim ve anarşi güçleriyle mücadele için gerekli adımlar.
O ve ben,
Britannic Party. O kadar hevesli görünüyordu ki kalbim yoktu
onu redded.

_Friday _.-Johnson en işlek saatim boyunca ofise çağırdı. Aranan
Beni yeni bir partinin üyesi olarak kaydetmek, verimlilik olarak bilinmek
Parti. Ondan kurtulmak için düzgün bir şekilde girecek zaman yok.
Her neyse, nesne iyi bir nesne. İlerici hakkında bir şeydi
Reformlar ve devrim ve anarşi güçleriyle mücadele.

_Saturday _.-- Koalisyon daha iyi değilse kulüpte duydum
ilerici reformlar yapma girişimlerinde destekleniyor ve
Devrim ve anarşi güçleriyle mücadele edin, kendilerini oluşturacaklar
Yeni bir partiye ve ülkeye git. Yerel olarak sahip olacağız
emekli koalisyon uzmanına ek olarak, ücretsiz bir liberal aday,
İşçi Partisi adayı, birkaç bağımsız aday, bir halkın
Parti adayı, ulusal bir parti adayı, modern bir parti adayı,
Britannic Party adayı ve verimlilik partisi adayı. Korkmuş
Bu benim pozisyonumu son derece karmaşık hale getirecekti. Vermeye karar ver
Bir generali önleme umuduyla koalisyona bölünmemiş destek
Seçim.

       * * * * * *

Oyunda.

"Rus dansçılar hakkındaki gerçek."

Sir James Barrie'nin bu esrarengiz eğitimiyle elbette vurdu
kesin gerçeğe. Rus dansçılar doğmaz ama yapılır-
_Maestro_, aldığım (genel olarak konuşan) yapımcı için İtalyanca
ve sunucu.

_Karissima_ _veres_'in görkemli evini ziyaret ettiğinde
Geleneksel olarak doğru olan eski uğrak yeri
tuhaf kırıldı. Genç _Lord Vere_ kalbini kaybeder. Ancak, bu olabilir
Kafe olsaydı kolay veya daha kolay oldu
davet edildi. Ancak korkunç bir değişiklik gelir _uncle fatura _--
hazır kıyafetler hazır (_LA butik fantasque_, bir tahmin için veya
Muhtemelen Bay Mallaby-Deeley'in), dundrearies büyüyor ve umutsuzca gidiyor
Golf'teki maçından.

_Karissima_, zavallı canım, bu konuda yürüyemez, konuşamaz ya da putt,
Ayak parmakları hariç. _Bill_ bunu son hile çağırıyor ama genç
_Verne_ bunu çok sevimli düşünüyor-hepimiz. _Lady Vere_, onun
Anne, _karissima_ tarafından öpülmeye alışamaz, _will_
Bir ayağı ile hafifçe durun, diğerini garip bir şekilde sallayarak
Bu arada havada. Ayrıca çok uzun sürer ve _is_ de
Gösterici. Ve _karissima_ canım sadece yürümeye çalışamadım
Tabanları gerçekten sağlam İngiliz İlçesi Yolu'nda düz?
Kesinlikle. _Karissima_ deneyecek, Madame ve Acı verici ile
Çaba, fethedilemeyen alışkanlık ve
Bay Arnold Bax'ın her zaman esprili müziği onu tekrar sessizce kaldırıyor. Ve
Gerçekten o kadar sevgilim ki bir zamanlar isteksiz dowager sonunda
evliliğe rıza; Düğün zilleri hemen (içinde); A
Beyaz saçlı din adamları, hiçbir şeye şaşırmadı, çünkü
En iyi padre türü, görünür; _Corps de Ballet_ Nedime; Ve
_Bill_ ona verir.

_Karissima_, _Ve_ to _maestro_ ile akşamın ilerleyen saatlerinde
depresif. Çünkü onun çocuğu yok. İkisi de muazzam bir şekilde bir
çocuk. _Maestro_, sessizce izlemesini gösteren, diliyor gibi görünüyor
makul olmayan bir şekilde sabırsız olduklarını öne sürmek. _Karissima_ ayrıca
yalvarıyor. Ne yapabileceğini görecek. Ama korkunç bir
penaltı. Çünkü yeni bir Rus dansçı başka bir
hayatı teslim eder. Her neyse, siyah çantasını getiriyor. Ve _karissima_
Aracını büyüten ve
Kısaca bahçede şaka yaptı (ayak parmaklarında-"Teşekkürler!"
_maestro_).

Ve _karissima_ ölür ve bier ve danslarına getirilir (o
_would_!) Kendi cenaze servisi. _Maestro's_ kalbe dokunulur; O
onun yerine yatıyor ve o, devedikeni halısında dans ediyor
Yıldızlarla (sanırım) ve efendisi (eminim), sürekli olarak
"Ne kadar mükemmel tepede!" Diye bağırıyorum-her ikisi de kıskanılacak bir
ölümsüzlük.

Madam Karsavina zarif; Bay C.M. tarafından iyi desteklenmektedir.
Lowne (_hon. Bill_), Bay Herman de Lange (_maestro_), Bayan G.
Sterroll (_dowager_) ve Bay Basil Foster (_Lord Vere_). Ve ben
Bay Du Maurier'in tuhaf olanı takdir ettiğini tespit ettiğimi düşündüm.
üretme. Ancak zafer, tuhaf yazarın zaferidir. BEN
Hiç daha iyi bir şey yapmadığını düşünmeyin; Daha iddialı şeyler,
Evet, ama kusursuz bir şey yok.

Sadece üç skor yıl önce, bir Mayıs'ta mümkün olandan daha fazla değil mi?
gün (bkz.
Kirriemuir, N.B. , siyah bir çanta ile mi? Bu açıklamaz mıydı
aksi takdirde açıklanamaz, güvensiz beceriklilik, utanmaz
Bu önemsiz gençliğin oynaklığı?

T.

       * * * * * *

Dram.bac.

İngilizlerin desteğiyle bir öneri öne sürüldü
Drama Ligi ve diğerleri, üniversitelerimizdeki kuruluş için
"Tiyatro Fakültesi ve Dramatik Derecesi." Yürekten alkışlayan
Teklif, final için tipik bir sınav kağıdı ekliyoruz
okul:--

(1) Bu ülkede amatör hareket eden amatörün ilerlemesini kısaca çiz,
Büyük Alfred tarafından bir Danimarka Minstrel'in kimliğine bürünmesinden
Lady Eve Tatlery tarafından düzenlenen Zafer Çeşitleri Matinee.

(2) olasılık sırasına göre, ilk elli yazarın
Shakspeare.

(3) "Waterloo Savaşı Eton'un oyun alanlarında kazanıldı."
Windsor bebek arabalarının rakip iddialarını tahmin edin.

(4) Romulus için makyajınızı belirtin, Sekizinci Henry, İbrahim
Lincoln.

(5) Bir anlamı nedir ve nasıl yapılır? "Düz" bir çizgi eşit olarak yatar
Herhangi bir iyi nokta arasında; Örnekler verin.

(6) Hangi dramatik koşullar altında bir parça daha büyük olabilir.
tüm? Bu teori için iki aktör yöneticisinin otoritesini belirtin.

(7) diyagramlarla, (a) ebedi üçgen; (b) kare
Üst daire.

(8) bir çalışmanın uzunluğunun değiştiği aksiyomu gösterir.
Diyalogun genişliği.

(9) Büyük Britanya'nın müzik salonu komedyenlerinin ne kısmı
(a) Lancashire tarafından sağlanır; (b) İskoçya?

(10) Hangi Avrupa draması balayı için çoğu kapı gerektirir?
Farces?

(11) "Manchester'ın günümüzde düşüneceğini düşündüğü şey
Pazar akşamı. "Bu ifadeyi,
Oyun üreten toplumlar.

(12) "Şarkılarını yapmam için bir ulusun yasalarını kim yapsın."
Bununla ilgili etik ve sosyolojik önemini tartışın
(a) "Kış zamanlarında sinekler nereye gidiyor?" (b) "Ben _do_ gibi bir yumurta
çayımla. "

Sınavın _viva-voce_ bölümünde, onur adayları
denetçileri tatmin etmek için gerekli olacak (gerçek noktaya kadar
gözyaşları) hazırlanan kitaplardan seçilen pasajların resitaliyle.
Aşağıdakilerden herhangi birini sunabilirler: "Buckingham'ın vedası;" "
Signalman'ın kızı; "" Little Nell'in Ölümü "(_ ile sesler_).

Onur arayan adaylar için Bay George'un pasif taklidi
Robey bir gruba hak kazanacak.

A.E.

       * * * * * *

İki görüntüleme.

  Yüksek bir rahip yanılsaması vardı
  Liderinin ekstrüzyonuyla yükselen;
        Değişiklik yoluyla
        Eski arkadaşlarını davet ediyor
  Beklentilerini füzyonla söndürmek.

  Harika bir yanılsama düşmanı vardı
  Dürüst sonuca kim geldi
        O Sosyalist İşçi
        Beggar-my-neighbour oynar
  Ve onu füzyonla yenmeye çalıştı.


       * * * * * *

    Bir sıçrama yılı rekoru.

    "Cambridge Üniversitesi Sporları.-H.M. İbrahimler kazanıyor
    22yds mesafesi ile uzun atlama. kredisine. "--_ resim
    Kağıt_.

       * * * * * *

    "Premier ve geleceği.

    Nereye gidiyorsun? "--_ Günlük Kağıtlardaki Başlıklar_.

Cevap doğru yargılandı: "Bilmiyorum."

       * * * * * *

    'Aranıyor, saklamak için bir at. Mükemmel mutfak. "--_ zamanlar
    Seylan_.

_A la_ sepeti, sanıyoruz.

       * * * * * *

    "Kediler için bir çatı bahçesi için şemaya dahildir.
    aptal arkadaşlarımızın binasının uzantısı '
    Lig. "--_ Akşam Kağıt_.

Birçok isim denilen fayanslarda gece kedisini duyduk, ancak
Asla "aptal bir arkadaş".

       * * * * * *

    "Polis, dolarsız köpeklerin dolaştığını duyurdu
    22: 00'den sonra yok edilmekle yükümlüdür. "--_ Hong Kong Paper_.

Bununla birlikte, Çin'de köpeklerin neredeyse her zaman
Tays ile sağlanmıştır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Balık Ticaretinin Denemeleri. "Giysiler, canım! Kıyafetlerden bahsetme. Balıkta olmalısın
Çizgi, neden, yaklaşık bir ay içinde bir set o 'kürklerden geçiyorum! "

       * * * * * *

Doğaya bir not,

Alışılmadık ılıman bir yürüyüşte önceki sessizliğimi karşılamak
ve ayrıca bir ultimatum sunmak ._

  Sen büyük kahverengi tavşanlar, ilkbahar boyunca delinmiş!
    Küçük kelepçelerinizi kullanan kuşlar
  Orman halkasının kemerlerini yapmak için
  Ya da kolay ev avına devam edin!
    Sen kurbağalar! Ye Axolotls!

  Hepiniz mutlu blighters, o gıcırtı ve çömelme
    Ve uçup ruh halinin nereye göz atın,
  Her çit veya ormanlık grot'ta not
  SAP'ın şişme dalgalanması, ama not etmiyor
    Mevcut fiyatlardaki artış!

  Ama esasen sen, sen kuşlar, jocund notu
    (Linnets ve Larks ve Jays ve Red-Fatura Ousels)
  Bu daha mutlu baharlarda artık uzaktan
  Lir'i yakalamama ve boğazımı temizlememe neden oldu
    Biraz Coy Reddetme'den sonra!

  Ay, ve şimdi bana neden olurum-böyle mutluluğum var
    Yıldız kümesi Vale, İnci, Agates
  Flora'nın öpücüğü tarafından kış dallarında ekilen
  Sadece benim durumumdaki sorun bu,
    Kurtçuklarla beslenmiyorum.

  Diyetinizi ucuz ve kaba paylaşabilir miyim?
    Ağaçlarda ve polislerde basit yollarınız gizleniyor;
  Ama hayır, bir boruya ve çok fazla yemeğe ihtiyacım var,
  Kuluçka için rahat bir sandalye--
    Sessizlik! Ozan çalışıyor.

  Tüm bakımdan o özgürlüğü bilebilir miyim
    Diyorum ki, Gratis takımlarından geliyor diyorum
  Ve premium veya onarılması gerekmeyen evler
  Çubuklar, çamur ve yosun ve saçlar hariç,
    Benim! Bazı flütler olurdu.

  Yani ve sadece fildişi çubuk olur
    Yabani telleri bir kez daha yüceltmeye karıştırın;
  Yani ve böylece sadece aceleci Tanrı
  Koynumda pound ve bu tuhaf üret
    Tum-Tiddly-UM hissi.

  Ve çoğu zaman Throstles vampiri duyduğum gibi,
    Altın şurup gibi sıvı notlarını dökmek,
  Out gidip bahçe serseri yuvarlar mıyım
  Gün nemliyse goloshes giymek,
    Ve Chirrup'larını taklit et.

  Ya da bisikletimin üzerine huzur içinde bowling,
    İyi kahvaltı, dikkat dağıtıcı unsurları kızartılmış,
  Yapraklı bir kopya veya brambled dyke yakınında duraklayın,
  Ve şarkının cevap şarkısı The Black destekli Shrike,
    Curlew ve Bustard.

  Ama şimdi-ah, neden korkunç zorlanmayı uzatıyor?-
    Elimi gevşek bir şekilde ortaya çıkarır arp rahatlar;
  Sevgili eski günler bir daha geri gelmeyecek
  Bay Austen Chamberlain ne olursa olsun
    Ülkenin vergileri ile.

  Kuzular, tomurcuklar, sıçrama; Cennete Tırman Tırmanıyor;
    Ekmek aynı şeyi yapar; Baccy'nin acımasız fiyatı;
  Ve kaydet (_thing_'de not etmiyorum)
  Gelişen tekerlemeler için muafiyetler yaparlar,
    Eğer tootle yapmak istiyorsam kesikli!

Evoe.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _sportsman_ (_ Brook_'dan ortaya çıktı). "Dört içinde,
Söyledin mi? Her şeyi göster-sadece şansım. Gözlüklerimi tüm çamur aldım ve
Eğlence göremiyorum. "]

       * * * * * *

Dahi yöntemleri.

(_ Özel edebi parazitimizden.)

Halk zaten altındaki acı verici zorluklardan bir şeyler biliyor
Hangi romancıların şu anda gazeteye bağlı olarak çalışması
Kıtlık ve kitap üretiminin artmış maliyeti. Ama "ekonomik
Barışın sonuçları "
vicdanlı ve hassas romancı. Bu nedenle not etmekten mutluluk duyuyoruz
Günlük Graphic_'in sempatisini karşılama çabaları
Bu çok denenmiş ve çok değerli sınıf adına halka açık. Bizim
Çağdaş bize, örneğin, önemli bir yazarın
Göz bağı dikte etmeye indirgendi "çünkü yüz özellikleri
Önce ve sonra başka bir amanuensis "Eşitliğini üzdü.
Bay R.L. Hitchens'in trajik hikayesi var.
Zamana karşı bir makale yazmak için, bir stenograf için gönderilen,
Varış, büyük siyah sakalı çok uğursuz bir adam olduğunu kanıtladı
Bay Hichins'in onu reddetmek ve
kendi elinde makale. Yine de Bay Hichensis kolayca ertelemiyoruz, çünkü biz
En iyi şekilde büyük otellerde çalıştığını bulduğunu öğrenin, yapabildiğimiz gibi
bir minarenin sıralı huzurunda tahmin ettiler.

Bazı yazarlara yalnızlık gerçek dahi okuludur. Henüz efendim
Lewis Morris en mutlu düşüncelerinden bazılarının ona geldiğini buldu
Bay W.B. Yeats benzer bir
Tramvay otomobilinin tepesinde bir yolculuğun sonucu olarak deneyimleyin. Senin
Marinetti'nin başlarında olan gelişmiş modernistler, ellerinden gelenin en iyisini bulur
Makinelerin clang ve clatt'ında yaratıcı çabaya uyarı.
_Per Contra_, Daily Graphic_, Bayan C.N. Williamson
"İş Saatleri" nde bakacak güzel şeyler olmalı. Ama
Tüm yazarlarımızdan en mutlu olanı, "onu bulan Madam Albanesi
bir fikrin hayaleti değil, boş bir kağıtta beyin örgüsü
Ne hakkında yazacak. "Daha az şanslı yazar İşçi Partisi
Dikkatle sadece okuyucularının zihinlerini boş bırakmak,
Yazarın ne hakkında yazdığı fikrinin hayaleti.

Bay W.L. George, ilginç modern anketinde
_English incelemesinde kurgu yazarları bize hiçbir şey söylemedi
"Neo-Victorians" ve "yarı Victorians" yöntemleri hakkında,
"Edwardians" ve "gecikmiş Edwardians" ve "Gürcüler" ve
"Neo-Gürcüler." Tüm bu sınıflarla sadakatle ilgilenir. Ama onun
Eleştiri tamamen edebidir. Bize şunu söyleyemiyor
Her okuyucu bilmek ister. Olduğunu söylemek çok iyi
Neo-Gürcüler "Mürekkeple Boya", ancak
Yeşil veya kırmızı. Bayan Dorothy Richardson Sesi Dikte mi?
Trompetler, koyu kırmızı pantolonlar? Bay Arnold Bennett
"kopyasını" bir grafofonun boynuzuna sokun veya bir
Motor-Stylus? Bay Siegried Sassoon bir eliyle göğsünü dövdü mü?
Yüksek fagotu diğeriyle oynarken mi? Bay Alec Waugh
Sermon kağıdı mı yoksa aptalca mı kullanıyorsunuz? Bay Aldous Huxley bir uyarı tutuyor mu
goril? Bunlar aç olduğumuz gerçekten aydınlatıcı detaylar.
Onlar olmadan, gençliğimizin sanatını takdir etmek imkansız
Ustalar. Bay W.L. George bize çalışmaya bir göz attı
onların beyinleri; Şimdi bize atölyelerinin sırlarını açıklamasına izin verin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Yine sahamda o kesik boğa var!
Bu günlerden biri-ben de karışık boynunu sıkılacağım! "

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

_ Gün sonra: Almanya fethedilmemiş ve repentant_ (jenkins)
kasıtlı olarak okumanın akıllıca olduğu tez kitabı türü
inanılmaz ruh hali. Bay Hayden Talbot, Amerikalı bir gazete adamı
muazzam bir beceriklilik ama, göze çarpan bir şekilde yargılamalıyım
yargı zihin alışkanlığı. Belki de bir gazete adamı değil
işletme. Kopyadan sonra ve kesinlikle yeterince iyi bir kopya var
Kont Bernstorff ve Dr. Rathenau ile röportajları ve bir
Bunlardan çıkma başarısına hayran olmalı ve diğer yedi Alman
Maximilian Harden dahil olmak üzere yayıncılar, bir manifesto taslağı
Umutta bestelenen Amerika halkı, olduğu gibi boşuna
Kaiser'ın uzun sessizliğini kırıp imzalayacağını. Bu
Yazarın, hızlı bir şekilde çalışan iç Camarilla olduğu teorisi
Monarşinin restorasyonu, bu kesinlikle sorumludur
Amerongen'in karakteristik olmayan suskunluğu. Bay Talbot da röportaj yaptı
"Çıkmış, önemsiz, daha kötü bulduğu Hindenberg
çok sert ve gururlu olan yaşlılık "Ludendorff ve
kaba; ve _Lusitania_'ı batıran adamın _fiancee_. Onun
Genel Almanya fikri, Bay Mandelbaum'un sözünde özetlenmiştir.
New York'un: "Fritz'in aşağı ve dışarıda olmasıyla ilgili tüm bu konuşmalar
Ranza! "Almanya enerji ve nefret dolu; yakında bir monarşi olacak
Tekrar; dünyayı önemsemeyecek; Havaya hazırlıklı bir şekilde hazırlanıyor
_Revanche_ Yolu olarak üstünlük. Bunun öyle olmadığını düşünüyorum
Yalnız Gazete Makalelerinin _Rechauffe_ Olarak Bir Kitap
biçimsizliğini ve uçağın sık değişikliklerini açıklayacaktır. Bay
Alman dilinin tamamen cehaletini itiraf eden Talbot
Bunun için belirli sınırlamalar getirdiği oldukça bilinçsiz
Zor bir sorunla ilgili yeterli bir anket yapma kapasitesi.

       * * * * * *

Bir kerede itiraf edebilirim, kadının ilk bölümünü bitirdiğimi
Picture_ (Hodder ve Stoughton) hafif bir alay havasında,
Bay G.F. Turner bir kahramanın diğerini söylemesine izin veriyor
Bir aristokratın "bitmezlemez uzuvları" olduğunu. Sonuna kadar
Kitap gerçekten bu tür ara sıra turların olup olmadığından emin değildim
sözde hoparlörün karakterini aydınlatmak için veya
kasıtsız. Ama yine alıntı yapmak için, bu sefer Bay
Turner kendi zevkimi açıkça paylaşıyor, "
Olay "Bu tür detaylar an önce olmuştu. Açık gerçek şu ki
Bu _ resminin kadını en nefessiz, karşı konulmaz
Uzunlardır okuduğunuz ikna edici imkansızlık parçası. Reddediyorum
arsanın herhangi bir transkripsiyonuyla mücadele edin. Sargı üzerine seni
kadının bedensel olarak resminin dışına çıkmasını gözlemleyecek,
Viski reklamındaki atalar; Ancak bu sembolik
gerçek bir sunum yerine. Ama onsuz bolca var:
Haklı bir varis, ebedi karın ortasında dağ kaleleri, bir kötü adam
(büyücülerle), yarım düzine cinayet denedi ve en çok
saç kaldırma düello akla gelebilir. Tüm işin ayık olduğu düşünülür
bir deliryum isyanı, tüm bu alana ait
Dünya bir ekran ve tüm erkek ve kadınlar sadece filmler. Ama
Kitabın beklenmedik cazibesi, olası istisnalar dışında
yukarıda fark edildi) bir ayrım dokunuşuyla, hatta
en vahşi denetimlerini bir atmosferle yatıran incelik
fantastik gerçek. Kısacası, eğer Bay G.F. Turner başka bir şey yapmadı
en azından titiz olanın bir şok edici heyecanın tadını çıkarmasını sağladı
kendine saygılarını korurken.

       * * * * * *

Üç katın ilkinde, her biri yaklaşık yüz sayfa
_Gold ve Iron_ (Heinemann) oluşturan uzunluk, zor
Sayın Joseph Hergesheimer'ın çizgiler arasındaki inancından kaçın,
"Yani Conrad'ın atabilen tek Joseph olduğunu düşündün.
Erkek ve kadın en garip bir şekilde gizemli bir sahilde birlikte
romantik koşullar ve iyice groolly hurdası sağlar
pazarlık. İşte senin için başka bir küçük _victory_. "O
Kesinlikle olağanüstü havaya meydan okuyor gibi görünüyor ve
Bay Conrad'ın bu kadar incelikli bir şekilde ilettiği kaçınılmaz birleştirildi. Bu büyük
çaba ve yazarın bunu tam olarak ortaya çıkardığını hissetmiyorum, ama ben
Yakına gelen Bay Conrad dışında kimseyi düşünemiyorum
Bunu yapmak ve bu hikayedeki karanlıktaki kavga
Savaştan sonra bir okuyucunun yarım düzine nefesini yakalamasını sağlayacak
en azından sayfalar. Aslında anlaşan ikinci ve üçüncü hikayelerde
Altın ve Demir ile (Üçünün ilkine "Vahşi Portakal" denir.
Belki "kan portakalları" daha iyi bir başlık olurdu)
yazar daha mutlu bir _metier_ 'e geri döner ve bir Amerika ile ilgilenir
benim için son derece ilginç ve tamamen yeni, bir Amerika
Döküm ve demiryolları bebeklik döneminde ve krinolinler giyilir.
Salonlar, bowie bıçakları ve altın tozu torbaları çok tanıdık
biz, ama Atlantik'in bu tarafında her halükarda kim hatırlıyor
Diggers'ın ait olduğu Victoria görgü kurallarına sahip sessiz kasabalar
ve döndü mü? Hem "Tubal Cain" hem de "Karanlık Polar" mükemmel
İplikler ve harika resimsel rekonstrüksiyon parçaları.

       * * * * * *

_The Searchers_ (Hodder ve Stoughton) okuduktan sonra cidden
Kendimi Britannic Majesty's Secret Service'e katılıyorum. Tüm eğlence ve ateşli silahlar ve sonuç olarak şaşırtıcı bir
arkadaşlarınız ve hayranlarınız için sürpriz, aralarında serin olduğunuz,
sakin ve toplanmış. _Anthony keene-leslie_ beni aldatmadı
Gizli bir hizmetçi olarak ilk tanıtımı üzerine, mütevazı bir şekilde
yaygın olarak atfedilen heyecan ve heyecanları reddetti
ticaret. Birçok sayfanın yapmadan önce dönmeyeceğini biliyordum
Bizi bazı koyu kırmızı entrikaların ortasına indirin; Gizemli yabancılar,
kılık değiştirirler, şifreli ve paha biçilmez el yazmaları, acil telgraflar,
Kodlar, İtalyan Gizli Eller, İskoçya Yard, Sahte-Taksalbalar, İpuçları
Ve şeyler. Ama başkalarının en ustaca olan Bay John Foster'a dikkat etmesine izin verin
eski ticaretin manipülatörü ve nadir bir duyguya sahip
mizah. Okuyucunun zekâsını yazarın karşısına çekmesi için,
Bu durumda, tamamen "sahip olmak" ve altında olmak
sadece şapkasını çıkarmanın zorunluluğu (yaklaşık sayfa 265)
Gizli hizmetçi ama sadece "avlunun" bir minyonu için. İki küçük
Puanlar kitabın yakın bir çalışmasından ortaya çıkıyor. Birincisi şu ki
Yazar şüphesiz bir avukattır; Bu noktada yanılıyorsam
Sonunda hizmete katılma tehdidimi geri çekiyorum. İkinci nokta
İskoçya'sını sevdiği gibi bile biliyor. Sonuçta
Birlikte öğesini büyük ölçüde indiren iki değere sahipsiniz.
Ucuz sansasyonalizm: Bir liyakat,
Hikaye, diğeri de güzel ayarı. Bilmiyorum
İskoç iklimi veya yasal atmosferden kaynaklanıyor
Yazar, kadınsı cinsiyete veya işlerine yapılan tüm referansları atlar.
kalp; Ama her neyse doğru görünüyordu ve kadınların olması gerektiği ile tanışmak
Erkekler böyle şiddetli ve dastardly ile meşgulken evde kaldı
işletme.

       * * * * * *

Bazı iç delillerden, esas olarak ortografik olarak,
Diyelim ki Iron_ (Constable) markalaşma transatlantik kökenli.
Bu, şüphesiz, Bayan adına aşina olmadığımı açıklıyor
Katharine Newlin Burt, ayrıca bazı küçük noktalar, özellikle de gerçek
hikayenin, hiçbir şekilde kötü bir şekilde söylemese de, yapabileceğimden muzdarip
Sadece çok sayıda arsa çağırın. Gelişmelerini takip ederken
Entrika ve Kahramanı Untutored Savage'dan izledi, karısı
mazur görülebilir şüpheleri onu markalamasına neden olan vahşi batı
özel mülkiyet, zaferi bejeweled idol olarak
tiyatro New York'tan, inanç üzerimde büyüdü
Masalı, kesinlikle çok sayıda kapsayan ekran olarak önceden belirlenmiş
Melodramatik. Şu anda gerçekten öneri çok ısrarcı oldu
daha ileri gittim ve aslında olmadığımı merak etmeye başladım
Zaten muzaffer bazı filmlerin "hikaye biçimi" ni okumak. Kesinlikle
Benzerlik neredeyse tesadüfi olamayacak kadar belirgindir; ondan
Kovboy dublörleri aracılığıyla sansasyonel markalama sahnesi
Tövbe eden ve eş arayan bir kahramanın işaretini tanıdığı Playhouse
önde gelen hanımın omzunda-ve uzlaşma için yavaş
Fade-Out ve gelecek haftanın resimlerinin duyurulması. Ama yine de
Bayan Burt'un ne şiirsel olduğuna dikkat etmemek imkansız
Gazetecilik gölge aşamasını çağırıyor, bu hiçbir şekilde küçümsemek
daha soğuk baskı ortamına hakimiyeti; Ve kabul etmeye acele ediyorum
Bu, en azından benim üzerimde _, Iron_ markası farklı bir şey bıraktı
Muhtemelen iyi eğlence izlenimi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: isteksiz Pegasus.

Genç bir bahar şairinin montajı ile ilgili sorunları var.]

       * * * * * *

    Cane veya Huş?

    "House Porter istedi, içinde veya dışarı yaşamak istedi, yönetebilir
    Cihazın Dövme.
    Müdür, ----- Okul. "--_ Yerel Paper_.

       * * * * * *

    "İngiliz heyetinin barışa toplam maliyeti
    Aralık 1918'den 31 Eylül'e kadar Paris'te konferans
    L503,368. "--_ Liverpool Paper_. Ama geçen ayda sahip olduklarını söylemek adil
Biraz fazla mesai koy.





Projenin Sonu Gutenberg Punch veya London Charivari, Cilt.
158, 24 Mart 1920., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 15912.txt or 15912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/1/15912/

Produced by Jonathan Ingram, Sandra Brown and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
