*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bay State Monthly, Volume I, No. 2, February, 1884 (Bay State Monthly, Cilt I, No. 2, Şubat 1884)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 28, 2005 [EBook #15924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bay State Monthly, Volume I, No. 2,
February, 1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bay State Monthly, Volume I, No. 2, February, 1884
       A Massachusetts Magazine

Author: Various

Release Date: May 28, 2005 [EBook #15924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAY STATE MONTHLY, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, David tarafından üretildi
Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon: Alex H. Rice.]






Bay State aylık.

Massachusetts dergisi.

Vol. I. Şubat 1884. no. İi.

       * * * * * *




Hon. Alexander Hamilton Rice, LL.D.


Daniel B. Hagar, Ph.D.

[Devlet Normal Okulu Müdürü, Salem.]


Massachusetts tüccarları en önde gelen erkekler arasında
Ulus tarihinin tüm dönemleri boyunca. John'un günlerinden
Hancock şimdiki zamana kadar sık ​​sık çağrıldı
en yüksek kamu ofislerinin görevlerini yerine getirmek için diğer vatandaşlar.
Hancock eyaletin ilk valisiydi. Onun listesinde
halefler, kendilerini onurlu olarak ayırt eden tüccarlar
ve başarılı idareler önemli yerleri işgal eder. Göze çarpan
Bunlar arasında bu taslağın konusu var.

Alexander Hamilton Rice, Thomas Rice, Esq.
Kağıt üreticisi, Newton Lower Falls, Massachusetts, doğdu,
30 Ağustos 1818. Erken eğitimini devlet okullarında aldı
Yerli kasabasının ve Rahip Daniel Kimball'ın akademilerinde,
Needham ve Bay Seth Davis, Newton'dan ünlü bir öğretmen
hala güçlü bir sağlıkta yaşayan gün,
Doksan yedi yıl. Bir erkek olarak, genç pirinç neşeli, sevecen ve
düşünceli ve arkadaşları arasında bir favori. Onun en eski hırsı
Boston tüccarı olmaktı. Okuldan ayrıldıktan sonra bir
Şehirde Dry-Boods Mağazası. Orada görevlerini yerine getirdi
Sağlığının yol açtığı zahmetli gayret ve enerji ve zorlandı
aylarca hastalığı Newton'daki evine dönmek için
Neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan malign bir ateşten. Yaklaşık iki yıl sonra
Boston'a döndü ve Messrs J.H.
Wilkins ve R.B. Carter, daha sonra yaygın olarak müzik kitaplarının yayıncıları olarak bilinir
ve çeşitli dillerde sözlüklerin yanı sıra toptan satıcılar
Baskı ve yazma kağıtlarında. İstihdamlarında üç yıllık hizmet
ona yol açan mükemmel iş alışkanlıklarının temelini attı
nihai başarı.

Bu süre zarfında Ticari Kütüphane Derneği'nin bir üyesiydi,
Edwin P. Whipple, James T. Fields, Thomas R.
Gould, daha sonra seçkin heykeltıraş ve diğer birçok kişi,
işlerinde aktif katılımcılar ve
edebiyat veya kamusal yaşamda. Genç pirinç dikkatli bir öğrenciydi
Dernek, egzersizlerinde bazılarından daha az sık paylaşmak
diğerleri. Kararlı edebi zevkleri sonunda onu çözmeye itti.
eğitiminin bir kolej çalışması ile genişlemesi. O
Buna göre Union College, Schenectady, New York'a girdi.
Mezun olduğu saygıdeğer Dr. Eliphalet Nott'un başkanlığı
1844'te, başlangıç ​​günü sınıfının en yüksek onurunu almak.
Sınıf arkadaşları, üniversitedeki kariyerinin olduğu gerçeğine tanıklık ediyor
kendisi ve kurum için onurlu en yüksek derecede
En saygın ve popüler üyelerden biriydi.

Mezuniyeti sırasında amacı hukuk okumak ve takip etmekti
bir meslek olarak; Ancak kısa bir süre sonra hassas sağlık bir
ciddi engel ve işte olumlu bir ortaklık teklifi
Eski işverenleri onu firmaya katılmaya itti, o zaman
Kıdemli üyesi Wilkins, Carter ve şirket olarak bilinir
Harvard College mezunuydu ve bir zamanlar bir üye
Fakülte. Mevcut Rice, Kendall ve Şirket firması
Kıdemli üye, temsilcisi bugün ve yaygın olarak bilinir.
Ülkedeki en büyük kağıt depolarından biri.

1845'te Bay Rice, John McKim'in kızı Bayan Augusta E. McKim ile evlendi.
Esq. , Washington, Columbia Bölgesi ve Yargıç McKim'in kız kardeşi,
Boston, yüksek eğitimli ve başarılı bir bayan,
1868'de Batı Hint Adaları'na yolculuk, büyük bir çemberle derinden ağıt yaktı.
Tanıdıklar ve arkadaşlar, bir hayat tarafından sevildiği
fayda ve nezaket.

Üniversiteden mezun olduktan sonra, Bay Rice, tekrar katıldı
ticari iş, büyük ciddiyet, sadakat ve
başarı. Bu nitelikler, entelektüel kültürü ve onun
ilgi çekici adres, onu kamu hizmeti için son derece taktı ve erken
olumlu dikkat çekti. İlk olarak Boston şehrine hizmet verdi
okul kurulunun bir üyesi, kapasitede çok kişisel verdiği
Çeşitli ilgi alanlarında okullara dikkat. Görevlerine
Devlet okullarıyla bağlantılı olarak, bir mütevelli heyetinin
Lunatic hastanesi ve diğer kamu kurumları.

1853'te Bay Rice, Ortak Konsey üyesi ve bir yıl seçildi.
Daha sonra bu bedenin başkanıydı. 1855'te büyük bir
Tüm partilerin vatandaşlarının sayısı,
Boston Belediye Başkanlığı için onu aday göstermelerine izin verin. O isteksizce
taleplerine ve keskin bir şekilde tartışılan bir kampanyadan sonra,
yakışıklı bir çoğunluk tarafından seçildi. Şehir işleri yönetimi
ertesi yıl yeniden seçildiği kadar tatmin edici olduğunu kanıtladı.
Artan bir çoğunluk. Bilgeliği, enerjisi ve nadir idari
Yetenek, Belediye Başkanı Rice geniş ve kıskanılacak bir itibar kazandı. O öyleydi
Belediye yönetiminde birçok reformun gerçekleştirilmesinde araçsal,
aralarında polisin kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesi vardı; .
Kamu Kurumları Valilerinin Kurullarının Konsolidasyonu,
ekonomi ve verimlilikte çok şey kazanıldı; dostane ve
Nadiren gereken birçok iddia ve tartışmanın mantıklı çözümü
Ayarlamada beceri ve sagaklık; ve bazılarının başlatılması
Boston bir şehir haline geldiğinden beri gerçekleştirilen önemli iyileştirmeler. Arasında
Bunlardan Sütten Devonshire Caddesi'nden döşenmekten bahsedilebilir
İlk tavsiye ettiği Franklin Caddesi'ne sokak ve
Winthrop Meydanı ve Bitişik Sokakların İş Amaçları için Açılması,
Daha önce dar sokaklar tarafından yapılan yaklaşımlar. .
Back Bay'de muhteşem iyileştirmeler, hangi bölge uzun süredir
Aralıklı ve meyvesiz çaba ve tartışma alanı
belediye yönetimi sırasında başarılı bir müzakere getirdi,
ve büyük ölçüde onun yeteneği, enerji ve adalet yoluyla
büyük işi benimsedi. Devlet okulları ön plana çıkmaya devam etti
dikkatiyle ve onlara tüm cesaretini verdi
Ofis komuta edebilir; Çeşitli aktif denetimi
Hayırsever ve reformcu kurumlar evrensel olarak tanındı ve
memnuniyetle karşılandı. Ücretsiz Şehir Hastanesi ve Halk Kütüphanesi başlatıldı
Bina yönetimi sırasında tamamlandı.

Doğal konuşma hediyeleri ile donatılmış, kamuya açık adresleri döşenmiş
Birçok ikna edici ve zarif hitabet örneği. Göze çarpan
bir kamu konuşmacısı olarak yeteneğini talep eden durumlar
Halk Kütüphanesi Binasının Adanmışlığı. O vesileyle onun adresi
onurlu Edward Everett ard arasında müdahale edildi
Her ikisi de en yüksek ve erkekler olan onurlu Robert C. Winthrop
En zarif kültür, bitmiş için ulusal bir üne sahip
Eloquence. Genç Boston tüccarının bulduğu pozisyon
Kendisi son derece zor ve denemekti; Ama o yükseldi
en çok taleplerine göre ve asil bir şekilde titiz olanı aştı
En sıcak hayranlarının beklentileri. Her elinde kabul edildi
Belediye Başkanı Rice'ın adresi tamamen eşitti, kapsamı ve uygunluğu
Diksiyonun düşüncesi ve güzelliği, seçkin akademisyenlerin herhangi birine
ve karşılaştırmaya getirildiği hatipler. Aldı
evde empatik encomiumlar ve gurur verici dikkatini çekti
yaygın olarak kopyalandığı ve eklendiği İngiliz basını
Belediye memurlarında bulunan edebi kültürün başka bir kanıtı
Bu ülke ve Amerikan Dokunma ve Burslu Gelişmesi.

Bay Rice'ın Boston Belediye Başkanlığı'ndaki ikinci döneminin kapanışında,
bir yenilemeyi reddetti. O ofisteyken erkeklere sadık kaldı
onu seçmiş ve parti siyasetine katılımdan kaçınmış
seçilen adaylara oy vermekten daha uzak. Başlangıçta, o bir
Kölelik karşıtı Whig ve Cumhuriyetçi Partinin oluşumu üzerine,
onunla özdeşleşti.

Ocak 1858'de Belediye Başkanı Ofisi'nden emekli olduğunda, bu onun
kendisini münhasıran işe adama niyeti; Ama beklenmedik bir
Üçüncü Kongre Bölgesi'ndeki koşulların eşzamanlı olması
Her ne kadar Cumhuriyetçiler tarafından Kongreye aday gösterilmesi ve seçimleri
Partizan muhalefet büyük ölçüde çoğunluktaydı. Devam etti
Bölgeyi art arda sekiz yıl temsil edin ve
daha fazla hizmeti reddetti. Kırılmadan hemen önce Kongreye girdi
iç savaştan ve çok önemli bir katılımcı oldu
o dönemin yasama olayları. Ayrılmasına tanık oldu
Kongre'nin iki evinden güney üyeleri ve
Savaşın tüm dönemi ve savaş kapandıktan sonra bir Kongre aracılığıyla,
Başkan Buchanan'ın yönetiminin yarısını kucaklayan
Lincoln ve Johnson'ın yarısı. Komitelerde görev yaptı
Pasifik Demiryolu, Columbia Bölgesi ve Deniz İşleri'nde
İki kapanış sırasında hangi son önemli komite başkanıydı?
Savaş yılları. Bu son pozisyonda onun tarafından çok fazla ün kazandı
yurtiçinde ve yurtdışında deniz işleriyle ilgili bilgilerin ustalığı ve
Amerikan Donanması'nın çıkarlarına kapsamlı bağlılığı ile. Bay Pirinç
Kongre'nin genel tartışmalarına sık sık katılmadı, ancak
üyelerinin olağandışı bir dereceye olan güveni ve
Sundu nadiren başarıyla karşı çıktı. Vesileyle aradığında,
Ancak, kendini birinci sınıf yeteneğin bir tartışması olarak ayırt etti,
Onurlu Henry Winter Davis'e kayda değer cevabında gösterildiği gibi,
Kongrenin en parlak konuşmacılarından biri olan Maryland, savunmada
Donanmanın ve özellikle savaş döneminde yönetiminin.

Deniz Komitesi Başkanı olarak zorlu işçilerine rağmen,
Bay Rice'ın iş alışkanlıkları ve endüstrisi, sadakatle katılmasını sağladı
bileşenlerinin genel çıkarlarına ve
genellikle gayri resmi kişilere devredilen veya
tamamen ihmal edildi. Tüm büyük yazışmaları tarafından yazıldı
kendisi ve derhal gönderildi. Vali Andrew bunu söylerdi
Washington'dan bilgiye ihtiyaç duyduğunda ve hızlı bir şekilde,
Her zaman üçüncü bölgenin temsilcisine yazdı.

Evde Bay Rice, iş dünyasında birçok önemi doldurdu
ve sosyal yaşam. Birkaç yıl boyunca Ticaret Kurulu Başkanı,
ve Ulusal Denizcilerin Evi. Büyük Başkantı
Barış Jubilee, 1869'da Boston'da düzenlenen en dikkat çekici müzikal
On iki kişilik bir orkestrayı kucaklayan Amerika'da şimdiye kadar düzenlenen eğlence
Yüz enstrüman ve yirmi bin ses korosu. Açılış
Bu jübile adresi Bay Rice tarafından yapıldı. O da başkandı
komitenin Washington'un binicilik heykelini temin etmek için
Boston'daki Kamu Bahçesi ve heykelin yerini alan komitenin
Charles Sumner. Açılışta uygun bir adres verdi
Bu eserlerin her biri ve ayrıca heykelin açılışında
Franklin, Belediye Binası'nın önündeki belediye başkanlığı sırasında dikildi. O var
Ayrıca Boston Memorial Society ve Boston'un Başkanı
Sanat Kulübü ve diğer birçok dernek.

Bay Rice 1875'te Massachusetts Valisi seçildi ve iki kez idi.
yeniden seçildi. Vali olarak kariyeri kapsamlı bir
ve devlet işlerinde liberal politika. Her zaman dinlemeye hazırken
Diğer erkeklerin görüşlerine ve isteklerine göre, yönetimi güçlü bir şekilde
kendi bireyselliği tarafından işaretlenmiştir. Yasama Meclisine mesajları
tavsiye ve tartışmada açık ve belirleyici ve politikası
Önemli önlemlerle ilgili olarak açıkça tanımlanmıştır. Asla müdahale etmedi
Hükümetin koordineli şubelerinin işlevleri ile; üzerinde
Diğer yandan, yürütmenin haklarına eşit derecede dikkat etti.
Tedbirlerle ilgili olarak Yasama Meclisi ile işbirliği yapmaya her zaman hazır
Commonwealth'in refahı ve onuru ona benziyordu
haklı çıkarın, yürütme vetosuna uygulamaktan çekinmedi.
Yargı, mevcut popülerlik önlemleri ile ilgili olarak bile dikte etti.
Devletin milislerini iyice yeniden düzenledi, böylece büyük ölçüde
karakterini ve verimliliğini artırmak, büyük ölçüde azaltmanın yanı sıra
Yıllık maliyet. Ofise randevuları, bazen keskin olsa da
eleştirildi, neredeyse istisnasız olarak, makul bir şekilde
yapılmış ve birçok durumda
atanan kişilerin karakteri ve yetenekleri.

Bir Cumhuriyetçi seçilmiş olmasına rağmen, Vali pirinci
Devletin himayenin dağılımında en iyi çıkarları. Her
Yerinde bulduğu sadık ve yetkin subay yeniden atandı,
siyaseti ne olursa olsun ve beceriksiz ve güvenilmez
Kendi partisine ait olsa da emekli oldu. Ancak, ama adil
Söylemek gerekirse, orijinal randevular yaparken ve mutlak doldururken
boş pozisyonlar, eşit karakter ve
Yetkinlik, kendi partisinin erkeklerine.

Yüzüncü yıl boyunca, 1876, özel günler, yıldönümleri,
ve kamu kutlamaları çok sayısıydı ve
Yarı resmi olarak valinin zaman ve hizmetlerini talep ediyor
hepsinde kendisini yüksek kredi ile beraat ettirdiği nişanlar
kendisi ve Commonwealth.

1877'de Başkan Hayes'i almak için Harvard Üniversitesi'ne eşlik etti.
Hukuk Doktoru derecesi, verilen bir onur
bir önceki yıl kendisi; Ve 1878'de Lord Dufferin'e eşlik etti,
Kanada Genel Valisi, üniversiteye, bir vesileyle yapılan bir vesileyle
Bu seçkin devlet adamının ziyaretiyle unutulmaz.

Tüm yönetimi boyunca Vali Rice derin bir ilgi gördü
Devletteki eğitim davasında, yönetim kurulu başkanı olarak
eğitim ve kişisel muayene için okulları ve kolejleri ziyaret etmek.
Ayrıca birkaç devlet kurumunu dikkatlice izledi.
Düzeltme, reform ve nezaket ve hayır kurumu için,
Fırsat sunulan, hem memurlar hem de mahkumlar ve aynı zamanda
İhmal ve sadakatsizliğin haklı eleştirilerinde.

Tek kelimeyle, Vali Rice'ın devlet işleri yönetimi adil bir şekilde sıralanıyor
En kullanışlı ve onurlu idareler arasında
Commonwealth'e.

1881'de Bay Rice, Union University'nin fahri Şansölyesi seçildi,
onun _alma mater_ ve o yılın başlangıç ​​yıldönümünde
O,
En yüksek lehine alınan eğitim ve kurumsal_
Bu vesileyle onurlandıran çok sayıda devlet adamı ve akademisyen tarafından
ve daha sonra yayınlandı ve yaygın olarak dolaştı.

Bay Rice hala aktif olarak iş yapıyor ve hala bir
Kamu ve sosyal yaşam işlerine ilgi duyulmamış ilgi.

       * * * * * *




Eski mağazalar ve Groton Postanesi.

Hon tarafından. Samuel Abbott Green, M.D.


Gelenek en erken açıdan çok az ya da hiçbir şeyi korumuştu
Groton ticaret mağazaları. Bununla birlikte, tutulmaları muhtemeldir
Konut evlerinde, ortak kullanımda makaleler satan sakinler tarafından
Mahallenin rahatlığı için ve aynı zamanda takip edildi
normal meslekleri.

Jonas Cutler, Bay Gerrish'in mağazasında bir dükkan tutuyordu,
devrimden önce; ve onun tarafından imzalanan aşağıdaki bildirim ortaya çıkıyor
Massachusetts Gazetesi'nde (Boston), 28 Kasım 1768:-


  Bir hırsızlık.

  Oysa 19 Kasım tarihinin 19. veya 20. gecesi, dükkanı
  Abone _groton_ içinde açıldı ve bundan sonra Stollen
  büyük miktarda nakit, yani. Dört yarım Johannes, iki gine, iki yarım
  Ditto, bir tabanca değirmeni, dokuz kron, önemli sayıda
  Dolar, önemli miktarda küçük gümüş ve bakır ile birlikte
  Bir Bever Hat ile yaklaşık on beş metre Hollanda, on bir bandana,
  Beyaz, on iki kırmızı ditto ile mavi zemin, bir parçanın bir parçası
  İpek Romails, 1 Çift Siyah Kamgaralı Hortum, 1 Strip'd Kapak, 8 veya 10 Siyah
  Barcelona mendiller, kırmızı gümüş ribband parçasının bir parçası, mavi
  & White Do, üç adet siyah Sattin Ribband'ın bir parçası, üçün bir parçası
  Black Tafferty Ditto parçaları, iki jilet demeti, 2 düzine bir parçası
  Penknives, mühürlü 2 düzine aynının bir parçası, 1 düzine enfiye bir parçası
  Kutular, 3 düzine ayakkabı kovasının bir kısmı, birkaç boktan düğmesinin bir parçası,
  Bir parça geyik [sarı?] Ribband, muhtelif makaleler henüz değil
  Bilinen ---- Söz konusu hırsızı veya hırsızları kim yakalayacaksa, böylece
  O ya da adalete getirilebilirler, on dolar ödül alır
  ve gerekli tüm ücretler ödendi.

  Jonas Cutler.

  Groton, 22 Kasım 1763 [8?].

  ==> Yukarıda belirtilen makalelerden herhangi biri yelken açması teklif edilirse,
  isteniyorlar hırsızla durdurulabilir ve söz konusu bildirim
  _Cutler_ veya yazıcılara.


21 Ekim 1773'te Boston'da çeşitli için not edilmiş bir hırsız asıldı
Eyaletin farklı bölgelerinde işlenen ve bir
birkaç yıl. Talihsiz adam doğumda mevcuttu
Pazar günü kendi isteğiyle vaaz veren bir vaazın
uygulamak; Ve basılı kopyaların çoğuna bir hesap eklenir
hayatının. İçinde zavallı arkadaşlar sadece yirmi bir
ve saygın bir ailenin Groton'da doğdu. O
Bay Cutler'ın dükkanına girdiğini itiraf ediyor ve "
Geniş kıyafet parçası, bir miktar ipek eldiven ve birkaç parçası
İpek mendil. "
Bu hırsızlık. Şimdiki nesile kadar acımasız ve kötü görünüyor
Bu karakterin suçları için yanlış yönlendirilmiş bir gençliği asmak.

Bay Cutler 19 Aralık 1782'de öldü; Ve iş dünyasında başarılı oldu
şimdiki binayı diken Binbaşı Thomas Gardner tarafından
Yakında kaldırılacak olan Gerrish'in bloğu. Binbaşı Gardner
House şimdi The Waters ailesine ait.

Geçen yüzyılın sonuna doğru, bir mağazanın biraz kuzeyinde yer alan bir mağaza
Geç Bay Dix'in evi, geniş olan James Brazer tarafından tutuldu.
farklı yönlerde yirmi mil ticaret. Burada
Geç Amos Lawrence yedi yıllık bir çıraklık yaptı, bu da sona erdi
22 Nisan 1807'de; Ve sık sık iş dünyasındaki başarısından söz verdi,
Kısmen, bu mağazadaki deneyime. Hayatın sonlarında bunu yazdı
"İşimde edindiğim her gün işler bilgisi
Groton'daki çıraklık bir zevk ve kâr kaynağı olmuştur
Son on yıllık disiplimde. "

O dönemde satılan yeni-England rom ve diğer likörlerin miktarı
Günümüzün temperance insanlarını şaşırtacaktı. Sosyal İçme
o zaman yaygın bir uygulamaydı ve her biri uyarıcı bir içecek
Ticaretlerini sürdürmek için müşterilere servis edildi. Vardı
Kuruluşlarda çalışan beş katip; ve yıllar sonra Bay Lawrence, üniversitedeki genç bir öğrenciye tavsiye verirken şunları yazdı:-

  "İlk etapta, bunu sloganınız için alın
  Yolculuğunuz, gitme farkının sağlanması veya bir
  _Little yanlış_, kendinizi iyi bulmanın farkı olacak
  Sonunda çeyrek veya sefil bir bataklık veya slough içinde. Ki
  Groton mağazalarında birkaç yıl önce eğitilen tam sayı ve
  Kendimden sonra, başka hiç kimse, bilgime göre, bataklıktan ya da slough'dan kaçmadı;
  Ve kaçışım, bir kısıtlama koyduğum için basit gerçeğini izliyorum
  iştahım üzerine. Beş oğlum alışkanlık içindeydik, her forenoon
  rom, kuru üzüm, şeker, hindistan cevizi ve c.
  Bisküvi,-Hepsi yemek ve içmek için lezzetli. Dördüncü mağazada bulunduktan sonra
  Haftalar, kendimi yaklaşımının iştahım tarafından uyardım.
  Hoşgörü için saat. Alışkanlığın izin verilirse sorun yaratabileceğini düşünmek
  Güçlü büyümek, yaşlılarıma daha fazla özür olmadan reddettim
  onlarla katılmak. İlk kararım bir hafta boyunca çekimser olmaktı ve
  Hafta bittiğinde, bir ay ve sonra bir yıl. Sonunda ben
  Çıraklığımın geri kalanı için çekimser kalmaya karar verdi
  beş yıl daha uzun. Tüm bu dönem boyunca asla bir kaşık içmedim,
  Eski efendim ve müşterilerim için günlük galon karıştırdım. "[1]


Aşağıdaki reklam Columbian Centinel'de (Boston),
8 Haziran 1805:-


  _James Brazer_,

  Halka son zamanlarda Copartnership'i çözdüğünü bildirecekti
  Aaron Brown, Esq. Samuel Hale ve abone; O
  oğlu William F. Brazer ve işyeri Copartnerhip'e girdi
  gelecekte firma altında işlem görülecek

  James Brazer & Son;

  Altı içinde _groton_ mağazalarında satışa sunacaklar
  günler İngilizce, Hindistan ve W. Hindistan ürünlerinin tam bir çeşitliliği
  Hazır ödeme için satacaklar, herhangi bir mağaza kadar düşük bir oranda
  Ülke.

  James Brazer.

  Groton, 29 Mayıs 1805.


"'Squire Brazer", genel olarak adlandırıldığı gibi, servetli bir adamdı
ve pozisyon. Groton Akademisi'nin kurucularından biriydi ve
1792 yılında L15'in bina fonuna aboneliği kadar büyüktü
başka bir kişi tarafından verilen gibi. Bu yüzyılın başlarında o
şimdi akademiye ait evi inşa etti ve hemen güneyinde yer almak
10 Kasım 1818'de meydana gelen ölümüne kadar yaşadığı yer.
Dul eşi de kuruma derin bir ilgi gördü ve
Ölüm, 14 Nisan 1826, yaklaşık beş bin dolar miras bıraktı.

Bay Brazer'in ölümünden sonra mağaza caddenin karşısına taşındı, burada
Hala Gerrish'in bloğunun ellini oluşturuyor. Postane
Kuzey ucunda, Bay Butler'ın posta müdürü olarak. Hakkında
Bu sefer oğlu William Farwell Brazer, neredeyse tam tersi bir mağaza inşa etti
birkaç yıl boyunca tuttuğu akademiye. Sonunda yapıldı
bir konut evine ve merhum Jeremiah Kilburn tarafından işgal edildi,
Aile hala ona sahip.

James Brazer'in evi,
Kış mevsimi bir veya iki yıl önce. O zaman yangın motoru yoktu
kasaba ve komşular ellerinden gelenin en iyisini yaptığı gibi alevlerle savaşmak zorunda kaldı
Kar ve su ile. O zaman Loammi Baldwin, Jr., bir mezun
1800 sınıfındaki Harvard College'ın Timothy'de bir hukuk öğrencisi oldu
Bigelow'un ofisi. Mekanik için doğal bir tadı vardı; Ve o
kendi elleriyle bir motor ihtiyacından çok etkilendim
kasabanın sahip olduğu ilkini inşa etti. Bu özdeş makine, şimdi
Torrent olarak bilinir, Hayır.
seksen yıl ve en yüksek çatının üzerine bir su akışı atacak
köy. Jonathan Loring'in dükkanında yapıldı, sonra Bay'ın karşısında
Demir işinin yapıldığı Boynton'un demirci dükkanı. Küvet
bakır ve 1802 tarihini taşır. Baldwin, bu zamandan kısa bir süre sonra,
hukuk mesleğinden vazgeçti ve babası gibi bir
Seçkin İnşaat Mühendisi.

Lisenin karşısındaki tuğla mağazası,
1836 yılı, Henry Woods, kendi iş yeri için ve daha sonra
onun ve George S. Boutwell tarafından tutuldu, firmanın stili orman
ve Boutwell. Bay Woods 12 Ocak 1841'de öldü; Ve o başarılı oldu
Uzun süre mağazaya devam eden hayatta kalan ortağı tarafından,
eyaletteki en yüksek yürütme pozisyonunu tutarken bile. .
Postane 1839 ve 1840 yıllarında bu binada idi.
Son yirmi beş yılda çeşitli firmalar tarafından işgal edildi ve şimdi
D.H. Shattuck ve Company tarafından tutuldu.

İngiltere ile son savaş sırasında, Eliphalet Wheeler'ın bir mağazası vardı.
Bayan Betsey Capell, daha modern zamanlarda bir haberdasher dükkanını tuttu. BT
ortakların karşısında yer alır ve şimdi bir konut evi olarak kullanılır.
Tereşeme fabrikasına sahip olan John Capell'in kızıydı ve
Daha önce Tileston'un mevcut bölgesinin yakınında duran Gristmill
ve Hollingsworth kağıt fabrikaları, köyün kuzeyindeki büyük yolda.
Daha sonra Wheeler ve kardeşi Abner, Binbaşı Thomas Gardner'ın
Mağaza, onu Park ve Woods, Park ve Potter, Potter izledi
Ve Gerrish ve son olarak Charles Gerrish tarafından, daha fazlası için tuttu
otuz yıldan fazla. Bu binanın yakında yol vereceği söyleniyor
modern iyileştirmeler.

Bu yüzyılın başlangıcında üç askeri vardı
şehirdeki şirketler; topçu şirketi, bir kerede komuta edildi
Kaptan James Lewis; Kaptan Jonas Gilson tarafından Kuzey Şirketi; ve
Güney Şirketi Kaptan Abel Tarbell tarafından. Bu memurlardan ikisi yakında
Alay Hizmetinde Tanıtıldı: Kaptan Tarbell bir albay ve
Yüzbaşı Lewis bir binbaşı için. Kaptan Gilson istifa etti ve başarılı oldu
Kaptan Noah Shattuck tarafından. İlkbahar ve sonbahar eğitim günleri vardı,
Ortak üzerinde bir tabur olarak delindiklerinde-ağaç yoktu
O zaman,-ve köyün içinden yürüdü. Çok kurdular
saygın komut ve bazen esquire'den önce hazırlanır
Brazer'in mağazası ve diğer zamanlarda Binbaşı Gardner'tan önce tedavi edilecek
Toddy ile, daha sonra zararsız bir içecek olarak kabul edildi.

David Child, yüzyılın başlarında,
Ana ve hoş sokakların güney köşesi, sitenin hemen karşısında
Ortodoks toplantı evinden, Pleasant Street'e rağmen
dışarı. Daha sonra Deacon Jonathan Adams tarafından işgal edildi, sonra Artemas tarafından
Wood ve son olarak Milo H. Shattuck tarafından. Bu on iki veya
On beş yıl önce ve birkaç çubuk kuzeyde geniş bir bina koydu
Halen taşıyan Bay Shattuck tarafından yol boyunca eski taverna sitesi
büyük bir işte.

Alpheus Richardson, 1815 yılında bir mağaza tuttu.
Ana ve Elm Sokaklarının güney köşesinde konut evi
Aynı binada bir kitap bağı var. Bağlayıcının dükkanı
1850'ye kadar devam etti. Bu evin inşa edildiği söyleniyor
Aslen Albay James Prescott, oğlu Abijah'ın kullanımı için
bir mağaza; Ama asla bu kadar meşgul değildi.

Joseph ve Phineas Hemenway, Main'in kuzey köşesinde bir mağaza inşa etti
ve Elm Streets, yaklaşık 1815 yılı, bir işlem yaptıkları
işletme. Onlar bir Richardson, sonra David Childs tarafından başarıldı;
ve son olarak yıllarca bir kitapçıya sahip olan John Spalter tarafından ve
Binder'in binadaki dükkanı, şimdi bir konut evi olarak kullanılan.
Şu anda Bay Spalter, New Hampshire, Keene'de yaşıyor.

1826 yılında, General Thomas A. Staples bir mağaza inşa etti ve tuttu
Ana caddede, Birlik Kilisesi'nin hemen kuzeyinde. Onu takip etti
Benjamin Franklin Lawrence, Henry Hill ve Walter
Shattuck. Bina yaklaşık on yıl önce yakıldı ve sitesi
şimdi Dr. David R. Steere'nin evi tarafından işgal edildi. 1847 yılında Hollis Caddesi'nden büyük bir bina taşındı.
ana ve mahkeme sokaklarının köşesi. Aslen bir
İkinci Adventistler veya Millerites için toplantı evi
Bu mahallede, kuruculardan biri olan William Miller'dan sonra
mezhep; Ancak yeni siteye götürüldükten sonra,
Bodrumdaki dükkanlar ve geniş bir salon bulunan ferah bir şekilde
İkinci hikaye. Bina Liberty Hall olarak biliniyordu ve bir
Köyde göze çarpan yapı. Postane içinde tutuldu,
Bay Lothrop ve Bay Andruss Postmasters'dı. Olarak kullanıldı
31 Mart 1878 Pazar günü ayakkabı dükkanı, bir bakkal ve bir fırın
yere yakıldı.

Dix ailesinin sahibi olduğu tuğla mağazası Aaron tarafından inşa edildi ve tutuldu
Brown, yüzyılın başında. Onu Musa izledi
Parker ve ondan sonra geldi ---- ve Merriam ve sonra Benjamin P. Dix.
Main Street ve Broad Way Road'un köşesinde yer almaktadır ve
şimdi bir konut evi olarak kullanıldı. Bu binanın çok iyi bir gravimi
Groton Herald'da verildi, 8 Mayıs 1830'da,
O zamanlar sadık bir temsil, o zamandan beri
bazı değişiklikler geçirdi.

Geçen yüzyılın sonuna yakın, Binbaşı William Swan evde işlem gördü
Şimdi Charles Woolley, Jr.
gömme alanı. Elm ağaçlarını önüne koyan büyük kuğu idi.
Rahip Dr. Chaplin'in birçokları için konutu olan bu ev
yıllar.

Ev sahibi Bowers'ın oğlu Isaac Bowers'ın iki kızı kuru iyi
Rahmetli Samuel W. Rowe, Esq.
1825 yılında Walter Shattuck binada bir mağaza açtı
Başlangıçta Presbiteryen Kilisesi için, günümüzün karşısında
Groton Mezarlığı'nın girişi. Eskiden biri tarafından tutulan bir mağaza vardı
Bay Lewis, Kaptan Asa Stillman Lawrence'ın evi, Kuzey
Belediye Binası. Şehirde bir tüccar vardı, Thomas Sackville Tufton tarafından
1778 yılında ölen isim, ancak onun sitesini bilmiyorum
mağaza. Worcester doğumlu Kaptan Samuel Ward ve bir subay
Fransız ve Hint Savaşı, bir süre Groton'da iş yapıyordu
Devrimden önce. Lancaster'a taşındı, bir zamanlar
kasaba-derisi ve 14 Ağustos 1826'da orada öldü.

Groton Postanesi,
şimdiki yüzyıl ve o zamandan önce bu kasabaya yönelik mektuplar
özel ellerden gönderildi. Devrimden önce vardı
İlde sadece birkaç posta ofisi ve genellikle uzaktaki kişiler
Massachusetts'in bölümleri Boston'da yazışmalarını aldı. İçinde
Boston Gazetesi'nin Ek, 9 Şubat 1756, Mektuplar
Boston ofisinde kalmadan kalmamış olarak ilan edildi
William Lakin ve Abigail Parker, her ikisi de Groton'un yanı sıra Samuel
Manning, Townsend, William Gleany, Dunstable ve Jonathan Lawrence,
Littleton. Yaklaşık beş ay sonra bu aynı harfler
1 Temmuz 1756'da Boston Haftalık Haber Metnağında Reklamı Yapıldı
için değil. David Farnum, Amerika'nın adı da böyle görünüyor
Liste ve nerede olursa olsun, misyonu aldığı umuluyor. .
Oliver eksik (muhtemelen Lakin için tasarlanmış) ve Ebenezer Parker,
Her iki kasabanın her ikisi de, Gazete'de basılan başka bir listede verilmiştir.
28 Haziran 1762; Ve aynı konuda Samuel için ilan edildi
Starling, Amerika. Gazete'nin ekinde, 10 Ekim 1768,
Groton'dan Ebenezer Farnsworth, Jr. ve George Peirce'ın mektupları vardı
reklamı; ve Gazette'de, 18 Ekim 1773, Amos'un İsimleri
Farnsworth, Jonas Farnsworth ve William Lawrence, tüm bu kasaba,
Listede görünür. Groton'dan geçen bir post-binicinin kaydı bulamıyorum,
Postanenin kurulmasından hemen önceki dönem;
Ama şüphesiz at sırtına binen böyle bir kişi vardı,
eyer çantalarıyla donatılmış ve haftalık olarak düzenli aralıklarla teslim edildi
Yol boyunca gazeteler ve mektuplar. 1794 yılında,
New Ipswich tarihi, New Hampshire (sayfa 129), bir Post-Rider,
Balch adı, Boston'dan Keene'ye bir hafta ve diğerini geri aldı.
Muhtemelen bu kasabadan geçti ve sakinlere hizmet etti
Onun iyiliği.

Birkaç yıl önce General Charles'ın nezaketiyle temin ettim
Devens, o zaman Başkan Hayes'in kabinesinin bir üyesi, bazıları
Groton postane istatistikleri,
Aşağıdaki mektup:-


Postane Departmanı, Randevu Ofisi,
  Washington, D.C., 3 Eylül 1877.

Hon. Charles Devens, Başsavcı, Adalet Bakanlığı.

_Sir _,-Bir iletişimin alındığını kabul etmeliyim
Samuel A. Green'den, Boston, Massachusetts, onayınızla
bunun üzerine, bir Postmasters listesi ile döşenmeyi talep ederek
Groton ofisi, bu eyalette, kuruluş tarihinden
şimdiki zaman.

Cevap olarak, sizi bilgilendirme onuruna sahibim, tüketen yangının
Bölüm binası, on beş Aralık gecesi,
1836, bu ofisin en eski rekor kitaplarından üçünü yok etti; Ancak
Denetçinin defter kitaplarının yardımıyla,
Ofis, Ocak 1801'de hesaplar vermeye başladı, ancak
Tam gün bilinmiyor, Samuel Dana, ilk posta müdürüydü ve
Aşağıdaki liste, ofis tarihini sunar,
eski kayıtlar.

Groton, Middlesex İlçesi, Massachusetts. Muhtemelen ofis kuruldu
Kasım 1800. Samuel Dana, 1 Ocak 1801'de hesaplar yapmaya başladı.
Wm. M. Richardson, 1 Ekim 1804.

Bu zamandan itibaren kesin tarihler bilinmektedir.

Abraham Moore, 31 Ocak 1812 Postmaster'ı atadı.

Eliphalet Wheeler, 20 Ağustos 1815.

James Lewis, 9 Eylül 1815.

Caleb Butler, 1 Temmuz 1826.

Henry Woods, 15 Ocak 1839.

George S. Boutwell, 22 Ocak 1841.

Caleb Butler, 15 Nisan 1841.

Hoş Geldiniz Lothrop, 21 Aralık 1846.

Artemas Wood, 22 Şubat 1849.

George H. Brown, 4 Mayıs 1849.

Theodore Andruss, 11 Nisan 1853.

George W. Fiske, 22 Nisan 1861.

Henry Woodcock, 13 Şubat 1867.

Bayan Hattie E. Farnsworth, 11 Haziran 1869, şu anki görevdeki.

Her posta müdürü, halefinin atanmasına kadar ofisi tuttu,
Ancak düzenli olarak Bay Boutwell ve Bay A. Wood'un
Bir sonraki Postmasters'ın tarihlerine göre atandı, kabul etmedi.

İma yapıldığı ofisin "geliri" ile ilgili olarak,
Miktarlardan herhangi birini elde etmek zor; Ama ilk yıl ve son
Yıl aşağıdaki gibi eklenir:-

                Mali yıl
        (1801) (1876)
  İlk çeyrek, 1.91 $ ilk çeyrek, 314.15 $
  İkinci "2.13 saniye" 296.94
  Üçüncü "2.93 Üçüncü" 305.71
  Dördüncü "5.29 Dördüncü" 294.28

  Yıl boyunca, Y'R için 12.26 $, 1.211.08 $


Doğru olduğuna inanılan yukarıdakilere güvenmek
Sizin için kabul edilebilir, ben, efendim, saygıyla,

Sunmamanız değil,

James H. Marr,

İlk ASST'TOM P.M. Genel.


İlk sırasında ofisin net gelirinin
Varlığının yetmiş beş yılı yüz kat arttı.

West Groton, batı kesiminde ortaya çıkan küçük bir yerleşim
Tarihinde geçen yüzyıla kadar uzanan kasabanın. Öyle
Squannacook Nehri kıyısında ve benim
Boyhood, şimdiki zamandan çok daha iyi bir isim olan Squannacook olarak biliniyordu
bir. Eski Hint kelimelerinin çoğunun pişman olmalısınız,
Bölgenin şaplakı, yerelimizden kalabalık olmalı
isimlendirme. Burada küçük bir su gücü var ve daha önce bir kereste fabrikası,
Gristmill ve bir kağıt değirmeni faaliyete geçti; Ama bunlar şimdi verildi
Deri tahtasının yapıldığı bir fabrikaya giden yol. Peterborough ve
Fitchburg Demiryolunun Shirley şubesi yerden geçiyor ve
Mahallede bazı yerel işletmeler işlem görüyor. Meselesi olarak
Kurs, köyde bir postane gerekli oldu ve biri kuruldu
19 Mart 1850'de. Ofisi dolduran ilk kişi Adams'dı
Truro, Nova Scotia'nın yerlisi Archibald,
Demiryolu istasyonu.

Aşağıda, Postmasters'ın bir listesi,
randevu:--

  Adams Archibald, 19 Mart 1850.
  Edmund Blood, 25 Mayıs 1868.
  Charles H. Hill, 31 Temmuz 1871.
  George H. Bixby, Haziran 1878.


Bay Blood'un Postmasteriship sırasında ve o zamandan beri ofis
yerdeki tek mağazada tutuldu.

1 Haziran 1849'da South Groton'da bir postane kuruldu ve
İlk posta müdürü Andrew B. Gardner'dı. Köy yaygın olarak biliniyordu
Groton kavşağı olarak ve birkaçının kesişiminden kaynaklandı
Demiryolları. Burada farklı noktalardan gelen altı yolcu trendi
Aynı istasyonda aynı zamanda ve hepsinin olması gerekiyordu
Duyarsal olarak bırakın.

Fitchburg demiryolundaki trenler, her yönden gelen ve
Aynı şekilde Worcester ve Nashua Yolu'ndaki trenler kuzeyden ve
Güney, bu yerde birbirlerini geçti. Ayrıca bir tren vardı
Lowell, Stony Brook Demiryolunda, Peterborough'da bir diğeri ve
Shirley Şubesi, o sırada West Townsend'den geliyor.

Farklı bir kasaba olarak dahil edilen yoğun bir yerleşim büyüdü
14 Şubat 1871'de Ayer adı altında.

Aşağıda, Postmasters'ın bir listesi,
randevu:--

  Andrew B. Gardner, 1 Haziran 1849.
  Harvey A. Wood, 11 Ağustos 1853.
  George H. Brown, 30 Aralık 1861.
  William H. Harlow, 5 Aralık 1862.
  George H. Brown, 15 Ocak 1863.
  William H. Harlow, 18 Temmuz 1865.


Postanenin adı Washington'daki departman tarafından değiştirildi.
Güney Groton'dan Groton Junction'a, 1 Mart 1862'de; ve daha sonra
Bu, 22 Mart 1871'de Ayer olarak değiştirildi.
Bay Harlow'un Postmastership sırasında kasabanın kurulması.

Genel Müdür Yardımcısı Postmaster-Genel Mektubu, Basılı
Yukarıda, Butler'ın Groton tarihindeki hesabı destekler (sayfalar
249-251). Bay Butler'ın ifadesine göre, postane
kuruldu. 29 Eylül 1800 ve onurlu Samuel Dana
ilk posta müdürünü atadı. Ancak hiçbir posta teslim edilmedi.
Ofis Kasım ayında geçen haftaya kadar. Bir süre Groton'a geldi
Leominster yoluyla, kesinlikle çok dolaylı bir yol. Bu gerçek
Genel Müdür tarafından Yargıç Dana'ya yazılmış bir mektuptan görünür,
18 Aralık 1800 tarihinde, görünüşe göre bir talebe cevap olarak
Postanın doğrudan Boston'dan getirilmesini sağlayın. Bu iletişimde
Yazar diyor ki:-

  Bana öyle geliyor ki, için yapılan düzenleme
  Postayı Groton'a taşımak, konaklama için yeterlidir.
  sakinleri, onlara alma fırsatı verdiği için
  Haftada bir kez düzenli olarak ve sevkiyatla mektuplar. Rota
  Boston, Leominster tarafından Groton'a
  Doğrudan rota ve yarım günün gecikmesi,
  Dolayısıyla, Groton sakinleri için pek bir sonuç değildir.
  Groton'un Lancaster kadar posta ürettiğini kanıtlaması gerekiyorsa
  ve Leominster, postayı taşımak için yeni sözleşme, yani
  Bir sonraki Ekim ayının ilkinde faaliyette olmak,
  Concord ve Groton'a Walpole ve Concord'dan bir şube
  Marlborough.

  Ben saygıyla efendim, itaatkâr hizmetçiniz,

  Jos. Habersham. Çıkardıktan sonra, ofisten alınan posta miktarı
Postmaster'ın maaşı da dahil olmak üzere gerekli masraflar
kuruluşundan sonraki ilk yıl, yaklaşık on iki dolar veya üç
Üç ay boyunca dolar. 1802 yılında otuz altı dolardı veya
Üç ay boyunca dokuz dolar, büyük bir orantılı artış. Buna göre
Posta sadece haftada bir kez geldi ve sahne koçu tarafından getirildi.

İlk posta müdürü Samuel Dana, o sırada önde gelen bir avukattı
onun randevusu. Groton'dan Rahip Samuel Dana'nın oğluydu,
ve 26 Haziran 1767'de bu kasabada doğdu.
topluluk ve mahallede geniş bir etki yarattı. Daha sonra
Dönem Massachusetts Senato'nun başkanıydı, bir üyesi
Kongre ve son olarak Ortak Devre Mahkemesinin Başkanı
Pleas. 20 Kasım 1835'te Charlestown'da öldü.

Yargıç Dana, posta ofisini kendi ofisinde tuttu, bu da aynı
Bir başka avukat olan onurlu Timothy Bigelow'unki olarak inşa ediliyor.
Bu seçkin adamlar aynı girişin karşı taraflarındaydı; Ve onlar
genellikle kuzeydeki tüm önemli vakaların karşı taraflarındaydı
Middlesex İlçesinin bir parçası. Bina vali yerinde duruyordu
Boutwell'in evi ve hala tıbbi ofisi olarak hatırlanıyor
Saygıdeğer Dr. Amos Bancroft. Daha sonra uzaklaştı ve şimdi duruyor
Bir konut evi olarak işgal edildiği demiryolu istasyonunun yakınında.
Yargıç Dana dört yıl boyunca ofisi düzenledi ve yerine geçti.
William M. Richardson, Esq.
New Hampshire Mahkemesi. Bay Richardson, Harvard College mezunuydu
1797 sınıfında ve posta müdürü olarak atandığı sırada
son zamanlarda Groton'daki profesyonel çalışmalarını bitirmişti.
Yargıç Dana'nın rehberliği. Bar'a kabul ettikten sonra Bay Richardson
eski eğitmeni ile ortaklığa girdi, onu yerine getirdi
Temmuz 1804'te posta müdürü; Ve ofis hala aynı tutuldu
bina. Yargıç Richardson'ın görev süresi boyunca,
Departman dokuz dolardan yaklaşık yirmi sekiz dolara yükseldi
üç ay. Pozisyonu yaklaşık sekiz yıl tuttu ve takip edildi
31 Ocak 1812'de görevlendirilen Abraham Moore tarafından.

Bay Moore, doğduğu Massachusetts, Bolton'un yerlisiydi.
5 Ocak 1785. 1806 sınıfında Harvard College'da mezun oldu,
ve onurlu Timothy Bigelow ile Groton'da hukuk okudu ve sonra
Bara kabulü buraya bir avukat olarak yerleşti. Ofisi açıktı
Gerrish'in bloğunun kuzey ucunun yeri ve burada
Postane tutuldu. Yönetimi sırasında ortalama gelir
Ofis çeyrek için yaklaşık otuz üç dolardı. İçinde
1815 yazında, Bay Moore pozisyondan istifa etti ve Boston'a kaldırıldı.

Mağazayı şimdi Bay Gerrish tarafından işgal eden Eliphalet Wheeler
Bay Moore'un yerine atandı ve posta ofisi
onun iş yeri. Ancak o görevden alınmadı, çünkü
Düşünce, siyasi görüşlerine göre; ve Sesli Binbaşı James Lewis
Siyasetinde randevuyu yerine aldı. Binbaşı Lewis,
Bay Wheeler'ı kısa bir süre asistanı olarak ve bu sırada tuttu
Dönem Görevleri kendi mağazasında gerçekleştirildi. Kısa süre içinde
Daha sonra Caleb Butler, Esq., Asistan olarak atandı ve
Sekiz yıl boyunca pozisyonu almaya devam etti. Bu süre zarfında
İşletme, Bay Butler Hukuk Bürosunda ve geliri
Hükümet çeyrekte elli dolar toplamına ulaştı. Ofisi
O zaman küçük bir binadaydı,-Bay Hoar'ın Tavernası'nın hemen güneyinde-
1820 yılı hakkında uzaklaştı ve Albay'ın bulunduğu yere götürüldü
Needham'ın evi şimdi Main ve Hollis sokaklarının köşesinde duruyor. BT
bir konut olarak takıldı ve daha sonra tekrar taşındı. Buna göre
Zamanın eski mağazası Daha önce ölen Brazer getirildi
Yoldan ve Bay Butler tarafından işgal edildi
ofis.

1 Temmuz 1826'da Binbaşı Lewis'in asistanı olan Bay Butler
uzun yıllar ve ofisin görevlerinin çoğunu gerçekleştirdi,
görevlendirilen posta müdürü.

Bay Butler, doğduğu New Hampshire, Pelham'ın yerlisiydi.
13 Eylül 1776 ve Dartmouth College mezunu, sınıfında
1800. Groton Akademisi'nin birkaç yıldır öncüsü olmuştu ve
yaygın olarak eleştirel bir bilim adamı olarak biliniyordu. Daha önce hukuk okumuştu
Groton'dan onurlu Luther Lawrence ile, daha sonra
Uygulama, kağıt hazırlamada ve yerleşim mülkleri daha fazlaydı.
Mahkemelere katılım. Adı şimdi kasaba ile tanımlanıyor
tarihçi. Postmaster olarak görev süresi boyunca gelir arttı
Çeyrekte elli dolardan yüz on dolara. O tuttu
yaklaşık on üç yıl, tüm memnuniyetine
halk; Ancak siyasi sapkınlık için 15 Ocak 1839'da,
Henry Woods halefi olarak görevlendirildi.

Bay Woods, 12 Ocak'ta meydana gelen ölümüne kadar ofisi düzenledi.
1841; Ve onu onurlu George S. Boutwell izledi, çünkü
Milletler Topluluğu Valisi ve Birleşik Devletler Senatosu Üyesi.
Bay Woods ve Bay Boutwell'in yönetimi sırasında ofis
Mevcut lisenin karşısında tuğla mağazasında tutuldu.

Ulusal Hükümetin Yönetimi'ndeki değişiklik üzerine,
Bay Butler ofiste eski haline getirildi ve 15 Nisan 1841'de görevlendirildi.
21 Aralık 1846'ya kadar pozisyonu sürdürmeye devam etti.
yine siyasi nedenlerle kaldırıldı. Bay Butler en mecburi bir adamdı,
ve kaldırılması genel pişmanlıkla halk tarafından alındı. Sırasında
İki dönemi on sekiz yıldan fazla bir süredir ofisi doldurdu,
diğer herhangi bir posta müdürünün çoğuna düştüğünden daha uzun süre
kasaba. Hizmetinin sonuna doğru,
Harflerde posta oranı; ve tarihinde (sayfa 251) Böylece
yorum:-


  Ucuz bir oran denemesi yargılanmıştır. 14 Mayıs 1841'den itibaren
  31 Aralık 1844'te net gelir ortalama yüz yirmi dört
  Çeyrek başına dolar ve yetmiş bir sent. Yeni yasaya göre,
  Bir buçuk yıl, gelir yüz dört dolar oldu
  ve çeyrek başına yetmiş yedi sent. Eski oranlar kalsaydı,
  Doğal iş artışı onu yüze yükseltmiş olmalı ve
  çeyrek başına elli dolar. Birkaç yıl önce
  kendini desteklemekten yoksun kalmıştı, şimdi ağır bir suçlama oldu
  Hazine. Mevcut oranların sonunda bir
  Harcamaları karşılamak için yeterli gelir görülüyor. .
  Üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluk, postane yasalarının kaçınmasıdır
  ve departmana sahtekarlık.


O dönemin diğer birçok insanı gibi, Bay Butler
Yasanın kaçınmalarını önlemenin en iyi yolu azaltmaktır.
Posta oranları o kadar düşük ki,
sahtekar.

Kaptan Welcome Lothrop, Bay Butler'ı Postmaster olarak başardı ve sırasında
Yönetimi ofisi Liberty Hall'da tutuldu. Kaptan Lothrop
Easton, Massachusetts'in bir yerlisiydi ve bazılarının bir arazi sörfü müdürü
Bu mahallede şöhret. Artemas Wood onu randevu alarak takip etti
22 Şubat 1849; Ama asla ofisinin görevlerine girmedi.
Yerine geçti George H. Brown,
Zaman-Siyasi Bir Gazete-1848 Cumhurbaşkanlığı Kancası'ndan ölüyor,
Ve bu şekilde yerel bir politikacı olarak biraz belirgin hale gelmişti. Bay
Brown 4 Mayıs 1849'da atandı; ve dönem boyunca ofis
neredeyse zıt konutunun bir ellinde tutuldu
Ortodoks toplantı evine. Daha sonra Ayer'in posta müdürüydü.
Bay Brown'u Orford doğumlu Theodore Andruss izledi, yeni
11 Nisan 1853'te görevlendirilen Hampshire. Bay Andruss getirdi
Ofis Liberty Hall'a geri döndü ve görevli olmaya devam etti.
22 Nisan 1861'de George W. Fiske tarafından yerine getirildi. Şubat ayında
13, 1867, Henry Woodcock pozisyona atandı ve ofis
Daha sonra en mükemmel konaklama yerlerinin olduğu belediye binasına kaldırıldı
halka verildi.

11 Haziran 1869'da Bayan Harriet E. Farnsworth tarafından takip edildi.
Bayan Marion Putnam; Ve sırayla 2 Temmuz 1880'de başarılı oldu.
Bayan Christina D. (Caryl) Fosdick, Samuel Woodbury Fosdick'in dul eşi,
ve şimdiki görev.

Ofis hala belediye binasında tutuluyor ve
Geniş ve ferah mahallelerden çıkarılacağını düşünün
Şimdi uzun bir süre işgal ediyor. Commonwealth'de az sayıda kasaba
Postmasters arasında böyle bir dizi seçkin adam sunabilir
Groton'unki gibi, Yargıç Dana'nın isimleri de dahil olmak üzere,
Yargıç Richardson, Bay Butler ve Vali Boutwell.

Sonuncunun ilkinde faaliyete geçen yeni posta yasası ile
Ekim, Posta şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümüne iki sent,
Tüm harflerde yarım onsu aşmayan. Bu oran
Kesinlikle yeterince ucuz görünüyor, ancak zamanla halk talep edecek
Bir kuruş için aynı hizmet. Kırk yıldan az bir süre önce suçlama beş idi
Üç yüz mil ve on sent aşmayan herhangi bir mesafe için sent
herhangi bir mesafe için. Bu, yasa tarafından belirlenen orandı
1 Temmuz 1845'te yürürlüğe girdi; Ve Temmuz 1851'e kadar değişmedi,
Tek harflerle, ön ödemeli veya beşte üç sent indirgendiğinde
Üç bin milin altındaki tüm mesafeler için ön ödemeye alınmazsa sentler. İle
30 Haziran 1863'te faaliyete geçen yasa, pullarla ön ödeme
zorunlu hale getirildi, oran üç sentte kaldı; Özel olsa da
Askerlerin veya denizcilerin mektuplarının bulunduğu madde eklendi, o zaman
Ordu veya Donanmada Birlik için savaşmak, ön ödeme yapmadan gidebilir.

[Dipnot 1: Amos Lawrence'ın Günlüğü ve Yazışmaları, sayfa 24, 25.]

       * * * * * *




Lovewell'in Savaşı.

John N. McClintock, A.M.


4 Eylül 1724 sabahı Thomas Blanchard ve Nathan Cross,
Dunstable, limandan başladı ve Nashua Nehri'ni geçti
Çam ormanında kuzeye doğru bir günlük iş yapın. Gün ıslaktı
ve çiseleyen. Hedeflerine vardılar kollarını yerleştirdiler ve
Bir içi boşta, mühimmatın yanı sıra öğle yemeği ve beraberindeki sürahi
Kart, kuru tutmak için. Gün boyunca bir parti ile çevriliydiler
Onları esaret altına alan Kanada'dan Mohawks.

Devamsızlığını sürdürmeleri, arkadaşlarının kaygısını uyandırdı ve
komşular ve on kişilik bir yardım partisi bir keresinde bir
Devamsızları arayın. Bu parti, teğmen komutası altında
Fransızca, kısa süre sonra erkeklerin işte bulunduğu yere geldi ve
yere dökülen birkaç varil terebentin bulundu ve
Bu dayanıklı öncülerin keskin gözleri, varlığın belirgin kanıtı
düşmanca Kızılderililer. Diğer işaretler mahkumların
canlı taşındı. Parti bir kerede arayış üzerine belirlendi ve
izin ardından Merrimack'in kıyısı çıkışa geldi
Mevcut Merrimac kasabasında at ayakkabı göletinin
Düşmanın büyük bir gücü tarafından şaşırdı ve bunalmıştı. Josiah Farwell
Bu küçük grubun yalnız arkadaşlarının kaderini bildirmek için kaçtı.

Blanchard ve Cross Kanada'ya götürüldü. Neredeyse bir yıl sonra
Kendi fidyelerini etkilemeyi başardılar ve
evleri. Silah, sürahi ve öğle yemeği-subket içi boş kütükte bulundu
Bir yıl önce ayrıldıkları yer.

Bu ve benzer depredasyonlar tarafından öfkeli olan tüm sınır
agresif önlemlere uyandırıldı. John Lovewell, Josiah Farwell ve
Jonathan Robbins aynı anda dilekçe verdi ve verildi.
Savaşı düşmanın ülkesine taşımak için bir keşif partisi yetiştirin.

Şu anda New Hampshire'ın yerleşimleri sahilin yanındaydı
Son zamanlarda ekilen hariç, Dover'dan Dunstable'a bir çizginin dışında
Londonderry'de Scotch-Irish kolonisi. Hinsdale veya Dummer's Fort
Connecticut'ta karakol. Kuzeyde vahşi, kırılmamış bir
Kanada'daki Fransız sınırına vahşi doğa. Bu geniş bölge aracılığıyla,
Şimdi mutlu evlerle taşan, küçük Kızılderililer grupları dolaştı
Kovalamaca ya da rakiplerinin sürprizini, beyaz tuzakçıları
ve avcılar.

Bu ülkenin büyük bir bölümü, elli mil genişliğinde açıldı
Kaptan John Lovewell ve
Şirket onun komutası altında. Bu görüşe göre eylemleri daha önemli hale geliyor
sadece bir keşif partisinden ve talep ve aldıktan
Yeni England tarihinde kabul edilen yer.

Gönüllü askere alınan şirket altına alındı.
John Lovewell'in komutası. Bu yosunlu kaptan savaşmaktan geldi
Hisse senedi-Oliver Ordusunda Teğmen Gören Ana Ata
Cromwell. Cesaret ve yürütme yeteneği açıkça iletilebilir
nitelikler; Çünkü doğrudan torunlarının bir satırında biliniyor
Aile, görevlendirildiği gibi dört savaşta ülkelerine hizmet etti
memurlar; General rütbesini tutan üç savaşta. [2]

Şu anda Kaptan John Lovewell hayatın başındaydı ve yanıyordu
Hintlilere karşı cesur bir sömürü yapmak için gayretle.

Şirketin ilk baskısı bir kafa derisi ve bir esirle sonuçlandı,
10 Aralık 1724'te alındı ​​ve Boston'a taşındı.

Şirket, 27 Ocak 1724-5.
Merrimack'i Nashua'da geçmek ve kuzeye doğru itmek. Geldiler
Winnipiseogee Gölü'nün kıyılarında, Şubat 9 ve bu
Birkaç gün mahalle, hükümlerin kıtlığından bir
Kuvvetin bir kısmı evlerine döndü.

Tamworth mahallesinde Hintlilerin izleri keşfedildi.
Kalan güç ve iz 20 Şubat'a kadar takip edildi.
bir Hint kampının dumanını keşfetti. Bir sürpriz hızla
Planlanan ve başarıyla yürütüldü, on kafa derisinin yakalanmasına yol açıyor,
İl yetkilileri tarafından bin ons gümüş.

Kaptan Lovewell daha sonra köye saldırmanın cesur tasarımını tasarladı
Pigwacket, Saco'nun baş sularının yakınında, şefi Paugus,
Savaşçı, tüm kuzey sınırında ilham teröre ilham verdi.

Kırk altı eğitimli bir adamdan oluşan bir şirkete komuta eden Kaptan Lovewell başladı
Dunstable'dan zorlu girişiminde, 16 Nisan 1725. Toby,
Hint müttefiki, kısa süre sonra verdi ve alt yerleşimlere geri döndü. Yakın
Sonsuza dek sürecek olan Contoocook'un ağzındaki ada
Hannah Dustin'in anısı, William Cummings, eski bir yarayla devre dışı bırakıldı,
taburcu edildi ve Josiah Cummings'in eskortu altında eve gönderildi,
Kinsman. Ossipee Gölü'nün batı kıyısında, Benjamin Kidder hastaydı ve
devam edemiyor; ve seferin komutanı inşa etmeye karar verdi
bir kale ve hükümleri korumak ve bir barınak sağlamak için bir garnizon bırakın
Yenilgi veya geri çekilme durumunda. Çavuş Nathaniel Woods kaldı
emretmek. Garnizon Dr. William Aver, John Goffe, John'dan oluşuyordu
Gilson, Isaac Whitney, Zachariah Whitney, Zebadiah Austin, Edward
Spoony ve Ebenezer Halburt. Şirketi otuz üçe indirgenmiş
Etkili adamlar, Kaptan Lovewell düşmana doğru itti. Cumartesi günü
8 Mayıs sabahı, Fryeburg, Maine mahallesinde,
Rangers dualardaydı, bir silahın deşarjı ile şaşırdı,
ve kısa süre sonra yaklaşık seksen Kızılderili bir güç tarafından saldırıya uğradı. Arkası
savaş ettikleri göl tarafından korundu. Her zaman
Eşit olmayan yarışmanın devam ettiği gün. Gece olay yerine yerleşirken
vahşiler geri çekildi ve İzciler
Kalelerine doğru kırk mil. Savaş alanında öldü
Kaptan John Lovewell, Teğmen Jonathan Robbins, John Harwood, Robert
Usher, Jacob Fullam, Jacob Farrar, Josiah Davis, Thomas Woods, Daniel
Woods, John Jefts, Ichabod Johnson ve Jonathan Kittredge. Teğmen
Josiah Farwell, Chaplain Jonathan Frye ve Elias Barron, ölümcül olarak
yaralandı ve vahşi doğada öldü. Solomon Keyes, Çavuş Noah
Johnson, Onbaşı Timothy Richardson, John Chamberlain, Isaac Lakin,
Eleazer Davis ve Josiah Jones ciddi şekilde yaralandı, ancak kaçtı
Zararlı olmayan yoldaşları ile şirketteki alt yerleşimler Seth
Wyman, Edward Lingfield, Thomas Richardson, Daniel Melvin, Eleazer
Melvin, Ebenezer Ayer, Abial Austin, Joseph Farrar, Benjamin Hassell,
ve Joseph Gilson,-Her zaman onuruna tutulması gereken isimler.

[İllüstrasyon: Bow, NH ve çevre ilçesi.]

Her iki taraf da bu felaket savaşından çekilmeye istekli görünüyordu, her biri
şefinin kaybı ile. Paugus ve cesurlarının çoğu daha önce düştü
Frontiersmenlerin ve Pigwacket kabilesinin yanmayan ateşi
Sınırları çok uzun süre tehdit etmişti, Kanada'ya çekildi.

Eski yerleşimlerin hırslı genç adamları kıskançlıkla görmüştü
Bir grup yabancı, Scotch-İrlandalı Presbiteryenler, güzel bir
ve zaten çalışkan altında çiçek açmış olan verimli yol
Yeni gelenlerin işi. Onlar da yapabilecekleri hibeler için istila ettiler
yetiştirmek. Bir iddianın güvence altına alınması için her bahane gelişti. Dilekçe yok
bunların temsilcilerinden daha iyi değerlendirme hakkına sahipti
Bu kadar büyük bir bölümü yaşanabilir hale getirmişti.

Massachusetts Bay Colony uzun zamandır kuzey sınırı olarak bir çizgi
Merrimack'in üç mil kuzeyinde ve paralel, ağzından
kaynağına, daha sonra batıya New York'un sınırlarına doğru. Altında
İlgilenen taraflar tarafından getirilen baskı, genel mahkeme
Massachusetts, 17 Ocak 1725-6, Penacook ilçesi,
Concord Şehri, New Hampshire.

Mayıs 1727'de Lovewell'in emrinden kurtulanlardan bir dilekçe
Genel Mahkeme ve kısa bir süre sonra Suncook tarafından olumlu bir şekilde alındı ​​veya
Lovewell'in ilçesi verildi. Şirketin sadece ikisi biliniyor
kasabaya yerleşti-Lovewell ile birlikte olan Francis Doyen
İkinci Sefer ve Noah Johnson. İkincisi son kurtulan oldu
Şirket. Uzun yıllar boyunca Suncook'ta kilisenin bir deaconuydu,
Massachusetts'ten emekli maaşı aldı ve Plymouth'da öldü, yeni
Hampshire, 1798'de yaşının yüzüncü yılında.

Yüzbaşı John Lovewell, Suncook ilçesinde onun tarafından temsil edildi.
Joseph Baker ile evlenen kızı Hannah, babasının üzerine yerleşti
Doğru, büyük bir aile yetiştirdi ve iyi bir yaşta öldü. Harika
Torunlarının çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri'ne dağılmıştır.

İlçenin orijinal hibe alanları, çoğunlukla,
Gerçek yerleşimciler haline gelen kişilerin hakları.

1740 yılında, konseydeki kral mevcut çizgiyi
New Hampshire ve Massachusetts arasındaki sınır, böylece Suncook'tan ayrılır,
ve ikinci eyalet tarafından verilen diğer birçok ilçenin
eski. Takip eden bir yıl boyunca, yerleşimciler taciz edildi
1759'da Masonya iddiası altında toprağın sahipleri tarafından
Bir uzlaşma gerçekleştirildi ve Pembroke dahil edildi.

1774 yılında Maine Bölgesi'nde yeni bir ilçe,
Massachusetts Genel Mahkemesi, "Suncook'un mülk sahiplerine"
kayıpları için onları telafi edin. İlçeye Sambrook deniyordu ve
şimdiki Lovell ve Yeni İsveç kasabalarını kucakladı; İçinde bulunuyordu
Savaş alanının mahallesi, yarım yüzyıl önce, yani
Birçok cesur hayat kurban edilmişti.

NOT. -Her ikisi de verilen Rumford ve Suncook kasabaları
Massachusetts yetkilileri, savunmasında ortak bir neden yaptı.
New Hampshire altındaki davacılara karşı, yay olarak bilinen haklar
mülk sahipleri. Aslında New Hampshire eyaleti olan ikincisi
yetkililer ve davaları sadece yargılamakla kalmaz, aynı zamanda yargılayan,
her durumda bu kadar küçük bir bölge için takımlar getirdi
İngiltere'deki yüksek mahkemelere yasal bir temyiz yoktu. İki kasaba
Bu nedenle Rahip Timothy Walker'a yetkilendirildi, ilk yerleşti
Rumford Bakanı, kralın önündeki nedenlerini temsil etmek için
Konsey. Yetenekli danışmanlık istihdamı ve makul yönetimi ile
Dava, son derece başarılı oldu ve olumlu bir karar aldı
Massachusetts yerleşimcilerine. Bu arada,
Suncook, Yay Sahipleri ile ödün vermiş ve yarısını teslim etmişti.
Onların hakları-karar çok geç geldi. Rumford
Ancak mülk sahipleri faydalandı ve hangi adın altında
Rumford, New Hampshire Yasaları tarafından kuruldu, eskisini korudu
başlangıçta verilen sınırlar,-
bu gün.

[Dipnot 2: General Timothy Bedel Devrim sırasında görev yaptı; onun
oğlu General Moody Bedel, 1812 Savaşı'nda görev yaptı; oğlu, general
John Bedel, Meksika Savaşı'nda bir teğmen ve tuğgeneral
isyanda.]

       * * * * * *




Tarihi ağaçlar.

L.L. Dame tarafından.


Washington Elm.

Old Cambridge'deki ortakların kuzey ucunda ünlü
Sık sık ziyaret edilen, ölçülen, çizilen Washington Elm ve
Basın için yazılmış, Amerika'daki diğer ağaçlardan daha. O
İyi oranlar, ancak, bagajın çevresi ve dalların yayılması
saygımız üzerine iddiayı oluşturur, birçok nobler örneği vardır
Tarihi Middlesex'teki Amerikan Elminin.

[İllüstrasyon: Washington Elm. [D. Lothrop & Company'nin Young'dan
Millet'in Washington'un Hayatı.]]

Abartılı iddialar yaşı ile ilgili olarak yapıldı, ancak
Bu türün herhangi bir ağacının hiç tamamlandığı son derece imkansız
üçüncü yüzyıl. Olumlu koşullar altında, Elm'in büyümesi
Çok hızlı, tek bir yüzyıl bazen bir ağaç geliştirmek için yeterli
Washington Elm'den daha büyük.

Vali Winthrop ve Teğmen Vali Dudley, 1630'da ROD
Charles'ın kıyıları boyunca uygun bir site arayışı içinde
Kolonilerinin başkenti, büyük Elm'in içinde olması mümkün değil
yapı. Tutkulu büyümeyi ilişkilendirmek hoş bir kibir olurdu
Yeni yerleşimin istikrarlı ilerlemesi ile genç fidan,
onu bir tür koruyucu dehası olarak, yaşayan
İlk zayıf başlangıçlardan Cambridge'de ilerleme tanığı.

Ancak ağacın ömrü muhtemelen daha uzakta değil
on yedinci yüzyılın son çeyreği. Erken tarihinde orada
onu Greenwood akranlarından ayıracak bir şey değildi. Ne zaman
Çevredeki orman, ağaçların baltasının altına düştü
Boyut ve güzellik için göze çarpan genel yıkımdan kaçtı; arasında
Bunlar Washington Elmiydi; Ama aştığına dair hiçbir kanıt yok
arkadaşları.

Gelenek, bir zamanlar kuzeybatıda başka bir büyük elm
Rahip George Whitefield'ın altında ortak olanın köşesi,
Wesleyan Evangelist, 1745'te vaaz verdi. Diğerleri bunun
Vaazın teslim edildiği Washington Elm. İki ağaç durdu
ve dinleyiciler şüphesiz her birinin altına dağılmıştı.
Ancak büyük Elm,
kan, bir beyaz alanın canlı konuşmasından bile daha fazla. Zahmetli
Zaman gelmişti ve hoşnutsuzluğun mırıldanmaları kendilerini dile getiriyorlardı
Giderek daha fazla eklemli ifadede. Eski ağaç özel olmalı
Çok fazla ihanetli konuşmaya-ilk başta, birçoğuyla fısıldadı
Karanlığın örtüsü altında yanlışlık; Daha sonra, geniş gün ışığında,
Korkusuzca yüksek sesle konuşuldu. Bonfirlerin dumanı,
Kralın nafile bildirileri, dallarından geçti.
Gece, katledilen Cambridge adamlarının aceleci bir şekilde gömülmesini gördü
on dokuzuncu Nisan 1775'te; Straggling gelişini gördü
Bunker Hill'in dövülmüş, ama cesaretsiz olmayanlar; gördü
Ortak-bir eğitim alanı olarak kasabaya verilen-
Bir kampa, General Artemas Ward'ın yönetimi, Başkomutan
Massachusetts Birlikleri.

Büyük Elm'in hayatındaki taç zaferi elindeydi. Üzerinde
Yirmi birinci Haziran, Washington, kendisine zaman ayırmadan
ailesinin ayrılması, Philadelphia'dan at sırtına çıkmış,
Cambridge, Temmuz ayının ikincisinde. Derginde Sprightly Dorothy Dudley
Üçüncünün egzersizlerini, florid konuşmalarıyla açıklar.
gençlik.

"Günümüzde, (Washington) resmi olarak komuta aldı,
Büyük Old Elms_ Ortak. Muhteşem bir manzaraydı. .
genelin görkemli figürü, atının üzerine monte edilmiş
Patrik ağacının geniş yayılan dalları; Çokluklu Thronging
etrafındaki düz ve ilgilenen seyircilerle dolu evler
Sahne, hava hevesli bir karşılama bağırıyor, o gibi
Kılıcını çizdi ve böylece kendisini baş komutan ilan etti
Kıta Ordusu. "

Dorothy, hangi Elm Washington'un durduğunu belirtmiyor. Güvenli bir şekilde
Ağacımızın birkaç asil elmden biri olduğu dilinden çıkarılabilir
şu anda ortak olanın üzerinde duruyordu.

Hiçbir çağdaş kalem tam ağacı işaret etmemiş gibi görünse de
Tüm sorunun ötesinde, mutlu bir şekilde gün bizden o kadar uzak değil ki
Sözlü tanıklık kabul edilemez. Bundan tatmin etmek için yeterli
En ilginç eleştirmen.

Taş kilisenin şu anda bulunduğu yerde, daha önce bir eskisi vardı
Moore ailesinin yaşadığı gambrel çatılı ev
Devrim. Durum gözlem için çok elverişliydi, komuta
Watertown'dan Cambridge Common'a ve tam tersi
Büyük Elm. Bu evin pencerelerinden seyirciler gördü
1848'de iyi bir avantaj ve bunlardan biri için tören
"Saygıdeğer Bayan Moore," ağacı işaret etmek ve tarif etmek için yaşadı.
Eşliğin ihtişamları, yetmiş beş yıl sonra. Babalar, kim
Bu ağacın altında duran görgü tanıkları, hikayesini onların
Oğullar ve bu oğullar henüz vefat etmedi. Olasılık yok
Yeminlerimizi sahte bir tapınakta ödüyoruz.

Tarihte dönemleri işaretleyen harika olaylar, bir bozulmaz
ilişkili oldukları en kötü nesneler üzerinde bile haysiyet.
Washington kılıcını dalların altına çektiğinde, büyük elm, böylece
Bir kerede tarihe geçti, arkadaşlarının üstünde ayırt edildi,
Bundan dolayı Washington Elm olarak bilinir.

    "Cesur eski ağacın altında
  Babalarımız kollarında toplandı ve yemin etti
  Afişlerinin taşıdığı işaretini takip ederlerdi,
    Ve toprak özgür olana kadar savaşın. "--_ Holmes_.


Elm genellikle Washington'un varlığıyla onurlandırıldı, kim
dedi, şubeler arasında inşa edilmiş bir platform vardı, burada varsayabiliriz ki,
Kampanyanın planlarını düşünürdü. Kıta Ordusu,
Eski ağacın gölgesinde doğdu, ortak olan, dönüştürülmüş
Cambridge müstahkem bir kampa giriyor. Burada da, on üç çizgili bayrağı
İlk kez esintiye sallandı.

Bunlar Elm'in palmy günleriydi. Savaşın gelgiti uzaklaştığında
New England'dan Washington Elm, ihmal edilmemiş ihmale düştü. .
Mücadele eden vatanseverlerin duygu için zamanı yoktu; Ve savaş geldiğinde
Hükümetin davranışını şekillendirmekle çok meşgullerdi ve
Parçalanmış servetlerini onarırken, ağaçlara çok dikkat etmek için. O günlerde büyük aktörler hızla geçene kadar değildi
uzakta, onların torunları sevecen bir şekilde döndü
Babalarla ayrılmaz bir şekilde ilişkili kalıcı anıtlar. Bunlar arasında,
Washington Elm haklı olarak yüksek bir rütbeye sahip.

Temmuz 1875'in üçte birinde Cambridge vatandaşları olanı kutladı
Washington'un ordunun komutasını üstlenmenin yüzüncü yıldönümü.
Eski ağaç vesileyle merkezi figürdü. Amerikan bayrağı
en üstteki dalların üzerinde yüzdü ve daha küçük bayrakların bolluğu
yeşillik ortasında el salladı. Asla Tree daha hevesli bir alkış almadı.

Rahip Daniel tarafından dikilen dairesel bir demir çitle çevrili
Austin. Çitin dışında, ancak dalların altında, bir granit duruyor
Cambridge şehri tarafından dikilen tablet, üzerine kesilmiş
Longfellow tarafından yazılan yazıt:-


    Bu ağacın altında
      Washington
  İlk Komut Aldı
        Ki
    Amerikan Ordusu,
    3 Temmuz 1775.


1850'de hala zarif oranlarını korudu; Büyük uzuvlar
sağlamdı ve az sayıda yaş izi gösterdi. Geçmişte
Yirmi beş yıl, yavaş yavaş parçalanıyor.

1844'te çevresi, yerden üç metre uzakta, çevresi
en az, on iki feet iki buçuk inçti. 1884'te aynı
nokta, on dört feet bir inç ölçer; O kadar hafif bir kazanç ki
Yıllık büyümenin halkalarının izlenmesi zor olmalı-
hayati güç. Bagajın büyük alt bölümlerinin hepsi ne yazık ki sakat;
çinko maskesinin çirkin bandajları çürümenin ilerlemesi; belirtileri
Yaklaşan çözünme, özellikle kışın acı verici bir şekilde belirgindir
mevsim. Yaz aylarında, geri kalan canlılık,
uzuvları tüyleyen ve yanlış bir izlenime yol açan dallar
canlılık.

Ağaç asla daha fazla özen gösterilmedi, ancak günleri
sayılı. Birkaç yıl az çok ve Penn'in Antlaşma Elm'i ve
Ünlü Charter Oak, olan şeylerle numaralandırılacak.


Eliot Meşe

John Eliot, Hintliler arasında bir güç haline geldiğinde, geniş kapsamlı
Sagacity, dönüşümlerini beyazlardan ayırmanın en iyi şekilde yargılanması ve
Buna göre, çok fazla sorgulama ve zahmetli bir aramadan sonra onları topladı
Natick'teki bir topluluk-eski bir Hint ismi eskiden "
Tepelerin yeri, "ama şimdi genellikle sadece" Toprağım "anlamına geldiğini kabul etti.
Birçoğunun sonunda benimsenmesi gerektiğine inandığı politikayı tahmin etmek
Tüm Hint sorusu ile ilgili olarak Eliot, yerleşimcilerini yaptı
arazi sahipleri, oy kullanma ve görev yapma hakkı verilen,
vatandaşlığın görev ve sorumluluklarını etkiledi ve
Onlara tarımın ve tamirci sanatların ilkelerini öğretti.

1651 yazında, Kızılderililer çerçeveli bir yapı inşa etti.
Birçok küçük ülke kasabasında olduğu gibi, çift
Hafta günlerinde bir okul odasının amacı ve Şabat'ta bir sığınak.
Profesör C.E. Stowe bir zamanlar ilk bilinen binayı aradı
New England'ın İlahiyat Semineri ve gerçek yararlılık için bunu söyledi
Yukarıda olmasa bile, bilinen dünyada başka bir seviyedeydi.

Biri kırmızının, diğerinin, iki meşenin, diğerinin,
Mevcut Eliot Oak'ın kurtulan olduğu türler ayakta duruyordu
Bu ilk Hint kilisesinin yakınında. Eliot'un işçilerinin ilk kayıtları
Bu ağaçlardan bahsedilmiyor. Adams, Eliot'un hayatında şöyle diyor: "
En sevilen yerlerden bazılarını tanımlayabilirsek ilginç olun
Bu çevredeki Hintliler "ama yeterli veri bulamıyor. Bigelow
(veya eski yazımlara göre biglow), Natick tarihinde,
1830, şöyle diyor: "Güney toplantı evinin yakınında iki meşe var,
şüphesiz Eliot günlerinden beri orada durdu. "Bu büyük
yazarın,
Sonuç temeldi. Bacon, Natick tarihinde, 1856, "
Güney toplantı evinin doğusundaki çubuklar
yaştan daha büyük yaş ve muhtemelen Eliot'un tanıktı
ilk ziyaret 'tepelerin yeri'. "
Tamamen muhalefet ederken bu sonuca abone olun
tesisler. Bacon'un görünüşüne dayandığı fark edilecektir.
Ağaç yaşının bir kanıtı olarak. Kendi ölçümü, on dört buçuk
yerden iki metreden ayak çevresi mutlaka değil
bir asırdan fazla büyümenin göstergesi.

Natick üzerine yazar, Drake'in tarihi middlesex'inde ifade etmekten kaçınır
bir fikir. "Gelenek bu ağaçları Hint misyoneriyle ilişkilendiriyor."
Çok uzun zaman uçuşları için, gelenek-ağaçların yaşı kadar
Endişelenmiş-hiçbir şey güvenilir; dar sınırlar içinde
Mevcut davaya dahil, dikkatle alınabilir.

Eski Newell Tavern'in neredeyse önünde duran kırmızı meşe
Orijinal Eliot Oak. Erkenlere aşina olan Bay Austin Bacon
Natick tarihi ve efsaneleri, "Bay Samuel Perry,
1749'a geri dönebilir, sık sık Bay Peabody, halefi
Eliot, atını o ağaçtan her Şabattan otlatırdı, çünkü Eliot
onun orada otostopt ederdi. "

Bu meşe aslen çok uzundu; Üst kısım muhtemelen kırıldı
1815'teki muazzam Eylül Gale; bildirildiği gibi
1820'de sakatlanmış durum. Ancak zaman, kısmen gizlendi
Kalan dalların güçlü bir büyümesi yoluyla felaket. İçinde
1830, on yedi fit çevrede iki metre uzaklıkta
zemin. Şimdi bir not ağacı olmuştu ve muhtemelen
Mevcut Eliot Oak'ın dışlanmasının onurlarını tekelleştirdi,
zamansız bir sonla karşılaşmadı. Önünde tavernanın bekçisi
Mayıs 1842'de ağaç kesilmişti. Bu eylem büyüktü
öfke ve Framingham'da bir davaya yol açtı, "
suçlular tarafından maliyetleri ödeyen kamuoyuna karşı yerleşti ve
Halka açık yeşil ağaç dikmek. "Ahşap bir araba yükü taşındı
duruşmaya ve çoğu seyirciler tarafından eve götürüldü
Köpeklere ve diğer kalıntılara,

  "Kral öldü, Kral Yaşasın!"


Eski hükümdarın ölümü üzerine, başlık doğal olarak
White Oak, komşusu, bir diğeri Titan yarışından ayakta duruyor
Uygun bir şekilde yakın, erken geçmişi çok az olumlu olan
Eski bir ağaç olduğu gerçeğinin ötesinde bilinir; Ve başlık geçerek
Taçlı kafalar hakkında toplanan gelenekler ve saygılar.

Bayan Stowe, altına göre, ona göre yeni bir iddiada bulundu.
Drake'in tarihi Middlesex'ine, "Sam Lawson, iyi huylu, tembel
Hikaye anlatıcısı, Oldtown millette, demircisinin dükkanını koydu. Oldu
Kilise inşa edildiğinde kaldırıldı. "

Mevcut Eliot Oak, Unitarian toplantı evinin doğusunda duruyor.
Kilise, Eliot'un ilk kilisesinin durduğu noktada veya yakınında. BT
Ölçülen, Ocak 1884, yerdeki çevrede on yedi ayak;
Dört metre yukarıda iki inç on dört feet. İyi eski bir ağaç ve
mümkün değil-kanıtlanmamış olsa da-
Natick'in ilk yerleşimi.

  "Sen eski meşe! Sayısız yaprakları yüksek sesle
  Anlaşılmaz konuşma sesleriyle,
  Sholing bir plajdaki dalgalanmalardan kaynaklanan sesler,
  Veya bir kalabalığın çoklu mırıltıları;
  Damlı dillerin gizemli armağanı ile
  Her birine farklı bir lehçe konuşuyorsunuz.
  Bana kimsenin öğretemeyeceği bir dil,
  Uzun süredir kayıp bir yarışın bulut gibi kayboldu,
  Gölgenizin altında, günlerce uzaktan,
  Eventide'da İbrahim gibi oturdu,
  Mamre'nin meşesinin altında, bilinmeyen
  Hint Havarisi Eliot, yazdı
  İncil'i öldüğü bir dilde.
  Ve unutulur sadece senin tarafından tasarruf. "--_ longfellow_.

       * * * * * *




En büyük zaferi.

Henrietta E. Page. Yine de giyilen maestro uyudu ve her yerde hala,
  Güneş ışığı ağaç tepesinde, vadide ve tepede dans etti;
  Uzak şehrin meşgul uğultusu, sadece uzaktan duyuldu,
  Euterpe'nin parlak yıldızı daha derin dinlenmesi için hizmet etti.

  Wilhelmj uyudu, gece boyunca zaferleri büyüktü,
  Topraktaki en asil tarafından övülmüş ve fetedilmişti,
  Ve zengin ve fakir, müziğin kralını onurlandırmak için aynı şekilde toplandı,
  En vahşi plauditler yüzüğü ile yüce kirişler yapmak.

  Şimdi, beyin ve elle aweary, barış ve dinlenmek için kaçmıştı,
  Ve hiçbiri tarafından rahatsız edilmemeli, bir kraliyet misafiri değil.
  Porter sandalyesinde başını salladı: Uyuduğunu söylemeye cesaret edemiyorum:
  Ama kapıdan olduğu gibi bir peri vizyonu da dik fırladı.

  Parlak gözlü küçük bir kız ve dalgalı altın saçlı,
  Koridor boyunca uç ve sandalyesine yaklaş,
  Ve kuş benzeri bir ses, "Wilhelmj, nerede?
  Büyük maestro için küçük bir haraç getirdim,-gör! "

  Açtığı ilmekli elbisesi, görüşüne göre sergiledi
  Sabah çiğiyle ıslak olan parlak ormanlık çiçekler kütlesi;
  Parmağını dudağına yerleştirerek kapıyı işaret etti;
  Ona teşekkür etti ve yumuşakça gitti ve onları yere sokdu.

  O zaman sabahın bir vizyonu gibi, cennetin kendi mavisinin gözleri ile,
  Yavaşça dış kapıyı opladı ve nazikçe kayar.
  Saatler sonra, Wilhelmj uyandığında sessiz bir sürprizle baktı
  Bu tomurcuklar ve çiçekler üzerine, yumuşatılmış, hassas gözlerle.

  Onu mutlu bir çocukken uzun yıllar önce geri götürdüler.
  O da ormanların ortasında, yaz sabahları hafif dolaştı;
  Evet, evine ve annesine geri dön; Eski ev yuvasına geri dön,
  Çocukluğun kutsanmış sahnelerine; Barış ve dinlenmeye geri dön.

  Ve hikayeyi duyduğunda,-çocuk nasıl gelip kaçtı,-
  "Bu benim en büyük zaferim" (Maestro gözyaşlarıyla),
  "Kral ya da prenslerin armağanı için hiçbir övgü beni daha fazla memnun edemez.
  Bu yaşayan çiçek matından bir çocuk kapıma yerleştirildi. "

       * * * * * *




Massachusetts'teki İlk Baptist Kilisesi.

Thomas W. Bicknell, LL.D.


Roger Williams'ı koparan sürgün eylemi
Massachusetts Colony, 1635'te _Advancing_'in araçlarıydı,
_Hindering_'den daha fazla, _Heresies_ adlı yayılımı
Çok cesurca savundu. Öğrencileri süren zulüm olarak
Kudüs'ten Mesih'in nedenini genişletmenin araçları vardı
Hıristiyanlık, yani hoşgörü ve ruh liberty ilkeleri
Muhalefet tarafından güçlendirildi, bu özgürlük özgürlüğünün zihninde
Yeni dünyada vicdan. Galli Doğumu ve Puritan Eğitimi Yapıldı
Vicdanı ne olursa olsun cesur ve ciddi bir savunucusu
onaylandı ve her yere "bireyin" kelimesini vaaz ederek "gitti
özgürlük. Sürgün cezası dilini susturamaz ya da yok edemezdi
onun etkisi. Sahip olduğu dalgıçlar yeni ve tehlikeli görüşler "
din adamlarının kavramlarına düşmanca olsa da "broş ve açıklanmış" ve
Massachusetts Körfezi yetkilileri aynı zamanda oldukça
Kendisi gibi sansürlere cesaret eden birkaç cesur ruh için kabul edilebilir
ve hatta kardeşlerinin zulümleri, özgürlük uğruna
vicdan.

Eski Rehoboth'taki sakinler Roger'ın en yakın beyaz komşularıydı
Williams ve Providence'daki grubu. Rahip Samuel Newman
Bu antik kasabadaki kilisenin papazı, ilkiyle kaldırıldı
1643'te Weymouth'dan yerleşimciler.
öyleydi, "o büyük argümanın yüksekliğine" ulaşmamıştı
insan özgürlüğü; Ve o
Providence'daki sakinler, açıkça onların
Halkı arasında duygular. Newman'ın neyi korumak için kıskanç bakımı
Vicdanlı olarak dini inanç ve yönetimin saflığı olarak kabul etti
kurucusunun öğretilerine karşı yeterli bir engel değildi
Rhode Island. Plymouth kolonisinin yerleşimcileri daha liberal olmasına rağmen
Körfez kolonisinin komşularından daha fazla duygu ve
Bay Williams'ın Seakonk'tan çıkarılması sadece amacıyla
Blackstone'un "Lord Bretheren" dediği kişilerle barışı korumak
Yine de iktidardaki kilise düzeninin imtiyazlarını layık olarak korudular
sadece _respect_ değil, aynı zamanda _support_.
Rehoboth, en liberal ve en sadık olanıydı
Plymouth çocukları; Ama yetiştiricilerin getirdiği ücretsiz görüşler
Weymouth'dan, zaten bir girişimde bulunuldu
Baptist Kilisesi, komşularıyla güçlü bir şekilde sempati duymalarını sağladı
Seekonk Nehri karşısında. "Şu anda," diyor Baylies, "
Din adamlarının desteğine ilişkin kayıtsızlık, Plymouth'da tezahür edildi
Koloni, diğer konfederasyon kolonilerinin alarmını heyecanlandırmak için. .
Massachusetts'in bu konuda Plymouth'a karşı şikayeti
Komiserler ve onlardan ciddi bir anlaşma yapmıştı.
Rehoboth, ciddi bir şemadan etkilenmişti ve yakınlığı
Evrensel olan Providence ve Plantasyonlarına
hoşgörü, ücretsiz soruşturma uygulaması teşvik edildi ve prensip,
fantezi, heves ve vicdan, hepsi için saygı duymayı azaltmak için komplo kurdu
dini otorite. "Yukarıda atıfta bulunulan" ciddi şema "
Topluluğu içindeki İlk Baptist Kilisesi'nin temeline
Massachusetts, Old Swanzey'deki New Meadow Neck'te kayda değer
Burada. Bu kilise isyanındaki lider, bir yerli Obadiah Holmes'du.
Preston, Lancashire, İngiltere'de. Kiliseye bağlıydı
Salem 1639'dan 1646'ya, aforoz edildiğinde ve
Ailesi Rehoboth'a, Bay Newman Kilisesi'ne katıldı. Doktrinler ve
Bu kilisenin disiplini Bay Holmes için çok şiddetli oldu ve o,
Sekiz kişi ile 1649'da çekildi ve yeni bir kilise kurdu
kendileri.

Bay Newman'ın Sarılabilir Öfkesi zulüm gören bir gayrete yakıldı
Rahatsız edici kardeşlere karşı ve onları aforoz ettikten sonra,
sivil yetkilileri onlara karşı uyandırdı. O kadar başarılı oldu ki
Plymouth mahkemesine dört dilekçe sunuldu; Rehoboth'tan biri
otuz beş kişi tarafından imzalandı; Biri Taunton'dan; Biri
Kolonide Din Adamları ama iki ve bir tanesi hükümetten
Massachusetts. Plymouth'daki yetkililer bunu önce nasıl ele alacak?
Koloninin İktidar Kilisesi'ne bölünme mi? Şiddetle cezalandıracaklar mı
Para cezaları, hapis cezası ile veya sürgün yoluyla mı? Hiçbiri için
Daha hafif bir hoşgörü ruhu galip geldi ve ayrılıkçılar basitçe
"Kardeşleri ile anlaşılamayan uygulamalardan kaçınmaya yöneliktir ve
Mahkeme önünde görünmek. "

1651'de, Plymouth'daki duruşmasından bir süre sonra Bay Holmes tutuklandı,
Newport'tan Bay Clarke ve Bay Crandall ile vaaz ve
Lynn'de bazı kardeşleriyle Tanrı'ya ibadet etmek. Kınandılar
Boston'daki mahkeme tarafından para cezası veya kırbaçtan muzdarip. Holmes reddetti
para cezasını ödeyin ve arkadaşlarının onun için ödeme yapmasına izin vermez,
"Ödeme yapmak, yanlış yapmayı kabul ederdi,
oysa vicdanı doğru yaptığını ifade etti. "
Buna göre, üç kişilik bir kırbaçtan otuz kirpikle cezalandırıldı.
Böyle bir ciddiyet, diyor Vali Jenks, "Biraz olmasa da, birçok gün içinde
Haftalar, dinlenemezdi ama dizlerinin ve dirseklerinin üzerine uzanırken,
Yatağa dokunmak için vücudunun herhangi bir kısmına acı çekememek
"Bundan kısa bir süre sonra Holmes ve takipçileri Newport'a taşındı ve
Rahip Bay Clarke'ın ölümü üzerine, 1652'de onu başardı
O zamanlar Birinci Baptist Kilisesi'nin papazı. Bay Holmes öldü
1682'de Newport, yetmiş altı yaşında.

Rehoboth Vaftizcilere sunulan zulüm,
ama prensiplerini yok etmedi. Obloku ile yüzleşmek
davalarına bağlı ve sivil tarafından dayatılan duruşmalara cesaret etmek
ve dini güçler, sabırla Tanrı'nın zamanını beklemelidirler
Kurtuluş. Hayatlarının guile içermediği, hiçbiri iddia etmiyor. O
Sebepleri dürüsttü, hiçbiri inkar etmeyecek; ve unsurlar
Bir Vaftiz Kilisesi'nin bu tarafında güç topluyordu.
Atlantik, Tanrı'nın ihtiyacı tarafından onlar için bir lider hazırlandı.
diğer. Aynı yıl Obadiah Holmes ve grubunun kurduğu
Massachusetts'teki kiliseleri, Puritan düzenine karşı,
Büyük İngiliz hain Charles, "Yüksek Suçlarını ve
Kabahatler "iskelede, bir Puritan Parlamentosu'nun elinde.
Ardından Cromwell altındaki Milletler Topluluğu dönemini takip etti ve sonra
Restorasyon, "Mısır üzerinde yeni bir kral ortaya çıktığında,
Joseph değil. "Tekdüzelik Yasası, 1662'de yaptırım altında geçti
II. Charles'ın saflığı ve dindarlığındaki ölümcül bir darbe olsa da
İngiliz kilisesi, dinin nedenine kraliyet nimetiydi
Amerika. Tanrı'dan daha fazla korkan iki bin cesurca vicdanlı adam
Papa, kral veya parlamentonun kararnamelerinden daha fazla
Yaşamlar ve krallıktan. İngiltere'nin büyük kaybı neydi
Amerika'nın büyük kazancı, büyük bir gelgit göç dalgası için süpürüldü
Atlantik karşısında batıya kıyılarımıza. Tanrısal erkekler ve kadınlar, din adamları
ve laity, bu sürgün grubu oluşturdu, çok doğru ve ciddi bir
Uygunluk kararına temel uyum. On üç yıldır burada
Bay Newman Kilisesi'nden muhalifler manevi bir rehber bekledi, ancak
boşuna değil.

Buradaki Baptist Kardeşlerimiz bu yıllarda kendilerini nasıl yürüttü?
ve vesilesiyle veya karşılaştıkları zorluklar, biliyoruz
Ama çok az. Zaten liberal olan Plymouth,
Vicdan konularında kilise suçluları. Bay John Brown, vatandaşı
Rehoboth ve sulh hakimlerinden biri mahkeme önünde sundu
İnsanları desteklemeye zorlama uygunluğunda sıkıntılar
bakanlık ve kendi mülkünden tüm vergileri ödemeyi teklif etti
Bakanlığa desteklerini reddedebilecek kasabalarından. Bu
1665'teydi. Massachusetts Körfezi onun hatalarını düzeltmeye çalıştı
Rahibe Kolonisi hoşgörü konusunda ve sırayla azarlandı
örneğine göre.


John Myles.

Üyelikten bir süre ayrıldığından, bulmak için denizi Galler'e geçelim
Gelecekteki papazları ve öğretmenleri-John Myles.

Galler, zulüm gören ve birçok kişi için ezilenler için sığınma olmuştu
yüzyıllar. Orada dini düşünce özgürlüğü tolere edildi ve
Böylece üç adam olağandışı canlılık ve gücü yaydı: Roger Williams,
Oliver Cromwell ve John Myles. 1645 yılı hakkında, Vaftizciler
daha önce dağılmış ve diğerleriyle bağlantılı olan o ülke
kiliseler, ayrı kiliselerin oluşumunda birleşmeye başladı,
kendi papazları. Bunlar arasında öne çıkan Bay Myles,
1649 yılına kadar büyük bir başarı ile çeşitli yerlerde vaaz verdi
Onu Güney'de Swansea'da düzenlediği bir kilisenin papazı buluyoruz
Galler. Bay Myles'ın pastoratının
Swansea ve üyelerin Rehoboth Kilisesi'nden ayrılması,
bir kısmı Swanzey, Massachusetts, kiliseyi kurmaya yardımcı olan,
aynı yıl meydana geldi.

Cromwell Koruması sırasında, tüm muhalifler en büyüğü
Vicdan Özgürlüğü ve sonuç olarak Swansea'daki kilise
kırk sekiz ila üç yüz ruh. Bu etki merkezi etrafında
Birkaç şube kilisesini fırlattı ve papazlar bakım için yetiştirildi
onlar için. Bay Myles kısa süre sonra Galler'deki mezhebinin lideri oldu,
ve 1651'de tüm Vaftizci'nin temsilcisi olarak gönderildi
Galler'deki kiliseler Glazier's Salonunda Baptist Bakanları toplantısına,
Londra, bir mektupla, barış, sendika ve
işin artması. Bir vaiz ve işçi olarak eşit değildi
ve gayreti onun içinde birçok yeni kilise kurmasını sağladı.
Yerli toprak. 1662'de İngiliz Saint Bartholomew Günü'nün eylemi,
Bay Myles'ı Cromwell altındaki hükümetin desteğinden mahrum etti
ona vermişti ve diğer birçok kişi ile sürgün özgürlüğünü seçti
Prensipsiz bir hükümdarın zulmü. Bizim için ilginç olurdu
Swansea'daki kilisesinin izin aldığını ve
Hıristiyan emeğindeki ortakları ve geçişini izlemek için
Massachusetts ve onu aramaya yönlendiren koşulları ilişkilendirmek
Dışarı ve Rehoboth'ta küçük Baptistler grubunu bulmak. Elbette biraz yasa
Tanrı'nın iyi elinin altında manevi çekim veya yakınlıktan dolayı
yükseldi ve bu şakacı altındaki sürüye getirdi
Vahşi doğa. Nicholas Tanner, Obadiah Brown, John Thomas ve diğerleri,
Swansea, Galler'den sürgününde Bay Myles'a eşlik etti. Birincisi
Amerika'da bilinen bir Baptist kilisesinin oluşumu idi.
Rehoboth'taki John Butterworth House, ikamet ettiği söylenen
şimdiki doğu kasabasının batı kesiminde koyun yakınında
Providence. Bay Myles ve takipçileri muhtemelen Boston'da öğrenmişlerdi,
veya Plymouth'da, Holmes ve partisine sunulan tedavinin on
yıllar önce ve sempatileri onu aramaya ve birleştirmesine yol açtı
zulümün dağıldığı unsurlar. Yedi üye bunu yaptı
Bebek Kilisesi, yani: John Myles, Papaz, James Brown, Nicholas Tanner,
Joseph Carpenter, John Butterworth, Eldad Kingsley ve Benjamin Alby.
Onların haklarının verildiği ilkeler
Bay Myles tarafından açıklandığı gibi Galce Baptistleri tarafından düzenlendi. Orijinal
Kilisenin kayıt kitabı, Bay Myles'ın üyelerinin bir listesini içeriyor.
Swansea'daki kilise, 1640'dan 1660'a kadar, mektuplar, kararnameler,
İngiltere'deki mezhebin birkaç kilisesinin yönetmelikleri, vb.
ve Galler. Bu kitap, şimdi İlk Baptist Kilisesi'nin elinde
Swanzey, Massachusetts'te muhtemelen orijinal Galce'nin bir kopyası
Massachusetts'teki Bay Myles Kilisesi tarafından yapılan veya için yapılan kayıtlar,
Duyguları burada eylemlerini kontrol etti.

Yedi kurucu üyeden sadece biri Myles'ın
Galler Kilisesi-Nicholas Tanner. James Brown, John Brown'un oğluydu,
her ikisi de Plymouth kolonisinde yüksek ofisleri düzenledi. Bay Newman ve
Kilisesi, bu tehlikeli mezhebin yeniden canlanmasında tekrar uyandı ve
Yine koloninin diğer ortodoks kiliseleriyle birleştiler
Mahkemeyi kendilerine karşı etkisini artırmak için talep etmek ve
Bu küçük kilisenin üyeleri her biri beş kilo verdi,
Mahkemenin bilgisi ve onaylanmadan halka açık bir toplantı,
yerin huzurunun rahatsızlığına,-
bir ay boyunca toplantıları ve onların kaldırılmasını tavsiye etti
başka bir yere önyargı yapamayacakları başka bir yere buluşma
kilise. Plymouth'un değerli sulh hakimleri bize bunların nasıl olduğunu söylemedi
Birkaç Baptist kardeşi sessiz eski rehoboth'un "barışını rahatsız etti". İyi
Eski Rehoboth, o ferah yer, bunu içerecek kadar büyük değildi
yedi üyeden oluşan kilise ve ruhuna teşekkür etmek için günümüzde
Newman ve Plymouth Mahkemesi'nin Tohum-Morn için Düzeni,
burada kök salmış ve getiren sulara attılar
Altmış kat büyümenin meyvelerini ileriye taşıyor.

Kilisenin ilk sözleşmesini dikkatli bir şekilde okuduktan sonra yargılıyoruz
sivil, hukuk ve
Rehoboth sınırlarından para cezalarının ve sürgünün uygulandığı
Bay üyeliği üzerine başka herhangi bir yoldan önleyici olarak
Newman Kilisesi. Mahkemenin emirlerine itaat ederek, üyeleri
Bay Myles'ın kilisesi daha uygun bir konut yeri aradı,
ve eski şehrin sınırlarına ve orijinallerine yakın buldum
Yasanın izin vereceği evler. Eski Swanzey sınırları içinde,
Massachusetts, mevcut Barrington kasabasının kuzey kesiminde,
Rhode Island, bir kilise yapısı için bir site seçtiler. Şimdi nokta
Bu binanın kamu ibadet için yeri yakın olduğu belirtildi
Warren'ın Munro's Tavern tarafından Providence'a, doğuda ana yol
Söz konusu yoldan Joseph G'nin ikametgahına giden bir yolun tarafı.
Batı, Esq. Sade ve basit bir yapı, şüphesiz takıldı
Kendi emekleriyle, zamanların zorluğunu karşılamak için. Burada onlar
ilk manevi evlerini dikti ve papaz ve
İnsanlar uzun zamandır aramıştı.

Orijinal antlaşma, derin dindarlık ve bir
Hıristiyan arkadaşlığının geniş ve kapsamlı ruhu.


Kutsal Antlaşma.

New England'da Swansey.-Kutsal Antlaşmanın Gerçek Bir Coppy'sinde Birincisi
Swansey'in kurucuları ilk başlangıçta
Çeşitli yıllar boyunca üyeleri.

Oysa biz fakir yaratıklar, tanrıların zenginliklerini aşan
Sonsuz Grace, karanlık krallığından merhametle kapıldı ve
Sonsuz gücü, sevgili oğlunun krallığına çevrildi, orada
Mesih'in tüm bu ayrıcalıklarının tüm azizleri ile katılımcılar olun
Onun iddialı kanının dökülmesi bizim için satın aldı ve
Ruhlarımızı, İlahi Grace tarafından arzu etmek için işlenen iyi bir önlemde bulun
Her şeyde Mesih'e uygun olmak, aynı zamanda kısıtlanmak
eşsiz aşk ve harika, bol miktarda ayırt edici merhamet
En özgür zarafetinden ona en iyi şekilde hizmet etmek için
kapasiteler ve ayrıca bunun en sınırlı görevimiz olduğunu biliyoruz
Mesih ve birbirleriyle görünür bir cemaatte yürüyün
En kutsal kelimesinin reçete kuralı ve aynı zamanda bizim şüphesiz
Tam Mesih aracılığıyla tanrıların tüm ayrıcalıklarını kullanan
Ruhlarımız uzun zamandır nefes nefese. Ve başka bir yol bulamıyorum
Tek bilge tanrımızın ve zarifimizin tüm işleyen providence tarafından sunulur
Babamıza Babam, aynı hile için açıldı. Bu yüzden sonra yapıyoruz
Korkudaki yardım ve yön için Rab'be arayan sık sık ve ciddi
Kutsal isminden ve elleri ona en yüksek tanrıyı kaldırdı,
Bu gün alçakgönüllülük ve özgürce kendimize canlı bir fedakarlık sunmak
Mesih aracılığıyla antlaşmada Tanrımız O olan Rabbimiz ve sadece Kurtarıcı
Görünür İncil'deki açıkladığı sözüne göre birlikte yürümek
Hem Mesih ile tek başımızla hem de birbirleriyle
diğer üyeler ve kardeşler ve aynı ev inancına ait. Ve yapıyoruz
Alçakgönüllülükle, onun gücü ile bundan sonra çaba göstereceğimiz için dua etmek
Tanrı'ya ve birbirlerine karşı tüm görevlerimizi gerçekleştirmek ve
Mesih'in tüm yönetmeliklerini ne olduğuna veya olacağına göre uygulayın
Uygulama ve göndermek için ilgili yerlerimizde bize açıklandı
Bu kilisesinde Mesih hükümetine! yani. Furthur Protesto
tüm rending veya bölme ilkeleri veya uygulamalarının herhangi birinden
Tanrı'nın insanları en iğrenç ve ruhlarımıza iğrenç ve iğrenç
erkeklerin olduğunu ilan eden bu Hıristiyan hayır kurumuyla tamamen tutarsız
Mesih'in öğrencileri. Gerçekten de bunu Mesih'te sendika olarak ilan etmek
komünyonumuzun tek zemini, her biri diğerine, bu yüzden hazırız
kabul edin, al ve bir yargı gibi her şeyle komünyon yapın
Baş Mesih'imizde bizimle birlikte üye olduğumuzu düşündüğümüz sadaka
İsa tho bizden farklı tartışmalı noktalarda
Kurtuluş için kesinlikle ve esas olarak gerekli. Ayrıca bunu umuyoruz
Kendimiz olsa da, tamamen değersiz ve uygunsuzuz, bu nedenle sunmak için
kendimizi Tanrı'ya bırak ya da O'nu yapmak-ya da herhangi bir iyilik beklemek veya
ondan merhamet. Ücretsiz irademizi nezaketle kabul edecek
Sevgili Kurtarıcımızın liyakat ve arabuluculuk içinde ve aracılığıyla. Ve o
Bizi Hizmetinde O'nun övgüsüne kullanacak ve özetleyecek,
Glory, onur, şimdi ve sonsuza kadar, amen. Kendilerini ilk kez seven kişilerin isimleri
Mesih Kilisesi olarak yukarıda belirtilen

  John Myles, Elder,
  James Brown,
  Nicholas Tanner,
  Joseph Carpenter,
  John Butterworth,
  Eldad Kingsley,
  Benjamin Alby.


Bay Myles'ın Katolik Ruhu yakında yeni yerleşime girdi
Meadow Neck Baptist görüşlerine sahip birçok aile ve bazıları
İlgi alanlarına uygun diğer kilise ilişkilerinin. Muhalefet
ilkeleri uyandırdı, küçük şirketi
kamuoyu bildirimi ve karakterleri onlar için saygıyı ve
komşularının güveni.

Rehoboth Kilisesi, Bay Myles ve takipçilerini ile gelmişti.
Daha nazik duygular ve 1666'da, Rahip'in ölümünden sonra Bay Bay
Newman, kasaba tarafından Bay Myles'ın "vaaz vermeye davet edildiği seçildi.
Yani: Hafta gününde bir iki hafta içinde ve bir kez Şabat'ta
Gün. "Ve aynı yılın Ağustos ayında kasaba" Bay Myles
yine de hafta gününde ders vermeye devam edecek ve
Sabbath, eğer yasal olarak aranıyorsa. "

Minber ilişkilerinin bu değişimi, samimi bir duygu gösterir
düşmanlığa çarpıcı bir tezat oluşturan iki cemaat arasında
yeni kiliseye tezahür etti, ancak üç yıl önce,
şehir dışına uyardı ve düşmanlıkların olası gerçeğini öneriyor
iyi niyetle fethedilmişti ve bu ayık yargı,
Tutkulu bağnazlık yeri.

       * * * * * *




Puritan zamanlarında kilise hizmetleri.

_ Yaşlıların evlilik konularında tavsiyesi.


Galden kopyalanan Baptist Kilisesi kayıtlarından
Rahip John Myles tarafından Swansea, Galler'den getirildi,
Aşağıdakiler:-

"Şabat toplantısı sabah 8'de ve dördüncü gününde başlayacak
Weeke saatin dokuzunda başlar. "...

"Bir erkek kardeşi Galce'de bir saat ve dediğinden sonra
Galli Kardeş, bundan sonra dünyaya bir Publick Vaaz olacak
ekmek kırmak. "...

"Bu tür kardeşler veya kız kardeşler,
evlilik yoluyla çağrılarını veya yaşam durumlarını değiştirin veya başka bir şekilde
davalarını kilisenin yaşlılarına veya en büyük kardeşlerine önermek
herhangi bir nişan almadan önce konseye ve zor
davalar ve tüm evliliklerden önce kiliseler konseyi alınır. "

       * * * * * *




Kira perdesi.

Henry B. Carrington.

  "Ve tapınağın perdesi Twain'de kiralandı."


  BEN.

  Büyük ben,-o varlık, sonsuz,
  Nefesle yaratılış yaptı
  Egemen irade,-ve onun imajında ​​parlak,
  İnsanı hayata geçir, cennette yaşamak için,-
  Kayıp mülküne zarif bir şey aldı,
  Günah bu mükemmel görüntüyü gölgede bıraktığında,
  Ve Dünya ruh için hiçbir fidye ödeyemezdi.

  İi.

  Yehova,-Tanrı, Effulgence parlak,-Ağustos,-
  Majesty Supreme'de, cennetten eğildi,
  Ve onun harika sevgisiyle, etkisiz,
  Kendini o kutsal yerde gizledi,
  Hangisi, her döner yılda bir kez,
  Kurtarıcı türü, söz verildi,
  Tekliflerle huşu ile yaklaşmaya cesaret edebilir
  İsrail'in çocuklarının günahları için.

  III.

  Bir gün, dört bin yıl, söylendiğinde,
  Onunla, kim ve olacak,-
  Ebedi-Birinde üç,-Her şeye kadir:-
  Olgunlaşma sözü buydu,
  Saat olgunlaşana ve zarafet kurtarana kadar,
  Sunulan tam kurtuluş,-hediye ile
  Lekesiz saflık,-tek oğlu.

  IV.

  "Kutsal Yer" içinde, yüksek rahip eğildi,
  Dread Shekinah devam ederken,-(tekrar ne'er
  Yahudi ayinine veya fedakarlığa vermek,
  Keçi kanı için affedilmiş suçluluk nimet
  Ya da lekesiz bullocks);-ve eğildi,
  Henüz sesinin yankıları olsa da, küfür
  Hala gece yarısı havasında titredi,-yüzer
  Büyük Beyaz Taht'a doğru yukarı doğru,-ağlıyor,
  O,-İnsanın lekesiz oğlunu çarmıha germek,
  Ve günahın oğlu Barabbas'ın özgür gitmesine izin verin.

  V. Direst Portents, yalnızlık derin,-
  Yer, ağartma ölüm türleriyle korkunç,
  Golgotha'nın zalim adını yayınlamıştı.
  "Kutsal yer" den görkemli yüksek rahip
  Yaklaştı, peygamber suçu tamamlamak için,-
  Judea'nın günahının ölçüsünü doldurmak için-
  Ve Mesih'i ölmekte olan bir yarışa getirin.

  VI.

  "Bitti."

  Vii.

  O,-günün ışığı, şimdi önlenmiş yüzü,
  Daha önce olduğu gibi, insandan tezahüratını saklar!-
  O,-Tepreli Dünya, Katı Kaya Yatağı,
  Korkunç bir acı çekiyor!-
  O,-Graves, bir kez mühürlendikten sonra bir kenara bırakıldı,
  Sadece Başmeleklerin çağrısında cevap vermek için!-
  Yaratılışın efendisinin ne trajedisi;-
  Yaratılışın normal barışına ne büyü;-
  Değişmez yasaların devrilmesi;-
  Zihin yüce çelişkileri;
  Bu hamile harabeyi işledi,-Dünya boyunca!

  VIII.

  O,-bakanlıkları bir kenara bırakan rahip
  Korkunç lanetin yerine getirilmesini sağlamak için
  Yarışın üzerine, şimdi bu lanet temin etti,-
  Geriye bak!-ve görüntüleyecek şekilde sunağı gör
  Kaba sürü ve frenzik nüfus.
  "_ Twain'deki peçe kira _"-ve asla daha fazlası
  Shekinah'ın kendisine gösterilecek;-
  Ama her mütevazı ruhun, günahın ezildiği yerde,
  Penitatif keder çığlığını kaldırır,
  Bir tapınak bulunacaktır,-ve derinlerde,
  O kutsal varlığı yaşayacak,-her zaman.

       * * * * * *




Boston'un ilk okul müdürü.

Elizabeth Porter Gould tarafından.


Agasiz, çağlardan aşağı inmeyi istediğinde
"Öğretmen," sadece kendi hayat işini değil, aynı zamanda uygun bir şekilde taçlandırdı, aynı zamanda
öğretme mesleğini asla olamayacak bir telif hakkı ile damgaladı
Kazanç. Bu eylemle kalıcı onurla onurlu olan herkes
"Öğretmen" adı, en gerçek anlamında uygulanabilir.

Bu öğretim çalışmalarında, bir adam yeni tarihinde öne çıkıyor
Şimdiki nesil tarafından daha iyi bilinmesi gereken İngiltere. O bir
Eğitimin onu korumaya çalıştığı sömürge günlerinde hayırsever
İlişkili gerekli pratik çalışmanın ortasında lamba yanıyor
o zamanın insanların çoğunun dikkati. Adı Ezekiel'di
Cheever. Yirmi üç yıllık genç bir adam geldiğinde,
Londra-25 Ocak 1614'te doğdu-Boston'a, yedi yıl sonra
yerleşimi. Ertesi bahar New Haven'a gitti, yakında
evli ve orada koloniyi kurmakla aktif olarak nişanlandı. Arasında
Aynı yıl oraya giden adamlar, oğlu olan Bay Wigglesworth'du.
Daha sonraki yıllarda, Rahip Michael Wigglesworth olarak,
Bay Cheever'in kısa süre sonra başladığı öğretim çalışmalarındaki başarısı
yere ulaşmak. "Okula Bay Ezekiel Cheever'e gönderildim.
O zaman okula kendi evinde ve bir iki yıl içinde onun altında öğretti
Tanrı'nın kutsamasıyla o kadar çok kazanç sağladım ki, yapmaya başladım
Latin ve öne çıkmak için. "

Bay Cheever, iki veya üç yıl yirmi kilo maaş aldı;
Ve 1643'te, bu maaşı alırken, adı listede altıncı
Ekiciler ve mülkleri, mülkü sadece yirmide değer
pound. Takip eden yılda maaşı otuz liraya yükseldi
bir yıl. Bu muhtemelen ailesi için gerçek bir zorunluluktu
kendisinin ve karısının yanı sıra, beş yaşında bir oğlu Samuel'in,
ve dört yıllık bir kızı Mary. İki yıl önce doğan Ezekiel
ölü. Bu oğul, Samuel, geçerken söylenebilir, mezun oldu
1659'da Harvard Koleji ve Marblehead'de din adamı olarak yerleşti,
Seksen beş yaşında öldüğü Massachusetts
Uzun yaşamı boyunca evrensel olarak saygın.

Yeni koloninin öğretmeni olmasının yanı sıra, Bay Cheever
çalışmalarının diğer bölümleri. "Fitt olarak seçilen on iki adamdan biriydi
Kilisenin Foundacon Worke için. "Ayrıca bir üyesi seçildi
Plantasyon mahkemesi, ilk oturumunda ve 1646'da
Genel Mahkemeye milletvekillerinden biri. Sırasında olduğu varsayılıyor
Bu sefer The Action adlı değerli küçük kitabını yazdı. BT
Devrimden önce on yedi basımdan geçti. Bir kopyası
1785'te Boston'da basılan onsekizinci baskı şimdi Boston'da
Athenaeum. Biri ile yetmiş iki sayfa ilginç küçük bir kitap
kapak gitti ve kesinlikle tüm sevgi dolu öğrenciler için ilgi çekici bir nesne
Latince. Onuncu baskının bir kopyası Harvard College'da bulunurken
Yedinci'nin bir kopyasının özel bir kütüphanede olduğu söyleniyor.
Hartford, Connecticut. Son baskı 1838'de Boston'da yayınlandı.
Bir prospektüste, birçok seçkin olan eserin övgüsünü içeren
Öğrenme Adamları, Onurlu Josiah Quincy, LL.D., Başkanı
Harvard College, dedi ki: "
Yüzyıl New England okullarında, ilk temel kitap olarak
Latin Dili Öğrencileri; en çok yerini tutan
Bu okulların seçkinleri, neredeyse olmasa da, sonun sonuna kadar
yüzyıl; Bunda en az yirmi baskıdan geçti
ülke; ardışık emek ve iyileştirmenin konusu olan
yetmiş yıl eğitim işinde geçiren bir adamın ve
Şöhretin şöhreti New England hiç okul müdürünün
üretilen, değerine veya esasına ek tanıklık gerektirmez. "
Bu baskının bir kopyası şimdi Massachusetts kütüphanesinde
Tarihsel Toplum. Boston'dan Dr. David W. Cheever
Okul müdürü de elinde bir tane var.

Boston Athenaeum'da 1757'de yayınlanan başka bir eski kitap var,
Kutsal Kitap Kehanetleri Başlığı altında üç kısa makale içeren
Açıklandı. Birincisi "her şeyin iadesi üzerine"; .
İkincisi "St.John'un İlk Dirilişinde"; ve üçüncüsü, "
İsa Mesih'in kişisel gelişi, başında başlarken
Millenium Apocalypse'de tarif edildi. "Bunlar Bay tarafından yazılmıştır.
Cheever, ama hayatının hangi zamanında bir şüphe var gibi görünüyor. Onlar
New Haven'da şu anda koyulan dini gayretini belirtin
Kilisenin iyiliği için. Asla atanmamış olmasına rağmen
Bakanlık, ancak zaman zaman vaaz verdi. Ancak 1649'da muhalefet etti
bazı vakalarla ilgili kilise ve yaşlıların yargısından
disiplin ve eylemleri hakkında bazı yorumlar için,
Şiddetli, ona karşı suçlamalar getirdiler. Başlıca ikisi
: "1.
karışık montaj; "ve" 2. Kilise iki suçlamayı kabul ettiğinde
(yani, varsayım ve kısmi), oyunu da vermedi
olumlu ya da olumsuz. "

Ortak bir insanlığın bazı aşamalarını gösterirken,
Deneme ilginç. O zamanlar otuz beş yaşında olan Bay Cheever,
bu görünmez jest suçlamalarını cevaplamak isteniyordu,
Suçlayıcılar oldukça küçük bir noktaya getirmişlerdi, örneğin
başı koltuğa girdi, "sonra gülüyor ya da gülümsüyor" ve ayrıca "
yüzü hakkındaki mendil ve sonra tekrar çekiyor; "ve
Yine başka bir, "arabası saldırgan bir şekilde" üç
"Bir oyun oyunculuk olarak taşıdığını, bir oyundan daha fazla
bir yönetmelikte Tanrı'nın huzurunda. "

Bunlara cevabında, Bay Cheever eylemlerini ortaya çıkan olarak açıkladı.
şiddetli baş ağrılarından, genellikle ona "Rab'bin üzerine"
Akşam ve kilise toplantısından sonra "sargı ile hafifletildi
Mendil 'fileto olarak' başının etrafında. Onun gülümsemesine gelince veya
Gülüyor, "Doğal bir şeyden daha fazlası olup olmadığını bilmiyordu,
Sıradan neşe, gülümsüyor gibi görünüyor, ki
Onun tarafından günahkar ya da önlenebilir, bilmiyordu; "Ama alçakgönüllü olmak istedi
Kendisi "kötülüğün en az görünümü ve suç vesilesiyle ve
ona karşı izlemek için. "Kilise ile çalışmasına gelince dedi ki:" Ben
Kilise ile hareket etmeli ve (rahatsız edici) ya hareket etmeliyim
ışıklarıyla veya yaptığım gibi acı çekmeyi bekleyebilir ve
Bu gün, vicdan uğruna; Ama benden bir şey acı çekiyordum
Erkekler iyi bir vicdanın enkazı yapmaktan veya şimdiki zamanıma karşı çıkmak
Işık, hatalı olsa da, keşfedildiğinde. "

Daha sonra, kendisini tamamen serbest bırakmasa da bunu söylemeye devam etti.
arabası ve "bilgelik ve serinlik isteği ile ilgili suçlama
konuşmalarını sipariş etmek ve söylemek, "yine de ikna olamazdı
Yine de "Miriam'ın günahından" suçlu olduğunu veya sansürü hak ettiği için
kilisenin ona verdiği; Ve ona bakamadı
"Mesih'in kurallarına göre dağıtıldığı gibi." Sonra onu kapattı
onun hakkında bir fikir verecek olan aşağıdaki kelimelerle adres
Hıristiyan Ruhu: "Yine de Tanrı'yı ​​O'nun içinde gerçeğin keşfi için bekliyorum
Kendi zamanı, kendime ya da kiliseye, yanlış olanın tövbe edilebileceği
ve reform; onun kutsaması ve varlığı aralarında olabileceğini ve
Kutsal yönetmelikleri haklı olarak, ihtişamına ve
Şimdiki ve sonsuz rahatlık, yürekten dua ettiğim ve öyleyim
bağlı, o arkadaşlıkta çok iyi ve rahatlık almış olsa da
Şimdi bundan mahrumum. "

Kilise ile yapılan duruşmasının yaklaşık bu zamanında,
karısının ölümü. Üç çocuk daha doğmuştu-Elizabeth,
Sarah ve Hannah. Bundan kısa bir süre sonra, 1650'de-ve söylendi,
Sorunlarının açıklaması,-Massachusetts Ipswich'e kaldırıldı.
Orada dilbilgisi okulunun ustası olun. Öğretmen olarak hizmetleri
Eğer kişi değerlenmiş olmalı, eğer kişi
Alınan maaş, onu takip eden öğretmen durumunda,
insanlar yaptıkları kadar büyük bir maaş ödemeye istekli değillerdi
Bay Cheever, "Ve böylece ona yılda on kilo verdiler.

Bay Cheever iki yıldır Ipswich'te kaldıktan sonra Robert Payne,
hayırsever adam, kasabaya iki dönümlük bir konut evi verdi
okul müdürü için arazi; Ayrıca yeni bir okul evi verdi
Bu adamın takdir edilen öğretmen olduğu okul; birçoğu için
Komşu kasabalar ona akademisyenler gönderdi ve
"Cheeverian eğitimi", üniversite için daha iyi bir şekilde takılmıştı.
diğerleri.

Aynı yılın Kasım ayında kız kardeşi Ellen Lathrop ile evlendi
İki yıl önce onu getiren Beverly'den Kaptan Thomas Lathrop
İngiltere'den Amerika'ya onunla birlikte,
Babası ona. Ipswich'te yaşarken dört çocukları vardı, Abigail,
Ezekiel, Nathaniel ve Thomas; İki tane daha William ve Susanna doğdu
Daha sonra Charlestown'da. Oğulları Ezekiel iyi bir yaşlı için yaşamış olmalı
Yaş, en az yetmiş yedi yıl, 1731'e kadar geç kaldı
Miras olduğu Salem'in köy cemaatinin yıllıklarında
Kaptan Lathrop'un gayrimenkulü; 1658 doğumlu oğulları Thomas
1677'de Harvard College'da mezun oldu,
Malden, Massachusetts ve daha sonra Rumney Marsh (Chelsea),
Massachusetts, burada iyi bir yaşta öldü.

Böylece Ipswich on bir yıl içinde yaşadıktan sonra, Bay Cheever kaldırıldı,
1661'de Charlestown, Massachusetts'e, okulun ustası olmak için
Orada yılda otuz pound maaş. Bu maaşın küçüklüğü
modern okuyucuya şaşırır ve önerir; Ama o zaman
layık öğretmenin orada öğretimi sırasında mecbur olduğunu bilgilendirdi
"Yeerly Salarie'nin kendisine ödeneceği seçmenlere dilekçe vermek için
Müşteriler onun arkasındaydı, "Bütün mesele
acınası. Bay Cheever ayrıca okul binasını da sordu.
Düzensiz, onarılmalıdır. Ve 1669'da tekrar onlardan önce soruyor
Bir "Peece veya House Plott için Plott
Familie, "kasaba adamlarının göz önünde bulundurması için hangi dilekçeyi bıraktı. Onlar
Daha sonra seçmenlerin talebi yerine getirmesi gerektiğine oy verdi, ancak
Bay Cheever ertesi yıl Boston'a kaldırıldı,
Halefinin faydası vardı.

Bay Cheever, Boston'un baş ustası olarak çalışmasına girdiğinde
Latin Okulu, 1670 yılında elli yedi yaşındaydı; Ve kaldı
Otuz yedi yıl sonra ölümüne kadar bu okulun efendisi. .
Okul binası, şu anda okul caddesindeydi (çok adlandırılmadı
Ancak kasaba, 1708'e kadar) King's Chapel'in hemen arkasında, bir bölümünde
gömme alanı. Binanın iki olduğu söylendi
Öğretmen ve ailesini barındıracak hikayeler. Bu muhtemel görünüyor
Bay Cheever'in altmış liralık maaş alacağını okuduğumuzda
yıl ve "Schoolde House'un bulundurulması ve kullanımı". Ama eğer o
binada hiç yaşadı, çok uzun değildi, çünkü daha sonra
kendi başına bir evde yaşamak; Ve 1701'de seçmen iki oy verdi
Erkekler evi inşa edilirken onun için bir ev sağlamalıdır. .
Seçmenlerin Kaptan John Barnet ile yaptığı anlaşma
Bu eve atıf, eskisinde bu kadar meraklı ayrıntılarla verilmiştir.
Kayıtlar ve o kadar çok şey önerir ki okumaya değer. O
Aşağıdakiler:-

  "Söz konusu barnet, Bay Ezekiel'in bulunduğu karada bir ev inşa edecek
  Cheever son zamanlarda yaşadı, kırk ayak uzunluğunda yirmi ayak genişliğinde ve yirmi
  Çatıda dört ayak yükselen ayak saplama, altında bir mahzen zemini yapmak için
  evin yarısı ve on altı ayaklı bir mutfak inşa etmek için
  Uzunluk ve on iki ayak genişliğinde bir oda ile ve
  zeminler Maine evini yıkar ve üç çift yapmak
  Ana evdeki kalıcılar ve mutfakta bir pair ve dahil etmek
  ev ve tamamlamak ve tüm marangozları tamamlamak ve her şeyi bulmak
  Ahşap Tahtalar Clapboards Nayles Cam ve Glaziers Worke ve Iron Worke
  ve bir mahzen kapı yapmak ve dış kapısı için bir kilit bulmak için
  dedi.
  Ağustos ayının ilk gününe kadar s'd binayı bitirmek ve bitirmek için
  Sonraki. Seçmenlerin
  Yüzbaşı Barnet, eski ahşap tahtaları demir worke ve bardağı alacak
  şimdi toprak üzerinde duran eski ev ve ona toplamı ödemek
  Yüz otuz pound para, yani kırk kilo
  el ve gerisi Worke devam ederken. "


Ardından tüm ayrıntılarında "Masonlar Worke" anlaşmasını izler.
Daha sonra, Mart 1702'de, ne kadar geriye doğru bazı tartışmalar var
Sokaktan ev yerleştirilmelidir. Ama o yılın Haziran ayında
Evde, değerli haysiyetler için "Yüzbaşı John Barnard Do
Okul yöneticilerinin evini ışınlar için bir akşam yemeği sağlayın.
Kasabanın üç kilo toplamını aşmayan suçlama. "Bu
bitti, daha sonra "NOAT üç pound için, onun tarafından harcanan sipariş veriyorlar
Okul yöneticilerinin evinde bir akşam yemeği için, "Ona ödenecek.

Bay Cheever'in evi tüm bu özenli ilgiyi aldıktan sonra
Kasabanın, seçmenlerin yeni bir
Okul binası onun için eskisinin yerine inşa edilmelidir; Bu olmak
Bay Cheever'in tavsiyesi ile yapıldı. Bu çalışmanın ayrıntıları
o kadar ayrıntılı olarak verildi ve stilini göstermek ilginç
O gün okul binası. "Seçmenlerin
Dakika, 24 Temmuz 1704 altında ":-

  "John Barnerd ile aşağıdaki gibi kabul etti, yeni bir okul inşa etmek için
  Kırk ayak uzunluğunda yirmi beş ayak genişliğinde ve on bir ayak saplama,
  Sekiz pencere altında ve beşi çatıda, ahşap kanallar ile
  Sekiz pencere, Alt Zemini Uyuyanlar ve Çift Tahtalar
  Gerekçeli ve tek tahtalara sahip oda zemini, tahtaya
  İç ve iç ve dışta tabağın altında, dışarıyı tokatlamak ve
  Çatıyı shingle, zili asmak için bir yer yapmak, bir çift yapmak için
  odaya kadar olan merdivenlerin ve bundan sonra bir merdivenden zile,
  Caddenin yanında bir kapı yapın ve bir dilekçe aşağıdaki evi geçin ve
  Odanın her iki tarafındaki Boyes için üç sıra bank yapmak için,
  Tüm kereste, tahtalar, fıçı tahtaları zona nayles menteşeleri bulmak için. İçinde
  John Barnerd'ın bir ödenmesi gereken bir şey
  yüz pound ve kereste, tahtalar ve demir worke için
  Eski okul evi. "

Bazı öğrencileri tarafından bazı ilginç anımsamalar verilmektedir.
Boston'da bu okul günleri. Marblehead'den Rahip John Barnard,
1681'de Boston'da doğan, Latince'deki ilk günlerinden bahsediyor
Okul, şimdi Massachusetts'te olan otobiyografisinde
Tarihsel Toplum. Diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyor: "Bir kez hatırlıyorum,
Bir parça Latin yaparken, efendim bir sözdizimiyle hata buldu
benim tarafımdan dikkatsiz bir şekilde kullanılmayan, ama tasarımlı bir şekilde ve bu nedenle
Ona bunun için düz bir dilbilgisi kuralı olduğunu söyledim. Öfkeyle cevapladı
Böyle bir kural yoktu. Dilbilgisini aldım ve kuralı ona gösterdim.
Sonra gülümseyerek, 'Cesur bir çocuk sanat; Unutmuştum. ' Ve hayır
Harika: çünkü o zaman seksen yaşındaydı. "Başkan Stiles
Yale Koleji, günlüğünde, onu söyleyen bir adam gördüğünü söylüyor
"Boston'dan ünlü bir dilbilgisi-okul ustası Bay E. Cheever'i iyi tanıyordu.
Hasarın yazarı; uzun beyaz sakal giydiğini, sonlandırıldığını
bir nokta; sakalını noktaya okşadığında,
Çocuklar net duracaklar. "

Yargıç Sewall, günlüğünde, genellikle ona atıfta bulunur. Ziyaretten bahsediyor
Ondan, bir zamanlar, Bay Cheever ona girdiğini söylediğinde
Seksen sekizinci yıl ve şehirdeki en yaşlı adamdı; Ve başka bir zaman,
Dediğinde: "Usta Chiever, geçen Cumartesi Ocak
31, bana Tanrı'yı ​​kutsadığını söylemek için,
Gerçek, benim için Bay Borland'ın rahatsızlıktan daha rahatlığın
rahatsızlık. "Ayrıca ondan birkaç kez taşıyıcı olarak konuşuyor
cenaze törenleri, birinde, başkalarıyla birlikte, bir eşarp ve yüzük aldı
"mezardan geldikten sonra evde verildi." Bir tuhaflık
Saygıdeğer okul müdürü, Yargıç Sewall'un şunları söylediği yerde görülür: "Bay
Wadsworth Perriwigg'deki konferansta görünür. Bay Chiever şurada
"1708'de yargıç bu günlüğe bazı dokunaklı ayrıntıları verir
Bay Cheever'in hastalığı ve ölümüne. Sadece değerli değiller
kendileri, ama edebi olarak korunurken yakın dostluk
o günün bu iki güçlü adamı arasında vardı. Bu yüzden onlar
Burada verildi:-

"_Aug_. 12, 1708.-Bay Chiever yurtdışında ve Bay Cotton Mather'ı duyuyor
vaaz. Bu onun yurtdışına gitmesinin sonuncusu. Çok hastalandı
bir akışla ölmek. _AUG_. 13.-Onu görmeye gidiyorum, onunla gittim
oğlu Thomas ve Bay Lewis. Oğlu ona spake ve onu bilmiyordu; BEN
Ona spake ve tekrar konuşmamı teklif ediyor; Sonra dedi ki, şimdi seni tanıyorum
Ve konuşmak neşeyle adımdan bahsetti. Benim için nimetini sordum ve
ailem; Korusun olduğumu söyledi ve tersine çevrilemedi. Henüz
Benim gitmem benim için bir nimet için dua etti.

"_Aug_. 19.-Dersden hemen önce Bay Chiever'i tekrar ziyaret ettim;
Bana ve benimkine olan nezaketi için ona teşekkür etti; benim için dualarını istedi
Ailem, Boston, Salem, eyalet. Beni bolca geri aldı
Sevgi, beni birkaç kez elinden alıyor. Dedi, ızdırap
Tanrı'nın halkından Tanrı onlar tarafından bir kuyumcu, vur, vur, vuruş yaptı;
Plakayı bitirmek için vurun, vurun, vurun; Onları mükemmelleştirmekti
onları cezalandır. Gittim ve Bay Pemberton'a (Eski Güney'in Papazı)
vaaz etti.

"_Aug_. 20.-Şimdi çok daha zayıf olan Bay Chiever'i ziyaret ettim,
Ve konuşması çok düşük. Kızını aradı! Kızı Russel
Geldi, ailenin bestelenmediğini sordu; Anlaştılar
Huzursuz çünkü o sabah dua yoktu; ve beni istedi
Dua etmek; Loth oldum ve Bay Williams'a göndermelerini tavsiye ettim.
doğal, homojen; Bunu reddettiler ve ben duaya gittim. Sonra ben
Ona, son düşmanın ölüm olduğunu söyledi ve Tanrı da bir arkadaşı yaptı;
Elini yataktan çıkardı ve onayını belirtmek için tuttu.
Bir parça portakal emdiğini gözlemleyerek, ağzına düzenli bir şekilde koy
ve çiğnedi ve sonra çekirdeği çıkardı. Akşam yemeğinden sonra birkaç tane taşıdım
Alabileceğim en iyi incir ve bir çanak marmalet. Ben ona değil
Şimdi.

"_Aug_. 21.-Bay Edward Oakes bana Bay Chiever'in bu son öldüğünü söyledi
gece."

Sonra bir notta, hayatındaki başlıca gerçekleri kapattığı
ile,--

"Böylece bu çağrı (öğretim) ustaca çalıştırdı,
özenle, sürekli, dini olarak, yetmiş yıl. Nadir bir örnek
Dindar, Sağlık, Güç, Serviceabless. İlin refahı
onun ruhu üzerindeydi. Perriwiggs'e iğrenç oldu. "

"_Aug_. 23, 1708.-Bay Chiever okul binasından gömüldü.
Gov'r, meclis üyeleri, bakanlar, adaletler, beyler. Bay Williams
Onuruna yakışıklı bir Latin oranı yaptı. Elder Bridgham, Copp,
Jackson, Dyer, Griggs, Hubbard, & c., Taşıyıcılar. Cenazeden sonra yaşlı
Bridgham, Bay Jackson, Hubbard, Dyer, Tim. Wadsworth, Edw. Procter,
Griggs ve iki tane daha bana geldi ve ciddiyetle biriyle konuşmamı istedi.
Kutsal Kitap Yeri, Bay odasındaki özel çeyrek toplantısında
Chiever. "

Onun öğrencisi olan pamuk Mather, cenaze vaazını vaaz etti
Sevdiklerinin onuru. 1708'de Boston'da basıldı ve daha sonra
Athenaeum'da bir kopyası bir incelemeye değer. Bazıları
Bay Cheever'in Latin şiirleri ona bağlıdır. Pamuk Mather ondan önce
tarihsel bir girişle vaaz,
Büyük ayrıcalık, uzun ömürlü ana gerçekleri verir.
neredeyse doksan dört yıllık okul müdürü. Kapatırken şöyle diyor: "Sonra
Yetmiş yıldır becerikli, acı verici, sadık bir okul müdürüydü;
ve yararlı bir şekilde harcadığı cennetin tekil iyilikleri vardı
Çocuklar arasındaki hayatı, ancak iki kez çocuk olmadı ama tutuldu
Yetenekleri, yararlılığıyla, alışılmadık derecede
Son olarak. "Sonra bir euloji olarak dikkat çekici olan vaaz takip eder. Ama
"saygıdeğer ustası" nın anısına kafiyedeki makale,
Vaaz, daha da karakteristik ve dikkat çekicidir. İçinde biraz
Benzersiz ve ilginç beyler.


  "Yap ama isim _cheever_ ve _echo_ düz
  Bu isim üzerine. _Good Latin_ Tekrarlanacak.

  "Ve _School_'mizde bir mucize işlendi:
  _Dead dilleri_ ila _life_ getirilir.

  "_School_, _church_ kimin hizmet ettiğini unutmadı,
  Ama düşündü ve dua etti ve sık sık ağladı.

  "Nasıl olduğunu nasıl gördük _milky way_
  Mercy_ Lay'ın görkemli _throne!

  "Eski lütufla parladı _mount_
  Yaşlı yüzünün _splendor_ korkunç.

  "O _liv'd_ ve çok büyük bir hastalık bilmiyordu,
  _Times_ Scythe onu bekleyen kadar paslı büyüdü.

  "O _liv'd_ ve _Wreaked_; işçileri muazzamdı,
  Ama ne'r _decline_-_praeter-mükemmel germe_. "


Bu eulogy'yi Latince bir kitabeyle kapatıyor.

Suffolk Probate ofisinde bulunan Bay Cheever'in İradesi,
Oğlu Thomas ve kızı Susanna, 26 Ağustos 1708, birkaç gün
ölümünden sonra. İki yıl önce doksan bir yaşındayken yazdı
Bahsettiği "sevgili karısından" kısa bir süre önce öldü.
İçinde mülkü L837: 19: 6'da değerlendirildi. Biri bunu saygıyla ele alıyor
eski sarı kağıt parçası, belki on x on iki inç boyutunda,
açık bir el yazısında yazılan kırmızı çizgiler son vasiyeti
Bu sevgili yaşlı adam. Karakteristik olarak şöyle başlar:-

  "Aday Domini Amen'de, Boston Towne'dan Ezekiel Cheever
  New England'daki Suffolk İlçesi, okul yöneticisi, harika yaşıyor
  Sağlıkta merhamet ve benim yaşımda harika bir şey yapmak, yapmak ve
  Bunu son vasiyetim ve vasiyetim olarak aşağıda atın: Soule'mden vazgeçiyorum
  Tanrı'ya Babam İsa Mesih'teki, bedenim yeryüzüne gömülecek
  Y'a'da kutsanmış bir parça umuduyla arzularıma göre iyi bir şekilde
  Mesih'in Binlerce İlk Diriliş ve Şanlı Krallığı
  Yıllar. "

Daha sonra tüm ev eşyalarını verir "ve benim tabağımdan iki kulaklık kupası,
en az tankard'ım bir kaşık, "karısına;" tüm kitaplarım tasarruf ediyor
Ezekiel'in neye ihtiyacı olabileceği ve karımın isteyebileceği tanrısal kitaplar, "oğluna
Thomas; L10 - Mary Phillips; Torununa L20, Ezekiel Russel; Ve
L5 fakirlere. Malikanenin geri kalanı karısına bıraktı ve
Altı çocuk, Samuel, Mary, Elizabeth, Hezekiel, Thomas ve Susanna.

Biri daha saygılı bir şekilde biraz kahverengi, sert kaplı bir kitap,
Athenaeum'da kasada tutuldu, yaklaşık yüz yirmi
sayfalar, yaşlı sarı, ilkinde "1631" ve
İkincisi, her ikisi de kendi el yazısında "Hezekiel Cheever, onun booke".
Sonra bestelenen ve bestelenen yaklaşık elli sayfa ince yazılmış Latin şiirleri gelin
Muhtemelen Londra'da kendi başına yazılmış; Sonra dağınık var
kalan sayfalardan bazıları
Kutsal Yazıların Metinleri olarak deşifre edildi. Bu şirin küçükün son sayfasında
Hazine-sadece üçte dört inç büyük-İngilizce yazılmıştır
Biri açıkça okunabilen ayetler, "Oh, önce krallığı arayın
Tanrı'nın ve O'nun doğruluğu ve diğer her şey ilave edilecektir
Sen."

Başka bir MS. Bay Cheever'in Massachusetts'in elinde
Tarihsel Toplum. Altı, sekiz inç büyüklüğünde bir kitaptır.
dört yüz sayfa, hepsi Latin tezleriyle iyi dolu,
Bazen matematiksel bir figür çizildi. Biri eski yaprakları döndürür
sevecen ilgiyle, üzerlerine yazılmış konu olsa bile
kavrayışının ötesinde. Birini okumak kesinlikle bir zevktir
18 Mayıs 1664 tarihi.

Şüphesiz, New England, Ezekiel Cheever'in anısına değer vermelidir.
Kendisine "okul müdürü" diyen adam, çünkü ona çok şey borçludur.

       * * * * * *




Çanların şairi.

E.H. Goss.


Longfellow, çanların şairi olarak adlandırılabilir; Kim böyle
birçok kullanımını büyük ölçüde dile getirdi veya sahip oldukları kısmı yorumladı
dünya tarihinde alındı. O büyük bir çan sevgilisi ve
Bell müziği, birçok kez onları temalar olarak seçti.
şiirler; neredeyse bir düzine onlar hakkında olan, bazılarını içeren
düşüncelerinin en tatlısı; ve onlar için imalar, bunun gibi
Evangeline,-

  Çemberden Anon
  Yumuşak bir şekilde Angelus geliyordu, "-


daha uzun şiirlerinin yanı sıra düzyazıdan da serpilir. .
Çan şarkısı, başlangıç,-

  "Bell! Sevinç bir şekilde en sağlamsın
  Gelin partisi ne zaman
  Kiliseye hie! "


en eski yazıları arasındaydı; Ve San Blas'ın çanları onun sonuncuydu
Şiir, 15 Mart 1882'de yazılmış, sadece dokuz gün önce
ölü:--

  "San Blas çanları ne diyor
  Güneyden geçtiği gemilere
  Mazatlan limanından mı? "


Ve bu son stanza, ondan gelen son kelimeleri içermelidir.
dolma kalem:--

  "Ey Blas'ın Bells, boşuna
  Hızlı tekrar arayın!
    Geçmiş dua için sağır:
  Gecenin gölgelerinden
  Dünya ışığa dönüşüyor;
    Her yerde gün kırıcı. "


En son sonnetlerinden biri Chimes.

  "Tatlı çanlar! Gecenin yalnızlığında
  Geçen saati ve karanlıkta selamlayın
  Ve ev işaretinin sessiz odaları
  Sayısız ışık kürelerinin hareketleri! "


Bu güzel saatten söylendi

  "Durduğu merdivenlerin yarısına kadar"


Cambridge'deki konağında, birçok kişi tarafından atıfta bulunulan
merdivenlerde eski saatte. Ama hayır; Bu "altındaydı
House "Pittsfield'da ve şimdi kullanılmıyor; bu iyi olsa da
Her yarım saatte önümüzdeki saate çarpan mekanizma parçası ve
Saatin kendisi tatlı karilonlar birkaç an için oynanır, bu yüzden
Şair'e tanıdık gelmesi, onu duymanın şaşırtıcı olmadığını,-

  "Uykudan daha iyi, uyanık yatmaktır."


Ve onun melodisi tarafından kimin etkilenmemiş

  "Eski Bruges kasabasında
  Tuhaf Old Flaman şehrinde,
  Akşam tonları inerken,
  Düşük ve yüksek ve tatlı bir şekilde harmanlanmış,
  Zaman zaman düşük ve zaman zaman yüksek,
  Ve bir şairin tekerlemeleri gibi değişiyor,
  Güzel vahşi çanları çaldı
  Piyasadaki çan kulesinden
  Eski Bruges kasabası. "


Altın Efsanenin prologunda Lucifer ve
Havanın haçı uçuşundan yıkma yetkileri
Strasburg Katedrali, iç içe olan çanların gösterilmesiyle:


  "Laudo Deum Verum! Funera Plango!
  Plebem Voco!              Fulgura frango!
  Congrego Clerum!          Sabbata pango!

  "Defunctus Ploro! Excito Lentos!
  Pestem Fugo!              Disipo Ventos!
  Festa Decoro!             Paco Cruentos! "

  "Gerçek Tanrı'yı ​​övüyorum, insanları çağırıyorum, din adamlarını toplıyorum;
  Ölüleri yas tutuyorum, haşere ve zarafet festivallerini ortadan kaldırıyorum;
  Mezarda yas tutuyorum, şimşekleri hafifletiyorum, Şabat'ı duyuruyorum;
  Hintsiz olanı uyandırıyorum, rüzgarları dağıtıyorum ve intikamı yatıştırıyorum. "


Son iki satırın bir başka sunumu şunları söylüyor:-

  "Erkeklerin ölümü, dolefle knell ile söylüyorum;
  Lightnings ve gök gürültüsü parçalıyorum;
  Sabbath'ta kiliseye arıyorum;
  Uykulu kafa, yataktan kalkarım;
  Rüzgarlar çok şiddetli dağıtım yapıyorum;
  Erkekler zalim öfke, ben alıyorum. "


Ve efsanenin kendisinde, ortaçağın tarihsel bir açıklaması
Çan çanlama, Friar Cuthbert tarafından verilir, çünkü bir kalabalığa vaaz verir
Açık havada, katedralin önünde bir minber:-

  "Ama Hark! Çanlar çalmaya başlıyor; ...
  Çünkü çanların kendileri vaizlerin en iyisidir;
  Yüzsüz dudakları öğrenilen öğretmenler,
  Taş hamurlarından, üst havada,
  Çatlak veya kusursuz bir şekilde geliyor,
  Yasa kapsamındaki trompetlerden daha fazla shiller,
  Şimdi bir vaaz ve şimdi bir dua. "...


The Wayside Inn'in Masallarında, çanının güzel efsanesi oluşur.
Atri, "her zaman ünlü"; ve Nahant'taki yaz evinden,
dinlediği suların karşısında

  "Ey batan güneşin sokağa çıkışı! O Lynn çanları!
  Ey ölmekte olan günün isteği! Ey Lynn çanları! "


Sokağa çıkma yasağında, eski ve güzel bir şekilde hatırlatıyor
_Couvre-feu_ Fatih William günlerinin Bell, bir gelenek
hala İngiltere'nin kasabalarında ve mezralarında devam etti ve bazı
kendi kasabalarımız ve şehirlerimiz; Ve yakın zamana kadar dokuz o'clocn zili
Bostonluların kulaklarını her yıl ve yıl boyunca selamladı. Ve kim yapmaz
Noel çanlarının tatlı şarkısını hatırlıyor musun?

  "Noel gününde çanları duydum
  Eski tanıdık şarkıları oynuyor,
      Ve vahşi ve tatlı
      Kelimeler tekrarla
  Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet!

         * * * * * *

  "Sonra çanları daha yüksek ve derinleştirdi:
  'Tanrı ölmedi; ne de uyuyor!
       Yanlış başarısız olacak
      Sağ hakim
  Yeryüzünde barış ile, erkeklere iyi niyet! ''


Gerçekten de, birçoğu söylendiği tatlı ve müzikal suşlar
çanlar ve sık sık "birisinin hepsini bir araya getirmesini diledi
hem düzyazı hem de
ayet. "

Southey, Bells'e "çan kulelerinin şiiri" diyor; Ve hepsinin şairleri
Çağların bu konuda söyleyecek az çok vardı. Tuhaf yaşlı George
Herbert bize söyledi

  "Çanların zil yaptığında düşün
  'Angel'ın müziği! "


Frater Johannes Drabicius'un meraklı bir teorisiydi, müdür
Cennette Kutsanmış'ın istihdamı,
çan; Ve dört yüz yirmi beş sayfa bir işi işgal etti
1618'de Mentz'de aynı şeyi kanıtlamak için basılmıştır.

Gerçekten söylendi: "Gençlikten yaşına zilin sesi gönderildi
kalabalık sokaklarda veya en tatlı melodi ile yüzer
sessiz alanlar. Zamana bir dil verir, aksi takdirde geçer
başlarımız bulutlar kadar sessizce ve
Sürekli uçuş. Festivallerde sevinmenin sesi,
vaftizler, evliliklerde ve yas tutma
ruh. Her kilise kulesinden uzak vadilere sadık kalır
Tanrı'nın evine; Ve hayat sona erdiğinde zil içinde uyurlar
derin ses. Bu nedenle tonu, anıtla doludur
Dernekler ve geçmişin zihinsel imgelerinin ne olabileceğini biliyoruz
çan peals müziğiyle uyandırın.

  `` O, zaman aşınmış kulesi ne bir vaiz,
  Demir dilleri ile harika vaazlar okumak. ''

       * * * * * *

[İllüstrasyon]




Chelsea.

William E. McClintock, C.E.

[Chelsea Şehir Mühendisi.]


Revere'nin dış kasabaları tarafından Atlantik'in rüzgarlarından korunaklı
ve Winthrop ve Metropolis'in East Boston olarak bilinen bölümü,
Chelsea, bir zamanlar Winnisimmet olarak adlandırılan bir Yarımada'yı işgal eder.
Mystic River ve iki kolu, ada End ve Chelsea nehirleri.
On dört yüz dönümlük alanı dalgalı bir yüzey sunar,
tuz bataklık seviyesinden dört önemli
Hospital Hill olarak bilinen yükseklikler, Bellingham Dağı, Powderhom Hill,
ve Washington Dağı.

[İllüstrasyon: Eski İlk Baptist Kilisesi.
Broadway ve Üçüncü Cadde'nin köşesi.]

Başlangıçta Boston ilçesine dahil edildi ve
1630 gibi erken yerleşti; ve birkaç yıl sonra bağlanmıştı
1639'da verilen charter Winnisimmet Ferry tarafından Boston
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski kiralanan feribot şirketi.

O ilk günlerde Winnisimmet Feribot Hanover'ın ayağını bağladı
Sokak, Boston'da, eski yol Salem ve doğuya giden,
bu da Washington Bulvarı'nın seyrini takip etti.

İlk yerleşimci olan Noddle's Adası'ndan Samuel Maverick ilk
arazinin davacı. Richard Bellingham, "Sınırsız, Sadık Eski
İngiliz hukukundaki gençliğinden yetenekli adam, belki de ressam
[Massachusetts kolonisinin] tüzüğü, kesinlikle aşina
En başından beri Endicott'u başarmak için seçildi. "Vali olarak. Hakkında.
1634, Winnisimmet'in çoğuna sahip oldu, ancak unvanı
oldukça belirsiz; Ancak ona Boston kasabası tarafından doğrulandı,
1640 yılında, mülkünde yaşadığı bilinmemektedir. O böldü
Kiracılara izin verdiği dört çiftliğe inin-
iki yüzyıl boyunca büyük ölçüde aynı kaldı. Hükümet
Rezervasyonun Samuel'in elinde kaldığı söyleniyor
Maverick.

[İllüstrasyon: Winnisimmet Feribot İniş. Yaklaşık kırk yıl önce.]

Vali Bellingham 1672'de seksen yaşında öldü ve olmasına rağmen
Bir avukat ve iyi bir adam, arkasında yola çıkan bir irade bıraktı
Bir asırdan fazla süren dava. Bu enstrüman etkilediği için
Chelsea'deki her unvan, kamu yararı haline geliyor. Miras etti
Winnisimmet'in mütevelli heyetine, onun desteğine adamak için
dul, oğlu ve iki yeğeni, hayatları boyunca, bundan sonra
bir toplantı evi inşa etmek, bir bakanı desteklemek ve eğitmek için kullanılacaktı
Bakanlık için sınırlı sayıda genç adam.

Oğlu Dr. Samuel Bellingham, babasının ölümünden sonra tartıştı
Mahkemedeki irade ve bir kenara bıraktı.

[İllüstrasyon: Merkez Cemaat Kilisesi.
A.D. 1871.]

Ölümünden sonra iradede adı geçen mütevelli heyetleri taşıma için bir takım getirdi
eski valinin talimatlarını yürürlüğe koyar. Tek tek düştüler
Yarışmadan, kasaba uzunluğuna kadar ölümle susturulmuş
Yetkililer sözde haklarını korumayı üstlendi. Değildi
1788'e kadar, devrimin kapanmasından sonra, davanın sonunda
karar verdi ve kasaba yenildi.

Bir asırdan fazla bir dış bağımlılıktan ve zorla katılımdan sonra
Boston'daki kiliselerdeki tüm hava koşulları, Winnisimmet'in İyi İnsanları,
Rumney Bataklığı ve Pullen Point, istekliliklerini göstererek
ve bir bakanı destekleme yeteneği, dilekçe verdi ve elde etti
Chelsea adlı yeni bir cemaat ve ilçenin ayrıcalıkları. [3] Rumney bataklığı
şimdi Revere ve Pullen Point Winthrop olarak biliniyor. Yeni ilçe
Ayrıca yarım mil genişliğinde ve dört mil uzunluğunda bir arazi şeridi,
şimdi kızlık ve melrose ile kuzey-batı ile uzanıyor
Wakefield kasabasına ve şu anda Saugus'un bir kısmını oluşturuyor.

[İllüstrasyon: Eski Unitarian Kilisesi.
Mevcut kilisenin yeri; Bellingham Metodistleri tarafından taşındı ve kullanıldı.]

1710 yılında inşa edilen ve hala ayakta duran eski şehir evi veya toplantı evi
Rumney Bataklık'taydı.

Kayıtlı kasabanın en eski nüfus sayımı 1776'da alındı ​​ve
dört yüz otuz dokuz nüfus olduğunu gösterdi.

Rahip Dr. Tuckerman, cemaatin üzerine yerleşti,
Tüm ilçe, 1801'de ve yüzyılın dörtte birine bakıldı
neredeyse sabit bir topluluğun insanlarına. Bu süre zarfında
Üç yeni bina inşa edildi; Ve onlar çok fazla yerini almak için inşa edildi
Yırtılmış.

1802'de Chelsea Köprüsü, Turnpike'ın bir parçasını oluşturmak için inşa edildi.
(Broadway) Charlestown'dan Salem'e liderlik ediyor. O zamandan önce, tek
Yüklü bir ekiple Chelsea'den Boston'a ulaşmanın yolu
Malden, Medford, Cambridge ve Roxbury, boyunda,
Yolculuk yapmak için bütün gün.

1830 gibi geç bir tarihte, Winnisimmet'in bir önemi yoktu.
Pazar bahçesi ve cadde. Yedi yüz yetmiş bir
Chelsea sakinleri, ancak otuzun mevcut sınırları içinde yaşıyordu
şehir. Orijinal Bellingham alt bölümleri Cary olarak biliniyordu,
Carter, Shurtleff ve Williams Farms ve sahiplendi ve işgal edildi
Bu aileler. Üç yıl önce, 1827'de genel hükümet
hala hastane rezervasyonunun bulundurulmasını sağladı,
işgal ediyor. Yaklaşık 1831, Winnisimmet'in bir geleceğin sitesi olarak değeri
şehir belirginleşti ve bir kara şirketi kuruldu, bu da
Shurtleff ve Williams Farms ve çok çekici bir şehir düzenledi-
kağıt.

Bu tarihte feribot konaklama birimleri iki yelkenliden oluşuyordu
her biri yaklaşık kırk ton. Ertesi yaz boyunca buhar
Feribotlu Boston ve Chelsea, hatta konuldu ve
Chelsea'de mülkün değeri. Bu tekneler türün ilkiydi
Boston Limanı'nın sularında gezin.

1832'de John Low, Broadway'in köşesinde ilk mağazayı inşa etti ve
Everett Bulvarı ve şehrin öncü tüccarıydı. Yeni gelenler,
Yaşlı sakinler tarafından "horozlar" olarak bilinen, esas olarak yerleşti
iniş mahallesi. O kadar çok geldi, 1840'ta vardı
kasaba yirmi üç yüz doksan nüfusu. 1832'de
Omnibus, "North Ender", Chelsea Ferry inişinden koşmaya başladı
Boylston Pazarı; Ücret on iki buçuk sentti. "Vali
Brooks, "Boston'daki ilk 'otobüs yaklaşık bir hafta önce koşuyordu.
Yirmi yıl sonra, bir omnibus hattı kuruldu
köyün rahatlığı.

[İllüstrasyon: İlk Baptist Kilisesi. Gerrish'in bloğu. İlk M.E. Kilisesi,
Winnisimmet Cemaat Kilisesi. Park Street.
Park ve Winnisimmet Sokakları Kavşağı-1859.]

Rumney Marsh'daki kasaba toplantılarına inişteki yerleşimciler
Kasabayı etkileyen sorulara oy verecek. Doğru cesurca
Vatandaş olarak görevlerine katılın, işe yaramama çabalarını bulmak için
Bataklık komşularının keskin uygulamalarının açıklaması ve
Ertelenmiş bir toplantıda eylemlerini kim tersine çevirecek. -Den
uzunluk, ezici sayılarla, bir zamanlar bir araya geldiler ve
Mevcut Katolik Kilisesi'nin yakınında yeni bir kasaba evi seçti. Gibi
Sonuç olarak, Kuzey Chelsea 1846'da yola çıktı ve Chelsea
mevcut sınırları. 1850'de, bu kadar büyük bir kaybına rağmen
Bölge kapsamı, Chelsea altmış yedi yüz
sakinler. Yedi yıl sonra, 1857'de kasaba bir şehir verildi
tüzük; Dört koğuşa ayrıldı ve Albay Francis B. Fay
İlk belediye başkanını açtı.

O zamandan itibaren şehrin büyümesi hızlı oldu. 1860'da orada
13.395 nüfus vardı; 1870'te 18.547; 1880'de 21.785; Orada bugün
muhtemelen 24.000. Onurlu Hosea Ilsley ikinci belediye başkanıydı; O
1861'de onurlu Frank B. Fay geldi; onurlu
1864'te Eustace C. Fitz; 1867'de Onurlu Rufus S. Frost tarafından; ile
1869'da Onurlu James B. Forsyth, M.D.; Onurlu John W. tarafından
Fletcher, 1871'de; 1873'te Onurlu Charles H. Ferson tarafından; tarafından
1876'da onurlu Thomas Green; Onurlu Isaac Stebbins tarafından
1877; 1879'da Onurlu Andrew J. Bacon tarafından; Onurlu Samuel tarafından
P. Tenney, 1881'de; Şimdiki Belediye Başkanı Onurlu Thomas Strahan tarafından,
1883'te.

[İllüstrasyon: İlk Baptist Kilisesi.]

1849'da Demiryolu Chelsea'yi Boston ile bağladı ve 1857'de
At arabaları koşmaya başladı.

İsyan sırasında Chelsea birliklere sadık bir şekilde cevap verdi. Sendikada
Ordu Chelsea'den on altı yüz elli bir asker vardı. İle ilgili
Bu sayı, kırk iki savaşta öldürüldü; On altı yaradan öldü;
Hastanelerde yetmiş beş öldü; Dokuz asi hapishanelerde öldü; Birinin yanı sıra
Az ya da çok ciddi bir şekilde yaralanan yüz dört. Şehir de
Donanma için yüz otuz yedi asker döşenmiş
savaş. Şehir, ülkeleri için ölen kahramanları andı,
Union Park'ta çok uygun bir anıt tarafından.

Şehrin siyasi babalarının muhafazakar karakteri olabilir
ilk seçilen kasaba memuru olan Samuel Bassett'in yargılanmasıyla yargılandı
1849'da, kasabaya ve şehre sürekli olarak hizmet etti.
şimdiki zaman. Seçiminden önceki yarım yüzyıl için vardı
ofisin sadece üç görevlisiydi.

[İllüstrasyon: Jonathan Bosson'un evi. Deacon Loring'in evi.
Piskoposluk Kilisesi.
D. & L. Slade's Tahıl Mağazası'nın mevcut alanı; geç kaldıktan hemen sonra yandı
savaş.]

Arazi şirketinin çabaları, erken büyümesini teşvik eden
City, Boston'da iş yapan insanları seçmek için teşvik etmeye yönlendirildi
Chelsea'deki çiftlikler; Ancak üretim yavaş yavaş tanıtıldı.
Günümüzde birçok önemli endüstri kuruldu,
Yerden dünya çapında bir itibar göz önüne alındığında. Bunların başında eserler
Magee Fırın Şirketi. Binaları birkaçını işgal ediyor
Acres, Chelsea Nehri üzerinde ön planda. Burada ünlü büyücü soba, içinde
Tüm çeşitli formları ve desenleri, ham demirden üretilir. Kuruluş yılda iki bin ton kömür tüketiyor ve
Dört bin ton domuz demirini zarif ve kullanışlı hale getirir
makaleler. Şirketin organizatörü ve başkanı John Magee,
Tüm iyileştirmelerin patentini. Eserler Chelsea'de kuruldu
1864'te; Beş yüz operatör istihdam ediyorlar ve otuz üretiyorlar
Yılda bin soba ve fırın. Bunlar araba yükü ile gönderilir
Kuzey ve batı eyaletleri aracılığıyla, Pasifik yamacına ulaşarak
Oregon toplu kırmadan. Malları İngiltere'de satıldı, İsveç,
Türkiye, Cape Colony, Avustralya, Çin ve Pasifik Adaları,
Her ne kadar ev talebi neredeyse bir yabancı pazar aramalarını yasaklıyor.
İşlerinin popülaritesi, yüzlerce
ve bir desen elli bin soba satıldı. Demir
Soba imalatına girmek tuhaf bir incelik olmalı
doku. Üç veya dört niteliğin en iyisi karışık,
İmalat sırasında sık sık test edildi ve sürekli olarak izlendi
işlem.

[İllüstrasyon: Eski Unitarian Kilisesi.]

Soba dökümlerinin güzelliği yeni bir endüstriye yol açtı,-
En muhteşem sonuçların üretildiği ince sanat dökümleri.
Profesyonel sanatçılar ve sanat eleştirmenleri sürekli olarak kullanılmaktadır.
kuruluş ve birkaç bin dolar akıllıca harcanıyor
Yıllık olarak, yeni tasarımlar oluşturmak ve mükemmelleştirmek amacıyla
popüler talep.

[İllüstrasyon: Deniz Hastanesi.
1836'da inşa edildi. Kanat 1865'te eklendi.]

Chelsea'nin bir başka ünlü endüstrisi, düşük olanın üretimidir.
Fayans, ev dekorasyonu için. John G. Low, Pioneer'in oğlu
tüccar, bu mal sınıfını yaratan sanatçıdır ve
özel sanatsal değere sahip bir kiremit üretmeyi başardı. Onun işi
Dünyada yapılan türden her şeyi aşar ve bir pazar bulur
Sanat ve güzellik işleri nerede takdir ediliyor.

Şehirde, üretimi için birkaç kuruluş var.
Her çeşitten lastik ürünler ve yüzlerce operatör buluyor
orada istihdam.

Ünlü "Globe Works" yakında kapsamlı bir şekilde işgal edilecek
Forbes Litograf Şirketi'nin kurulması.

J. Robertson ve Oğullarının keramik sanat eserleri,
ürünlerinin güzelliği için arazi.

Şehrin öncü üreticileri Bisbee, Endicott firmasıdır.
ve 1836'da bir makine alışverişi kuran şirket ve bir dökümhane
1846 ve hala iş başında.

Bunların yanı sıra, Chelsea çapa, pilot-ekin, yataklar,
Bluing, kutular, tuğlalar, Britannia eşyaları, süpürgeler, hırka ceketler,
Arabalar, sandalyeler, purolar, şekerleme, emaye bezi, ateş tuğlası,
Mobilya, hortum, lamba-siyah, kereste, yağlar, duvar kağıdı, uçaklar, seramik,
Çatı, tuz, sabun, baharat, tip, teneke eşya, vernik, aşı madde,
Gemiler, maya ve pencere gölgeleri,-çok büyük bir istihdam vermek
yetenekli zanaatkâr sayısı.

Şehirde iyi yönetilen iki banka var, iki adet olarak kabul edildi
Gazeteler, bir büyük ve birkaç küçük otel ve bir müzik akademisi,
New England'daki en iyi eyalet tiyatrolarından biri olan, övünen
ince bir oditoryum ve iyi döşenmiş bir aşamada.

Genellikle yaklaşık bir düzine hastayı barındıran deniz hastanesi,
Şehrin en çok arzu edilen kısmının seksen dönümünü kaplar, tepe
Mystic Nehri'ne bakan inşa edilmiştir.

Aynı mahalledeki deniz hastanesi, genellikle
Ticari denizcimizin saflarından yetmiş beşten seksen hastaya,
Yaklaşık on dönümlük bir sürü kaplar.

[İllüstrasyon: Eski Deniz Hastanesi.
Suya doğru ilerliyor. 1827'de dikildi ve 1857'de dönüştürüldü
Hawthorne Okulu için bir okul binasına.]

Zirvesi yaklaşık iki yüz metre yukarıda olan Tozhorn Tepesi
Deniz seviyesi, Boston Limanı, Okyanus ve
Birçok kilometre iç bölge. Chelsea bir harita gibi yayıldı
temel. Çeşitlilerin hevesli hayranlarının hayali oldu
üstten sağlanan manzara,
Public Park, sonsuza dek şimdiki zamanın yararına ayrıldı
nesiller. Tepenin yarısında, askerlerin evinde duruyor,
Birlik ordusunun birçok yaralı gazisinin güvenli bir sığınak bulduğu yer
çünkü ülkelerinin davasındaki mücadelelerini takdir edenler tarafından.
Şehir, dar sınırları işgal etmesine rağmen, çok cazip hale geldi
ikamet yeri. Sokaklar geniş, düz ve çok gölgeli
Birçok tutumlu ağaç. 1867'de organize edilen su işleri iyi tedarik
su; Gaz makul oranlarda döşenir ve şehrin neredeyse
bir kanalizasyon sistemini tamamladı, bu da rahatlığı ve sağlığına katkıda bulundu
insanlar. Kamu binaları ferah ve süs. Kilise
hoş bir mimarinin, birçok dini mezhepten uygun
Okul binaları ve iyi okullar, ferah ve zarif özel
Konaklar, iyi organize edilmiş bir yangın ve polis departmanı, bir halk kütüphanesi,
Düşük ölüm oranı ve iyi ahlak, Chelsea şehrini bir
yasalara uyan bir ev arayanlar için çok arzu edilen bir yer
Belediye.

[İllüstrasyon: Müzik Akademisi.]

Sömürge dönemi boyunca topluluğun medeni işleri
Kilisenin çıkarları ile yakından bağlantılı; Ve
Kilise ve eyalet birleştiğinde dini tarih ve
Bakan, cemaatin en büyük adamıydı, önem kazanıyor.

1640 gibi erken bir tarihte, Boston Kilisesi'nde "böyle bir hareket yapıldı
Rumney Marsh'daki çiftlikler gibi, kardeşimiz Oliver'a gönderilebilir
hizmetkarlarımıza talimat verin ve onlara yardım etmelerine, çünkü yapamazlar
Çoğu zaman, ne de bazen Lynn'e gelir ve bazen hiçbir yerde
hepsi.
fakir bağımlılarının yoksul durumu ve arzu edildi
manevi isteklerine hizmet etmek.

[İllüstrasyon: Hon'un ikametgahı. Thomas Strahan.]

[İllüstrasyon: Hon'da bir iç mekan. Thomas Strahan'ın ikametgahı.]

[İllüstrasyon: Gerrish'in Bloğu.]

Uzun yıllar boyunca bu bölümün sakinleri
Oliver kardeşinden düzensiz vaaz ve diğer nazikçe atılmış
Komşu cemaatlerden bakanlar. Vali Bellingham'ın Dilekleri
İsteklerini sağlamak, daha önce anlatıldığı gibi hayal kırıklığına uğramıştı.
1706'dan önce insanlar nominal olarak bazı kiliselerle bağlantılıydı.
Charlestown veya Boston. O yıl, kasabanın Mart toplantısında
Boston, ne düşünmesi gerektiğini düşünmek için bir komite atandı
kasabanın önünde muhtaç dilekçelerle ilgili olarak uzanması uygun
Rumney Bataklık sakinleri bir toplantı evi inşası hakkında.
Eylem, yıldan yıla 29 Ağustos 1709'a kadar ertelendi
Yüz pound yükseltmek için oylandı, "
Rumney Marsh'da toplantı evi. "Çerçevenin yükseltilmesi Temmuz ayında oldu
Ertesi yıl.

Ünlü okul müdürünün oğlu Rahip Thomas Cheever seçildi
Rahip 17 Ekim 1715 ve 21 Aralık 1748'de görevden alındı.
Kilisenin oluşumu, Rahip Pamuk Mather, D.D.
Moderatör ve papaz da dahil olmak üzere sekiz erkek üye vardı.

Rahip Thomas Cheever 1658'de doğdu; Harvard'da mezun oldu
1677'de kolej; 27 Temmuz 1681'de görevlendirildi ve Kızlık'a yerleşti; olmuş
1686'da "bir dini konseyin tavsiyesi üzerine" işten çıkarıldı; kaldırıldı
Rumney Marsh'a ve Newgate House'da yaşadı; Okul öğretti
yıllarca ve ara sıra vaaz verdi; 27 Aralık 1749'da öldü
doksan iki yıl.

[İllüstrasyon: City Hotel.]

Bakanlığının kapanışına doğru, Rahip William McClenachan
Her ne kadar büyük bir muhalefet olmasına rağmen, Bay Cheever'in meslektaşı olarak kuruldu
tezahür etti ve birkaç tanınmış üye diğerlerine çekildi
kiliseler. Papazın kilise ile bağlantısı devam edene kadar devam etti
25 Aralık 1754, Bay McClenachan onları bıraktı ve katıldı
İngiltere Kilisesi. O, olağanüstü bir şey olan bir adamdı ve
Chelsea cemaatinin pastoratının istifasından kısa bir süre sonra,
İngiltere'ye gitti.

[İllüstrasyon: C.A. Campbell'in Kömür Ofisi.]

Rahip Phillips Payson, 26 Ekim 1757'de papaz olarak yerleşti.
not edilmiş bir bilgin ve öğretmendi ve onun içinde çok fazla etkiye sahip bir adamdı
gün. Devrim sırasında aktif bir vatanseverdi,
bizzat cemaatçiler ve Massachusetts'ten bir komisyon düzenledi
yetkililer. 1778'de seçim vaazını vaaz etti ve öldü
Ofis, 11 Ocak 1801. 18 Ocak 1730'da Walpole'de doğdu ve
1754'te Harvard Koleji'nde mezun oldu.

Rahip Joseph Tuckerman, D.D.
Parish 4 Kasım 1801 ve bu ilişkiyi sadece bir tane için sürdürdü
Yüzyılın çeyreği, veda vaazını vaaz ederek 4 Kasım 1826.
18 Ocak 1778'de Boston'da doğdu; Harvard College'da mezun oldu
1798'de; 20 Nisan 1840'ta Havana'da öldü.

Ferry Village'daki ilk dini toplum olan ilk Baptist Kilisesi,
1836'da organize edildi.

Unitarian Kilisesi 1838'de organize edildi.

İlk Metodist Piskoposluk Kilisesi 1839'da düzenlendi.
İlk işgal ettikleri toplantı evi Park Street'teydi; olmuştur
Son zamanlarda Cumhuriyet Büyük Ordusu'na satıldı. Şimdi yaptıkları yapı
Occupy Walnut Caddesi'nde.

[İllüstrasyon: Revere Rubber Company.]

Luke'un Piskoposluk Kilisesi ve İlk Cemaat Kilisesi
1841'de organize edildi.

İlk Universalist Kilisesi 1842'de düzenlendi.

Merkez Cemaat Kilisesi, 1843 yılında adıyla organize edildi
Winnisimmet.

St. Rose Katolik Kilisesi 1849'da düzenlendi.

Bellingham Dağı Metodist Piskoposluk Kilisesi 1853'te düzenlendi.

Cary-Cavene Baptist Kilisesi 1859'da düzenlendi.

Üçüncü Cemaat Kilisesi 1877'de düzenlendi.

[İllüstrasyon: T.H. Buck & Brother's kereste bahçesi.]

Çocuklar için eğitimin önemi erken kabul edildi
Winnisimmet ve Rumney Bataklık yerleşimcileri tarafından tarih. Kardeş Oliver May
talimat vermiş; Thomas Cheever kesinlikle yaptı ve onun için
Boston kasabasından yılda yirmi pound aldı.
24 Ocak 1709 oylamasıyla gösterilmiştir.

1833'te Chelsea kasabası,
Feribot, merkez ve nokta. 1834'te Point Shirley Bölgesi kuruldu
noktadan uzak; ve 1838'de kuzey bölgesi yola çıktı.
Merkez. İlk olarak 1797'de seçilen okul komitesi,
1839'da ilk yazılı rapor; 1841'de ilk basılı raporları.

Ferry bölgesindeki ilk okul binası 1833 yılında,
Kestane Caddesi ve Washington Bulvarı'nın köşesi.

[İllüstrasyon: Boston Rubber Company, Winnisimett Street.]

1837'de Park-Street okul binası inşa edildi ve ertesi yıl bir
Dilbilgisi okulu tutuldu.

1839'da Prattville'de bir ilkokul başlatıldı. Ondan
Komitenin birinci raporu "
Sırt eklenmemiş bir koltuk için üstte tahta, kıskanılacak olmaz
dinlenme yeri. "

1840 yılında Feribot Village'da biri işgal edilen iki ilkokul vardı
Pioneer gazete ofisinin sitesi, diğeri köşesine yakın
Shawmut Caddesi ve Central Avenue.

Bir liseye başlama sorunu 1840 yılında ajite edildi, ancak hayır
1845'e kadar eylem yapıldı. 1850'de bir lise binası inşa edildi
ikinci ve ceviz sokaklarında.

Ocak 1873'te Bellingham'da Mevcut Lise Binası
Street, uygun egzersizlere adanmıştı, Tracy P. Cheever
adresi teslim etmek.

Ondalıkçılar barışın eski konservatörleriydi ve
1834'e kadar her yıl seçildi; O tarihten sonra görevleri ortadan kalktı
Konsollar üzerine. 1847'de bir gece izlemesi ilk olarak gerekli görülüyordu.

1854'te bir polis gücü düzenlemeye yönelik ilk adımlar atıldı. Yıl boyunca, unutulmaz bilgi sahibi olmayan isyan
Bir haçın aşağı çekilmesinde.

İlk şehir hükümeti bir polis departmanı kurdu ve atandı
bir şehir mareşali ve altı asistan. Şu anda organize olduğu gibi, bir
Görevleri olan polis şefi, iki milletvekili ve on beş devriye adamı
Şehirde gece gündüz izlemeye devam etmek, barışı korumak ve korumak
mülkiyet ve herhangi bir kusuru halka açık bir şekilde gözlemleyin ve bildirin
herhangi bir şans eseri insan ya da canavarın yaralanmasına neden olabilir.

1842'de, yıllık kasaba toplantısında seçmenler yetkilendirildi
On iki sokak lambası dik. Sayıları zamandan arttı
iki yüz elli lambanın yanı sıra, şimdi beş yüz elli lamba var
Büyük Fenerler: Biri meydanda, diğeri akademinin önünde
Müzik.

[İllüstrasyon: Magee Fursace Company'nin Dökümhanesi.]

[İllüstrasyon: Lise. 1872'de inşa edildi. F.A. Hill, Müdür.]

[İllüstrasyon: fırını ateşlemek. (Low's Art Fayans İşleri.)]

İlk olarak 1846'da bir sağlık kurulu seçildi. 1850'den
Şehir hükümetinin organizasyonu olan seçmen kurul olarak hareket etti.
1857'den 1878'e kadar kurulun görevleri belediye başkanının elindeydi
ve Aldermen Kurulu. 1878'den beri her yıl bir kurul seçildi.
Denetimleri ve gözetimleri,
şehir.

1863'te Chelsea Kütüphane Birliği
Halk kütüphanesinin çekirdeği olan bin cilt.
Sekiz bin kitap zaten toplandı; Yakında olacaklar
Cömertçe bağışlanan uygun ve ferah bir binada toplanmıştır
şehre.

Böyle eski bir yerleşim tarihinde çok fazla romantizm var.
Winnisimmet ve Rumney Marsh, olayların çoğu layık olmasına rağmen
Not uzun zamandan beri unutulmaya geçti.

Hint savaşları, daha önce için erken yerleşimcileri asla etkilemedi.
düşmanlıklar, sınırın birkaç kilometre ilerlediği için başladı.
iç mekan; Ancak öncülerin cesur oğulları için çağrıldı
Daha maruz kalan yerlerin savunulması ve derhal cevap verdi.

"Askeri işlerde Rumney Bataklık, yıllarca,
Essex ve Middlesex'teki komşu kasabalar,
'Üç İlçe Birliği'.
Mayıs 1659'da. Edward Hutchinson ilk olarak onaylandı
Kaptan. Yüzbaşı John Tuttle 1673'te şirketin komutasındaydı.

1676 Savaşı'nda, üç ilçe birliği on adam gönderdi, "
uzun kollarla, "Condezvous'a Condezvous'a.

"1677 yılında, yaklaşık 7 Nisan, altı veya yedi kişi katledildi
York yakınlarındaki Hintliler, kasabadan iki mil uzakta işteyken,
Bundan biri Winnisimmet'in Teğmen Smith'in oğlu, umutlu
Genç Adam .... Beş Kızılderili kanolarını York'a doğru kürek çekti, burada
İngilizlerin altısını öldürdüler ve 19 Mayıs'taki bir esir aldılar;
ve 23 Mayıs, dört gün sonra, biri Wells'te öldürüldü ve biri tarafından alındı.
York ve Wells arasında bunlar; en büyük oğlu
Teğmen Smith, öngörülen; Küçük kardeşi katledildi
Kısa bir süre önce aynı kasaba. "

Şirket 1690'da dağıtıldı. Altmış Askerden Bir Şirket
Rumney Marsh vatandaşı olan Kaptan John Floyd'un komutası olarak gönderildi.
Garnizon Portsmouth'daki sınırı korumak için, bu tarih hakkında.

[İllüstrasyon: Süs Jug. (Low's Art Fayans İşleri.)]

"Düzenler Lexington'dan geri çekildiklerinde, 19.
Nisan 1775, Lord Percy'nin komutası altındaki takviyelerle korunan bir
Mağaza ve hükümler taşıyan müstakil parti
Rev. Phillips Payson tarafından Metonomi, cemaatlerinin bir partisine liderlik ediyor,
aceleyle alarm üzerinde topladığı. Düzenlerden biri
öldürüldü ve bazıları silah ve mağazalarla birlikte mahkum edildi,
Saldırı partisine zarar vermeden. "

Kaptan Samuel Sprague, yirmi sekiz Chelsea şirketine komuta etti
19 Nisan 1775'te hizmete girilen erkekler. Daha sonraki bir tarihte
Chelsea, Vatansever ordusunu elli iki adamdan oluşan bir şirketle döşedi.
aynı komutan altında.

[İllüstrasyon: Bir grup fayans. (Low's Art Fayans İşleri.)]

"27 Mayıs 1775'te Massachusetts kuvvetlerinin bir partisi olarak,
New Hampshire güçlerinin bir partisiyle birlikte, yaklaşık altı yüz
Erkekler, Hog Island üzerindeki hisse senedini çıkarmaya çalışıyorlardı ve
Noddle's Adası'ndaki otuz adam da aynı şeyi yapıyorlardı.
Yüz Düzenli son adı verilen adaya indi ve bizim
Erkekler Hog Island'a güvenle geri dönene kadar. "

Ancak, ciddi bir kayıp olmadan katıldı.
Amerikan güçleri. Normaller silahlı bir gemici tarafından desteklendi
hangi düşman terk etmek zorunda kaldı, ilk önce gemiyi kurarak
ateş.

[İllüstrasyon: kiremitli bir şömine. (Low's Art Fayans İşleri.)]

General Putnam, Albay Stark ve Dr. Joseph Warren,
Yarışma sırasında aktörler ya da tanıklar olarak hazır bulundu.

"Boston kuşatması sırasında Chelsea, çizginin aşırı solunu oluşturdu
Çevre; ve Washington Dağı'nın güneydoğu yamacında
daha erken bir siteyi işgal eden Robert Pratt'ın evi
Washington'un çizgileri incelerken öğle yemeği yediği ev. "

Bu taslağı kapatırken, yazar
Chelsea'nin onurlu bir sakini olan onurlu Mellen Chamberlain
sahip olduğu kasabanın erken tarihi ile ilgili bilgiler
nazikçe döşenmiş ve değerli olarak somutlaşmış araştırmalara
"Winnisimmet, Rumney Marsh, Pullen Point ve Chelsea,
İl Dönemi, "Anma tarihinin ikinci cildinde basılmıştır
1881'de James R. Osgood ve Company tarafından yayınlanan Boston.

Chelsea'nin geleceğini tahmin etmek zor değil. Olduğu gibi yerleştirilmiş
Gezilebilir sularda, geniş bir sahil ile,
New England Metropolis ve zaten birçok önemli olan
Endüstriler, refah bunu bekliyor. Yalnız zaman, onun gibi
Anne ülkesinde isim, komşuda emilir
ve büyüyen şehir veya harika bir üretim banliyösüne dönüşür,
Newark ve Patterson.

[İllüstrasyon]

[Dipnot 3: Yasa Tarihi, 10 Ocak 1739.

Chelsea, her İngiliz'in bildiği gibi, bir banliyösünün adıdır.
Londra, burada Büyük Briton Büyük Ulusal Hastaneleri bulunmaktadır.
785 kadar erken bir köy olarak mevcuttu, ancak uzun sürdü
genişleyen şehir tarafından emildiğinden beri.]

       * * * * * *




John Wiswall, itici Boston Boy.


John Wiswall, "Biraz Orijinal Objurnatory olan genç bir adam
eğilimler, "ortalama aileler değildi. Büyükbabası,
John Wiswall, sonra seksen üç yaşında, hiç aktif aldı
İlk olarak Dorchester'da kilise ve sosyal işlere ilgi ve
Daha sonra Boston'da. Bay Savage, Thomas'ın kardeşi olduğunu söylüyor
Cambridge, Dorchester ve Newton'un kamu ruhlu bir adamı Wiswall; Ancak
John Wiswall, ilk kilisenin yaşlı Boston'un iktidarı oldu, bu yüzden
Üçüncü ay, dördüncü gün, 1669, John Oxenbridge'in görevlendirildiği gün
papaz. Ayrıca kasabanın komitelerinden biriydi.
Selectmen, 1668'de Kaptan Robert Keeyne'nin mirasını almak.
"Elder Wiswall 15 Ağustos 1687'de seksen altı yaşında öldü."

Yaşlı John Wiswall bir oğlunu terk etti-John, Jr. Bu John, Jr.
Toplulukta yaşam ve gayret. "Tanınmış ve
Zengin Vatandaş. "Çocukları arasında, karısı Hannah tarafından bir John,
21 Mart 1667'de doğan "Biraz orijinal olan genç adam oldu
Gözetleme eğilimleri, "ve 1684 sonbaharında on yedi yükseldi
yaş. John Wiswall, animasyonla dolu bir Boston çocuğuydu.
o kasabanın gençliğini karakterize etti. Tamamen olsaydı
plastik türden ve önde gelen ailelerden biri değil, o
Topluluğun gençliğine asla bir örnek olmazdı.
Bir örnek gerekiyordu. Yeni hükümet, zorluğun
talep etti. Veriler bize iyi hizmet ederse, John Wiswall, "A
Mariner, "1700 civarında öldü, daha sonra evlenen bir dul, Mary bırakarak öldü
bir beyaz. Günümüzün Wiswall isminin hiçbiri bu satırdan değil, ancak
Wiswall Blood, Emmons, Fisher, Cutler ve
Johnson aileleri.







Projenin Sonu Gutenberg Bay State Monthly, Cilt I, No. 2,
Şubat 1884, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAY STATE MONTHLY, VOLUME I ***

***** This file should be named 15924.txt or 15924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/2/15924/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, David
Garcia and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
