*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vehement Flame (Şiddetli Alev)
Yazar: Margaret Wade Campbell Deland
Yayın Tarihi: May 28, 2005 [EBook #15927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vehement Flame, by Margaret Wade Campbell Deland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vehement Flame

Author: Margaret Wade Campbell Deland

Release Date: May 28, 2005 [EBook #15927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VEHEMENT FLAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ŞİDDETLİ ALEV

BİR ROMAN

MARGARET DELAND TARAFINDAN

DR. LAVENDAR'S PEOPLE, OLD CHESTER TALES, VB. YAZARI

1922

LORIN'E:

Birlikte, çok uzun yıllar önce -sanırım yedi ya da sekiz- sen ve ben bu hikayeyi
planladık. İlk bölümler senin eleştirilerinden yardım aldı... sonra,
ilgini hatırlayarak tek başıma devam etmek zorunda kaldım. Ama
tüm hatalar benim, senin değil; ve tüm erdemler senin, benim değil.
Bu karanlık yıllarda
yazılmasının sebebi, senin
mutlu ilginin bana hâlâ yardım etmesidir.

MARGARET
_12 Mayıs 1922_

ŞİDDETLİ ALEV

BÖLÜM I

_Aşk ölüm kadar güçlüdür; kıskançlık mezar kadar zalimdir:
onun kömürleri, en şiddetli aleve sahip olan ateş kömürleridir._

_SÜLEYMAN'IN ŞARKISI, VIII, 6._

Dünyada bir çocuğun sevişmesinden daha asil, daha güzel ve daha saçma hiçbir şey yoktur. Ve bunun neşesi!...

Bir Haziran günü karısının ayaklarının dibindeki çiçek açan çimenlerde yatan ve onun koyu renk
gözlerine bakan on dokuz yaşındaki Maurice Curtis, neşenin vücut bulmuş haliydi! Ilık toprağın, nehrin kayan dalgalarında parlayan ve başlarının üzerinde koruyucu dallarını
büyüten
akçaağaçların krem ​​beyazı çiçeklerinin arasından geçen güneş ışığının neşesi; Böceklerin ve kuşların çiftleşmesinin sevinci,
coşkulu, yaratıcı evrenin!--özgüvensiz, sorumsuz, tamamen güzel, endişe veya mizah içermeyen tutkunun sevinci. Bu çok genç adamın yanında çimenlerde oturan kadının
gözleri,
gözlerine Sevgiyle karşılık verdi. Ama bu onunkinden daha insani bir sevgiydi,
çünkü sevincinde şüphe vardı....

Çocuk saatini çıkarıp baktı.

"Biz evleneli tam elli dört dakika oldu," dedi.

"İnanamıyorum!" dedi kadın.

"Eğer seni elli dört dakikalık evlilik hayatından sonra böyle seviyorsam,
elli dört yıl sonra nasıl hissedeceğimi sanıyorsun?" Bir kolunu kadının beline doladı ve yüzünü kadının dizine sakladı. "Biz evliyiz," dedi boğuk bir sesle.

Eğildi ve sessizce onun gür saçlarını öptü. Bunun üzerine ayağa kalktı
ve ona mavi, hevesli gözlerle baktı.

"Birdenbire aklıma geldi! Ah, Eleanor, ya seni yakalamasaydım? Altı kez 'Hayır' dedin. Kesinlikle çok kötü davrandın," dedi, geniş bir sırıtışla beyaz dişlerini göstererek.

"Bazı insanlar 'Evet' dediğimde çok kötü davrandığımı söyler."

"Onlara gök gürültüsüne gitmelerini söyle! Bayan Maurice Curtis (bu
kulağa oldukça hoş gelmiyor mu?) neden bu kadar yaşlı kediyle ilgileniyor? Cennette olduğumuzu _bilmiyor muyuz_?" Elini yakaladı ve ağzına bastırdı. "Keşke," dedi çok alçak sesle, "Neredeyse şimdi, burada ölmeyi isterdim! Ayaklarının dibinde. Sanki yaşayamazmışım gibi, çok--" Durdu. Yani--ne? Kelimeler gülünç derecede yetersiz şeyler!... "Mutluluk" göğsündeki o ateşin adı değil miydi, Mutluluk? "Neden, Tanrı bu," dedi kendi kendine; "_Tanrı._" Yüksek sesle, tekrar, "Biz evliyiz!" dedi.

Konuşmadı - baştan çıkarıcı sessizliklerin bir yaratığıydı - sadece elini onun
elinin içine koydu. Birdenbire şarkı söylemeye başladı; sesinin dingin tatlılığında çok asil bir nitelik vardı:

"Ey sen, çiyli buklelerinle, sabahın berrak pencerelerinden aşağı bakan, on
Melek gözün batıdaki adalarımıza,
Tam koro halinde senin gelişini selamlıyor, ey Bahar!"

Son kelime, mavi havaya bir kanat uçuşu gibi yükseldi.
Kocası ona baktı; zorlayıcı bir an için gözleri onunkilerin
derinliklerini taradı, böylece içindeki tüm neşeli, korkmuş kadın
bir kahkaha tufanı arkasına çekildi.

"'O Bahar!'" diye tekrarladı; "_biz_ Bahar'ız, Nelly--sen ve ben....
Seni bunu söylerken ilk duyduğum zamanı asla unutamam;
karlar alev alevdi,
-hatırlıyor musun? Ama yemin ederim ki o sıcak çimenleri o zaman
Bayan Newbolt'un salonu, etraftaki tüm o korkunç ıvır zıvırla!
Evet," dedi, elini yanındaki yerden dışarı doğru uzanan küçük, güneşle yıkanmış bir kaseye koyarak; "Elimde bu güneşi hissettim! Ve sen 'O Bahar'a geldiğinde! Bu gökyüzünü gördüm--" Durdu, üç tane
çim yaprağı çekti ve onları bir halka halinde örmeye başladı. "Tanrım!" dedi ve sesi aniden irkildi; "bir adamın
anahtarlarını çalabilen ne kadar da
lanet olası küçük bir şey! Çünkü Matematik. D ve Ec 2'de geçemedim ve yaşlı Bradley ile birlikte sıkışıp kalmak için Mercer'e sürünmek zorunda kaldım--Seninle tanıştım! Eleanor!
Harika değil mi? Böyle küçük bir şey -sadece matematikte düşmek--tüm hayatımı değiştirdi mi?" Gözlerindeki vahşi neşe
ayıldı. "Mercer'e geldim--ve sen benim karımsın." Küçük çimenli yüzüğü tutan parmakları titriyordu; ama bir sonraki an
kendini çimenlere geri attı ve topuklarını
aptalca bir coşku hareketiyle havaya kaldırdı. Sonra elini yakaladı,
örgülü yüzüğü
elli dört dakikadır parmağında olan o sade altın çemberin üzerine kaydırdı, öptü--ve avucunun içini--ve dedi ki,
"Benden asla kaçamazsın! Eleanor, sesin benimle düello yaptı.
Koşarak eve gittim ve Blake kitabımdaki tüm şiirleri okudum. Hadi; bize
gerisini ver."

Gülümsedi;

".... Ve rüzgarlarımız
Öpsün senin güzel kokulu giysilerini; bırak da
tatalım
Sabah ve akşam nefesini!..."

"Ah--_dur_! "Dayanamıyorum," dedi boğuk bir sesle; ve yüzünü çevirerek çimenleri öptü, toprağın "parfümlü giysisi", karla kaplı akasya çiçekleriyle...

Ama tutku anı onu ciddileştirdi. "Bayan Newbolt'u düşündüğümde," dedi, "cinayet işleyebilirim." Kendi kendine, "Onu kurtardım!" diyordu.

"Teyzenin kaba olmak gibi bir niyeti yok," diye açıkladı Eleanor basitçe; "sadece,
beni hiç anlamadı--Maurice! Dikkatli ol! Küçük bir
karınca var--üzerine basma."

Bayan Newbolt'a karşı yaptığı nutukta onu duraklattı ve karıncayı bir yonca çiçeğiyle
bir kenara iterken topuğuyla oynamasını sağladı. Onun endişeli
nazikliği onu güldürdü, ama ona mükemmel derecede güzel göründü.
Sonra Bayan Newbolt hakkında konuşmaya devam etti:

"Elbette _seni_ anlayamazdı!
Çabuk sinirlenen bir ineğin bir keman solosunu anlamasını bekleyebilirsin."

"İnek diye çağrılmak ne kadar da sinir bozucu olurdu! Ah, Maurice, sence bu zamana kadar
mektubumu almıştır? Yazı masasına bıraktım. Çok öfkelenecek!"

"Öfkelenmesine izin ver. Artık bizi hiçbir şey ayıramaz."

Böylece Bayan Newbolt'u ve muhtemelen o anda, Eleanor'un otuz dokuz yaşında bu çok genç adamla evleneceğini bildiren
mektubunu okurken yaşadığı şoku kovdular.

"Hayır; hiçbir şey bizi ayıramaz," dedi Eleanor; "sonsuza dek." Ve yine sessizleştiler - rüzgarda savrulan çimenlerin dalgalanan gelgitlerinde,
üzerlerine düşen akasya çiçeklerinin ılık kokusu ve
kulaklarında nehrin bitmek bilmeyen mırıltısı. Sonra Eleanor aniden şöyle dedi:
"Maurice!--Bay Houghton? Duyduğunda ne yapacak? 'Kaçmanın' korkunç olduğunu düşünecek."

Kıkırdadı. "Henry Amca?--Aslında amcam değil ama ben ona öyle diyorum;--öfkelenmeyecek. Sadece ıslık çalacak. Onun yaşındaki insanlar
hayatta olduklarını göstermek için ıslık çalmak zorundalar. Yavru, "Ben," dedi, "orta yaşlarımda sınıfta kaldığımda 'ıslık çaldığına' inanmak için nedenlerim var. Aslında,
kendim için üzüldüm--onun hesabına," dedi Maurice, gençliğin ciddi ve sevecen küçümsemesiyle. "Onu sarsmak istemedim. Ama--aman Tanrım! _Bunun_ yüzünden
A B C'den kalırdım. Nelly, sana cennetin bu konuda hiçbir şeyi olmadığını söylüyorum! Amca Henry'ye gelince, yarın ona Bayan Newbolt'un seni Avrupa'ya götürmek istemesi nedeniyle
aceleyle evlenmem gerektiğini yazacağım. Anlayacaktır. O beyaz. Ve gerçekten de aldırmayacaktır--ilk yudumdan sonra;--sanırım bu onu belden aşağı indirecektir, zavallı yaşlı Amca Henry! Ama ondan sonra sana hayran kalacak. O güzelliğe hayrandır."

Onun övgüsünden duyduğu zevk onu neredeyse güzelleştirdi; ama
onun bir kaz olduğunu söyleyerek itiraz etti. Sonra parmağındaki küçük çimen yüzüğünü çıkardı
ve cebine koydu. "Her zaman saklayacağım," dedi. "Bayan Houghton ne olacak?"

"Seni sevecek! O bir şeftali. Ve küçük Skeezikler--"

"Skeezikler kim?"

"Edith. Onların çocuğu. On bir yaşında. Bana, yedi yaşındayken, büyüdüğünde benimle evleneceğini
duyurarak iltifat etti! Ama şimdi, Sir Walter Raleigh'e aşık olduğuna inanıyorum.
Sana da bayılacak."

"Hepsinden korkuyorum," diye itiraf etti; "kaçmayı sevmeyecekler."

"Hayatımı düzene koyduğumu düşündüklerinde sevinçten dört köşe olacaklar!
Korkarım ki Amca Henry'ye inatçı bir baş belası oldum," dedi,
acıyarak; "her zaman aptalca şeyler yapardı, bilirsin, -- yani çocukken.
Ve o her zaman harikaydı. Ama aktrislerde çılgın bir
uçuş yapacağımdan korktuğunu biliyorum."

"'_Vahşi_' uçuş mu? Ne diyecek--" Nefesini tuttu.

"Ona 'meleklerde çılgın bir uçuş' diyecek!" dedi.

Kelime, onun dudaklarının üzerine gülen ve itiraz eden bir elini (öptüğü)
koymasına neden oldu. Sonra Bay Houghton'ı hatırladığını söyledi: "Onunla
uzun zaman önce tanışmıştım; o zaman--sen küçük bir çocukken."

"Ve yine de buradasın, 'Bayan Maurice Curtis!' Bu muhteşem değil mi?"
diye sordu. O an kelimelerle anlatılamayacak kadar uçtu ki onu
ikinci sınıfa götürdü -- ki bu yeterince uygundu, birinci sınıfı
vasisini çok 'sarsmış' olan o sınavlar tarafından
durdurulmuş olmasına rağmen. "Eylül'de yirmi olacağım," dedi. Görünüşe göre yaşlarının artması düşüncesi ona zevk veriyordu. Eleanor'un yaşlarının da
arttığı aklına gelmemişti; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Bay ve Bayan Houghton gibi insanlarla
karşılaştırıldığında Eleanor yeterince gençti!--sadece
otuzdokuz. Kocasının koruyucusuyla tanışması 90'larda olmuştu, o günlerde Mercer'de bir pamuk fabrikasının sahibiydi, ancak şimdi para kazanmak yerine patates yetiştiriyordu (ve
resim yapmaya çalışıyordu). Eleanor, Houghton'ları Mercer fabrikası halkı oldukları zamandan tanıyordu ve dediği gibi, o zamanlar Philadelphia'da yaşayan bu sevimli genç "küçük bir çocuktu"; şimdi ise burada, kocasıydı
"elli dört dakikadır." Ve neredeyse kırk yaşındaydı ve o ondokuz yaşındaydı. Dağ çiftliğinde, büyük, tozlu stüdyosunda dolaşan ve patateslerinin arasında gezinen Henry Houghton'ın ıslık çalması beklenen bir şeydi.

"Ama kimin umurunda?" dedi Maurice. "Bu onun cenazesi değil."

"Senin cenazen olduğunu düşünecek," diye karşılık verdi hafifçe gülerek. Gülmeye pek düşkün değildi. Hayatı tekdüzeydi ve dünyayı çok az gördüğü için, başkaları da gülmediği sürece gülmekten korkan bir kendine güvensizliği vardı. Mercer'in banliyölerinde bulunan özel bir okul olan Fern Hill'de şarkı söyleme dersleri veriyordu. Büyük öğrencileri umursamıyordu ama çok küçük kızlara adanmıştı. Piyanoyu harika çalıyordu ve hazımsızlık çekiyordu; yüzü zaman zaman neredeyse güzeldi; yuvarlak, dolgun bir çenesi ve güzel kırmızı bir alt dudağı vardı; alnı çok beyazdı, yumuşak, koyu saçları
alnından dalgalanıyordu. Elbette, güzel anları da vardı. Çok az
konuşuyordu; belki de konuşma şansı olmadığı için - çünkü
yaşadığı için, sohbeti tekeline alan bir teyzeyle yaşıyordu. Yakın
arkadaşı yoktu; utangaçlığı o kadar sık ​​kibirle karıştırılıyordu ki, kendi yaşındaki kadınlarda arkadaşlık
ilhamı vermiyordu ve Bayan Newbolt'un yaşlı tanıdıkları ona sadece küçümseyici davranıyor ve ona
iyi tavsiyelerde bulunuyorlardı; bu yüzden olumsuz bir hayattı. Gerçekten de, gökyüzü teriyeri
Bingo ve sakat bebek torununa
sonsuzca nazik davrandığı çamaşırcısı Bayan O'Brien, onu yaşadığı
insanlardan daha iyi tanıyorlardı. Maurice Curtis, Destiny'nin öğretmeninin bacağını kırması nedeniyle Mercer'e sıkıştığında ve (bir çocuğun sıkılmış isteksizliğiyle) velisinden Bayan Newbolt'a bir tanıtım mektubu sunduğunda--Maurice, Bayan Newbolt'un yeğeniyle tanıştığında bir şey oldu. Belki de onun kişisel mutluluk için açlıktan ölmek üzere olduğunu hissettiğinden, ya da
belki de onun hevesli konuşmasını sessizce dinlemekten aldığı bariz zevk,
genç kibrinin canına dokunmuştu; sebep ne olursa olsun, çocuk ona hayrandı. O, "küfür", kendi kendine söylediği gibi,
"eski hanımla" (yine onun ifadesi!) akşam yemeği davetini kabul etmişti ve liyakatin ödülünü görmüştü:--yeğen!--yaşı ona hiç çarpmamış, muhtemelen zihni onunki kadar olgunlaşmamış olan nazik,
yakışıklı bir kadın. Yemek bitmeden önce Eleanor'un sessizliği--sessizlik gençlik için çok etkileyicidir, çünkü kim bilir ne saklar?--ve derin, durgun gözleri onu bir gizem gibi cezbetmişti. Sonra, akşam yemeğinden sonra ("çok güzel bir akşam yemeği," diye itiraf etmişti Maurice kendi kendine) sakin yeğen şarkı söyledi ve anında sessizlikte saklananın Güzellik olduğunu anladı ve ona aşıktı! Salı günü onunla yemek yemiş, Çarşamba günü aramış, Cuma günü evlenme teklif etmişti; hepsi Solomon Grundy'ye benziyordu! Tek fark, ona neredeyse onun aşık olduğu kadar anında aşık olmasına rağmen, onu tekrar tekrar reddetmişti. Reddetmeleri sırasında çocuğun aşkı bir fırın gibi parlıyordu; taze, ateşli, hassas yüzüne hem güç hem de olgunluk getiriyordu. Her düşünceyi rüzgara savurdu; prensesini Bayan Newbolt'un hapsedici ıvır zıvırından kurtarma düşüncesi hariç. Bay Houghton'ın koğuşunun çok kusurlu trigonometri ve ekonomi derslerini teslim ettiği öğretmeni "sıkıştırması" konusuna gelince, Mercer'de sinir bozucu bir kaza nedeniyle tutulan Bay Bradley, niyetinin dürüst olduğunu, ancak Curtis üç gün üst üste gelmezse, öğrencisinin "Dördüncü Boyut" hakkında bir makale yazarak harcadığı zamanı kullanacağını söyledi. Maurice de yeni bir boyuttaydı! "Yaşlı Brad" dışında, Mercer'de neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu, bu yüzden sırdaşı yoktu; ve tutkusu, zorunlu olarak, ifade edilemediği için, samimi alnında olumlu acı kırışıklıkları birikti ve bu da onu Eleanor kadar yaşlı gösteriyordu. Eleanor, başına gelen ilk heyecan verici şeyle sersemlemiş haldeydi. (Hem de bir çocuk tarafından hayranlık duyulması, ki bu onun yaşındaki bir kadın için baş döndürücü bir şeydir!) Eleanor günde on iki kez kendi kendine şöyle diyordu: "Evet dememeliyim! Ah, ne yapacağım?" Sonra aniden tutkusunun coşkusunun ne yapacağına karar verdiği bir gün geldi....

Teyzesi Avrupa'ya gideceğini duyurmuştu. "Seni götüreceğim," dedi Bayan Newbolt. "_Ben_ seni yalnız bırakırsam ne olacağını bilmiyorum! Bir bebek kadar yeteneklisin. Bu sevgili amcan Thomas'ın harika bir sözüydü - 'bir bebek kadar yeteneklisin', eminim ki bu bahar salon tavanının boyanması gerekiyor. Senin okulun ne zaman kapanıyor? Kapandığı anda biz de gideriz. Bayan O'Brien ile Bingo'ya binebilirsin."

Derinden incinmiş olan Eleanor, "yalnız bırakılmasına" gerek olmadığını, evlenebileceğini söyleyerek karşılık vermek istedi! Ama sessizdi; yaşlı kadının dili tarafından saldırıya uğradığında ne diyeceğini hiç bilemedi.
Sadece çaresizce Maurice'e yurtdışına gideceğini yazdı.

Maurice paniklemişti. Yurtdışına mı gidiyordu? Amca Henry'nin yaşlı hanımı onu kaçırmak için bir şeytandı! Sonra, öfkesinin ortasında, fırsatını fark etti: "Cehennem kedisi bana iyi davrandı, inanıyorum! Onu yakalayacağım! Kadını kutsasın! Eğer gidip bir daha asla geri dönmezse,
yol parasını kendim ödeyeceğim!"

Bayan Newbolt'un Eleanor'un "yetenekleri" hakkındaki açık sözlülüğünün ardından, onun direncini
silip süpürdü. "Benimle _evlenmek_ zorundasın," dedi ona; "işin aslı bu." Elini cebine koydu ve bir evlilik cüzdanı çıkardı. "Yarın seni saat onda
arayacağım; belediye başkanının ofisine gideceğiz. Her şeyi ayarladım. Yani,
görüyorsun ya, bundan kaçış yok."

"Ama," diye itiraz etti, bunun apaçık, güzel, küstahlığı karşısında gözleri kamaşmış bir şekilde, "Maurice, yapamam--yapmayacağım--ben--"

"Yapacaksın_," dedi. "Yarın cumartesi," diye ekledi, neredeyse,
"ve okul yok, bu yüzden boşsun." Ayağa kalktı... "Teyzene
bir mektup bıraksan iyi olur. Ona beş kala burada olacağım. Hazır ol!" Durakladı ve ona sertçe baktı; onu kollarının arasına aldı,
dudağından öptü ve odadan çıktı.

Sadece şiddeti bile onu Büyük Maceraya sürükledi!
"Hazır ol!" diye emrettiğinde, soluk soluğa, "Evet," dedi.

Şey; belediye başkanının ofisine gitmişler ve evlenmişlerdi; sonra
bir arabaya binip Mercer'in karanlık dış mahallelerinden geçerek Medfield'daki yolun sonuna kadar gittiler, orada banliyö çirkinliklerinin ötesinde,
yeşil tarlaların parıltıları vardı.

Bir keresinde araba hızla giderken, virajlarda gıcırdıyor ve anahtarlara çarpıyordu, Eleanor, "Dört yıldır haftada dört kez buraya, Fern Hill'e geliyorum." dedi.

Ve Maurice, "Eh, _bu_ bitti! Artık senin için okul öğretmenliği yok!" dedi.

Gülümsedi, sonra içini çekti. "Küçük insanlarımı özleyeceğim," dedi.

Ama bunun dışında sessizlerdi. Arabadan indiklerinde, o, bir çayırdan geçerek nehrin kıyısına doğru yol gösterdi; orada çekirgenin altına oturdular ve o, onu sessizce öptü; sonra, bir süre, hala kendi meraklarıyla dilsizce, gökyüzünü, yelken açan beyaz bulutları, akan nehri ve birbirlerini izlediler.

"Elli dört dakika," demişti....

Bu yüzden orada oturup sonsuz geleceği, "elli dört yılı" planladılar.

"Altın düğünümüzü yaptığımızda," dedi, "buraya geri döneceğiz ve
bu ağacın altında oturacağız--" Durakladı; olacak--bakalım: on dokuz,
artı elli, altmış dokuz eder. Zihinsel aritmetiğiyle daha ileri gitmedi ve otuz dokuz artı elli dedi; sadece
kendini düşünüyordu, onu değil. Elli yıl sonra, kendi kendine, yaşlı bir adam olacağını söyledi.

Peki tüm bu elli altın yılda ne olacaktı? "Biliyor musun, o zamandan çok
önce, belki de olmayacak--sadece biz?" dedi.

Yüzü kızardı; başını salladı, içindeki can damarına dokunan o neşeli "belki"yi genişletecek hiçbir kelime bulamadı. Anında,
kendi zihninde denemediği o ek miktar, onun için
önemsiz hale geldi. Sonuçta, yirmi yıl süren ayrışmanın ne önemi vardı ki? Kalbi bir sıçrayışla yükseldi - göğsüne yaslanmış küçük bir kafanın
hızlı bir görüntüsünü gördü! Ama bunu kelimelere dökemedi. Ona sadece
meydan okudu:

"Ben senin gibi zeki değilim. Aptal bir insanı elli yıl boyunca sevebileceğini mi sanıyorsun?"

"Bin yıl boyunca! - ama sen aptal değilsin."

Şüpheli görünüyordu; sonra itiraf etmeye devam etti: "Teyzem aptal olduğumu söylüyor,
çünkü çok fazla konuşmuyorum. Ve çok çekingenim. Ve o da kıskanç olduğumu söylüyor."

"Konuşmuyorsun çünkü sürekli düşünüyorsun; bu senin hakkındaki en büyüleyici şeylerden biri, Eleanor,--neler düşündüğünü merak etmemi sağlıyorsun. Beni etkileyen senin gizemin! Ve eğer 'çekingen' biriysen--peki, benden korkmadığın sürece, ne kadar çok korkarsan, o kadar hoşuma gider. Bir erkek," dedi Maurice, "karısını koruduğunu hissetmeyi sever." Durakladı ve o parlak kelimeyi tekrarladı... "karısını!" Bir an için umursamazca konuşmalarına devam edemedi; sonra yine pratik oldu. O "korumak" kelimesi duygusallık için fazla güçlüydü. "Kıskançlığa gelince, bu benim hakkımda bir şaka! Ve eğer olsaydın, bu sadece beni sevdiğin anlamına gelirdi--bu yüzden gurur duyardım. Umarım kıskanırsın! Eleanor, kıskanacağına _söz_ ver?" İkisi de güldü; sonra şöyle dedi: "Kararımı verdim. Üniversiteye geri dönmeyeceğim."

"Ah, Maurice!"

Çok gerçekçiydi. "Ben evli bir adamım; karımı geçindireceğim!" Parmaklarını kalın sarı saçlarının arasından geçirdi ve korku dolu bir sorumluluk duygusuyla saçma bir
pantomim yaptı. "Evet, efendim! Dolar peşindeyim.
Yakın akrabalarımın kulağına gidip
benim yerime işimi görmeye çalışmaları için iyi ki yok. Elbette," diye düşündü, "Bradley
ona sektiğini söylediğimde bir boğa gibi tekmeleyecek! Ama bu
para yüzünden olacak. Ah, yine de ona ödeme yapacağım," dedi büyük ölçüde. "Evet;
bir iş bulacağım." Yüzü ciddi bir mutluluğa büründü. "Harçlığım Bingo için kemik sağlamayacak! Bu yüzden benim için iş."

Biraz korkmuş görünüyordu. "Ah, seni işe mi gönderdim?"
Ona hiç parayla ilgili bir şey sormamıştı; geliri hakkında en ufak bir bilgisi olmadan
evliliğe atılmıştı.

"Bradley'i ve üniversiteyi de atacağım," diye duyurdu, "bunu
yapmak zorundayım! Elbette, eninde sonunda bolca param olacak. Bay Houghton babamın bana bıraktığını
kuru emzirdi ve onunla gayet iyi başa çıktı; ama
yirmi beş yaşına kadar ona dokunamam - daha kötü şans! Babamın, bir adamın
başka bir adamın kazandığı parayı miras almadan önce,
çok sıkı çalışıp geçimini sağladığına dair teorileri vardı. Garip bir fikir. Bu yüzden, bir iş bulmalıyım. Henry Amca bana yardım edecek.
Bayan Maurice Curtis'in bulaşık yıkamayacağına, domuzları beslemeyeceğine, çilek, şeker ve--Geri kalanı ne olacak?" diye bahse girebilirsiniz.

"Kendime ait biraz param var," dedi; "yılda altı yüz."

"Saç tokalarını öder," dedi ve elini uzatıp,
siyah, çok yumuşak ve dalgalı saçlarına dokundu, "ama çilekleri
ben sağlayacağım."

"Parayı hiç düşünmedim," diye itiraf etti.

"Elbette hayır! Melekler parayı düşünmezler."

* * * * *

"Böylece evlendiler"; ve çayırda, elli dört
dakika sonra, güneş, rüzgar ve hareket eden gölgeler ve akan--akan nehir altın yıllarını müjdeledi ve şu söz
sonunda sona erdi: "_sonsuza dek mutlu yaşadılar_."

BÖLÜM II

Genç kocanın, yanağı karısının elinin üzerinde, çimenlerde yatarak "ıslık çalma" hakkında dikkatsiz kehanetini
yapmasının üzerinden üç gün geçmişti,
Henry Houghton, sabah postası için Grafton'a doğru güneş ışığında koşarken, dizginleri Aslan'ın şişman sırtına vurdu ve yeterince sakin bir şekilde ıslık çaldı... (Ama bu, postaneye varmadan önceydi.)
Tatlı ve pembe gövdesi koltuktaki alanın çoğunu
kaplayan karısı, memnuniyetle gülümseyerek dinliyordu. O sakin olduğunda, o da sakin oluyordu; o değildi, ki bu arada sırada oluyordu, o uyanık
mantıklı bir kadındı, onu kendinden koruyordu ve ironik bir neşeyle veya coşkulu bir ciddiyetle elinden
çekiyordu, hayatındaki "başarısızlığı" olarak adlandırdığı şeyden duyduğu hoşnutsuzluğun hançerini -ki çoğu insan buna başarısı diyordu- bir iş kariyeri seçmişti, çünkü kaçınılmaz birkaç kan bağının desteği kendi mesleği olan resimle bağdaşmıyordu. Tüm eğitimi ve umudu
sanat üzerine odaklanmıştı. Sanattan vazgeçtikten sonra, hayranlık uyandıran bir şekilde yönetilen bir pamuk fabrikasının hasta kız kardeşlere ve savurgan kardeşlere ekmek ve tereyağı sağlaması, kendi mütevazı refahından bahsetmeye bile gerek yok, asla mücadele eden ve muhtemelen başarısız bir sanatçının kariyerini telafi etmiyordu -ki buna sahip olabilirdi. Pamuk fabrikasını yönetti ve yavaş yavaş ölüm ve evlilik çeşitli değirmen taşlarını boynundan alana kadar tüm ailevi istenmeyenlere destek oldu; sonra emekli oldu, deyim yerindeyse--aslında hayata yeniden yelken açmak olsa da--dağlardaki stüdyosuna (bir çiftlik eviyle birlikte). Tutkulu bir çalışma ve beklenti yılı olmuştu--ama resimleri ölmüştü. "Doğum hakkımı bir balya pamuk karşılığında sattım," dedi kısaca.

Ama yine de çiftlikte kaldı ve stüdyosunda hayal kurdu ve
küçük, sanattan anlamayan Edith'ine çizim yapmayı öğretmeye çalıştı ve yas tuttu. İşe gelince, "Şeytan'a git!" dedi--Maurice Curtis'in işlerine baktığı zamanlar hariç; bunun nedeni çocuğun babasının onun arkadaşı olmasıydı. Ama
satılan doğum hakkının ve stüdyosundaki ölü resimlerin bilinci onu sık sık "ıslık çalmaktan" alıkoydu. Ancak, bu Haziran sabahı, çiçek açan tarlaların arasında ağır ağır yürürken,
ormanlık tepelere tırmanırken ve karanlık, kapalı köprülerden geçerken,
resimlerini düşünmüyordu; bu yüzden, doğal olarak, ıslık çaldı; Maurice'in, karısının yanında elli dört dakika boyunca çimenlerde yatarken, postanın dağıtılacağı
zamanı öngördüğünden çok farklı bir ıslıktı! Bir keresinde, sadece memnuniyetten,
"Hiç hayatında, hiç hayatında, şeytanı, şeytanı, şeytanı, ya da karısının karısını gördün mü--"

diye sustu ve dönüp Mary'sine baktı.

"Güzel bir gün, Kit?" dedi; ve o da, "Harika!" dedi. Sonra yaşlı pembe yanağını eski püskü

paltosuna sürttü ve öptü. Otuz yıldır evlilerdi ve o, iğrenç bir görevin sunağına, büyük bir feragat teklifine
yerleştiğinde ellerini kaldırmıştı. Son ve tek yaşayan çocukları Edith'in doğumunun onu feragatin maddi sonuçlarıyla
uzlaştıracağını ummuştu; ama o, kız arkadaşı için paraya kendisi için olduğu kadar
kayıtsızdı.... İşte şimdi, Allegheny Dağları'nın yeşil eteklerinden birinde, eski bir taş çiftlik evinde, oldukça dikkatli bir şekilde yaşıyorlardı.
Zihnindeki morlukları yatıştırmaya en yakın şey, Maurice'te gördüğü olasılıklardı.

"Bu haylazın önemsizliği dehaya denk geliyor!" derdi Mary'sine, Maurice'in bir veya diğer yarasına hayranlıkla bakarak. "Aptal Tepe'nin tepesine varmadan ve Eyalet Yolu'nda koşmaya başlamadan önce ne yapacağını Tanrı bilir! Şu yıl ortası performansına bakın.
Sınavda başarısız olduğu için tekmelenmeli. Müziği hariç her şeyi bıraktı! Görünüşe göre ders çalışamıyor. Hatta yazım bile Maurice için özel bir yargı meselesi! Ah, tabii ki, onu kafa derisi yüzdürmem gerektiğini biliyorum; babası onu kafa derisi yüzdürürdü. Ama bir şekilde o alçak beni
etkiliyor! Sanırım bunun nedeni, kışkırtıcı olmasına rağmen asla
sinir bozucu olmaması. Ve o da benim onun yaşındayken olduğum kadar aptal! Bu da ona karşı adil olmamı sağlıyor. Eh, o çocukta _bir şeyler_ var. Edith kadar
doğrucu; korkunç bir övgü, biliyorum--ama yavruyken hoşunuza gidiyor. Ve
onda hiçbir saçmalık yok; ve hayatı boyunca hiç bebek ağlaması yaşamadı. Ve hayal gücü var ve müzik ve şiir! Edith onunla
karşılaştırıldığında hoş, küçük bir budala."

Bu iki kişinin Maurice'e olan sevgisi, eğer o onların oğulları olsaydı bundan daha fazla olamazdı. "Annem Maurice'i benden daha çok seviyor," diye düşünürdü Edith; "Sanırım bunun sebebi benim gibi asla çamurlanmaması ve eve kir taşımaması. Ayaklarını siliyor."

"Sizce," dedi Bayan Houghton, bu özeti hatırlayarak, "Edith bu sabah bana Maurice'i ondan daha çok sevmemin sebebinin--"

"Ne!"

"Evet; komik değil mi?--eve girdiğinde ayaklarını silmesiydi."

Edith'in babası ıslık çalmayı bıraktı ve gülümsedi: "Bu çocuk bir mekik kadar pratik; ama içinde hiç kötü bir şey yok!" dedi,
memnuniyetle ve tekrar ıslık çalmaya başladı. "Güzel kız," dedi,
bir süre sonra; "ama en mantıklı genç! Umarım aşık olmadan önce
aptallaşır. Mary, bu günlerden birinde, büyüdüğünde, belki o ve Maurice--?"

"Çöpçatan!" dedi dehşet içinde; sonra itiraz etti: "O da mantıklı düşünüp aşık olamaz mı? Ben de mantıklı düşünmeye yatkınım,
Henry."

"Evet, tatlım; _şimdi_ öylesin; ama aşık olduğunda
herkes kadar tatlı bir aptaldın, Tanrıya şükür." Güldü ve o, teslimiyetle, "Sanırım alışveriş yapmak için bir saatin olacak? Cinsiyetinin tek bir kötü alışkanlığın var, Mary, 'alışveriş zihnine' sahipsin. Ancak,
bütün hatalarına rağmen seni hala seviyorum... Önce postaneye gidelim; sonra
sen dükkan sahipleriyle görüşürken ben mektuplarımı okuyabilirim."

Bayan Houghton, listesine bakarak kabul etti ve posta için dışarı çıktığında hala insanları ve alışverişleri kontrol ediyordu; ancak bir veya iki iş daha eklediğinde, mektuplarla geri dönmekte çok yavaş olduğu gerçeğinin farkına vardı. "Aptalca!" diye düşündü, "alışveriş yaparken okumak için saklamak yerine postanede postalarını açıyorsun!" - ama onu azarlarken bile, dışarı çıktı ve arabaya bindi, çok belirgin bir şekilde rahatsızdı. "Nereye gitmek istiyorsun?" dedi; hiçbir soru sormayan (harika kadın!) ona söyledi. "G'tap!" dedi öfkeyle; Aslan geri çekildi ve tekerlek kaldırıma çarptı. "Oh, _g'on_!" dedi. Aslan kuyruğunu çevirdi, dizginlerden birini yakaladı ve dörtnala uzaklaştı. Bay Houghton gösterge panelinin üzerine eğildi, hafifçe küfür etti ve kurtardığı dizginle ata bir tokat attı. Ancak bu çıkış, postanede üzerine çöken
sessiz sıkıntıyı gevşetti; umutsuz bir homurtu çıkardı:

"Eh! Maurice son darbeyi indirdi."

"Sırada Smith var canım," dedi; "Ne oldu, Henry?"

"Kayaların üzerine gitti (eczacı Smith mi, yoksa balık Smith mi?)"

"Eczacı. Maurice içki mi içiyordu?" Sesindeki endişeyi saklayamadı.

"İçiyor muydu? Bir lord kadar sarhoş olabilir ve ben içmem--Aman, Aslan!... Bana biraz tıraş sabunu getir, Kit!" diye seslendi arkasından, dükkana girerken.

Paketleriyle geri döndüğünde ve arabaya bindiğinde, sessizce, "Söyle bana, Henry." dedi.

"O, Mercer'deki Bayan Newbolt'a bir
tanıtım mektubu verdiğimde ona yaptırdığım şeyi yaptı."

"Newbolt mu? Hatırlamıyorum--"

"Evet, hatırlıyorsun. Gözleri patlıyor. Şişman. Her dakika konuşuyordu ve söylediği her şey _nonsequitur_. Kocasının onu neden boğmadığını merak ederdim.
Bizim yönetim kurulundaydı. Buraya geldiğimiz yıl öldü. Muhtemelen ölümüne konuştu."

"Ah evet. Onu hatırlıyorum. Peki?"

"Maurice'in çalışırken işleri onun için keyifli hale getirebileceğini düşündüm. Mercer'de tek bir kişiyi bile tanımıyordu ve Bradley'nin oyun bacağı sosyalleşmeye yardımcı olmazdı. Bu yüzden ona iki veya üç kişiye mektup verdim. Bayan Newbolt da onlardan biriydi. Ondan nefret ediyordum, çünkü g'lerini düşürüyordu; ama güzel yemekleri vardı ve onu ara sıra akşam yemeğine davet edeceğini düşündüm."

"Ee?"

"_Etti._ Ve yeğeniyle evlendi."

"Ne! Senin iznin olmadan! Bayan Newbolt'un izin vermesine şaşırdım--"

"Muhtemelen onun izni istenmemiştir, benimkinden daha fazla."

"Kaçmaktan mı bahsediyorsun? Maurice'te ne kadar da çirkin!" dedi Bayan Houghton.

Kocası da aynı fikirdeydi. "İğrenç! Mary, sigara içmeme izin verir misin?"

"Çok; ama yine de yapacaksın. Sanırım kız sadece bir
çocuk?" Sonra ürktü. "Henry!--saygın biri, değil mi? Eğer--eğer o biraz--korkunç biriyse buna
dayanamam."

Eğri elinde tüten bir kibriti sakladı ve bir puro yaktı;
sonra, "Ah, sanırım yeterince saygın; ama
kesinlikle 'korkunç.'" dedi. Müzik öğretmeni olduğunu söylüyor. Muhtemelen onu
bu şekilde yakaladı. Müzik Maurice'i burnundan yakalardı. O çocuğu kahretsin! Ve
babası bana güvendi." Yüzü sıkıntıyla seğirdi. "'Sadece bir
çocuk' olmaya gelince, işte; mektubunu oku."

Gözlüğünü almak için elinden geleni yaparak mektubu aldı; yarı yolda
bir dehşet
nidası attı. "'Birkaç yıl daha büyük'?--Muhtemelen
_yirmi_ yıl daha büyük!"

"Aman Tanrım, Mary!"

"Eh, belki de tam yirmi değil, ama--"

Henry Houghton homurdandı. "Bradley'e bir koç olarak onun hakkındaki fikrimi söyleyeceğim."

"Canım, Bay Bradley bunu engelleyemezdi... Evet; onu
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bayan Newbolt ile birkaç kez çaya geldi. Oldukça
huysuz bir insandı, diye düşündüm."

"'Huysuz' mu? Tanrı ona merhamet etsin!" dedi. "Evet,
aklıma geldi. Koyu renk gözler? Rossetti'nin kadınlarından birine benziyordu?"

"Evet. Yakışıklı, ama biraz aptal. Bunu Maurice ile evlenerek kanıtladı! Aman Tanrım, ne aptal!" Sonra onu teselli etmeye çalıştı: "Ama bildiğim en mutlu evliliklerden biri otuz yaşında bir adamla çok daha yaşlı bir kadın arasındaydı."

"Ama on dokuz yaşında bir çocukla çok daha yaşlı bir kadın arasında değil! Sorun onun yaşı değil, gençliği. Neden onu evlat edinmedi?... Bahse girerim teyzesi de küfür ediyordu."

"Muhtemelen. Peki, ne yapacağımızı düşünmeliyiz," dedi Mary Houghton.

"Yapmak mı? Ne demek istiyorsun? Onun için boşanmak mı?"

"Daha yeni evlendi; henüz boşanmak istemiyor," dedi basitçe;
ve kocası şaşkınlığına rağmen güldü.

"Aman Tanrım, keşke uyuyor olsaydım! Her zaman onun karanlık bir kızla
çılgınca sevişmesinden korktum;--ama yemin ederim ki, bu büyükannesiyle
evlenmekten daha iyi olurdu! Anlayamadığım şey Mary, kadın. O neredeyse bir çocuk; ve kırk yaşında bir kadının ona aşık olmasının kibri onu açıklıyor. Ayrıca, Maurice
Eurydice değil; müzik onu cehenneme götürür, cehennemden çıkarmaz. Beni
şaşırtan diğer aptal."

Karısının iç çekişi; "Zihni genç kalırsa, bedeninin çok da önemi olmayacak."

"Canım," dedi kuru bir şekilde, "insan yaratıkları insan yaratıklarıdır. On yıl içinde imkansız bir durum olacak."

Ama yine onu yalanladı: "Hayır! Mutsuzluk mümkündür; ama _kaçınılmaz_
değil!"

"Sevgili Kaz, basit bir adam bunun nasıl önlenebileceğini sorabilir mi?"

"Bencillikten uzak olarak," dedi; "hiçbir evlilik, her iki 'insan yaratığının' da bencil olmadığı
bir yerde
sarsıntıya uğramamıştır! Ama bu zavallı, aptal
kadının zihninin genç kalmasını umuyorum. Eğer öyle olmazsa, Maurice'in sadece
incelikli olması gerekecek. Eğer öyleyse, o kadar _çok_ kötü olmayabilir," dedi, kararlı bir iyimserlikle.

"Kit, bir erkek karısına karşı 'incelikli' olmak zorundaysa, Tanrı ona yardım etsin! - veya
bir kadın kocasına karşı," diye ekledi aniden gelen şefkatli bir düşünceyle.
"Birbirimize karşı hiç 'incelikli' olmadık mı, Mary?" Gülümsedi ve
yanağını onun omzuna koydu. "Bir koca ve
karı arasındaki 'inceliklilik'," dedi Henry Houghton, "evliliklerinin bir
başarısızlık olduğunun itirafıdır. Onlara benden söyleyebilirsin."

"Kendin söyleyebilirsin!" diye karşılık verdi. "Neyle geçinecekler?" diye düşündü. "Harçlığı artırılabilir mi?"

"Yapılamaz. Babasının vasiyetini biliyorsun. Yirmi beş yaşına gelene kadar parasını alamayacak."

"Çalışmak zorunda kalacak," dedi; "bu da üniversiteye geri dönmeyeceği anlamına geliyor sanırım?"

"Evet," dedi, sert bir şekilde; "üniversitedeyken sevgilisine kim bakacak? Ve bu, müziğinden vazgeçmek anlamına geliyor," diye ekledi.

"Eğer o da senin feragatinden senin feragatinden aldığın kadar faydalanırsa,"
dedi sakin bir şekilde, "bu zavallı kadını daha da kutsayabiliriz."

"Ah, seni ihtiyar ahmak," dedi ona--ama gülümsedi.

Sonra ona barış için eski, çok eski bir formülü tekrarladı; "'Yıldızları düşün,' Henry, ve genç aptallıklar çok önemsiz görünecek. Maurice'in
kaçması evreni altüst etmeyecek."

İkisi de bir süre sessiz kaldılar; sonra Mary Houghton, "Onlara
davetiyeyi yazacağım; ama mektubuna cevap verdiğinde sen de ona katılmalısın." dedi.

"Davetiye mi? Ne daveti?"

"Neden, gelip Green Hill'de kalması için, ta ki onun için yapacak bir şey
bulana kadar."

"Onu davet edersem asılırım! Onunla hiçbir işim olmaz!

Elbette Maurice gelebilir; ama getiremez--"

Karısının kahkahası duyuldu ve o da gönülsüzce kıkırdadı. "Sanırım
yapmam
gerekiyor?" diye homurdandı.

"_Elbette_, yapmalısın!" dedi.

Dağın yarısına kadar, büyük ağaçların arasında eski taş eve doğru giden yolculuğun geri kalanı sessizdi. Bayan Houghton, gelin ve damada
ne kadar yer vereceğini düşünüyordu--çünkü Maurice'in kocasının vesayeti altına girdiğinden beri tüm tatillerinde sahip olduğu küçük oda
uygun değildi. "Edith, odasını onlara vermek zorunda kalacak," diye düşündü. Edith'in yaygara koparmayacağından emindi. "Edith'in sağduyulu olması
çok rahatlatıcı," diye yüksek sesle düşündü.

Ama kocası sessizdi; o gün Henry Houghton için ıslık çalmaya son verildi. BÖLÜM III

Edith ve on dört yaşındaki komşusu Johnny Bennett, eski kara kalpli kiraz ağacına
tırmanmışlardı--(Johnny her zaman Edith'in iyi bir tırmanıcı olduğunu kabul ederdi--"bir kız için") Ama Lion'ı yolda çekiştirirken gördüklerinde, sosyal olanaklar konusunda cimri olan Edith, misafirine eve gitmesini söyledi. "Artık seni istemiyorum," dedi; "babam ve annem geliyor!" Ve bunun üzerine ahır kapısına doğru koştu,
tam zamanında geri dönen yolcularla buluşmak ve bir düzine soru sormak için--ilki:

"_Maurice'ten_ bir mektup aldın mı?"

Ama babası dizginleri Lion'ın sırtına attığında ve kısaca, "Onu kendin çözemez misin, Buster?" dediğinde, dilini
çıkardı, gözlerini kocaman açtı ve "Evet, baba"dan başka bir şey söylemedi. Sonra, şaşırtıcı bir hızla, Aslan'ı ahırına koydu,
arabayı araba evine sürdü ve ahır kapısını çarptı,
sonra da annesinin odasına koştu.

"Anne! Bir şey babamı rahatsız etmiş!"

"Evet," dedi Bayan Houghton; "biraz. Maurice evli."

Edith'in dudakları aralandı; "Maurice? _Evli_ mi? Kime? Duvak mı takmıştı? Babanın neden umursadığını anlamıyorum."

Bayan Houghton, aynasının önünde durarak, kuru bir şekilde şöyle dedi: "Evlenmek söz konusu olduğunda, duvaklardan daha önemli şeyler var.
Öncelikle, kaçtılar--"

"Ah, ne kadar güzel! Evlendiğimde kaçacağım!"

"Umarım bu kadar kötü bir zevkin olmaz. Elbette
o şekilde evlenmemeliydiler. Ama babanı rahatsız eden şey,
Maurice'in evlendiği hanımın ondan--büyük olması."

"Ne kadar büyük?" diye sordu Edith; "bir yıl mı?"

"Sadece bilmiyorum. Muhtemelen yirmi yaş büyük."

Edith sessizdi, hızla on dokuzla yirmiyi topladı; sonra
nefes nefese, "_Otuz dokuz_!" dedi.

"Şey, bu konuda; ve baba üzgün, çünkü Maurice üniversiteye geri dönemeyecek. İş hayatına atılmak zorunda kalacak."

Edith bunda pişmanlık duyacak bir şey görmedi. "Sanırım bir şeyler öğrenmek zorunda kalmadığı için mutlu! Ama neden düğüne davet edilmedik? Ben her zaman
Maurice'in nedimesi olmayı düşünmüştüm."

Bayan Houghton bilmediğini söyledi. Edith bir dakika boyunca sessiz kaldı. Sonra ayık bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım babam çok yakında öleceği için üzgün, çok yaşlı? Ve
sonra Maurice kendini çok kötü hissedecek. Zavallı Maurice! Ben onunla yaşayacağım,
ve onu rahatlatacağım."

"Canım, ben elli yaşındayım!" dedi Bayan Houghton, çok eğlenerek.

"Ah, peki, _sen_--" Edith tereddüt etti; "bu farklı. Sen benim annemsin,
ve sen--" Durakladı; "Senin yaşlı olduğunu veya öleceğini hiç düşünmedim,
_asla_. Ve yine de sanırım oldukça yaşlısın?" diye düşündü. "Sanırım
bir gün öleceksin? Anne!--sana söz ver!" dedi titrek bir şekilde.

"Edith, kaz olma!" Bayan Houghton gülerek söyledi--ama döndü
ve pembe, endişeli yüzü öptü, "Maurice'in karısı hiç de yaşlı değil.
Oldukça genç. Sadece çok daha genç."

Edith sessizliğe gömüldü. O yaz sabahının geri kalanında çok sessizdi. Akşam yemeğinden hemen önce batıdaki otlaktan geçip
Doktor Bennett'in evine gitti ve Johnny'yi selamlayarak ona haberi verdi.

Kayıtsızlığı--sadece ona yumuşak, miyop kahverengi gözleriyle baktı ve "Ha?" dedi--onu öylesine sinirlendirdi ki Maurice'in yaklaşan dulluğuna duyduğu üzüntüyü itiraf edemedi, bunun yerine eve koştu
anlayışlı bir mutfağa: "Katy! Maurice kaçtı!"

Katy Johnny'den çok daha tatmin ediciydi; "Tanrı bizi korusun!
Bay Maurice kaçtı mı? Öyleyse kiminle? Eh, eh!" dedi. Ama Edith hala
soyutlanmıştı. Zaman, hayata bağlı olarak, anlam kazanmıştı.
Akşam yemeğinde babasına sıkıntılı gözlerle baktı. O da yaşlıydı,
Maurice'in karısı gibi. O da, gelin ve annesi de,
bir gün öleceklerdi. Ve o ve Maurice çok korkunç bir
keder yaşayacaklardı!... Boğazında bir şey düğümlendi; "Lütfen beni mazur görün," dedi, boğuk bir sesle; ve sandalyesinden kayarak, arka kapıya doğru
hızla koştu ve tavuk kümesine doğru olabildiğince hızlı koştu. Küçük yer sıcaktı ve tüy kokuyordu; pencerelerden,
örümcek ağlarıyla kaplı ve tozlu, güneş ışığı sert toprak zemine ve
bir veya iki boş tabağa ve paslı, devrilmiş bir teneke tavaya belli belirsiz düşüyordu. Burada, rahat bir kutunun
üzerinde oturarak, rahatsız edilmeden her şeyi düşünebiliyordu: Maurice ve
güzel, ölmekte olan Gelini; kendisi, yetim ve yalnız; Johnny Bennett,
tüm bu yaklaşan kedere kayıtsız! Muhtemelen Maurice
her zaman bunun için endişeleniyordu! Gelin ne kadar yaşayacaktı? Birden
annesinin yaşını hatırladı ve Maurice için bir umut tiksintisi duydu.
Belki de karısı annesi kadar yaşayacaktı? "Aman, bunu
düşünmemiştim! Öyleyse, yaşayacak--bakalım: otuz dokuzdan elliye on bir--evet; Gelin on bir yıl yaşayacak!" Aman, sonuçta
bu o kadar da korkunç değildi. "Hayatta olduğum süre bu kadar!"
Açıkçası Maurice'e uzun süre bakmaya gerek kalmayacaktı. "Sanırım," diye düşündü, "o zamana kadar birkaç çocuğum olacak. Ve belki de evleneceğim, çünkü Maurice bana on bir yıl
ihtiyacı olmayacak. Ama o zaman kocamla ne yapacağımı bilmiyorum?"
Kaşlarını çattı; eğer gidip Maurice ile
yaşamak zorunda kalırsa, bir koca rahatsız edici olurdu. "Ah, muhtemelen kocam o kadar yaşlı olacak ki, Maurice'in karısının öldüğü zaman
ölecek." Johnny ile evlenmeyi düşünmüştü. "Ama
yapmayacağım. Çok genç. Benden sadece üç yaş büyük. Çok
uzun yaşayabilir. Yaşlı bir koca bulmalıyım. Yarın Johnny'ye bundan bahsedeceğim. Yas tutacağım," diye düşündü; "uzun bir peçe! Çok
ilginç. Ama yüzümün üstünde değil--içinden göremiyorsun ve
görmemek
mantıklı değil." (Edith'in davranış için uyguladığı test her zaman, "Mantıklı mı?" idi.) "Elbette kocam için kötü hissedeceğim; ama Maurice'e bakmalıyım... Evet; yaşlı bir tane almalıyım," diye düşündü. "Gelin kadar yaşlı bir tane almalıyım. Eğer biraz daha bekleselerdi, Gelin kocamla evlenebilirdi!"

Ama bu düşünce tarzı çok karmaşıktı; ve ayrıca, o kadar neşelenmişti ki neredeyse ölümü bile unutmuştu. Annesinin ona yumurta için ne kadar borcu olduğunu saymaya başladı--bu ona yuvalara
bakmasını hatırlattı; ve bir gıdıklama itirazına rağmen elini tüylü bir göğsün altına koyup yeni yumurtlanmış bir yumurtanın sıcak pürüzsüzlüğüne dokunduğunda, kendini tamamen mutlu hissetti. "Sanırım gidip bir
yüzen ada alacağım," diye düşündü. "Ah, umarım hepsini
yememişlerdir!"

Yumurtayı elinde tutarak yemek odasına geri koştu ve hala krem ​​sarısı ve kabarık beyaz olan büyük cam tabağı görünce rahatladı.

"Edith," dedi Bayan Houghton, "Maurice ve Eleanor'un odanı
almasına aldırmazsın, değil mi canım?"

"Adı 'Eleanor' mu? Bence çok güzel bir isim! Hayır,
ona odamı vermeyi çok isterim! Anne, o senin kadar yaşlı olmayacak
on bir yıl ve ben de o kadar uzun süredir hayattayım. Bu yüzden şimdilik Maurice için endişelenmeyeceğim. Anne, iki porsiyon alabilir miyim? Ne zaman gelecekler?"

"Henüz sorulmadı," dedi babası sert bir şekilde. "Bir hafta boyunca
bir mektup
uydurmayacağım, Mary. Endişelensinler! Maurice,
onu şaşırt!--hayatında hiç endişelenmedi. Her şey bir ördeğin sırtından akan su gibi
üzerinden akıp gidiyor. Bir süre tırnaklarını
çiğnemek ona iyi gelecektir. Keşke
uyusaydım!"

"Neden, baba!" dedi Edith, dehşet içinde; "Gelini _istediğine_ inanmıyorum!"

"Çok zeki bir gençsin," dedi babası, masanın altında bir kibrit
çakıp bir puro yakarak.

"Ama canım," dedi karısı, "Gelinin gelmesinin senin onu alman kadar
hoş olmayabileceği hiç aklına geldi mi? _Henry!_
Kahvaltıdan beri üçüncüsü!"

"Bir kereliğine yanlış, Bayan Houghton. Dördüncüsü."

"_Gelini_ istiyorum," dedi Edith.

Annesi güldü. "Hadi canım," dedi, elini
kocasının omzuna koyarak, "ve ona ne söylemem gerektiğini söyle."

"Onun bir cadı olduğunu söyle ve ona--"

"Henry!"

"Canım, Bay F. gibi. 'nin teyzesi, 'Aptallardan nefret ederim.' Ah, sana ne söyleyeceğini söyleyeyim: 'Bay F.'nin teyzesi ona bir düğün hediyesi gönderecek.' de. Bu
dostça, değil mi?"

"Kamuoyunda fazla edebi olmaman daha iyi," diye uyardı karısı, tüm kulakları olan Edith'e anlamlı bir bakış atarak.

Gülerek masadan ayrıldıklarında, kızları tabağını sıyırırken,
şöyle düşündü: "Sanırım Bay F. Gelinin babası. Acaba teyzesi ona ne
hediye verecek? Acaba 'F' neyi temsil ediyor--Frost?
Fuller? Baba ve anne Gelinin gelmesini istemiyor; ve anne
Gelinin gelmek istemediğini düşünüyor. Öyleyse neden ondan gelmesini istesinler ki?
Ve neden gelsin ki? Ben gelmezdim," dedi Edith; "ama umarım gelir,
çünkü onu seviyorum! Ve _umarım_ arpını da getirir! Hiç
bir harpi görmedim. Ama insanlar komik," diye özetledi Edith; "insanları davet ediyorlar ve
istemiyorlar; ve onları ziyaret ediyorlar ve istemiyorlar. Bu mantıklı değil," dedi Edith.

BÖLÜM IV

Koruyucusunun duygularına karşı kayıtsızlığını bildirmesine rağmen, evli çocuk Bay Houghton'ın kendisinde geliştirmek istediği "endişe" kapasitesini hızla ediniyordu. _Green Hill'den gelen posta ona ne getirecekti?_ Bir hafta boyunca hiçbir şey getirmedi - bir hafta boyunca "endişe"yi teşvik eden bazı kötü anlar yaşadı ve bu anlar yüzünü o sabahki akasya ağacının altında, elli dört dakika evli olduğu zamandan belirgin şekilde daha yaşlı hale getirdi. Bu eğitici anların ilki, Pazartesi günü, öğretmenini görmeye gittiğinde geldi ve artık - yani, öğütmeyi bırakacağını söyledi.

"Ne?" dedi Bay Bradley, şaşkın bir şekilde.

"Üniversiteyi bırakacağım, efendim," dedi Maurice ve genişçe gülümsedi,
yaşlı bir çocuğa yaklaşırken bir yavru köpeğin gösterdiği neşeli sempati kesinliğiyle mastiff.

"Chuck koleji! Ne oldu?" dedi mastiff, çaresiz
bacağının üzerine koruyucu bir el koyarak, çünkü Maurice'in
huzursuzluğu -elleri ceplerinde, etrafta dolaşması- sıvalı üye için bir tehditti.

"İşe gidiyorum," dedi genç; "Ben--Şey; Evlendim ve--"

"_Ne!_"

"--bu yüzden, tabii ki, işe gitmem gerek."

"Bak, ne hakkında konuşuyorsun?"

Maurice'in yüzünde huzursuz bir renk belirdi, kıpırdamadan durdu ve
sırıtışı kayboldu. "Ne hakkında konuştuğunu" açıkça söylediğinde,
Bay Bradley'nin öfkeli şaşkınlığı, yaşlı köpeğin beklenmedik
avurması gibiydi; Eleanor'un kocasını köpek yavrusu gibi hissettirdi. "Onu
toplamalıydım," diyordu Bay Bradley kendi kendine; "Houghton beni sorumlu tutacak!" Ve hatta damata
hoş olmayan sözler
söylerken, aklında Bay Houghton'a, "toplama"daki başarısızlığının sebebi olan
kırık bir bacağın neden olduğu çaresizlik hakkında bir mektup yazıyordu. "_Ben_ onun izini süremezdim!" diye kendini
aklıyordu.

Ne zaman Maurice geri çekildi, bir okul çocuğu gibi görünüyordu, yaş, gurur ve sorumluluk duygusunu yeniden kazanması
algılanabilir bir zaman aldı. Otele geri döndü - "gelinlik odasının" ihtişamına dalmıştı - incinmiş duygularını Eleanor'a
açmak için ve Eleanor ona güzel sessizliklerinden birinde bakarken o
Bradley'e
sövdü ve onun sorununun para konusunda
kırgın olması olduğunu söyledi! "Endişelenmesine gerek yok! Ben ödeyeceğim," dedi Maurice, büyük bir şekilde. Sonra Eleanor'un elini öpmenin verdiği coşkuyla Bradley'i unuttu. "Sanki onun
fikrini umursuyormuşuz gibi!" dedi.

"Umursamıyoruz!" dedi, neşeyle. Kuşkuları sıcak güneşteki
çiy gibi kaybolmuştu. Yaşlı Bayan O'Brien onları dağıtmada
üzerine düşeni yapmıştı. Maurice öğretmenini beklerken, Eleanor şehrin öbür ucundaki çamaşırcısına, Bayan O'Brien'ın Bingo'yu pansiyoner olarak alıp almayacağını sormak için gitmişti. "Onu otelde alamam," diye açıkladı ve sonra harika haberi verdi: "Orada yaşayacağım, çünkü ben--ben
evliyim," bunun üzerine öpüldü, kutsandı ve ağladı! "Beyefendi benden biraz daha genç," diye itiraf etti gülümseyerek; ve
Bayan O'Brien şöyle dedi:

"Ve bunun ne önemi var? O seni, tüm hayatı bitmiş yaşlı bir adamdan daha çok sevecek!"

Eleanor gülerek, "Evet, bu doğru!" dedi ve bebeğin torununun başını göğsüne bastırdı.

"Bir kraliçe kadar mutlu olacaksın!" dedi Bayan O'Brien; ve "bir yıl sonra Bingo'dan daha iyi ilgileneceğin bir şeyin olacak -- kıskanacak!"

Ama Bayan O'Brien'a ve Bingo'nun yaklaşan kıskançlığına dair neşeli kehanetlerine pek kulak asmadı; dalışı yaptıktan sonra ışığa ve havaya yükselmişti ve şimdi sorgulayıcı derinlikleri unutmuştu! Memnuniyetle dolu bir başarının zirvesindeydi. Maurice ile evlenmek konusunda hiç tereddüt etmediğini düşünerek bile güldü. Saçmalık! Sanki aralarındaki birkaç yıl
en ufak bir öneme sahipmiş gibi! Bayan O'Brien
haklıydı... Bu yüzden Maurice'in ilk kötü anını, Bay Bradley'nin fikrine karşı en güven verici olan kayıtsızlıkla geçiştirdi. (Yine de ara sıra Bay Houghton'ı düşündü ve dudağını ısırdı.)

Bir sonraki kötü an ne o ne de Maurice kolayca göz ardı edebildi; şaşkın teyzesiyle yaptığı görüşmede geldi, teyzesinin başlıca endişesi (Eleanor'un iğne yastığına bıraktığı mektubu
okuduğunda) Houghton'ların çocuğu yeğeniyle evlenmeye
kandırdığını düşünmeleriydi. Bunu yapmadığını kanıtlamak için Bayan Newbolt gelin ve damada Eleanor'la bir daha hiçbir şey yapmayacağını söyledi! Tam da elli dört dakika üç güne uzadığında, akşam yemeğinden sonra onu görmeye gittiler. Eleanor, yaptığı şeyin bilgeliği konusunda hiçbir şüphesi olmadan, son derece tatmin olmuş bir şekilde, sadece teyzesinin öfkesinin Maurice üzerindeki etkisinden endişe ediyordu; ve o, sinirliliğini inkar ettiğini itiraf eden bir kayıtsızlık
cesaretiyle dolu, sadece Eleanor üzerindeki kaçınılmaz sitemlerin etkisinden endişeliydi. Bayan Newbolt'un merdivenlerdeki ağır adımını beklemek için salonda geçirdikleri beş korkunç dakika, Bingo'nun kulak tırmalayıcı havlamalarıyla odaya koşmasıyla bölündü: Eleanor onu dizine aldı ve Maurice, küçük siyah burnu nazikçe sıkarak, şişman döşemenin pantomimik dehşetiyle etrafına baktı ve Rogers, pahalı ciltli ve okunmamış klasiklerle dolu kitaplıkların tepelerinde gruplar oluşturdu. "Nasıl dayandın?" diye sordu karısına; "Eğer sana kötü davranırsa, boynunu kırarım!" diye fısıldadı.

Çok kötüydü. "Ben buna ortak olmam," dedi Bayan Newbolt; derin yastıklı bir kanepeye
soluk soluğa oturdu ve hırıltılı sesi titreyen
çenelerinden duyuldu; çıkıntılı soluk gözleri öfkeyle parladı. "Sana
tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim, Eleanor, çünkü sevgili
annemin dediği gibi, eğer bir erdemim varsa o da dürüstlüktür; bence sen
aptal bir aptalsın. Bay Curtis'e gelince, onu korumayı
bebek arabasındaki bir bebeği dadısından korumayı
düşündüğümden daha fazla düşünmedim! Bingo bu sabah midesi bulandı. Çocuğun hayatını
mahvettin." Eleanor ürperdi, ama Maurice oldukça kararlıydı:

"Lütfen bunu tartışmayalım. Sadece Eleanor'u buna sürüklediğimi söyleyeceğim; onu benimle evlenmeye _zorladım_. Beni defalarca reddetti. Gel,
Eleanor."

Ayağa kalktı, ama Bayan Newbolt küçük ayaklarının üzerinde ağır ağır yürüyerek ve
sürekli konuşarak kapıya doğru yürüdü ve geri çekilmelerini engelledi. "Senin için bir şey yapacağımı düşünmene gerek yok!" dedi yeğenine; "Bay Houghton'a yazıp ona söyleyeceğim. Ona bu işten
benim kadar iğrenmediğini söyleyeceğim. Ve Bingo'yu
yanında götürebilirsin!"

"Onu almaya geldim," dedi Eleanor, zayıf bir sesle.

"Gel, Eleanor," dedi Maurice; ve Bayan Newbolt nefes nefese ve konuşarak,
onlara yol vermek zorunda kaldı. Kapıdan çıkarken,
öfkeyle seslendi:

"Hadi! Durun! Bingo'ya bir damla çikolata vermek istiyorum!"

Durmadılar. Bingo'nun yeni evine giden sokakta, Eleanor,
küçük köpeğini kucağında tutarak, gözyaşlarıyla kör olmuştu, ancak Maurice
abartılı bir alaycılığa dönüştü. Bayan hakkındaki fikri Newbolt, onun
oturma odası, onun ağırbaşlılığı ve eksik g'leri, onun aşağılayıcı sıfatlardan oluşan kelime dağarcığını
tüketti; ama Eleanor sessizdi, sadece gözlerini silmek için gizlice bir mendil tutuyordu. Karanlıktı ve onun elini
kolundan geçirip okşadı.

"Endişelenme, Star. Henry Amca beyaz! Ona istediği kadar yazabilir! Bahse girerim ki Green Hill'e kadar gelmemiz için bir davet alırız."

Hiçbir şey söylemedi, ama onun titrediğini biliyordu. Bayan
O'Brien'ın sokağına girdiklerinde, gaz lambalarının arasında, bir adamın kolunu karısının beline dolayıp onu öpebileceği kadar karanlık bir yerde durdular. (Bingo homurdandı.)

"Eleanor! O cehennem kedisine geri dönüp ona
ne düşündüğümü söylemek istiyorum!"

"Hayır. Çok büyük ihtimalle haklı. Ben--ben seni incittim. Ah, Maurice, eğer
_eğer_--"

"Eğer benimle evlenmeseydin bana çok daha fazla zarar verirdin!" dedi.

Ama o an için evliliğinin muhteşem ve mükemmel bir şey olduğuna dair kesinliği çöktü; sesi kırık bir fısıltıydı:

"Eğer hayatını mahvettiysem--öyle diyor;--ben... kendimi öldüreceğim,
Maurice." Bir tür ağır sakinlikle konuştu, sırtından aşağı küçük,
soğuk bir ürperti geçti; tutkulu bir itiraza girişti:

"Ben olduğum ya da olabileceğim tek şey, senin beni sevmen yüzünden olacak! Sevgilim,
böyle şeyler söylediğinde--söylediğin gibi, sanki beni sevmiyormuşsun gibi hissediyorum--"

Elbette bu sitem cesaretini zedeledi; "Seviyorum! Seviyorum! Ama--"

"O zaman bir daha asla böyle kötü, zalimce bir şey söyleme!"

Bingo Bayan O'Brien'la birlikte kaldığında, otele geri dönerlerken, Maurice bir coşkuyla üçüncü kötü anını davet etti: "Cadıdan kaçışını kutlamak için
çıngıraklı bir akşam yemeği partisi vereceğim! Cumartesi gecesi nasıl?"

Çok abartılı olduğunu söyleyerek itiraz etti; ama neşelendi. Sonuçta, Teyze gibi birinin ne düşündüğünün ne önemi vardı! "Ama
kime soracaksın?" dedi. "Sanırım burada hiç erkek tanımıyorsun? Ve
ben de tanımıyorum."

Mercer'de sadece iki veya üç tanıdığı olduğunu itiraf etti--"ama
Philadelphia'da çok tanıdığım var. Issız bir adada
yaşayamazsın, Nelly!"

"Ah, ama seninle--_yaşamak isterdim! Dünyada senden başkasını istemiyorum," dedi yumuşak bir sesle.

Bunun harikası onu heyecanlandırdı: _Onunla_, ıssız bir adada bile olsa, mutlu olacaktı! Ah, keşke her zaman ona
yeterince
yeterince
yeterince olabilseydi! Aniden çocuksu bir ciddiyetle kendi kendine yemin etti ki, _her zaman_ ona yetecek kadar olacaktı. Yüksek sesle, iki veya üç kişiyi
kazanabileceğini söyledi.

Sonra Eleanor'un endişesi konuştu: "Bay Houghton ne diyecek?"

"Ah, iyi," dedi Maurice, kendi endişesini kararlılıkla saklayarak. Bunu saklayabilirdi ama unutamazdı. Akşam yemeği partisini düzenlerken ve özel bir yemek odasının masrafına girerken bile, koruyucusunu düşünüyordu; "Tekmeleyecek mi?"

Yüksek sesle, "Ben üç kişiye sordum ve sen üç kıza sor." dedi.

"Çok fazla kız tanımıyorum," dedi endişeyle.

"Dün sokakta konuştuğun o kıza ne demeli? (Eğer Amca
Henry onu görebilseydi, ona deli olurdu!)"

"Rose Ellis mi? Evet, evet; ama oldukça genç."

"Oh, sorun değil," diye temin etti Maurice onu. "(Keşke ona benden daha yaşlı olduğunu söylemeseydim. Benim sorunum, her zaman gerçeği söylemem!) Çocuklar gençleri sever," dedi. Sonra ona adamların kim olduğunu söyledi: "Onları pek iyi tanımıyorum; sadece çocuklar; üniversitede değiller. Benden daha gençler, Tom Morton hariç. Mort yirmi yaşında ve tanıdığım en zeki adam. Ve Hastings'in bir sürü şakası var - sadece bayanlar için değil," dedi Maurice sırıtarak, "ve Dave Brown'ı seveceksin. Üç kızla birlikte gelirsin. Muhteşem bir sofra kurarız ve sonra tiyatroya gideriz." Maurice onu kollarının arasına aldı ve odada onunla birlikte koşturdu, sonra onu bir sandalyeye bıraktı ve çaresiz kahkahalarla gözyaşlarını sildiğini izledi.

"Evet, kızları ben alırım!" diye soluk soluğa söyledi.

Davetlerinde pek başarılı olamadı. "Rose'a sordum ama
annesine de sormak zorundaydım," dedi; "ve Medfield okulundaki öğretmenlerden birine."

Maurice şüpheci görünüyordu. Rose iyiydi; ama diğer ikisi? "Biraz
solmuş çiçekler değil mi?"

"Benim yaşlarımdalar," diye takıldı Eleanor. Maurice'e gelince,
solmuş ya da değil, hanımların pek de önemli olmadığını düşündü; onlar
Eleanor'un shindy'sinin sonuydu. "İlkbahar tavukları Mort'un etidir," dedi...

Maurice'in shindy'sinin sonu olan üç yeni tanıdığı, akşam yemeğinin evliliğini kutlamak için olduğunu söylediklerinde ağızları açık kalmış ve sonra da haykırmışlardı. "Biraz aceleyle evlendim," diye açıkladı; "bu yüzden bekarlığa veda partisi yapamadım; ama benim--benim--karım, Bayan Curtis, yani--ben, yaşlı ve evli bir adam olduğumu göstermek için bir çılgınlık yapacağımızı düşündük."

Arkadaşlar, ilk şaşkınlığın ardından, her türlü
alaycı sözlerle ona saldırdılar: O kimdi? Bebek kıyafetleri mi yoktu? Bebek arabasıyla mı gelecekti?

"Çeneni kapa!" dedi damat, neşeli bir şekilde. Gururla titreyerek Eleanor'un yanına gitti. "Mükemmel derecede muhteşem olmanı istiyorum, Star! Elbette her zaman öylesin; ama en iyi kıyafetlerini giy! O adamları kıskançlıktan şaşı yapacağım. Acaba akşam yemeğinden sonra bir kere şarkı söyleyebilir misin? Seni duymalarını istiyorum! (Bay Houghton onun sesini çok sevecek!)"

Eleanor--evlilik hayatının dakikalarını saymayı bırakmıştı, çünkü bu altıncı mutluluk günüydü, aritmetik onun için çok fazlaydı--akşam yemeği için kendisi kadar heyecanlıydı. Yine de, tıpkı onun gibi, heyecanın altında, hafif bir titreme vardı: "Kızacaklar çünkü--çünkü biz
kaçtık!" Öfkelenmek için başka bir sebep bulamıyordu. Bazen
kaygısı duyulabiliyordu: "Sence Teyze Bay Houghton'a yazmış mıdır?" Ve yine: "Ne _diyecek_?" Maurice her zaman, coşkulu bir kayıtsızlıkla, bilmediğini ve umursamadığını söylerdi!

"_Ben_ umursarım, eğer sana karşı korkunçsa!" dedi Eleanor, "Muhtemelen kaçmanın kötü olduğunu söyleyecektir?"

Bay Houghton hiçbir şey söylememeye devam etti; ve Maurice'in inkar ettiği "umursama",
tüm yoğun akşam yemeği ilgisinin peşini bırakmadı -- ki planlarını yapmıştı, Eleanor, dönem sonuna kadar ona müzik dersleri vermek için Medfield'a gitmek zorundaydı; ayrıca, "planlama" onun
güçlü olduğu bir şey değildi! Ama akşam yemeğinin heyecanı ve mutlu olmanın giderek artan macerası içinde, Bay Houghton'ın Maurice'e "korkunç" olabileceği korkusunu unutabildi. Eğer Houghton'lar kaçmayı
sevmiyorsa, bu onların içinde hiç romantizm olmadığı anlamına gelirdi! Maurice'in arkadaşlarını "etkilemek" için ateşli ve masum bir amaca dalmıştı, kibirden değil, onu memnun etmek istiyordu. O akşam giyinirken, tüm kendine güvensizliği kayboldu ve aynada kendine sırf zevk için, onun hatırına, koyu, parlayan gözlerinde ve dolgun dudaklarının kırmızı güzelliğinde gülümsedi. Sadece mutlu değil, aynı zamanda önemli hissetmenin bu tamamen yeni deneyiminde, o gün öfkeyle Avrupa'ya yelken açan Bayan Newbolt'u unuttu ve Houghton'lar hakkında bile endişeli değildi! Sonuçta, bu insanların kaçamaklar hakkında ne düşündüklerinin ne önemi vardı? "Fuddy-duddies!" dedi kendi kendine, Maurice'in argo dilini, onun kadar genç olduğu hevesli bir hisle kullanarak.

Misafirler geldiğinde ve hepsi özel ve çok pahalı yemek odasına girdiğinde, Eleanor gerçekten de oldukça "şaşırtıcı" görünüyordu; utangaçlığı utangaçlık gibi görünmüyordu, sadece bir tür gururlu sessizlik güzelliğiydi, Tanrı bilir hangi tutku ve bilgi derinliklerini örtebilirdi! Küçük Rose parlıyor ve sırıtıyordu ve iki yaşlı kadın birbirlerine anlamlı bakışlar atıyordu. Maurice'in "arkadaşları", ev sahibi tarafından yönlendirilerek, arka planda sessizce yürüyorlardı. Gelini gördükleri anda dilsizliğe kapılmışlardı. Brown, Hastings'e kısık sesle, "Aman Tanrım!" dedi. Ve Hastings, Morton'a kaburgalarına bir yumruk attı, Morton'ın onuru bunu fark etmeyi reddetti; daha sonra, Eleanor'un sağında olduğunda, onun hevesle dikkatli sessizliğinin iltifatları onu anında kazandı. Maurice, Morton'ın
beyinleri hakkında ona o kadar çok şey anlatmıştı ki, ona gerçekten hayran kalmıştı -ki tabii ki, Morton da bunun
farkındaydı! Yirmili yaşlarındaki biri için bu o kadar heyecan vericiydi ki, ev sahibine hayranlık dolu bir tebrik bakışı attı -ve Maurice'in gururu
yükseldi!- sonra düştü; çünkü, bir şekilde, yemeği "gitmiyordu"! Genç adamların, hoş görünmek için ellerinden geleni yapan yaşlı hanımlara açıkça kaba bir şekilde omuz çevirmelerini izledi. Rastgele sözcükler yakaladı: Eleanor'un Rose konuşurken konuşma çabaları--Rose'un köpeği "tamamen tatlıydı" ama
"basitçe korkunçtu"; sonra bir köpek hikayesi; "bu _öldürmek_ değil miydi?" Ve Eleanor:
bir zamanlar bir kedisi vardı--"tamamen korkutucu derecede kurnaz!" dedi Eleanor,
ergenlik zarfları arasında tökezleyerek.

Rose'un hikayesi üzerine genç adamlar kükredi, ama Eleanor'un kedisi hiç ilgi
çekmedi. Sonra "solmuş çiçeklerden" biri Brown'la konuştu, Brown belirsiz bir şekilde, "Ne, hanımefendi?" dedi.

Diğer kadın Maurice'in kulağına şöyle mırıldanıyordu:

"Üniversiteniz nedir?"

Maurice, Rose'un gözüne girmeye çalışarak, onunla konuşabilmek ve çocuklara görevlerini yapma şansı verebilmek için, dalgın bir şekilde, "Princeton. Söyle, Hastings! Bayan Ellis'e gömleğini kaybeden madenciden bahset--" dedi.

Bayan Ellis sabırlı görünüyordu ve Hastings, acı dolu bir utangaçlığa kapılarak, "Ah, ben hikaye anlatamam!" dedi.

Bundan sonra, Morton'un dinleyen Eleanor'a yaptığı felsefi çıkışlar dışında, garsonun başparmağını bir şeye soktuğu, kötü yemeklerin servis edildiği sıkıcı yemeğin çoğu, kız ve oğlanların bastırılmış kahkahalarına ve diğer iki misafirin sohbetine bırakıldı. Bu iki misafir, bu durum nedeniyle uygun şekilde asık suratlıydılar, ancak akşam yemeklerinden hayal kırıklığına uğramışlardı ve ev sahibelerinin görüş alanından çıkar çıkmaz başlarını sallamak ve şok olmuş ellerini kaldırmak için can atıyorlardı.

Maurice için, bitmek bilmeyen tüm bu saat geçmişle şimdiki zaman, yeni onuru ile eski sorumsuzluğu arasında bir tahterevalliydi. Önce coşkulu bir samimiyetle, sonra da ağırbaşlı bir küçümsemeyle arkadaşlarını dışarı çıkarmaya çalıştı. Eleanor onlar hakkında ne düşünürdü - aptallar! Ve böylesine
aptalca
arkadaşları olduğu için Eleanor onun hakkında ne düşünürdü? Mort'un ona zekasını gösterdiğini umuyordu! Şakalarını
yaratmadığı için Hastings'e içinden lanet etti; Brown'a gelince, o bir çocuktu. "Ona sormamalıydım! Eleanor onun hakkında
ne düşünecek!" Tatlı geldiğinde ve çocuklar dondurmayla
doymak için küçük Rose'a
aptalca mırıldanmalarını
durdurduklarında minnettar oldu. Sessizliklerini örtmek için yüksek sesle konuştu ve sürekli
saatine baktı, hepsini tiyatroya
götürme zamanının geldiğini umarak! Yine de, akut rahatsızlığına rağmen, gururlu anları oldu - çünkü Eleanor masanın başında oturuyordu, sessiz ve yakışıklıydı ve yaşlı Mort'u ona deli ediyordu! O
çocukların kıçlarına rağmen, çok gururluydu. Hastings ve Brown'ı davet etmekte basitçe bir hata yapmıştı; "Tom Morton iyi," dedi kendi kendine; "ama, aman Tanrım Scott! Diğer ikisi ne kadar da genç!"

Akşam sona erdiğinde (tiyatro kısmı başarılıydı, çünkü oyun iyiydi ve Maurice bir kutuda neredeyse iflas etmişti) ve o ve Eleanor yalnızken, onu oturma odalarının küçük kanepesine çekti ve tapındı. "Ah, Star, ne kadar harikasın!"

"Her şeyi doğru yaptım mı?" Mutluluktan nefes nefese kalmıştı. "Çok uğraştım! Ama konuşamıyorum. Ne söyleyeceğimi asla bilemiyorum."

"Mükemmeldin! Ve hepsi de tam birer aptaldı--Mort hariç. Mort bana
çok huysuz olduğunu ve harika bir zihne sahip olduğunu söyledi. Ben de, 'Elbette öyle!' dedim. Yaşlı kadınlar hap gibiydi."

"Ah, Maurice, sen kaz!... Maurice, Bay Houghton ne dedi?"

"'Tanrı sizi korusun, çocuklarım!' diyecek Nelly, akşam yemeğinde sorun neydi?"

"Önemli mi? Neden, mükemmeldi! "--kendi kelimelerinden bazılarını kullandı--"sadece mantar gibiydi! Belki de Rose bunun için biraz fazla gençti. Sen de beğenmedin mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

Eğer o beğeniyorsa, tek umursadığı şeyin bu olduğunu söyledi! Ona söylemedi--belki de kendisi bilmiyordu--kendi keyif almamasının sebebinin o yemek masasında hiçbir yere ait olmadığı
konusunda ki ifadesiz bilinci olduğunu. Çok yaşlıydı--ve çok gençti. Hanımlar ona tepeden bakıyorlardı ve Brown ile Hastings ona karşı nazikti. "Kahretsin, _kibar_! "Eh," diye düşündü, "elbette, benim
pozisyonumdaki bir adamın onların sınıfında olmadığını biliyorlar. Ama--" Bir süre sonra kendini şöyle düşünürken buldu: "Eleanor'un
sürüklediği o cadıların hiç görgüsü yoktu. Bana
sınavlarım hakkında konuştular! Yaşlıyı hor gördüğüme sevindim, Rose'un çok genç olduğunu sanmıyorum," dedi yüksek sesle. "Ah, Star, sen harikasın!"

Ve saçlarını bulut gibi omuzlarına düşürerek sessizce
kollarını ona uzattı. Üçüncü kötü anı anında kayboldu.

Ama dördüncüsü yoldaydı; o beyaz omzu öperken bile, bir iki gün içinde Bay Houghton'dan gelmesi gereken mektubu düşünüyordu. "Ne elde edecek?" diye sordu kendi kendine; "Muhtemelen
yaşlı Brad ve Bayan Newbolt ona yulaf yedirmiştir, bu yüzden tekmeleyecek--ama
benim umurumda mı? Hiç komik değil!" Kendini böyle cesaretlendirerek Eleanor'u cesaretlendirdi:

"Endişelenme! Henry Amca bana yazacak ve seni Green Hill'e getirmem için yalvaracak."

Evliliğin elli dört dakikası sekiz güne uzamıştı
ve Maurice, Henry Houghton'dan gelen o "yalvarma" mektubu gelene kadar endişenin eğitici tırnaklarını iyice çiğnemişti.
Bayan Houghton'dan bir
ek vardı ve genç adam, otelin karanlık lobisinde, yüreği ağzında, iki eski arkadaşının söylediklerini okudu--sonra yukarı, ikişer ikişer basamak çıkarak karısına muzaffer duyurusunu yaptı:

"Sana ne demiştim? Amca Henry'nin _beyazı_!" Ona sarıldı; sonra,
piposunu tütünle doldurup mektupları ona uzattı ve
onun üzerindeki etkisini izlemek için oturdu; Maurice için artık "endişe" yoktu! Fakat, sarı alacakaranlığa karşı silueti beliren pencerenin yanında duran Eleanor, okurken dolgun alt dudağını dişlerinin arasına aldı:

"Elbette," diye yazdı Bay Houghton--(karısına "Bay F.'nin teyzesi"ni imzalamaması için
sorduğu mektubu "uydurmak" için tehdit ettiği bir haftayı almıştı. "Bahse girerim Dickens'ı bilmiyordur; ona hiçbir şey ifade etmeyecektir," diye yalvardı; "Bunu yapmama izin verirseniz günde iki puro keserim?" Kadın buna izin vermedi, bu yüzden mektup tamamen nezaketliydi.)--"Elbette eski bir arkadaşa davranmanın doğru yolu değildi ve
evlilik bu şekilde girilemeyecek kadar ciddi bir iş.
Ayrıca sizinle eşiniz arasında yaş farkı olması beni üzüyor.
Ama bunların hepsi geçmişte kaldı ve Bayan Houghton ve ben
size mutluluklar diliyoruz. Gelecek ay seni görmeyi dört gözle bekliyoruz." ... ("Kesinlikle," diye açıkladı Mary'sine, "dişçiye gitmeyi dört gözle beklediğim gibi. _Sen_ onlara söyle.")

Bayan Houghton "söylemeyi" reddettiğinde, Eleanor dostça
sözleri okuyarak, "Sanırım kızgın değil mi?" diyebildi.

"Elbette ki değil!" dedi Maurice.

Sonra diğer mektubu açtı.

Sevgili oğlum, keşke bu kadar aceleyle evlenmeseydin; Edith "nedimeniz olma"
şansını yakalayamadığı için çok
hayal kırıklığına uğradı! Karını tanımamız için bize bir fırsat vermelisin.
Elbette her zamanki gibi ikiniz de tatiliniz için Green Hill'e gelmelisiniz.

"_Çok öfkeli," dedi Eleanor. "Kaçmanın korkunç olduğunu düşünüyor. "Ondan uzaklaşmıştı ve nehrin yavaş akıntısına karşı karşı kıyıdaki fırınlara bakıyordu - bu, on gün önce, kahverengi derinlikler ve güneşli sığlıklar üzerinden, çayırlarının yanından geçerek, parıldayan ve geveleyen aynı nehirdi. Büyük bacalardan çıkan mor ve turuncu alevler göğe doğru gürleyip, düşüp tekrar yükselirken yüzü aydınlandı ve karardı. Onların güzelliği Maurice'in gözüne çarptı ve gerçekten ne söylediğini fark etmedi, ta ki şu kelimeleri yakalayana kadar: "Bayan Houghton
Teyze gibi - seni incittiğimi düşünüyor -" Ayağa kalkıp onu kollarına alıp, o saçma kelimeyi reddetmeden önce, aniden
döndü ve gelip dizinin üzerine oturdu; sonra, bir tür hıçkırıkla,
göğsüne gömüldü. "Ama ah, mutlu olmak istiyordum! - ve sen beni buna zorladın."

Ona hızlıca bir öpücük kondurdu ve kıkırdadı: "Seni zorladığıma bahse girerim!" dedi; onu nazikçe ayağa kaldırdı ve ayağa kalkıp
elleri ceplerinde odada dolaştı. "Bayan Houghton'a gelince, onu seveceksin.
Hiçbir zaman telaşlanmaz; sadece, 'Yıldızları düşün,' der. Umarım
onlardan hoşlanırsın, Eleanor," diye bitirdi endişeyle. Hâlâ sevgilinin sevgilisinin arkadaşlarını onaylamasını umduğu o zihin durumundaydı.
Daha sonra, o ve sevgilisi birbirlerini daha çok sevdiğinde ve böylece daha da yakınlaştıklarında, arkadaşlarının sevgilisini onaylamasını umdu, tıpkı kendisinin onu onaylamaları konusunda endişeli olduğu gibi. "Green Hill'dekileri sevmeni çok istiyorum! Okulun kapanır kapanmaz gideceğiz."

"_Zorunda mı_yız?" dedi gergin bir şekilde.

"Korkarım yapmak zorundayız," dedi; "bak, yollar ve yöntemler hakkında bilgi edinmeliyim. Ve gelmezsek Edith çok öfkelenir," diye bitirdi kıkırdayarak.

"O iyi biri mi?"

"Evet," dedi; "elbette daha çocuk. Sadece on bir yaşında. Ama
o ve ben harika vakit geçiriyoruz. Dağda bir kulübemiz var; bir
gün yukarı çıkıyoruz ve Edith yemek pişiriyor. O zorba bir aşçı. Sevgili Johnny
Bennett arkadan geliyor."

"Ama bir _çocuk_ ile birlikte olmaktan hoşlanıyor musun?" dedi şaşırarak.

"Ah, çok mantıklı. Söyle bakalım, Nelly, bir fikrim var.
Green Hill'deyken, orada kamp yapalım mı?"

"Bütün gece kalmaktan mı bahsediyorsun?" dedi irkilerek. "Ah, çok
rahatsız olmaz mıydı? Ben--Karanlıktan nefret ediyorum."

Onun tatlı aptallığı onu büyülemişti (bebek sevgisi papadan beslenir!)
"Zifiri karanlık," diye takıldı, "ve aslanlar ve kaplanlar etrafta kükrerken, ve
yılanlar--"

"Elbette giderim, eğer istersen," dedi kadın, sade bir şekilde, ama
kalbi gerçekten
çökerek.

"Edith bayılıyor," dedi. "Edith'ten bahsetmişken, sana çok
komik bir şey anlatmalıyım. Geçen yaz Green Hill'deydim ve bir gece Bay
ve Bayan Houghton uzaktaydı ve bir fırtına çıktı. Aman Tanrım, hayatımda hiç böyle
bir fırtına görmedim! Edith'in bir ağaçtan daha fazla siniri yok, ama o bile
korkmuştu. Eh, ben de korkmuştum."

Kanepede uzanmıştı ve o da yanında diz çökmüştü, gözleri ona tapıyordu. "_Ben_ ölesiye korkardım," diye itiraf etti.

"Eh, _ben_ korkmuştum!" dedi. "Kasırga - tam da o sıradaydı! - üzerimize
patladı ve neredeyse evi tepeden aşağı uçuracaktı - ve böyle cehennemsi bir
kükreme ve cehennem yeşili bir şimşek, hiç görmediniz! Eh, ben sadece
Buster'ı düşünüyordum - babası ona Buster der; ve geceliğiyle içeri girdiğinde korkup korkmadığını merak ediyordum. Yatağıma doğru
koşarak atladı, içine daldı, beni yakaladı ve beni öyle bir sardı ki
boğuldum ve kulağıma 'Fırtına var!' diye bağırdı - sanki
fark etmemişim gibi. Dedim ki--gürültüde sesimi zor duyurabiliyordum--bağırdım, 'Kendi odana geri dönmen daha iyi olmaz mı? Gelip seninle orada oturacağım.' Ve o da bağırdı, 'Ben burada kalacağım.' Bu yüzden kaldı."

"Sanırım o tür şeyler için biraz yaşlıydı," dedi Eleanor, soğuk bir şekilde.

Bir kahkaha attı. "Eleanor! Bana bunun ne kadar
komik olduğunu görmediğini mi söylüyorsun? Küçük şey, fırtına geçene kadar tüm gücüyle bana sarıldı. Sonra sakin bir şekilde şöyle dedi: 'Soğuk.
Ben burada kalacağım. İstersen gidip yatağıma girebilirsin.'"

Eleanor hafifçe omuz silkti, sonra ayağa kalktı ve pencereye gitti. "Ah
evet, komikti; ama sanırım oldukça küstah bir küçük şey olmalı.
Green Hill'e gitmek istemiyorum."

Maurice endişeli görünüyordu. "Hoşuna gitmeyen bir şey için seni teşvik etmekten nefret ediyorum, Nelly;
ama davetlerini kabul etmemiz gerektiğini gerçekten hissediyorum? Ve sen de onları
seveceksin! Elbette senin sınıfında değiller. Kimse değil! Yani
yaşlılar ve bir nevi sıradanlar. Ama çoğu zaman ormana gidip yaşayabiliriz ve onlardan uzaklaşabiliriz,--küçük Skeezics hariç.
Onu da yanımıza alacağız. Onu çok seveceksin; çok eğlenceli.
Görüyorsun ya, Green Hill'e gitmem _gerekiyor_, çünkü Henry Amca'yla temasa geçmeliyim; gelirimiz hakkında bilgi edinmeliyim!" diye açıkladı, geniş bir sırıtışla.

"Bence Edith seni sıkar," dedi. Sesi o kadar keskin bir şekilde sinirliydi ki Maurice ona ağzı açık bir şekilde baktı; konuşamayacak kadar
şaşkındı.

"Neden, Eleanor," diye kekeledi; "Neden--kulağındasın? Sana Edith hakkında
söylediğim şey miydi? Onun _uygun_ olmadığını mı düşündün?"

"Hayır! Elbette değil! _o_ değildi." Hızla gelip yanına diz çöktü. "Elbette _o_ değildi! O--" Ne olduğunu
söyleyemiyordu; belki de Maurice'in Edith'e duyduğu
hazzın, kendisinden sekiz yaş küçük bir çocukla, kendisinden yirmi yaş büyük bir kadınla olduğundan daha fazla ortak noktası olabileceğini fark etmenin tarifsiz acısı olduğunu tam olarak bilmiyordu. Gözleri aniden korkmuş gözyaşlarıyla parladı. Bir fısıltıyla, kendi mutluluğuna tamamen inandığı bu günlerde, reddetmeyi bile unuttuğu o korku geri geldi: "Beni gerçekten üzen şey mektuplardı. Houghtonlar
kızgın çünkü ben--" irkildi ve Edith'e olan kızgınlığının gizli nedeni olan son kelimeyi
söylemedi; bu yüzden, söylemek yerine, "çünkü kaçtık" dedi.

Maurice'e gelince, onu toparladı, onu azarlıyormuş gibi yaptı ve dudaklarında onun gözyaşlarının tuzunu
tattı. Kendini çok yaşlı ve koruyucu hissediyordu.

"Saçma!" dedi. "Bayan Houghton ve Henry Amca yaşlılar ve
elbette aşkı anlayamıyorlar. Ama bunun romantizmi onları
etkileyecek!"

Ve yine Aşk, Korkuyu kovdu; Eleanor, yüzünü onun omzuna gömerek,
Houghtonların kaçma hakkında ne düşündüklerinin gerçekten önemli olmadığını söyledi.

BÖLÜM V

İlk ayrılıklarının bulutu, gölgesini hissetmelerinden hemen önce dağılmıştı ve aşk gökyüzü yaz gecesinin berrak berilleri kadar berraktı. Yine de bulutun geçici gölgesi bile hem kadını hem de çocuğu pişman ve biraz korkmuş halde tutuyordu; erkek, biraz nezaketsizlikle onu gücendirdiğini düşünüyordu; kadın, bir çocuğa karşı sertlik olarak düşünebileceği şeyle onu şok ettiğini düşünüyordu. Bir hafta sonra bile, tozlu bir konaklama treniyle Green Hill'e doğru yolculuk ederken, o bulutun rahatsız edici bir anısı vardı - Maurice'in donukluğuyla kararmış ve Eleanor'un öfkesinin zikzak parıltısıyla solgunlaşmıştı - ve sonra küçük bir gözyaşı seli! ... Bulutu ne getirmişti? Bir daha geri dönecek miydi? ... O yirmi yıl
ayrılmayı hiç düşünmediler!

Trende bir gazetenin kapağının altında birbirlerinin ellerini tuttular; ve bazen Maurice'in ayağı onun ayağına değiyordu ve sonra
birbirlerine baktılar ve gülümsediler--ama her biri merak ediyordu: onun merakı
"Onu Edith'e gücendiren ne?" idi. Ve onunkisi, "Nasıl olur da
on bir yaşında bir çocukla birlikte olmayı sevebilir!" idi. Ancak konuşmaları hiçbir merakı itiraf etmiyordu! Bu, arkadaşlığın mutlu sıradanlığıydı: Bayan Newbolt
ve Avrupa'ya gidişi; Bayan O'Brien Bingo'ya iyi davranır mıydı?
Maurice'in işi ne olmalıydı. Sonra Maurice esnedi ve Fern Hill'deki mezuniyet törenlerinin bittiğine sevindiğini söyledi; ve o da sevindiğini söyledi; dans ettiğini söyledi, yan tarafında bir ağrı hissedene kadar! Daha sonra Maurice gazetesini okudu ve o da pencereden dışarıya, uçan manzaraya baktı. Aniden şöyle dedi:

"Dün gece dans ettiğin kız - onunla üç kez dans ettin!" dedi, tatlı bir sitemle - "evli olduğumuzu bilmiyordu! - o bir Fern Hill kızı değildi. Bana 'yeğenim'le dans ettiğini söyledi."

"Öyle mi?... Eleanor, şu karaağaca bak, tarlada tek başına duruyor, sanki - yazla dolu bir şarap kadehi gibi!"

Bir an için konuyu değiştirmeye hazır olmasını anlayamadı - sonra bir içgüdü çakması oldu: "Sanırım sana da aynı şeyi söyledi!"

"Ah, aptalca bir şeyden kurtulmuş." Sesindeki rahatsızlık
kesinliğin bir
kılıcı darbesi gibiydi.

"Biliyordum! Ama umursamıyorum. Neden umursayayım ki?"

"Umursamamalısın. Ayrıca, sadece komikti. Çok eğlenmiştim."

Döndü ve pencereden dışarı baktı.

Maurice, el sıkışmak için çok uygun bir sığınak olan
kağıdı kaldırdı ve bir süre okudu. Sonra aniden,
"Sadece onun böyle bir hata yapmasının komik olduğunu düşündüm." dedi.

Sessizdi.

"Eleanor, öyle olma!"

"Ne 'yolu'? Yani" -sesi titriyordu- "benim hakkımda iltifatsız bir şey söyleyen bir kızla
_üç kez_ dans etmene üzülüyor musun?"

"Ama bu iltifat değildi! Sadece herkesin yapabileceği aptalca bir hataydı--" Aniden durdu, çünkü gözlerinde yaşlar vardı--ve anında şefkati onu güneş ışığı gibi sardı. Ama onu başka şeylerden konuştururken bile--sıcaklık veya manzara--biraz
meşguldü; bu küçük, gülünç,
sevimli mantıksızlığı, kendi tarafındaki bir hassasiyet
başarısızlığına bağlayarak açıklamaya çalışıyordu. Bunu, tek başınayken--yanında oturmayıp, gerginliğinin hafifçe
farkında olmadan--daha iyi yapabileceğini düşündü. Bu yüzden aniden, "Star, eğer senin için sorun olmazsa, gidip bir sigara içeceğim." dedi.

"Tamam," dedi; "bana gazeteyi ver; günlerdir haberlere
bakmadım!" Biraz titriyordu. Aptal bir kızın hatası, ilk başta hiçbir önem taşımamıştı, her zaman olduğu gibi, yeni evli bir kadın için, evli olmadığı varsayılmak eğlenceliydi! Ama bu
Maurice, hatayı bildiği halde, bunun saçmalığından bahsetmemiş olması, onu rahatsız edebileceğini
düşündüğüne dair huzursuz bir bilinç uyandırdı! Neden onu rahatsız etsindi ki?--eğer hatanın nedeni, kız için olduğu kadar kendisi için de açık değilse?--üç kez dans edecek kadar çekici bulduğu kız için! Sanki dikkatsiz bir el kapalı bir kapıyı iterek açmış ve Maurice'in karısına, aşkının şiddetle reddettiği karanlık bir manzaranın bir anını göstermiş gibiydi.

Ancak bir saat sonra, Maurice döndüğünde, yine dingindi.
Aşk kapıyı kapatmıştı--sürgülemişti! sürgülemişti! ve yılların
ayrıldığı gri manzara unutulmuştu. Ve yüzü netleştiğinde, onunki de netleşmişti. Kızın rahatsızlığını, kendisine bir budala diyerek açıklamıştı! "Evli
olduğunun düşünülmesinden nefret ediyordu -elbette_!" Böyle bir duyarlılığın ince güzelliğini fark etmemiş olması ne kadar da kaba bir davranıştı!
Bunu ona söylemek istiyordu ama tek yapabildiği gazeteyi ona doğru itmek ve elini altına sokup onunkini hissetmekti -ki onu öyle sıkı kavradı ve sıktı ki yüzükleri etini kesti. Kız güldü ve
cep çantasını açıp ona, evli hayatının elli dört dakikasından sonra alyansının üzerine geçirdiği küçük çimen halkasını gösterdi. Adamın tüm yüzü ışıldadı. Sanki o neşeli mavi gözleriyle, kalbinden saf neşeyi onunkine akıtıyordu. "Dikkatli ol," diye tehdit etti: "Bir dakika daha ve seni tam burada, insanların önünde öpeceğim!"

Kadın çantasını sahte bir dehşetle kapattı, ama ondan sonra gazetenin altında el ele tutuştular ve son derece mutluydular - ta ki kavşaktaki platformda Houghton'larla karşılaşana kadar; sonra
mutluluk yerini utanca bıraktı.

Yarı içilmiş bir puroyu atmak zorunda kalan ve
kendi kendine keşke uyuyor olsaydım diyen Henry Houghton sinirliydi; ama karısı
hoş bir şekilde sıradandı. Gelini ve damadı öptü
ve Edith'in onlar için çok heyecanlı olduğunu söyledi! Sonra
Eleanor'a sıcaktan dolayı başsağlığı diledi ve Maurice'in şapkasında kül olduğunu söyledi. Ama onun dikkatli ve olağan tavrı bile
o anı tuhaf olmaktan başka bir şeye dönüştüremedi. Green Hill'e giden dört mil uzunluğundaki yolculukta - Eleanor'un yaşlı Aslan'ın kaçmamasını umduğunu söylediği sırada - genç koca giderek gençleşiyordu; ve karısı, Bay Houghton'la konuşma çabasında giderek yaşlanıyordu...

"Onun bir aptal olduğunu bilmeseydim," dedi Henry Houghton, akşam yemeğine inmeden önce ellerini yıkayarak Mary'sine, "Oldukça hoş bir kadın olduğunu düşünürdüm - çok yakışıklı."

"_Henry!_ Senin yaşındayken, bir kadının 'hoşluğuna' görünüşüne göre mi karar veriyorsun?"

"Ama ona onu sıkmaması gerektiğini söyle," dedi, azarlamayı duymazdan gelerek. "Ona, eşler söz konusu olduğunda, dünyadaki her kocanın Bay F.'nin teyzesi olduğunu - 'aptallardan nefret ettiğini' söyle!"

"Neden kendin söylemiyorsun?" dedi kadın: sonra içini çekti; "neden _yaptı_?"

"Yaptı," diye talimat verdi ona, "çünkü bir oğlanın sevişmesinin iltifatları
başına vurdu. Mutluluğa aç olduğunu düşünüyorum - bu yüzden aç karnına şampanya içti. O Newbolt dişisiyle yaşamanın
açlıktan kaynaklanan sıkıcılığını düşün, g'lerini
yerlere
döküyor! Edith ondan hoşlanıyor," diye ekledi.

"Ah, Edith!" dedi Edith'in annesi omuz silkerek; "peki; Eleanor'u
açıklayabiliyorsan, belki Maurice'i de açıklayabilirsin?"

"_Bu_ kolay; etekli her şey bir erkeğin
(biz idealize eden cinsiyetiz) kalbini asması için bir kanca görevi görecektir. Sonra, onun
müziği var - ve acıklı hali. Çünkü o acınası, Kit?"

Ama Mary Houghton başını iki yana salladı: "Acınası olan Maurice - zavallı Maurice'im!..."

Büyük beyaz sütunları ve Bayan Houghton'ın neşeli ve hoş kokulu bahçesine çıkan geniş basamakları olan doğu verandasına indiklerinde, Edith'i orada, önlerinde buldular - en üst basamakta oturmuş, kollarını dizlerinin etrafına dolamış, hayranlık dolu gözlerini Gelin'e dikmişti. Edith'in söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu; mutfağın onlara verdiği adla "gelin çifti"ne bakmak yeterliydi. Babası ve annesi göründüğünde, bir anlığına kalkıp sandalyeleri uzatarak Maurice'e şunu söylemeyi başardı:

"Ah, ne kadar da güzel! Ah, Maurice, akşam yemeğinden sonra ahırın arkasına çıkıp konuşalım! Maurice, arpını mı getirdi? Onu çalarken görmek istiyorum! Nikah yüzüğünü gördüm," diye bitirdi coşkulu bir fısıltıyla.

"O arp çalmıyor; piyano çalıyor. Saçını mı karıştırdın?" diye fısıldadı Maurice; "siyah tüy gibi!"

Edith hayranlıktan konuşamıyordu; tutkuyla,
Maurice'in ceketini indirip Gelin'in üzerine basmasını istiyordu, Sir
Walter Raleigh gibi! "çünkü o bir _Kraliçe_!" diye düşündü Edith: sonra Maurice
onun örgülerinden birini çekti ve onu tekmeledi - ve bundan sonra unutuldu, çünkü yetişkinler konuşmaya başladı ve sıcak bir gün olduğunu ve çileklerin yağmura ihtiyacı olduğunu söylediler - ama Eleanor
fırtına olmayacağını umuyordu.

"Sanırım bir şeyler söylemek zorundalar," diye düşündü Edith sabırla: "ama
akşam yemeğinden sonra Maurice ve ben konuşacağız." Bu yüzden kesinlikle sohbet etmeye çalışan
anne ve babasına katlandı. Edith, Gelin'in oldukça sessiz olduğunu fark etti ve Maurice, evliliğe kadar büyümüş olmasına rağmen, söyleyecek fazla bir şeyi yoktu - ama bir keresinde Edith'e göz kırptı ve tekrar saçını çekmeye çalıştı - bu yüzden onun da sabırlı olduğunu biliyordu. Göz kırpmaya karşılık veremeyecek kadar dalmıştı. Sadece Eleanor'a baktı. Onunla sadece bir kez konuşmaya cesaret etti; sonra nefes nefese: "Ben--ben on altı yaşıma geldiğimde senin okuluna gideceğim." Sanki bir türbeye hac yolculuğunu dört gözle bekliyordu! Yüzündeki tapınmayı görmemek imkansızdı; Eleanor, gülümsemesinin Edith'i neredeyse mutluluktan boğduğunu gördü. Ama, kendisi gibi, Gelin'in de söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Eleanor sadece tatlı, boş bir sessizlik içinde oturdu ve Maurice'i izledi, yaşlı Rover'ın kulaklarını büktü ve Bayan Houghton'ın kışlık iç çamaşırları ve güveler hakkındaki annelik sorularını yanıtladı; Edith'e göz kırpışını, ve Bayan Houghton'ın onu biraz dikkatsizlikten dolayı azarladığında arada sırada yüzünde beliren geniş sırıtışı, ve bunu veya şunu unuttuğu için
bir haylaz olduğunu söylediğinde saçını yolma şeklindeki gülünç hareketini yakaladı. Onun dikkatsiz gençliğine
baktığında, bunun güzelliğinden duyduğu saf sevinçle kendi kendine güldü!

Ama Edith'in Maurice ile ahırda sohbet etme planı suya düştü,
çünkü akşam yemeğinden sonra, kendini tamamen haklı çıkararak, ev sahiplerine, "_Şimdi_ Eleanor'u şarkı söylerken dinlemelisiniz!" dedi.

Bunun üzerine, "Ah, Maurice, hayır!" diye itiraz etti.

Ancak Houghton'lar nazikti; böylece hepsi stüdyoya girdiler,
ve alacakaranlıkta ayakta durup Maurice'in eşliğinde,
çok sade ve oldukça dokunaklı bir güzellikle, dingin nakaratıyla
"Altın Sayılar" şarkısını söyledi:

"_Ah tatlı, ah tatlı memnuniyet!_"

"Güzel, canım," dedi Bayan Houghton ve Maurice ışıl ışıldı.

"Bay F. babanız mı?" dedi Edith çekinerek; ve Eleanor kızlık soyadını söylerken, Edith'in dehşete düşmüş babası vahşi bir şekilde,
"Mary! O çocuğu öldür!" dedi. O gece geç saatlerde karısına Edith hakkında gerçekten bir şeyler yapması gerektiğini söyledi: "Neyse ki Eleanor Dickens'tan da diğer her şeyden olduğu kadar habersiz. Bahse girerim hiç _Küçük Dorrit_ okumamıştır. Ama Tanrı aşkına şu kızını sustur! ... Mary, nasıl yakalandığını gördün mü? - kadının sesi."

"Ona 'kadın' deme!"

"Peki vampir. Kit, sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmeyi isterdim! Gerçekten ve hakikaten _iyi_ olduğundan eminim. Ama, ah Henry, o çok sıkıcı! İçinde zerre kadar mizah
kırıntısı yok."

"'Elbette hayır. Evlenmiş olsaydı, onunla evlenmezdi. Ama _onun_ mizah anlayışı var! Ona evlilik mutsuzluğuna giden kısa yolun
espri zevkine sahip olmamak olduğunu söylesen iyi olur! Mary, belki de müziği onu
tutabilir?"

"Belki," dedi Mary Houghton iç çekerek.

"'Yıldızları düşün,'" diye alıntıladı alaycı bir şekilde; ama o, onun alayının
acısını çok basit bir şekilde söyleyerek azalttı:

"Evet, deniyorum."

"O iyi bir adam," dedi kocası; "ip gibi dimdik! Konuşmak için stüdyoya girdiğinde sanki elli yaşındaymış gibi ayıktı ve kendini aptal yerine koymamıştı. Gelir sorusunu
şaşırtıcı derecede işgüzar bir şekilde ele aldı; sonra tabii ki bundan hoşlanmadığımı bildiğini söyledi - üniversiteyi bırakıp çılgına dönmesi ve
bana hiçbir şey söylemeden evlenmesi. 'Ama,' dedi,
'Eleanor'un teyzesi yaşlı bir cehennem kedisi;- Eleanor'u
yurt dışına sürükleyecekti ve onu pençesinden kurtarmak zorundaydım!' ... Bence," diye sözünü kesti Henry
Houghton, "Maurice'in bir açıklaması da bu:
Üzgün ​​bir kızı kurtarmak. Eh, ona karşı gayet açık sözlüydüm;
'Sevgili dostum, Bayan Newbolt bir cehennem kedisi değil; ve kaçma
kötü bir zevkti. Kaçmalar her zaman kötü bir zevktir. Ama kaçma
bunun en önemsiz kısmı. Yaş farkı ciddi bir şey.' dedim. Ona ne olduğunu anlattım --neredeyse yirmi yıl. Annesi olabilir!--ruhsatı almak için kendisi hakkında yalan söylemek zorunda kaldığını itiraf etti. Dedim ki, 'Tehlikeli olan senin yaşın, Maurice, onunki değil; ve sabit kalmak sana kalmış!' Elbette
inanmadı bana," dedi Bay Houghton iç çekerek. "Tamam, aşık, zavallı
bebek! Sıradaki şey ona bir iş bulmam... Mary yakışıklı mı?" Başını salladı ve tekrar dedi ki, "Bir ön-Rafaelci kadın;
o dolgun kırmızı dudaklar ve alnında çok aşağıda uzanan o güzel siyah saçlar. Ve gerçekten güzel bir ses. Ve büyüleyici bir figür. Ama sana bir şey söyleyeyim: gerçekler hakkında cıvıldamayı bırakmalı. Onun, 'Maurice o kadar saçma bir şekilde genç ki, hatırlamıyor' dediğini duydun mu? Neyi hatırlamadığını bilmiyorum. Önemsiz bir şey. Ama onun kafasına gençliğiyle ilgili fikirler sokmamalı. Çok geçmeden anlayacak! _Sen_ ona bunu söyle."

"Çok teşekkür ederim!" dedi Mary Houghton. "Henry, Edith'in önünde bir şeyler söylememelisin! Ya Eleanor onun _Küçük Dorrit_'ini tanısaydı?"

"Hiçbir şey bilmiyor; ve söyleyecek bir şeyi yok."

"Daha da kötü olabilirdi," diye onu cesaretlendirdi. "Ya konuşkan olsaydı?"

Başını salladı: "Evet; sıkıcı bir kadın kötüdür ve konuşkan bir kadın kötüdür; ama
sıkıcı bir konuşkan kadın cehennemdir."

"Canım! Edith'in yatakta olmasına sevindim. Sanırım ondan hoşlanıyorum."

BÖLÜM VI

Ancak Bayan Houghton'ın Maurice'in karısından "hoşlandığından" emin olduğu zaman geldi. Eleanor'un gerçek tatlılığı yorucu çekingenliğiyle gizlenmeseydi daha erken gelebilirdi... bir fırtına onu solgun ve soluk soluğa yatağına kıvrılmış, panjurları kapalı,
perdeleri çekilmiş bir şekilde oturmaya gönderdi; karanlıkta tek başına yukarı çıkmamayı planladı; yaşlı Aslan onları yavaş, koşulu bir sürüşe çıkardığında,
kaçma korkusuyla meşguldü.

Herkes onun gerginliğinin farkındaydı. Henry
Houghton, onu sıkana kadar bundan etkilendi;--muhtemelen Clinging Vine'ın ona çekici gelmediği kadar zeki bir adam yoktur. Bayan Houghton buna
sabırsızlandı. Korkunun hiçbir biçimini anlayamayan Edith,
kendi dost canlısı küçük tarzıyla, Eleanor bir panikten veya diğerinden. Hizmetçiler kendi aralarında "Bayan"ın aptallığı hakkında şakalaşıyorlardı. Maurice"; ve tek heceli Johnny Bennett, Eleanor'un korkularından bazılarını duyduğunda sıkılmıştı. "Hadi Kızılderili oynayalım," dedi Johnny.

Sadece Maurice, tüm korkuları -tıpkı sessizlikleri ve küçük kıskançlıkları bulduğu gibi- sevimli buldu! Sessizlikler, anlatılamaz
derin düşünceler anlamına geliyordu; kıskançlıklar, sevginin bir işaretiydi. Dehşet
ler, onun koruyucu gücünü gerektiriyordu! Sevginin haksız mantıksızlıklarından biri, ilk başta, sevilenin
kusurlarına çekilebilir ve daha sonra onlardan itilebilir. Maurice, Eleanor'u kusurları için seviyordu. Bir keresinde, Edith ile birlikte Bayan Houghton'ın bahçesindeki otları temizlemesine yardım ederken, eşeleme işini bıraktı ve kusurların ne kadar zarif olduğunu anlatmak için altın ve bronz ışıltılı çiçek
altına oturdu. Onun
harika zihni: "Konuşmuyor, çünkü sürekli düşünüyor; Onun
fikirleri _benim_ kafamın çok ötesinde!" Onun komik çekingenliği: "Benim
ona bakmamı istiyor!" Onun sevgisi: "O--kulağa saçma geliyor!--ama o
kıskanç, çünkü o kadar--yani, bana düşkün, bilmiyor musun, o
bir şekilde etrafında insan olmasına karşı çıkıyor. Hiç bu kadar
saçma bir şey duydun mu?"

"Kesinlikle duymadım," dedi eski arkadaşı kuru bir şekilde.

"Şey, ama"--Maurice karısını savundu--"çünkü o benimle ilgileniyor, bilmiyor musun? O--yani, bu bir sır--bir keresinde
benimle birlikte ıssız bir adada yaşamak istediğini söylemişti!"

"Ben de isterdim," dedi Edith. Annesi güldü:

"Ona ıssız adalarda bir 'Cuma erkeği' olması gerektiğini söyle--Perşembe günleri birkaç 'kadın'dan bahsetmiyorum bile!"

Maurice'in söylediğine göre Eleanor, karanlık bir bahçede sisler ve ay ışığından uzaklardan duyulan bir müzik gibiydi, "doluydu--doluydu--sadece geceleri çiçek açan o hoş kokulu şeyler neydi?" (Mary Houghton yorgun görünüyordu.)
"Neyse, demek istediğim, sıradan insanlar gibi değil, benim gibi--"

"Ya da Johnny," diye lafa girdi Edith, içtenlikle.

"Johnny mi? Aman Tanrım! Bayan. Houghton, çoğu insanı etkilemeyen şeyler onu çok kötü etkiliyor. Karanlık, fırtınalar veya herhangi bir şey onu gerginleştiriyor. Anlıyor musun?"

Bayan Houghton evet dedi, anladığını söyledi ama geri kalan ayıklama işini asistanlarına bırakacaktı... Stüdyoda, tozlu bahçe eldivenlerini masanın üzerinde duran yeni bir tuvale
bırakarak neredeyse ağlayacaktı:

"Henry, bu _çok_ trajik! O tam bir kaz ve o da ona
çok aptalca davranıyor! Ne yapacağız?"

"Sana ne yapmaman gerektiğini söyleyeyim--yeni tuvalimi mahvetme! Eğer _gerçekten_ tavsiyemi istiyorsan:--Eleanor'a söyle, bir kocanın karısına
yapabileceği en büyük iltifat şu dört kelimede gizlidir: 'Beni asla sıkmıyorsun'; ve eğer o dikkatli olmazsa Maurice ona asla iltifat etmeyecek."

Aşağıda bahçede, hiç kimse herhangi bir trajedinin farkında değildi. "Fern
Hill'e gittiğimde," dedi Edith, "tüm kızlara _Eleanor'u tanıdığımı_ söyleyeceğim!
Ben de onun yanında 'sıradanım'. Ve annem de öyle."

Maurice de aynı fikirdeydi. "Hepimiz onunla kıyaslandığında kaba sayılırız."

Edith sevinçle iç çekti; Eleanor'un çekingenliğine karşı küçümseyici bir tavır takınma eğilimi varsa, bunun Gelin'in sonsuz üstünlüğünün bir işareti olduğu kendisine söylendiğinde bu eğilim ortadan kalktı... Böylece üç Houghton, biri eğlenerek acıyarak, diğeri endişeyle ve üçüncüsü böylesi bir inceliğe hayranlık duyarak Eleanor'un bir korkak olduğu gerçeğini kabul etti. Yine de korkak olmasaydı, yaptığı bir şey özellikle cesurca olmazdı ve Mary Houghton'dan "Ondan _hoşlanıyorum_!" itirafını zorla almazdı.

Etkileyici olay Ağustos ayında gerçekleşti. Ormandaki kulübe, Maurice, Edith ve Johnny için Age'in sempati duymadığı ama hayatın özü olan
zorluklara hevesle sarılmak anlamına geliyordu. Gençlik.
Green Hill'e varmasından bir hafta sonra, Eleanor (zorluktan hoşlanmayan) dumanlı yiyecekler yemek, kamp ateşinde
pişirmek ve bulut gölgelerinin vadi boyunca ve
tepelerin üzerinden geçip gitmesini izlemek için bir günlüğüne götürülmüştü; sessizce, Maurice'in neden bu çok yorucu
şeylerden hoşlandığını merak etmişti?--ve özellikle Edith'in de onunla birlikte gelmesini neden sevdiğini! "Onun yaşındaki bir çocuk çok can sıkıcı," diye düşündü Eleanor. Ama hepsini seviyordu!--yorgunluk, duman,
pis yemek--ve Edith!--o kadar çok seviyordu ki, Mercer'e gitmek için belirlenen zamandan hemen önce--ve Maurice için
sağlanan bir emlak ofisindeki pozisyon--dedi ki:

"Nelly, son haftamızı kulübede, kendi başımıza kamp yaparak geçirelim!"

Edith'in yüzü düştü ve bu arada Gelin'inki de düştü. Edith,
"Tek başınıza mı? Johnny ve ben de mi?" dedi. Ve Eleanor, "_Gece mi?_
Ah, Maurice!" dedi.

"Harika olacak," dedi; "gelecek hafta bir ay olacak ve
orada oturup vadiye bakacağız ve ağaç tepelerinin
sisin arasından yükseldiğini göreceğiz--'peri diyarlarının' köpüğünden adalar gibi! Bayılacaksın."

"Kamp yapmaya bayılıyorum," dedi Edith hevesle;--ve bir davet bekledi, ki bu da gelmedi. Bunun yerine, Maurice, planlarını onunla konuşurken, odasının onun arkadaşlığından daha iyi olduğunu oldukça net bir şekilde belirtti. Edith'in dışarıda bırakılma konusundaki ilk deneyimiydi ve bu onu biraz ayılttı; ama hakareti her zamanki sağduyusuyla yuttu:

"Sanırım Eleanor'u benden daha çok seviyor, bu yüzden tabii ki onunla baş başa olmak güzel."

Bir hafta boyunca "baş başa" olma ihtimali Maurice'i derinden etkiliyordu. Ve Eleanor bile, örümcekler veya fırtınalar fikrinden ürperse de, bunun tutkusunu heyecanla düşündü. "Hepimiz baş başa olacağız!" dedi kendi kendine.

Çingenelik yapmaya başladıkları sabah, her şey çok sabırsız ve keyifliydi. Paketleme, battaniyeleri toplama, pişirme kaplarını istifleme, hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak için yiyecek listelerine bakma - hepsi çok fazla koşuşturma ve emir verme anlamına geliyordu; sonra eşyaları hafif vagona yükleme geldi, yaşlı Aslan'la birlikte Bay Houghton kampçıları (ve geçici Edith'i) dağın tepesine çıkarmayı teklif etmişti. Edith, elbette, açıkça kıskanıyordu, ancak
kampta bir gün geçirme ayrıcalığını mütevazı bir minnettarlıkla kabul etti.

"Rover, Johnny ve ben, sadece bir saatliğine bile olsa, sık sık geleceğiz, çünkü Eleanor bulaşıkları yıkarken ellerini incitmesin," dedi, içtenlikle (hala davet bekliyordu).

Ama Maurice de aynı içtenlikle kabul etti: "Hayır! Eleanor'un bulaşıkları yıkadığını hayal edin! Ama senin bütün gece kalmanı istemiyorum, Buster," dedi ona, içtenlikle; sonra işine ara verdi, kollarını büyük bir neşeyle havaya kaldırdı. "Aman Tanrım Scott!" dedi. "Çingenelerin neden
_hiç_ öldüğünü anlamıyorum!"

Edith, coşkuyla karşılık veren bir çarpıntı hissetti. "Ah, Maurice, keşke sen ve ben çingeneler olsaydık!" dedi. Kamp haftası boyunca varlığına dair dürüstlüğüne hiç kızmadı; ancak başlamadan hemen önce duyguları gerçekten biraz incinmişti: Eleanor'a eşyalarını toplamasında yardım etmeye çalışırken, saçında bir iplik olduğunu fark edecek kadar ona yakındı; anında, başparmağını ve parmağını çıkarmak için dostça ve resmi bir şekilde uzattı - bunun üzerine Eleanor irkildi ve şöyle dedi, "_Ay!_"

"Beyaz bir iplik olduğunu düşünmüştüm," diye açıkladı Edith, utanarak.

Eleanor sertçe, "Lütfen saçıma dokunma!" dedi ki bu, Edith'e hiçbir şey ifade etmedi, sadece hemen odasına koşan Gelin'in "çılgına döndüğünü" söyledi. Geri döndüğünde ("iplik" kaybolmuştu) Edith özür dilemekle doluydu.

"Saçını mahvettiğim için çok üzgünüm," dedi.

Onlarla birlikte dağa tırmandı, zorlu yokuşlarda yürüdü ve
Eleanor'u, kaçmayacağından emin olmak için
Lion'un dizginini tutarak sakinleştirmeye çalıştı. Sonunda, oldukça sarhoş ve terlemiş bir şekilde kampa ulaştıklarında, Eleanor arabadan indi ve "yardım etmek" istediğini söyledi; ancak Edith, "ip" hakkında hala pişmanlık duyarak, "Hayır, güzel ellerine zarar vermene izin vermeyeceğim!" dedi.
Öğleden sonra, Eleanor'un ellerini mümkün olan her şekilde kurtardıktan sonra, onları
bıraktı ve en ufak bir kin duymadan, paylaşması istenmediği
zorlu mutluluğu düşünerek, peşinden Rover'la dağdan aşağı koştu.

Eleanor, onun sadece hantal yaşlı köpeğiyle eve doğru o uzun yolu kat etmeye istekli olmasına şaşırarak, onun gitmesine
çok sevindi.

"O yaştaki kızlar çok sıkıcı," dedi Maurice'e; "ve şimdi
tamamen kendi başımıza olacağız!"

"Evet; Adem ve Havva," dedi; "ve alacakaranlık; ve dünya
bir bahçe gibi yayıldı! Şu soldaki parıltıyı görüyor musun? O
nehrin başlangıcı--bizim nehrimiz!"

Bir ağacın gövdesine yığılmış birkaç yastıkla onu rahat ettirmişti ve kararmış taşlardan oluşan bir halkada bir ateş yakmıştı; sonra
ona akşam yemeğini getirdi ve kendi yemeğini onun yanında dizlerinin üstünde yedi,
ona hizmet etmenin yollarını hevesle bekledi,
bir örümcek sarkan bir daldan eteğine indiğinde
ürktüğü için güldü ve ona taze bir fincan kahve getirmek için acele etti, çünkü mutsuz bir karınca ilk fincanında kendini haşlayarak öldürmüştü. Daha sonra
bulaşıkları yıkayarak "ellerini incitmesine" izin vermeyecekti. Bu
bittiğinde ve alacakaranlık derinleşmeye başladığında, yaşlı atın
rahat olduğunu görmek için
"baraka"ya doğru ormana gitti, ancak bir dakika sonra çalılıkların arasından geri
döndü, gülüyordu, ancak tahrik olmuştu.

"O cin, Edith, onu güvenli bir şekilde bağlamadı ve yaşlı adam
eğer izin verirseniz-- eve yürüdü!"

"Aslan--gitti mi? Ah, ne yapacağız?"

"Yemek için geri dönmek istediğimde arabayı aşağı çekerim."

"_Çekmek_ mi?"

"Çok fazla çekmeye gerek kalmayacak! Kendi kendine aşağı inecek. Seni içine koyarsam,
Fren olarak arkama bir kütük bağlamam gerekecek, yoksa üzerimden geçer!
Eminim ki Edith'i yakaladığımda ona bir şeyler söyleyeceğim. Ama
gerçekten önemli değil. Sanırım Lion'ın bile olmaması daha iyi.
Sadece sen ve yıldızlar. Onlar da diken diken olmaya başlıyor," dedi. O
kendini onun yanına, yere uzandı, ellerini başının altına
birleştirdi ve mutlu gözleri uçuruma bakıyordu. "Şarkı söyle, Yıldız, şarkı söyle!" dedi. O da yumuşak bir sesle şarkı söyledi:

"Kaç kez daha seviyorum?
Bana kaç tane boncuk olduğunu söyle
Gümüş bir zincirde
Akşam yağmurunun
Çökmekte olan anakaradan
Çözüldü
Ve sarı bir yıldızın gözünden geçirilerek--
Çok kez--

"Görünüyor," diye kesti sözünü, "batıda biraz siyah? Ve--o
şimşek miydi?"

"Sadece sıcak şimşek. Ve eğer fırtına çıkarsa,--seni burada, kollarımda, tek başıma tutuyorum!" Döndü ve onu kendine çekti ve ağzı onun ağzını ezdi. Gözleri kapandı ve tutkusu ona karşılık verdi ve fısıldadığı her şey. Yine de onu öperken, gözleri açıldı ve gizlice onun ötesine, o toplanan karanlığa baktı.

Uzun süre birlikte, yıldızların aydınlattığı karanlıkta, başı onun göğsünde yattılar. Bazen onun dokunuşundan veya alçak bir kelimesinden heyecanlanıyordu ve
bazen elini dudaklarına götürüp öpüyordu--bu da onun itiraz etmesine
--ne var ki--ama aniden, "Aman George! Nelly, sanırım
duş alacağız!"

Anında korkuyla uyandı ve oturdu ve aşağıya,
tepelerin çizgisi boyunca göz kırpan sıcak şimşeğin aniden
bir şimşeğe dönüştüğü vadiye baktı. "_Oh!_" dedi,
ve çok uzaklardan hafif bir gök gürültüsü
gürültüsü gelene kadar nefesini tuttu. "Oh, Maurice!" dedi, "burada olmak korkunç --eğer gök
gürültüsü olursa!"

"Dışarıda olmayacağız. Hadi kulübeye girelim, çatıdaki yağmuru ve dalların çarpışmasını duyacağız; ve çatlaklardan şimşeği
göreceğiz --ve seni alacağım! Ah, Nelly, fırtınanın bir parçası olacağız!--ve Tanrı'nın dünyasında hiçbir şey bizi ayıramaz."

Ama bu sefer herhangi bir temel dürtüyle cevap veremedi; "fırtınanın bir parçası olmak" konusunda hiçbir
anlayışı yoktu; bunun yerine ufka baktı. "Ah!" dedi, irkilerek. "Hoşuma gitmedi. Ne yapacağız?
Maurice, gök gürültüsü _yağacak_!"

"Sanırım bir damla yağmur hissettim," dedi ve elini uzattı:
"Evet, Star, yağmur! Başladı!" Ayağa kalkmasına yardım etti, yastıkların bir kısmını topladı ve onu küçük barınağa doğru acele ettirdi. Kadın, olası "yılan"ın karanlıkta ayak bileklerine doğru kıvrılmasından korktuğu için, ayakları bile isteksizce onun önünden koştu; ancak kulübeye girdiğinde, bir mum yaktığında, şimşeği göremedi, bu yüzden kendine gülebildi; Maurice yastıkların geri kalanı için dışarı çıktığında, ona _acele_ etmesini söyledi! "Fırtına bir dakika içinde burada olacak!" diye seslendi. Ve o da geri seslendi:

"Sadece bir saniye!"

Kadın kapıda durup arkasından baktı ve onun, yaklaşan fırtınanın sıçramasını çoktan hissetmiş ve sönmekte olan ateşlerinin parıltısına karşı çizilmiş siluetini gördü; sonra, tam o bakarken, öne doğru atılıp düştü - o düşüşün gümlemesi boğazına bir darbe gibiydi! Nefes nefese kaldı, "Maurice--" Ve tekrar, "_Maurice!_ Kendine
yaraladın mı?"

Ayağa kalkmadı. Bir yağmur damlası yüzüne çarptı; dağın karanlığı bir şimşek
çakmasıyla yarılmıştı ve aniden şiddetli bir
aydınlanma oldu; ağacı ve yastıkları ve yerde Maurice'i
gördü - sonra karanlık ve muazzam bir gök gürültüsü.

"Maurice!" diye seslendi. "Maurice!" Çatının üzerindeki dallar hareket etmeye ve hışırdamaya başladı ve aniden sağanak bir yağmur başladı; kamp ateşi
söndü, sanki bir söndürücüyle örtülmüş gibiydi. Nefes nefese bir an kapıda durdu, sonra kulübeye geri koştu ve masadan mumu alarak karanlığa adımını attı; rüzgar anında küçük alevi
uzaklaştırdı! - sonra onu yakaladı,
çevirdi ve eve geri fırlattı. Dehşet içinde onun adını haykırdı; ve bunu yaparken, bir başka şimşek çakması ona onun
yerde hareketsiz duran figürünü gösterdi.

"_O öldü_" diye fısıldadı kendi kendine. "Ne yapacağım?"
Sonra, aniden ne yapması gerektiğini biliyordu: Kapının yanındaki duvarda asılı bir fener gördüğünü hatırladı; ve şimdi bir şey onu almaya zorladı. Kulübenin boğucu karanlığında, ona doğru yolunu hissetti, yağlı halkasını elinde tuttu, çılgınca kibritleri düşündü,
şömineye doğru el yordamıyla yürüdü, bir sandalyeye takıldı ve
kibrit kutusunu kavradı! Bir şey onu isinglass sürgüsünü açmaya, bir kibrit çakmaya ve kararmış fitili kükürtlü alevle
dokunmaya zorladı,--bir sonraki an, elinde yanan fenerle,
dışarıda, yağmurun koyu karanlığında!--koşuyordu!--koşuyordu!--sönmüş ateşin yanındaki o hareketsiz figüre doğru. Tam ona ulaşmadan önce ayağının altında bir dal yuvarlandı ve "Bir _yılan_" dedi,--ama
irkilmedi. Taş çemberine ulaştığında, aniden ve korkunç bir şekilde çatlayan ve gök gürültüsünü andıran bir şimşek çakması, Maurice'in yüzündeki kan izini gösterdi.... Tökezleyip düşmüştü ve başı kararmış taşlardan birine çarpmıştı.

"Öldü," dedi tekrar yüksek sesle. Feneri yere koydu
ve yanına diz çöktü; elini kalbinin üzerine koyup hayatta olup olmadığını görmek
için bir fikri vardı. "Ölmedi," dedi kendi kendine; ama
parmaklarını, ceketini çıkaramadığı için titreyen parmaklarını sol tarafına bir yere koydu; nabzının olup olmadığını bilmiyordu; "öldüğü" dışında hiçbir şey bilmiyordu. Bunu tekrar tekrar fısıldayarak söyledi. "Öldü. Öldü." Yağmur sel gibi yağıyordu; ağaçlar rüzgarda gıcırdıyor ve inliyordu; iki kez şimşek çaktı ve korkunç gök gürültüsü duyuldu. Maurice
tamamen hareketsizdi. Fenerin dumanlı parıltısı ince kan çizgisinde oynuyordu ve sanki hareket ediyormuş gibi görünmesini sağlıyordu --sızıyordu--

Sonra Eleanor düşünmeye başladı: "Bir doktor olmalı..." Eğer onu yardım getirmek için
bırakırsa, ona geri dönmeden önce kan kaybından ölebilirdi. Bunu söyler söylemez,
onun öldüğüne inanmadığını anladı! Umutlu olduğunu biliyordu.
Umutla birlikte, tek bir düşünce onu ele geçirdi. _Onu
dağdan aşağı indirmeliydi..._ Ama nasıl? Onu taşıyamazdı;--onu
dizine yaslamayı başarmıştı, sarı başı öne doğru, korkunç bir şekilde,
göğsünün üzerindeydi--ama onu taşımanın imkansız olduğunu biliyordu. Ve
Aslan orada değildi! "Olsaydı bile onu koşum altına alamazdım," diye düşündü.

Tamamen sakindi, ama zihni hızla çalışıyordu: Vagon
barakadaydı! Onu içine sokabilir miydi? Yol
aşağı doğruydu... Neredeyse Doktor Bennett'in kapısına...

Anında ayağa fırladı ve fenerin soluk ışığı patikada zikzaklar çizerek ilerlerken kulübeye geri koştu; tam
ulaştığında, ıslak toprağa bir ışık huzmesi düştü ve
irkilerek yukarı baktı ve iki düzensiz, hızla hareket eden bulutun arasından bakan ayı gördü; sonra her şey tekrar karardı - ama yağmur azalıyordu ve
birkaç dakikadır şimşek çakmamıştı. "Ölecek; onu
kurtarmalıyım," dedi, dudakları dehşetle kaskatı kesilmişti. Vagonun şaftlarını kaldırdı ve hafifçe çekti; yeterince kolay hareket ediyordu ve hafif eğim boyunca yönlendirerek Maurice'in yanına getirdi. Orada, ona bakarak, tekrar, katı bir şekilde şöyle dedi:

"Ölecek; onu kurtarmalıyım."

Henry Houghton'un daha sonra söylediği gibi, "İmkansızdı!--bu yüzden yaptı."

Bunu yapması, hareketsiz figürü çekip kaldırması ve itmesi bir saatten fazla sürdü!
Sonra, bunu nasıl yaptığını merak ederdi;
son _itmeyi_ nasıl yaptığını merak ederdi, bu da onun sarkık vücudunu vagonun tabanına
çıkarttı! Her yerini zorlamıştı;--omzu
kalçalarına, başı sırtının alt kısmına, elleri ağır, sarkık bacaklarını
kavrıyordu. Sırılsıklamdı; saçları gevşemişti ve
alnına başıboş bukleler yapışmıştı. Çalışkan bir hayvan gibi homurdandı. Sanki çabasıyla kalbi çatlayacak, kasları yırtılacakmış gibi görünüyordu; fırtınanın geri çekilen uğultusunu, kasvetli,
damlayan orman sessizliğini unuttu; hatta onun öleceğinden emin olduğunu bile unuttu. Kendini tamamen unuttu. Sadece biliyordu - zorlanarak, soluk soluğa,
terleyerek - cesedi - belki de ölü bedeni! - arabaya
alması gerektiğini. Ve bunu yaptı! Tam bunu yaparken, hafif bir inilti duydu.
Kalbi dehşetle durdu, sonra sevinçle çılgınca attı.

_Yaşıyordu!_

Yağmurdan kurtardığı yastıkları almak için kulübeye geri koştu
ve onları başının altına itti; sonra feneri kırbaç yuvasına bağladı; sonra onun "bir kütüğü fren olarak arkasına bağlama" hakkında söylediklerini hatırladı. "Elbette!" diye düşündü; ve başardı, -kıymıklar
ellerini parçalayarak- oldukça ağır bir tahta parçasını arka aksın altına tutturmayı başardı,
böylece vagonun arkasında sürüklenerek gidebilirdi. Bunları yaparken,
neden bunların nasıl yapılması gerektiğini bu kadar kesin olarak bilmesi gerektiğini düşündü?
Ama bitince, _"Şimdi!" dedi..._ ve gidip
çubukların arasında durdu.

İniş başladığında gece yarısından sonraydı. Ay, tüylü bulutların arasında yüksekteydi,
ama yolun her iki tarafında karanlık uçurumlar hareketsiz yaprakların altında uzanıyordu. Bazen sallanan fenerin dumanlı ışığı, fırtınada kırılmış ve patikada yatan ıslak siyah bir dala
parlıyordu ve Eleanor bunu görüp topuklarını çamura ve yolun kayan taşlarına
gömerek ve şaftların arasından geriye doğru uzanarak, "Bir yılan... Maurice'i kurtarmalıyım." derdi. Bazen, arkasındaki tekerleklerin çıtırtısının üstünde, çalılıklarda hafif bir ses duyardı: kırılan bir dal, bir fırça sesi, gizlice atılan bir adım sesi gibi ve şöyle derdi, "Bir adamı... Maurice'i kurtarmalıyım." Fenerin sarı alevi şafak vakti beyaz yanıyordu, çünkü,
vagonun ağırlığına karşı geri çekilirken - kanayan
ellerinin avuçları şaftlara kenetlenmiş, ayakları kayıyor, ayak bilekleri bükülüp burkuluyordu - zamanla, yüzünden aşağı doğru akan fiziksel acının gözyaşlarıyla
dağ eteğine ulaştı. Sabahın ince, serin havası kristal bir durgunlukla etrafında akıyordu; aniden güneş dünyanın yeşil çanağını devirdi ve birdenbire gölgeler yolun üzerine parmaklıklar gibi düştü. Ona, dehşet ve bitkinlik sersemliği içinde, aşılmaz görünüyorlardı: yol şimdi düzdü, ama o hiçliğin parmaklıkları üzerinden acı içinde çekti ve çekti; sonra bir tekerlek bir çukura
battı ve vagon tamamen durdu; ama aynı anda önünde, ağaçların arasında, Doktor Bennett'in karanlık,
uyuyan evini gördü. Böylece, milleri bırakarak sendeleyerek ve koşarak,
kapıya vurmaya ve soluk soluğa:

"Gel-yardım--Maurice--gel--"

* * * * *

"Sanırım," dedi sonra, yatağında kırık bir şey gibi yatarken,
"Bunu başarabildim, çünkü sürekli 'Maurice'i kurtarmalıyım' diyordum.
Elbette, Maurice'i kurtarmak için ölmeyi göze alırdım."

"Canım, muhteşemsin!" dedi Mary Houghton boğuk bir sesle. Sonra kocasına şöyle dedi: "Henry, ondan _hoşlanıyorum_! Hiç öyle olacağını düşünmemiştim ama
hoşlanıyorum."

"Bir daha asla 'Bay F.'nin teyzesi' demeyeceğim!" diye söz verdi, gerçek bir pişmanlıkla.

Bu Eleanor'un zafer anıydı, çünkü herkes ondan hoşlanıyordu ve
herkes onun 'muhteşem' olduğunu söylüyordu - Maurice hariç, iyileştikten sonra neredeyse hiçbir şey söylemedi.

"Bunun hakkında konuşamam," diyebildi sadece, boğulur gibi. "O benim için
hayatını verdi," dedi doktora.

"Umarım öyle olmaz," dedi Doktor Bennett, "Umarım öyle olmaz. Ama bunun üstesinden gelmesi aylar alacak, Maurice. Hayatını kurtarmaya gelince, oğlum, kurtarmadı. Senin için her şeyi çok daha tehlikeli hale getirdi. Yanlış bir şey yaptı - büyüklükle! Bir süre sonra sen de anlardın. Ama ona bunu söyleme."

"Eh, ben öyle dememeliyim!" dedi Maurice hararetle. "Bunu asla
_öğrenemeyecek_! Ve her neyse, efendim, buna inanmıyorum. Hayatımı
kurtardığına inanıyorum. "

"Eh, sen bilirsin," dedi doktor, iyi huylu bir şekilde; "ama sana bir şey söyleyeyim: hayatını kurtarmış olsun ya da olmasın, gerçekten harika bir şey yaptı - mizacını düşünürsek."

Maurice kaşlarını çattı: "Mizacının bir fark yarattığını sanmıyorum. Herkes için harika olurdu."

"Eh, sen bilirsin," dedi Doktor Bennett tekrar; "sadece, Edith bunu, diyelim ki, senin kadar kilolu olan Johnny için yapmış olsaydı, buna özellikle harika demezdim."

"Ah, Edith," dedi Maurice sırıtarak; "hayır; sanırım hayır. Ne demek istediğini anlıyorum." Ve kendi kendine ekledi: "Edith, Star'la kıyaslandığında bir öküz gibi. Sadece et ve kan. Sinir yok. Ruh yok. Doktor Bennett haklıydı. Eleanor'un mizacı onu daha da harika kılıyor."

BÖLÜM VII

Bu ifşa ve gereksiz cesaret eyleminden sonra, Houghton ailesi Eleanor'u tamamen kabul etti. Birkaç gün onun ve Maurice'in endişesi vardı; çünkü, hafif
beyin sarsıntısı tam olarak endişe verici olmasa da, "Gömleğini çıkarma," diye uyardı Doktor
Bennett; "Eğlenceli olma. Ve Bayan Curtis'le konuşma."
Bu yüzden Maurice başka bir odadaki yatağında yatıyordu ve sessizce, Eleanor'u görmesine izin verildiği anda, onunla tökezleyerek paylaşmaya çalıştığı
yeni bir aşk anlayışına girdi.

Fiziksel olarak, korkunç bir şekilde bitkin düşmüştü; ama ruhsal olarak, o tökezleyen sözcüklerle beslenerek, yarışan güçlü bir adam gibi seviniyordu!
Herkesin onun yaptıklarına şaşırmış olmasında bir itiraf görmüyordu; kendisi de şaşırmıştı. "Korkmuyordum!" dedi, hayretle.

"Bu, Maurice'i korkmaktan daha çok sevmen yüzündendi," dedi Edith; Maurice'in karısına hayranlık duymak için koridordan titrek bir şekilde geçmesine izin verildiği gün bu açıklamayı yapmıştı.

Onu ilk gördüğünde büyük bir şok olmuştu... O korkunç gecenin gerginliği yüzünü soldurmuş ve soldurmuştu; çizgiler vardı alnında hiç bırakmadığı

Edith, arkasından gizlice içeri girerek, kendi kendine şöyle dedi: "Aman Tanrım! "Yaşlı görünmüyor mu?"

Öyle görünüyordu. Ama Maurice onun yanına diz çökerken sanki dudaklarından gençlik
içiyormuş gibi görünüyordu. Öpücüklerinin altında yıpranmış yüzü
sevinçle
açıldı.

"Hiçbir şey değildi--hiçbir şey," diye ısrar etti, titreyen eliyle kalın saçlarını okşayarak ve hayret dolu
ibadet sözcüklerini susturmaya çalışarak.

"Ben buna layık değildim... Senin--" Yüzünü onun
omzuna sakladı.

Daha sonra, kendi odasına döndüğünde, kendi kendine sakin bir şekilde
gülümseyerek uzandı; bakışı, doğumun en büyük başarısından sonraki o soluk saatte
çocuğuna bakan bir kadının yüzünde görülen bakıştı. Tamamen mutluydu.
Maurice'in odasının açık kapısından ara sıra Edith'in dürüst küçük sesinin mırıltısı veya Maurice'in kıkırdaması duyuluyordu. Onun hakkında konuşuyorlardı, o biliyordu ve
yanaklarında mutlu bir renk yanıyordu. O öğleden sonra geç saatlerde ikinci ziyareti için geldiğinde, ona alaycı bir şekilde, Edith ile odasında bu kadar uzun süredir ne hakkında konuştuklarını sordu?

"Sanırım ona gök gürültülü fırtınalar konusunda ne kadar da korkak olduğumu söylüyordun,"
dedi.

"Sanırım korkmuyordum!" diye ilan etti ve gözleri parladı. Ama o ısrar ettiğinde--

"Peki, ne hakkında _konuşuyordun_?" Edith'in tavukları hakkında aptalca bir hikayeden başka bir şey hatırlayamıyordu. Tekrarladı ve Eleanor iç çekti; nasıl
bu kadar çocukça bir şeyle ilgilenebilirdi!

Öyle oldu ki, ilgilenmiyordu; Edith'i neredeyse hiç dinlememişti. Maurice'i şimdi ilgilendiren tek şey, Eleanor'un onun için yaptığı şeydi! Bunu düşünürken, sessizce onun üzerinde düşündü, yanağı onunkine değdi,
sonra Bayan Houghton içeri girdi ve onu kovdu, Eleanor'un uyuması gerektiğini söyledi; "ve sen ve Edith sessiz olmalısınız!" dedi.

Öyle pişmandı ki, kendi odasına ayak ucunda yürüyerek, zavallı sadık Edith'e sesinin çok yüksek olduğunu söyledi: "Eleanor'u rahatsız ediyorsun. O yüzden kuru,
Skeezics!"

Güçlendikçe ve aşağı inebildikçe, Edith onunla konuşmakta daha özgür hissetti - çünkü verandada veya bahçede, onun hevesli
genç sesi o uyuşuk kulaklara ulaşamazdı. Sonra, aniden, tüm
konuşma şansları sona erdi: "Maurice'e ne oldu?" diye düşündü,
öfkeyle; "Bana yardım etmekten vazgeçti. Neden tavuk kümesini shingle'lamaya devam edemiyor?" Çünkü bu keyifli iş devam ederken, bu ve "sohbet" aniden sona erdi.

Pazartesi günü büyük oğlan ve küçük kız tarafından neşeyle başlatılan shingle, birkaç keyifli ve yoğun sabah vaat ediyordu... Elbette Mercer'e gitmek ertelenmişti; Eleanor'u şimdilik
taşıma olasılığı yoktu; bu yüzden Maurice'in sırıtan bir kibirle dediği gibi "iş kariyeri" ertelenmek zorundaydı - Eleanor, Green Hill'de onsuz iyileşme fikriyle bile bembeyaz kesildi!
Sonuç olarak Maurice, karısına tapınmadığı zamanlarda yapacak hiçbir şeyi yoktu ve Edith onu faydalı kılmak için fırsatı değerlendirmişti... "Kümesimi shingle'layacağız," diye duyurmuştu. Maurice bu planı kendisi kadar
da beğenmişti. Eylül havası, taze shingle'ların kokusu, bir bacak altınızda ikiye katlanmış, diğeri ise çatının sıcak eğiminde uzanmış, çekiçlerin tıkırtısı, Edith'in
patırtısı, Eleanor'la konuşmaya çalışma ve sekiz çiviyi dudaklarınızda tutarken gök gürültülü fırtınalar; sonra Edith merdivenden inerken ve sıcak kurabiyeler almak için mutfağa koşarken yaşanan duraklama; tüm bunlar
herhangi bir zeki insan için keyifli bir uğraş olurdu!

Edith, önemli bir şekilde, "Bunu yapmak üç sabah sürecek," dedi; ve
Maurice dedi ki:

"Yapacak, çünkü sürekli yanlış ucu takmaya devam ediyorsun! Keşke Eleanor bunu yapabilecek kadar iyi olsaydı," dedi ve sonra kendini alaycı bir şekilde kıkırdamaya başladı: "Eleanor'un o sırt direğinin üzerine oturduğunu hayal edin! Onu
korkudan
korkardı!"

Bu konuşmadan sonra Maurice işten "vazgeçti"--ama Edith
nedenini asla
öğrenemedi. Tamamlanmamış çatı ile o öğleden sonra, Gelinin odasındaki zeminde otururken, eğlendirmek için duyduğu endişeyle, Maurice'in sırt direğiyle ilgili sözlerini tekrarlaması arasında hiçbir bağlantı görmedi. Boş bir sabah geçiren ve uzaktan gelen çekiç seslerini dinleyen Eleanor, yorgun bir şekilde dudaklarını sarkıtmıştı.

"Bundan nefret etmeliyim. Korkunç, pis bir iş!"

"Ah hayır! Güzel, temiz bir iş," diye düzeltti Edith onu.

"Ama _sen_ bundan hoşlanmazdın, elbette," dedi memnuniyetle;
"korkardın! Maurice her şeyden korkuyorsun diyor. Dağda ölümden
korkuyordun."

Eleanor sessizdi.

"Korkman hoşuna gidiyor; Maurice'le ilgili komik bir şey," dedi Edith düşünceli bir şekilde; "_Korktuğumda_ bundan hoşlanmıyor--şimdilik hiç korkmuyorum ama çocukken korkardım."

Eleanor'un yanakları kızardı: "Edith, şimdi dinleneceğim," dedi; sesi titredi.

Edith ona ağzı açık bir şekilde baktı. "Neden, Eleanor!" dedi; "Ne oldu? Bir şeye mi kızdın? Karnın mı ağrıyor? Annemi çağıracağım!"

"Önemli bir şey yok. Ama--ama keşke Maurice'e gelip benimle konuşmasını söylesen."

Edith aşağı indi ve ön kapıdan çıktı: "Maurice! Neredesin?"--sonra onu, doğu verandasındaki iki büyük sütunun arasına asılmış bir hamakta kitap okurken ve sigara içerken görünce ona doğru

hızlandı ve şaşkın ayaklarının üzerine çekti. "Eleanor seni istiyor!
Bir sorun var ve--"

Bitirmeden önce, Maurice ikişer ikişer yukarı doğru
hızla çıkıyordu....

Ve böylece Edith, somurtkan bir şekilde, çatıda tek başına çalıştı.

Yine de Maurice tamamen "geri çekilmemişti." ... Ertesi sabah,
Edith uyanmadan önce, kümese gitmiş ve tek başına,
zona döşemenin payına düşenden fazlasını yapmıştı.

"Ama, Maurice, neden beni uyandırmadın?" diye itiraz etti Edith, ne yaptığını keşfettiğinde. "Ben de dışarı çıkardım!"

"Bunu tek başıma yapmayı severdim," diye geçiştirdi Maurice. Ve beş dakika boyunca Edith yine somurtkandı. "Hava yapıyor, çünkü
evli! Neyse, umurumda değil. İsterse tüm çatıyı
kendi başına shingle kaplayabilir! Zaten evli erkeklerden hoşlanmıyorum."

Evli adam gerçekten de kendi başına kalmak istemişti - çivileri
ağzına sokmak ve gri eylül sabahında soğuk, kaygan shingle'ların üzerine oturmak ve tık-tık-tık--düşünmek ve düşünmek.

Ama düşüncelerini pek beğenmemişti...

Yukarı nasıl koştuğunu düşündü, Eleanor'un bayılmasından veya "karnı ağrımasından" veya başka bir şeyden korkarak - ve onu yatakta otururken buldu, yanakları kızarmış ve gözyaşlarıyla sırlanmış, yuvarlak, dolgun çenesi titriyordu. Edith, tavuk kümesi ve sırt direği hakkında ne demek istediğini anlamaya çalıştığını düşündü!

"Edith'e korktuğumu söyledin!"

Maurice'in şaşkınlığı tökezleyen sorularla doluydu: "Edith'e mi söyledin?
Ne zaman? Ne?"

Ve "ne zaman" ve "ne" derken, "Korktuğumu söyledin!" diye bitirirken

Maurice sadece boş boş konuşabildi. "Ama canım, _korkuyorsun_!"

"Aptal olduğumu düşünebilirsin ama Edith'e bunu söylemek--"

"Ama Aman Tanrım! Söylemedim!"

"Edith ile beni konuşturmana izin vermeyeceğim; o bir _çocuk_! Üç kez dans ettiğin o kızla yaptığın şey tam da buydu--Edith de kendisi kadar kaba!--ve o bir _çocuk_. Bir
çocukla birlikte olmayı nasıl sevebilirsin?" Elbette, tüm bunlar onun Gençlik korkusuydu, ama
Eleanor bunu bilmiyordu; çocuğun ihmalkarlığından incindiğini düşünüyordu. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü seğiriyordu, sesi -o güzel
ses!- şaşkın kulaklarında tizdi....

Eğimli çatıda, soğuk Eylül şafağında, parmakları
donmuş çivilerde uyuşmuş Maurice, çekiçlemeyi bıraktı ve çenesini yumruğuna yasladı ve şöyle düşündü: "Hasta. Beni kurtarmak için neredeyse kendini öldürecekti; bu yüzden
cesareti tamamen gitti. Bu yüzden konuştu--bu şekilde." Yerine bir
çatı koydu ve bir çivi çaktı; "Korktuğu için
yaptığı şey çok cesurcaydı! Ona ne kadar
korkarsa o kadar
cesaretli olduğunu gösteremedim. O
gump'ta cesurca olmazdı, Edith, vücudunda tek bir sinir olmadan. Ama Edith'e neden bu kadar kızıyor?
Sanırım Eleanor gibi harika bir
zihne sahip biri için can sıkıcı. Çok fazla konuşuyor. Eleanor'la
birlikteyken susmasını söyleyeceğim." Ve yine o garip sesi duydu: "Bir
_çocukla_ konuşmayı seviyorsun."

Edith'in çatısına vurarak duran Maurice, Eleanor'un ona kızmasının çok
korkunç olmasından değil; hatta sonunda
sinirlenip, karşılık verip, "Aptal olma!" demesinden dolayı bile acıyla kızardı. Gerçek acı, bu yarı eğlenceli pişmanlıktan çok daha derin bir şeydi. Onun o zararsız, azarlayıcı sözleri
tamamen yeni bir fikir içeriyordu: "Aptal olma." demişti. _Eleanor aptal mıydı?_

Şimdi, karısına karşı hisleri bir tür hayranlık olan bir adam için, bu soru
korkutucudur. Maurice, çocuk yüreğinde, Eleanor'a sadece Aşk tanrısına değil, Tanrı'nın sevgisine tapmıştı. Ve o
aptal mıydı? Hayır! Elbette değildi! Şiddetle vurdu, başparmağına vurdu,
ağzına götürdü, sonra mırıldanarak tanrısını
acıyan bir kalbin alt tapınağından, haklı çıkaran bir zihnin yüksek sunağına geri getirmeye devam etti: Eleanor hastaydı.... Gergindi.... O sis, müzik, cesaret ve sevginin
mükemmel bir varlığıydı! Bu yüzden elbette
sıradan insanların hissetmediği şeylere karşı hassastı. Bunu söyleyip
zonaları yerleştirdikten sonra, aniden sıcak ve mutlu bir
güvenli idealizm dalgası
üzerine akmaya başladı ve hemen
zihni ve
kalbi tatmin oldu. Kendisini, yıldızının kendisi gibi sıradan bir mum olmasından korktuğu için ayıpladı. Onu yargılamak acımasızcaydı, eğer iyi olsaydı -ya da Edith gibi bir aptal olsaydı- onu yargılayabileceği gibi! Çünkü iyi olsaydı, "aptal" olmazdı! İyi olsaydı -yatağında yatmak yerine, beyaz, gergin ve titrek, sadece hayatını kurtardığı için, kendini o arabaya koşup, onu karanlıkta, binbir dehşetten geçirerek -elbette var olmayan, ama yine de gerçek- güvenliğe ve hayata! Ah, nasıl "aptal" kelimesini düşünebilirdi? Utanıyordu ve alçakgönüllüydü; bir daha asla ona kızmayacaktı! "Aptal mı? Aptal olan benim! Ben bir eşeğim. Ona bunu söyleyeceğim! Sanırım beni asla affetmeyecek. Bana 'onu anlamadığımı' söyledi; eh, anlamadım! Ama bunu bir daha söylemesi için bir sebep olmayacak! Şimdi onu anlıyorum," Sonra, bir kez daha, kaşlarını çatarak, "Ama neden Edith'e bu kadar
düşkün?" diye düşündü.

Eleanor'ın sinirlenmesinin kıskançlık olduğu aklına hiç gelmedi --Edith'e değil, Edith'in yıllarına--. Bu yüzden tek söylediği, "Edith'e
düşkün olmamalı; _o_ onu her zaman takdir etti!" oldu. Edith, Eleanor'un "aptal" olduğunu hiç söylememişti! Ama Eleanor'un (gergin olduğu için) etrafta cin olması onu rahatsız ettiği sürece, ona rahatsızlık vermemesini söylerdi. "Skeeziklere her şeyi söyleyebilirsin; o mantıklıdır. Anlar."

Ama yine de Maurice, kahvaltıdan önce kümesin kendisine ait kısmını döşedi.

Maurice, Eleanor'a uzun süre bir daha "aptal" demedi.
Her zaman -mantıksız olduğunda-
mantıklılığının o karanlık ve korku saldırısıyla sarsıldığı ve
güçlü genç hayatını kurtarmanın verdiği korkunç yorgunluk gibi bir anısı vardı. Dahası,
Doktor Bennett--Henry Houghton'a Eleanor'un olabilecek en kötü şeyi, "muhteşem" bir şekilde yaptığını söyleyerek--Maurice'in "sinirsel bir bitkinlik" yaşadığını söyledi--bu, nazik doktorların genellikle şaşkın kocalara, hasta eşlerin egoizmini örtbas etmek için verdiği bir tür örtücü ifade! Bu yüzden Maurice, bu yararlı sözcükleri kendi kendine tekrarlayarak, Eleanor'un ara sıra döktüğü gözyaşlarında aptallık değil, sadece sağlıksızlık gördü. Tavuk kümesinin kiremitlenmesinden bir hafta sonra, onu Green Hill'de daha da iyileşmeye bırakarak, "ofis çocuğu" işine başladı - Mercer'deki emlak ofisindeki pozisyonu için kullandığı esprili unvan. Eleanor yalnız kalmak istemiyordu ve bunu hüzünle söyledi.

"Pazar günleri gelirim," diye teselli etti Maurice onu şefkatle.

Bu haftalık ziyaretlerde Houghton'lar onun şefkatinden etkileniyorlardı;
karısıyla saat başı solitaire oynuyordu; uyuyana kadar ona şiir okuyordu; ve ondan uzaktayken yaptığı her şeyi ve gördüğü her kişiyi anlatıyordu! Ama evin geri kalanı Eleanor'dan pek keyif almıyordu. Hayran Edith bile, Doktor Bennett'in ifadesiyle hayranlığını desteklemek zorunda kaldığı anlar yaşıyordu. Örneğin, Maurice'in kıymetli
Pazar günlerinden birinde, o, o, Johnny Bennett, Rover ve yaşlı Lion, kış için evi kapatmadan önce her şeyi yoluna koymak için kulübeye tırmandılar.

"Bütün gün benden uzakta olacaksın," dedi Eleanor ve gözleri doldu.

Maurice onu bırakmaktan nefret ettiğini söyledi, ancak Edith'e bu
kapatma işinde her zaman yardım etmişti.

"Ah, tamam; eğer istiyorsan git," dedi Eleanor; "ama Edith gibi
mükemmel bir çocukla birlikte olmanın nasıl tadını çıkarabildiğini anlamıyorum!"

Maurice gitti -- pek mutlu değildi. Ama o kadar güzel, karıncalanan bir gündü ki, neşeli bir rüzgarda, iştahlar ve birbirlerine bolca bağırmayla -- "Al, bırak şunu!" ... "Acele et, yavaş ahmak!" -- daha farkına varmadan tekrar mutlu oldu. İş bittikten sonra ateşin önünde tembel bir saat geçirdiler, gözleri dumanla yanıyordu, hangi tarafta otururlarsa otursunlar, onları sarıyormuş gibi görünüyordu; bir saat boyunca
Rover, Maurice'in ayaklarının dibinde uyukladı ve Johnny, gözlük takmış bir şekilde _Brezilya Ormanlarında Bir Çocuğun Maceraları_ kitabını okudu ve Edith, Eleanor hakkında gevezelik etti.... "Ah, keşke _ben_ evli olsaydım," dedi Edith; "Kocamın hayatını kurtarmayı çok isterdim!"

Maurice, Johnny'ye _Maceralar_'da şu veya bu yere gelip gelmediğini sormak veya Edith'in coşkularına katılmak dışında pek bir şey söylemedi; ama bir keresinde
içini çekti ve Eleanor'un o gece bundan çok etkilendiğini söyledi.

"Sanırım," dedi Edith, "Tarihte birbirleri için ölen insanlar gibi, onun da senin için öldüğünü hissederdin."

"Öyle hissediyorum," dedi Maurice, ayık bir şekilde.

Alacakaranlıkta eve doğru giderken, Maurice yüksek sesle şarkı söylüyordu; Edith, vagonun ön koltuğunda, ona sokulmuş; Johnny ayağa kalktı,
onların omuzlarına tutunarak dengesini sağladı ve yaşlı Rover
patikada koştu,--hepsi çok neşeliydi, ta ki yoldaki bir virajda Eleanor'u, bir kütüğün üzerinde oturmuş, oldukça beyaz görüneni görene kadar.

"Acı çeken yılanlar!" dedi Maurice, bir kelimeyi yarıda keserek.
Lion tam olarak duramadan karısının yanındaydı. "Eleanor! Buraya
nasıl geldin? ... _Yürüdün_? Ah, Star, böyle bir şey
yapmamalıydın!"

"Senin için korkmuştum. Çok geç olmuştu. Bir şey
olmuş olmasından korkmuştum. Seni aramaya gelmiştim."

Edith ve Johnny dehşet içinde baktılar; sonra Edith seslendi: "Neden, Eleanor!
Maurice'e hiçbir şey olmasına izin vermem!"

Maurice, karısının yanında diz çökmüş, kollarını ona dolamış ve her türlü nezaketle onu sakinleştiriyordu: "Canım, endişelenmene
gerek yok! Nelly, ağlama; neden, canım, çok iyi vakit geçiriyorduk,
geç olduğunu hiç fark etmedik..."

"Beni unuttun," dedi Eleanor; "Edith yanında olduğu sürece, benim nasıl endişeleneceğimi hiç düşünmedin!" Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Maurice arabaya geri döndü; "Edith," dedi alçak bir sesle, "sen ve Johnny dışarı çıkıp yürümeye
izin olur mu? Eleanor'u sonra
getiririm. Üzgünüm, ama o--yorgun."

Edith fısıldayarak, "Elbette hayır!" dedi. Sonra, kütüğün üzerindeki ağlayan kadına ve onun üzerine eğilmiş sabırlı, mahcup çocuğa bakmadan, o ve iğrenmiş ve daha dikkatli Johnny, yolun aşağısına doğru alacakaranlığa doğru koştular. Edith tamamen şaşkındı. Duyguların uygunsuzluğunun, çıplak, _kamuoyunda_! ifade edilemeyen bilinciyle, bir yabancıyla karşılaşmanın utangaçlığı vardı - çünkü o ağlayan kadın neredeyse bir yabancıydı. O Gelin değildi - sessiz
ve sevimli! Johnny'nin kapısında kısaca, "'İyi geceler!" dedi ve koşmaya devam etti - alacakaranlıkta koşmaya. Eve vardığında ve babasını ve annesini doğu verandasında bulduğunda, nefes nefese kalmıştı, bu da Maurice ve Eleanor'un geleceğini söylemesindeki kısalığını açıklıyordu - ve o sadece
açtı! Yemek odasında, çok büyük bir akşam yemeği yerken, vagonun tekerleklerini dinledi ve düşündü: "Eleanor bana neden
kızdı? Maurice'e de kızmıştı. Ama en çok bana. Neden?" Kocaman bir kaşık dilimlenmiş şeftali aldı ve boş boş önüne baktı.

On dakika sonra, ön kapının çakıllarında tekerleklerin gıcırdadığını ve Maurice'in sakin ve özür dileyen sesini duyunca, sandalyesini
masadan itti, kilerden hızla geçip arka merdivenlerden yukarı çıktı.
Neden kaçtığını bilmiyordu. Tek bildiği, Maurice'in akşam yemeğini
hazırlarken yanında oturacak olan Eleanor'la yüzleşemeyeceğiydi. Edith,
avludaki odasında kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak kendi sorusunu cevaplamaya çalıştı:

"Eleanor neden kızdı?" Ama cevaplayamadı. Kıskançlık, bir duygu olarak, kendisinde veya başkasında, kesinlikle onun için yabancıydı. Muhtemelen bu kelimeyi hiç duymamıştı bile -İkinci Emir'de veya yaşlı Rover'a gülerek bir sitem olarak duymadığı sürece- bu yüzden Eleanor'un davranışını tarif etmek için onu kullanacak kadar bilgi sahibi değildi. Sadece, "Belki de sinirsel bir secdedir? Şey, ondan pek hoşlanmıyorum. Oraya gittiğimde Fern Hill'de olmayacağına sevindim. "Gelin
olmak--ve yine de insanların önünde ağlamamak! "İnsanların önünde ağlamak," dedi Edith,
"insanların önünde tüm kıyafetlerini çıkarmak gibidir--sinirsel secdesinin
ne kadar kötü olduğu umurumda değil; hoş değil! Ama bana neden
kızıyor? Bu mantıklı değil."

Başkalarının duygularını örtbas etmek için kullanamaz ve zihinsel ve ahlaki gelişim olmadan
nedenlerini bulmaya çalışamazsınız; tüm bu analizler Edith'in çocuksuluğunu çok belirgin bir şekilde azalttı; ayrıca, kendisini küçük kızın hayal gücünün ihtişamına yeniden yerleştirme çabası Edith'in zihninde yalnızca başka ve tamamen
yeni bir duyguya yol açan Eleanor'a karşı oldukça kaba bir şekilde soğuk davranmasına neden oldu - küçümseme.

"Dün bana kızma hakkı varsa - bugün neden kızmıyor?" diye akıl yürüttü Edith.

Eleanor küçümsemeyi hemen hissetti. "Edith'i umursamıyorum," dedi Maurice'e, şaşırmış gibi görünen Maurice.

"O sadece bir çocuk," dedi.

Edith, Mercer'daki işine başladığından beri Maurice'e özellikle çocuk gibi görünüyordu. Sadece onun için önemsiz değildi, aynı zamanda Yoldaki o sahne, cumartesi gecesi karısına dönüşü, aşkının ateşini öyle bir bağlılık ihtişamına
dökülüyordu ki, Edith neredeyse yok olmuştu! Tek düşüncesi
Eleanor'ı Mercer'a götürmekti. Onu tamamen kendine istiyordu! Ayrıca, Mercer halkının çoğuyla onurunu korumak gibi belirsiz bir amacı vardı:
Eleanor'ın teyzesi, Avrupa'dan yeni dönmüştü; Brown ve Hastings--yavrular! Ama
bunun altında, Houghton'lardan uzakta, özellikle Edith'ten uzakta, o korkunç "aptal" kelimesini ikinci kez kullanma dürtüsünü unutabileceğine dair anlaşılmaz bir his vardı.

Bu yüzden, 20 Ekim yaklaşırken--şehre geri dönecekleri gün--Green Hill'den uzaklaşmanın verdiği belirgin bir rahatlamayı hissetti. Rahatlama geneldi. Edith bunu hissetti, bu Edith'in aksineydi, o her zaman (özel olarak) Maurice'in gidişini hıçkırarak karşılamıştı! Ve babası ve annesi de bunu hissetti:

"Eleanor'un zihni," dedi Henry Houghton, "tam bir davul gibidir - ses
boşluktan çıkar!"

"Ama Maurice bu sesi seviyor gibi görünüyor," diye hatırlattı Bayan Houghton; "ve onu seviyor."

"Onu tekeline almak istiyor," dedi kocası; "Ben buna aşk demiyorum; kıskançlık diyorum. Kıskanç olmak rahatsız edici olmalı," diye düşündü; "ama bununla ilgili gerçekten ciddi olan şey, herhangi bir erkeği
ölümüne sıkacak olmasıdır. Bunu ona söyle, Mary! Ona kıskançlığın
kendini sevmek olduğunu, ayrıca kıskandığın kişiye karşı kendi aşağılık duygusunun bilinci olduğunu söyle. Ve bu, aşk üzerinde suyun ateşe yaptığı etkiyle aynı etkiye sahiptir. Benim tanımım bir sözlükte olmalı!" diye ekledi,
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bana ne tatlı işler ayarlıyorsun!" dedi; "ve senin tanımına gelince, sana daha iyisini ve daha kısasını verebilirim: 'Kıskançlık İnsan Doğasıdır'! Ama Eleanor'un kıskandığına inanmıyorum, Henry; o sadece Maurice'in gençliğinin farkında, zavallı kız! Ama ona söyleyeceğim bir şey var..."

Gelin çifti (Edith hala bu cümlenin tadını
çıkarıyordu!) Mercer'a doğru yola çıkmadan bir gün önce ona söyledi. "Meyve bahçesine gel," diye seslendi Mary
Houghton yukarı kata Eleanor'a, "ve jöle için
rüzgarla düşenleri toplamama yardım et."

"Maurice'in eşyalarını toplamalıyım," diye seslendi Eleanor korkulukların üzerinden, şüpheyle; "o eşyalarını toplama konusunda mükemmel bir çocuk; çizmelerini yakalarının içine
koydu."

"Hadi, gel!" dedi Bayan Houghton. Ve Eleanor, koridordaki aynanın önünde şapkasını takarken
mutlu bir şekilde azarlayarak teslim oldu.

Meyve bahçesinden birkaç elma topladılar, sonra biçilmiş yamacın ağartılmış anızına
oturdular ve arkasındaki kırmızı bir güneşin kurşuni bulutların arasından bele kadar
bastığı dağın karanlık kütlesine baktılar. "Onu nasıl _içeri_ getirebilirim?" diye düşündü Bayan Houghton; "Ona sadece
bir uyarı atmak işe yaramaz!"

Ama atmak zorunda değildi; Eleanor onu davet etti. "Otele
gittiğimiz için mutluyum, en azından ilk başta," dedi; "Teyzem ev işleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyor ve Maurice'i rahat ettiremeyeceğimden
korktuğum için endişeleniyorum. Bunu ona her zaman söylüyorum!"

"Onun kafasına bir şey sokmam, Eleanor," dedi Bayan Houghton
("uyarısı"na başlarken); "Onun hissetmesini istemediğin şeyleri kastediyorum. İlk bebeğimin doğduğu zamanı hatırlıyorum - kaybettiğimiz küçük oğlan-" durdu ve dudağını ısırdı; "bebek" neredeyse yirmi yıldır gitmişti, ama o hala onun küçük oğluydu--"Çok
üzülmüştüm ve hiçbir şey yapamıyordum veya hiçbir yere gidemiyordum; ve Henry bir aziz gibi
benimle evde kaldı. Babama Henry'ye 'hasta bir eşle evde oturmanın' onun için
zor olduğunu söylediğimi söyledim. Ve baba
dedi ki, 'Ona yeterince sık söylersen, seninle aynı fikirde olacaktır,' Bunda
çok şey var, Eleanor?"

"Sanırım var," dedi Maurice'in karısı belirsiz bir şekilde.

"Yani, eğer senin yerinde olsaydım," dedi Bayan Houghton, hala yolunu bulmaya çalışarak, "ona senin ondan daha yaşlı olduğun fikrini vermezdim. Bir
karı, kocasından elli yaş büyük olabilir ve eğer _ruhu_
genç olsaydı, yıllar hiçbir şey değiştirmezdi!"

Eleanor bu biraz dolaylı tavsiyeyi çok iyi karşıladı. "Dünyada
istediğim tek şey," dedi, basitçe, "onu mutlu etmek."

Sessizlik içinde eve geri döndüler. Ama o gece Eleanor,
sandığına son birkaç şey koymak için durakladı ve Maurice'in yanına giderek,
kalın saçlarını öptü. "Maurice," dedi, "mutlu musun?"

"Elbette öyleyim!"

"Bugün bir kez bile söylemedin."

"Hayatta olduğumu söylemedim," dedi sırıtarak. "Ah, Star, onlardan
uzaklaşıp, sadece
kendi başımıza
kalabildiğimizde harika olmaz mı?"

"İstediğim bu!" dedi; "sadece seninle baş başa kalmak. Keşke
ıssız bir adada yaşayabilseydik!..."

Aşağıda stüdyoda, Bay Houghton, karısının gönülsüzce izin verdiği bir puroyu ateş sınırına kadar tüttürür ("Bugün sekizinci sigaran," diye sitem etti karısı), Henry Houghton, Mary'nin meyve bahçesindeki konuşmayla ilgili anlattıklarını dinlerken, ona onun hakkında ne düşündüğünü söyledi: "Affedilmen dileğiyle! Niyetlerin şüphesiz mükemmel, ancak dürüstlüğün
istenmeyen bir şey bırakıyor: 'Yıllar hiçbir fark yaratmayacak' mı? Mary! Mary!"

Ama kendini savundu: "Yani, 'yıllar' aşkı öldüremez --en yüce aşk--duyulardan büyüyen ve sonra onları aşan aşk!
Beden sadece eski bir eldiven olabilir --eski, belki; ancak eldivenin içindeki el
canlıysa, eskimişliğin ne gibi bir gerçek farkı var? Eğer
Eleanor'un zihni romatizma olmazsa, _ve eğer kendini unutursa_!--iyi olacaklar. Ama eğer kendini düşünürse--" Mary
Houghton içini çekti; kocası onun yerine cümlesini bitirdi:

"Bütün balıkları altüst edecek mi?"

"Korktuğum şey," dedi, sıkıntılı bir bakışla, "haklı olman:--kıskançlığa meyilli, Edith ile dama oynarken kaşlarını çattığını gördüm. Ona kıskançlığın, onu hissetmeyen insanlar için eğlenceli, onu hisseden insanlar içinse onur kırıcı olduğunu söylemek istedim ama cesaret edemedim."

"Canım, sen bir hayvansın," dedi Bay Houghton; "uzun zamandır bundan şüpheleniyordum, _tütünle_ ilgili. Eleanor'a gelince, _ben_ asla böyle zalimce
düşüncelere sahip olmazdım! _Ben_ daha nazik cinsiyete aitim. Ben onu sadece Bay F.'nin teyzesine yönlendirirdim."

BÖLÜM VIII

Yağmurlu Ekim alacakaranlığında Mercer'e ulaştılar. Soğuk ve sertti ve
nehirde kasvetli bir rüzgar esiyordu, kayan yağ tabakasıyla
kirli, gürültülü kasabanın etrafında kahverengi bir kol gibi bükülüyordu. Yıllarca süren dumanlı nehir sisleriyle kirlenen Dor sütunlarına sahip eski otel karanlıktı ve
is kokuyordu; garsonların ve oda hizmetçilerinin tavırları Eleanor'un dişlerini gıcırdatabilirdi, ancak o ilk mutluluk günlerinde onları barındıran çatının altında olmanın heyecanına bu kadar dalmıştı.

"Hatırlıyor musun_?" dedi anlamlı bir şekilde.

Bavullara ve el çantalarına bakan Maurice dalgın bir şekilde,
"Neyi hatırlıyorsun?" dedi. Ona "neyi" söyledi ve o da "Evet" dedi. Bu sandığı nereye koymak istiyorsun, Eleanor?"

İçini çekti; duygusallaşmak ve aynı şekilde karşılık alamamak
orada olmayan bir sandalyeye oturmak gibidir. Akşam yemeğinden sonra, o ve
Maurice, küflü kırmızı perdeleri ve uzaktaki bir avizenin altında soğuk bir şekilde duran mermer üstlü bir orta sehpası olan odalarına geldiklerinde,
tekrar iç çekti, çünkü Maurice, bu deliğin otelinde,
düşündüğü tek şeyin, oradan ne kadar çabuk çıkabilecekleri olduğunu söyledi!
"Sana bahsettiğim o küçük evi alabilirim, sadece biraz
uzakta. Senin gibi insanlardan pek fazla yok etrafta!"

Onun yanına diz çöktü, gazetesini bir kenara itti ve
yanağını onunkine dayadı. "_Bunun_ bir önemi yok!" dedi; "Kimseyi tanımadığım için mutluyum. Sadece seni istiyorum! İnsanları istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," diye kabul etti Maurice; "Eğer erkek olsalardı, onlara purolarımı
satmak zorunda kalırdım!"

"Ah, senin sebebin bu mu?" dedi gülerek.

"Söyle, Star, hareket etmene izin verir misin? Ben sadece okuyordum--"

Ayağa kalktı ve pencereye giderek, ilk başta ona çok
baştan çıkarıcı bir şekilde gizemli gelen o boş sessizliklerden birinde,
yağmurun akışını seyretti. Omzunda elini, saçında öpücüğünü bekliyordu--ama o gazetesine dalmıştı. "Şimdi, yalnızken, futbolla nasıl ilgilenebilir?" diye düşündü, hüzünle. Sonra, ona daha güzel şeyleri hatırlatmak için,
çok yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Fakir misin, ama altın uykuların mı var?
Ah tatlı memnuniyet!
Altın sayılara, altın sayılara,
Ah tatlı memnuniyet!--Ah tatlı, ah tatlı memnuniyet--"

Gazetesini bıraktı ve dinledi--ve sanki müzik, onun ateşli, hassas yüzünde kendini
görünür kılıyordu! Bir süre sonra ayağa kalktı ve
pencereye gitti ve onu nazikçe öptü...

Maurice, Mercer'deki bu ilk aylarında çok mutluydu. Weston
ofisi onu seviyordu - ve ona hayrandı da, bu da genç kibrini tatmin ediyordu! - ancak olası müşterilere dezavantajlar gösteren, ancak
ofisin şaşkınlığına rağmen- sık sık satış yapan
düzeltilemez ve endişe verici bir dürüstlükten dolayı alay konusu olsa da!
Sonuç olarak, bir süre sonra, "çocuklar" tarafından
sunulan birkaç küçük yaldızlı balta ve ayrıca "G. Washington" lakabını aldı.
Bu övgüleri kahkahalarla kabul etti, ancak sonuçlara işaret etti:
"_Malları aldım!_" Bu yüzden, doğal olarak, işini seviyordu - çok seviyordu! Pazarlık yapmanın verdiği keyif ve müşterilere kişilikler olarak hızlı ve belki de tehlikeli derecede açık sözlü ilgisi onu çok baştan çıkarıcı bir
satıcı yaptı; sonuç olarak, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, ofiste gerçek bir güç haline geldi; bunların hepsi onu olgunluğa doğru hızlandırdı. Ancak, mutluluğundaki en önemli etken Eleanor'a olan hayranlığıydı. Akşamdan akşama otelde, onun eşliklerini çalmaktan (kiralık bir piyanoda), yüksek sesle şiir okumaktan ve onu solitaire'de yenmekten
tamamen memnundu. Ayrıca, ona, kalbinde onun sonsuz üstünlüğünün hissini
sıcak tutan, belli bir tatlı bilgi otoritesiyle pratik yapmasına yardımcı oluyordu. Bu yüzden, daha sonra bir ev bulduklarında, evlilik hayatının ilk sınavına - ev döşemeye - çok neşeyle girdi! Gerçek dokusu o zaman kendini gösterdi. Tüm
kocalar ve eşler için riskli bir zamandır, özellikle de "yıldızları düşünmenin"
gerekli olduğu bir zamandır! Barışın ve kişisel yargının göreceli olarak değeri konusunda ince bir orantı duygusuna ihtiyaç vardır, diyelim ki salon halısının rengiyle ilgili fikrinden vazgeçmek için. Maurice'in halılar ve diğer her şey konusunda beğenileri ve beğenmedikleri belirgindi, ama orantı duygusu sağlamdı, bu yüzden Eleanor'un zevki ve huzuru galip geldi. Bu iyi bir zevkti, bu yüzden şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu, ama hayatı boyunca neden evin tepesindeki belirli bir oda için bir _resim_ kağıdı seçtiğini anlayamıyordu! "Bunu bir sigara içme odası olarak kullanmayı düşündüm," dedi pişmanlıkla; "ve etrafta dolaşan bir sürü pembe kuzu ve yeşil tavuk pek uygun görünmüyor. Yine de,
eğer hoşunuza giderse, sorun yok!" Dağdaki gecenin anısı,
Eleanor'un hayatını kurtarmak için sahip olduğu tüm gücü, cesareti, korkuyu ve tutkuyu verdiği gece - pembe kuzular veya başka bir şey, "sorun yok"!
Ev döşeme dönemi sona erdiğinde ve yerleştiklerinde,
Eleanor'un görmek istemediği "insanlar" onları görmek için özel bir arzu duymuyor gibiydi; bu yüzden iki kişilik yalnızlıkları (ve Maurice Eleanor'u her kolladığında havlayan Bingo) bozulmadı - bu da onları, hatta aptallaştırıcı olsa da, ev içi bir memnuniyete dönüştürdü. Ama o ilk, oldukça tehlikeli yıl boyunca onları gerçekten mutlu eden şey, gelirlerinin azlığıydı. Çok az paraları vardı;
Eleanor'un altı yüzüyle bile, üç bin dolardan çok iki bin dolardı ve bu, her zaman az ya da çok lüks içinde yaşayan insanlar için neredeyse yoksulluktu; - bunun için elbette bir nedenleri vardı, Şimdiye kadar
evlilik mutluluğu söz konusu olduğunda, Tanrıya şükür! Eğer çocuk yoksa, karı kocayı bir arada tutan ortak ilgiyi sağlamak için kesinlikle güvenilebilecek olan şey sınırlı gelirdir. Bu az çok rahatsız edici ve her zaman endişe verici ilgi, genellikle tutkunun ateşinin soğumaya başladığı ve sıradanlığın sürtünmesinin kendi sıcaklığını ürettiği o kritik zamanda gelişir. Bunlar, ilk aşkın ayrım gözetmeyen hayranlığı altında boğulmuş olan evlilik eleştirisinin başını kaldırmaya başladığı günlerdir -- ne hayal gücü ne de mizah olan
çirkin bir baş, kötü bir bakış. Bu eleştiri günlük hayata sızmaya başladığında ve çıplak omuz ve parfümlü saçların cazibesi azaldığında -- çünkü bunlar ekmek ve tereyağı kadar güvenilirdir! -- işte o zaman ekmek ve tereyağı elde etmedeki bu kurtarıcı amaç birliği kurtarmaya gelir.

Maurice ve Eleanor'un yardımına yetişti; onun tarafında birçok kaynak
anları ve onun tarafında istekli özveri vardı; sürekli artan bir toplamla, o kadar hızlı azalan bir bakiyeden çıkarılması gereken
sayı sütunlarını toplamak
ki
Eleanor bankanın onları aldattığından oldukça emindi! Elbette
bu mübarek genç yoksulluğun değerini takdir etmediler - hangimiz
yoksulluğu deneyimlerken takdir eder? Değerini ancak geriye dönüp baktığımızda anlarız! Ama onlar -ya da en azından Eleanor- kendi izolasyonlarını takdir etti, hiçbir insan hayatının bir diğerini, insan sempatisi ve umutlarından
derin bir şekilde içmediği sürece
tazeleyemeyeceğini asla fark etmedi. Maurice bu tazelenmeyi iş bağlantıları aracılığıyla alabilirdi;
ancak Bayan O'Brien ve onun küçük torunu Don dışında, Eleanor'un Mercer'deki tanıdıkları teyzesinin oldukça dar çevresiyle sınırlıydı.

Bayan Newbolt Avrupa'dan döndüğünde, Maurice bu çembere, gelin ve damada aile affını göstermek için verilen küçük bir akşam yemeğinde tanıtıldı.
Konuklar, siyaset ve cerrahi operasyonlar hakkında konuşan yaşlı insanlardı ve Maurice'e ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Maurice'in sarı saçları ve neşeli mavi gözleri onu üzücü derecede genç gösteriyordu.

Maurice de onlara ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Eve dönerken Eleanor'a neşeyle "Uyumuş olurdum," dedi, "yemekler o kadar harika olmasaydı! İç Savaşı kızdıran o yaşlı kadına rağmen, sadece bir sonraki yemeğin ne olacağını görmek için uyanık kaldım!"

Bu sıralarda Maurice, İç Savaşı hatırlamayan türden bir arkadaşlık (ofis dışında) için biraz özlem duymaya başladı. Solitaire ve müzikle geçirdiği akşamlar çok güzeldi, ama--

"Brown ve Hastings üniversitede," dedi karısına; "ve Mort babasının değirmenlerinde bir işte çalışıyor. Onları şeytan gibi özlüyorum."

"_Ben_ senden başka kimseyi istemiyorum," dedi karısı ve gözleri yaşarmaya başladı; ona neden ağladığını sordu ve karısı, "Oh,
hiçbir şey. "Ama tabii ki ne olduğunu biliyordu ve kendine "sinirsel bir bitkinlik yaşadığını" hatırlatmak zorundaydı; aksi takdirde o korkunç, gizli kelime "aptal" dudaklarında olurdu.

Eleanor'un da gizli bir kelimesi vardı; "çocuk" kelimesiydi. Yeni eve yerleşmeye başladığı ilk günlerde, bu kelimeyi ona
sokup çıkaran Bayan Newbolt'tu. Gençlerin nasıl geçindiğini görmek için, zayıf ayak bileklerinin üzerinde ağır ağır yürüyerek içeri girmişti: "En azından,
_biriniz_ genç!" dedi Bayan Newbolt şakacı bir şekilde. Hala yukarı kata tırmanmaktan nefes nefese kalmışken, Eleanor'u evin tepesindeki küçük bir odada, tozlu ve dağınık bir şekilde buldu. Bingo eteğinde derin uykuda, bir sandığın önünde yerde oturuyordu.

"Bu oda ne olacak?" dedi Bayan Newbolt; sonra duvar
kağıdı, zıplayan kuzular ve yürüyen ördeklerle ve Nuh'un Gemisi ağaçlarıyla neşeli.
"Ne! Bir _kreş_ mi?" dedi Bayan Newbolt; "yani--?"

"Hayır," dedi Eleanor kızararak; "ah hayır! Ben sadece eğer--"

"Sen önden yeteneklisin," dedi Bayan Newbolt ve neredeyse bir
dakika sessiz kaldı. Eleanor'un küçük gözlerin (asla doğmayabilecekleri!) bakması için bir kreş kağıdı seçmesi onu etkiledi. Gözlerini kırpıştırdı ve
yutkundu, sonra öfkeyle şöyle dedi: "Daha zayıfsın! Tanrı aşkına
incirini kaybetme! Sevgili büyükannem derdi ki--şimdi onu görebiliyorum,
süt kaplarını kaydırıyor, sonra parmağını
ağızlarında gezdiriyor ve
yalıyordu. O bir Dennison'dı. Kızlarına, 'İncirini kaybetmektense erdemini kaybetmeni tercih ederim' dediğini duydum; ve sevgili büyükbabam -büyük büyükbaban- diz altı pantolon giyerdi; dedi ki - peki,
Sana ne dediğini söylesem şaşırırdın sanırım? Dedi ki, 'Bir kız bir tane kaybederse, o--' Hayır; sanırım sana söylemeyeceğim. Yaşlı kızlar çok
inceliklidir! _O_ yaşlı bir kız değildi, sana söyleyebilirim! Bingo için bir çikolata damlası getirdim. Aşçın var mı?"

Eleanor, selin hızına yetişme çabasıyla soluk soluğa,
"Evet; ama o işleri nasıl yapacağını bilmiyor." dedi.

Bayan Newbolt tombul ve itiraz eden ellerini kaldırdı. "İşleri yapabilecek birini bul! Buraya gel, küçük Bingo! Eleanor, o çocuğu beslemezsen,
onu kaybedeceksin. Sevgili babamın, 'Bir adamın kalbini yakalamak istiyorsan, midesine bir tuzak kur.' dediğini çok iyi hatırlıyorum. Bingo! Bingo!" (Arka ayakları üzerinde duran küçük köpek, küstahça bir çikolata damlası kabul etti ve sonra Eleanor'a geri koştu.) "Maurice bir gün bir erkek olacak ve bir erkek aşkla yaşayamaz; 'simit' ve içki ister. Amcan Thomas ile evlendiğimde, sevgili babam 'Onu besle ve eğlendir.' dedi. Bu yüzden düğün günümde iyi yemek yemeye ve eğlendirmeye karar verdim. Ve bunu yaptığımı söylemeliyim! Sevgili amcanı besledim ve ölene kadar onunla konuştum." Duraksadı ve duvardaki kağıda baktı. "Umarım Tanrı sana çocuklar gönderir; bu, çocuğu tutmana yardımcı olur ve belki de daha verimli olursun! Olmak zorundasın, yoksa ölecekler. Bir aşçı bul." Sonra, aşağı kata kadar konuşarak, yeğeninin refahı için öfkeli, dürüst, affedici bir endişeyle
gitti.

Küçük, güneşli odayı planlayan Eleanor, o
sert sözle incinmiş hissetti - ki bu, tesadüfen doğru değildi, çünkü Maurice, bu zamana kadar, onu neredeyse çocukluktan çıkaracak bir düşünce ve sabır olgunluğuna erişmişti. Eleanor, arayanın sözlerini ona tekrarladığında, o tek kelimeyi atladı; "Teyze," dedi, "eğer yemek pişirme konusunda yetenekli olmasaydın beni
sevmeyeceğini ima etti."

"Kendisi yemek pişirme konusunda şeftali gibi," diye ilan etti Maurice; "ama, benim zevkime göre, bülbüllerin dillerinin tostun üzerinde olmasını zerre kadar umursamıyorum. "

Bu yüzden, Maurice için gösterişli yemek pişirme bir zorunluluk değildi ve sosyal yaşamın yokluğuna kendini razı etmişti ve duvarlarında aptalca bir kağıt olan bir odada sigara içmeyi gerçekten umursamıyordu (Eleanor ona kağıdın kendisi için umut ve tatmin edilmemiş özlem anlamında ne anlama geldiğini söylediğinde çok duygulanmıştı) ham, yeni sokaktaki çirkin küçük evde gayet memnundu. Aslında, müzik ve kitaplar Maurice'e Hayat Ekmeğini sağlıyordu - hoş bir ekstra olarak solitaire de eklenmişti! - bu yüzden "atıştırmalık ve içki" evlilik hayatının ilk yılı geçene kadar düşünülmeye başlanmadı. Eleanor, Maurice'in söylediği bir şey yüzünden, dikkate alınmaları gerektiğini fark etmeye başladığı tarihi hatırladı. Düğünlerinin yıldönümüydü - bulutlu, soğuk bir gündü; ama yine de, cesur bir duygusallıkla, Bingo peşlerindeydi - kutlayın, o elli dört dakikalık evli yaşamın çayırında. Çiçek açan çimenlerin gelgitlerinin soğuk rüzgar esintileriyle alçalıp yükseldiği tarlayı geçerken,
birbirlerine oraya ilk geldikleri zamanı ve kaçamağın her ayrıntısını hatırlattılar. Akasya ağacının altına oturduklarında,
Eleanor cüzdanını açtı ve ona küçük bir zarfın içinde düz ve kırılgan duran küçük çimen halkasını gösterdi; ve güldü ve dedi ki
zengin olduğunda ona bir zümrüt halkası satın alacak!

"Kahrolası derecede soğuk," dedi; "b-r-r! ... Ah, sana haberi söylemeliyim: Bu sabah ofiste onlardan birini yakaladım: Old West, Taylor Caddesi'ndeki büyük bir blokta
sokuldu. Hiçbir şey yok. Kiracı yok. Bir aydır bir adamla çalışıyorum ve George aşkına! Onu yakaladım! Ona asansör hizmetinin berbat olduğunu söyledim ve ofiste zarifçe kaydırdıkları bir veya iki güzel şey daha vardı; ama onu yakaladım! Söyle bakalım Nelly, Morton yarın gece bir bekarlığa veda partisine gitmemi istedi; gitmeme izin verir misin?"

Onun gerçeği söylemesine belli belirsiz gülümsedi; sonra içini çekti ve "Hayır, istersen. Maurice, altın düğünümüz için buraya geri döneceğimizi söylediğini hatırlıyor musun?" dedi.

"Öyle yaptım! Unutmuşum. Aman Tanrım! Belki o zamana kadar büyükanne ve büyükbaba
oluruz!" Bu fikir ona sonsuz derecede komik geldi, ama kadın irkildi. "Ne
güzel bir hafızan var!" dedi. "Weston'da olman gerekirdi! Seni asla bir aptalın kömür bidonunun anahtarını nereye bıraktığını unutarak yakalayamazlar."

"'Kiss thy perfumed garments' şarkısını söyledim; hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Tekrar vur."

Kadın güldü, ama pişmanlıkla; bir yıl önce tam olarak böyle konuşmamıştı.
Birdenbire, o ibadet gününden ne kadar daha yaşlı göründüğünü fark etti - hala mavi, neşeli gözler, rüzgarda dağılan sarı saçlar, bembeyaz dişlerini gösteren o komik kahkaha; ama yine de bir yıldan fazla daha yaşlı görünüyordu: ağzının çizgisi daha sertti; temiz yüzlü yüzü sorumluluk ve istekli bir erkeklik gösteriyordu.

Eleanor, ellerini dizlerinin etrafına doladı ve çimenlerin rüzgarda alçalıp yükselmesini izleyerek, "O Spring!" diye şarkı söyledi. ve Maurice,
dinlerken, gözleri sığlıkların etrafındaki sığlıklarda peltek peltek akan nehrin kahverengi dalgalarını takip ediyordu ve Hayat, Zaman ve Aşk gibi akıyordu, onun sesinin saf güzelliğinden memnuniyetle iç çekti. "Notalar kanatlar gibi," dedi; "bize bir sandviç verin. Açlıktan ölüyorum."

Öğle yemeklerini açtılar ve Maurice onun hakkındaki fikrini dile getirdi:
"Bu kek sınır!" Küçük köpeğe bir parça fırlattı.
"İşte, Bingo!... Eleanor, belini inceliyor. Ama bu kek onu
şişmanlatmayacak! Talaş."

"Hannah _kötü_ bir aşçı," diye kabul etti, gergin bir şekilde; "ama onu tutmazsam ne yapacağını bilmiyorum, o kadar sağır ki! Başka bir yer bulamaz."

"Neden ona bir şeyler yapmayı öğretmiyorsun? Sanırım o, sevgiyle yaşayabileceğimizi düşünüyor," dedi kıkırdayarak.

Dudağını ısırdı ve Bayan Newbolt'u düşündü. "Çünkü ben
kendim nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Neden öğrenmiyorsun?" diye önerdi, pastasının geri kalanını Bingo'ya yedirirken; "Edith eskiden zorba pastası yapardı--"

Endişeli bir bakışla, _deneyecegini_ söyledi--

Anında sabırlı ve çok nazik davrandı ve pastanın hiç önemli olmadığını
söyledi! "Ama bence binmeyi deneyelim."

Sessizdiler, dalgaların üzerindeki kayan parıltıyı izliyorlardı, ta ki
Eleanor, "Ah, Maurice,--keşke bir çocuğumuz olsaydı!" diyene kadar.

"Belki bir gün olur," dedi neşeyle. Sonra, Bingo'yu kızdırmak için,
kollarını karısının etrafına doladı ve ona sarıldı,--bu da küçük köpeğin
bir havlamalar
yapmasına neden oldu! Maurice güldü, ama aç olduğunu hatırladı ve tekrar, "Hadi binelim," dedi.

Eleanor, Bingo'yu yatıştırarak, çılgın bakışlarla ve kıskanç bir aşkla titreyerek,
hayır! daha iyi şeyler yapmaya çalışacaktı. "Belki Edith kadar
zeki olurum," dedi ve dudağı sertleşti.

Keşke öyle olsaydı dedi: "Edith ruhumu satacağım bir çikolatalı kek yapardı, neredeyse! Hannah bize neden haşlanmış
yumurta vermedi?" diye düşündü, yemek sepetine daha fazla yiyecek
için gömülürken; "beyin gerektirmiyorlar!"

Elbette yanılıyordu; her yemek için beyin gerekir ve küçük evindeki hiç kimse beyin sağlayamıyordu. Ancak, pansiyon o kadar korkunç bir tehditti ki, Eleanor, evin tepesinde ördekleri ve çoban kızlarıyla bekleyen o küçük odadan ayrılma fikrinden dehşete düşmüştü; ayrıca, Maurice ile konuşacak bir masa dolusu insanı da düşünüyordu! Hannah'ya yardım etmek için kahramanca çaba sarf etti, zihni tarifler ve malzemeler arasında beceriksizce gezinirken, elleri tabaklar, fırın kapakları ve damperler arasında beceriksizce gezindi. Sadece bileğini fena halde yakmayı başardı ve sağır Hannah'ya mutfağını bir hanımın mahvetmesini istemediğini söyledi. Ancak, giderek "sevgiyle yaşamak" giderek daha rahatsız edici hale geldi ve Ekim ayında Henry Houghton için küçük bir akşam yemeğinin fiyaskosu, Maurice'in kiraları sona erdiğinde kesinlikle pansiyona gideceklerini söylemesini sağladı. Bay Houghton, Mercer'a iş için gelmişti ve Edith'i de yanında getirmişti, çocuk için bir tür eğlence olsun diye; ve eve vardığında
Mary'sine deneyimini özetledi:

"O kızın benim ölümüm olacak! Akşam yemeğinde bir an oldu ki
sadece Tanrı'nın lütfu beni onun boynunu bükmekten alıkoydu.
İlk olarak, berbat olan yemek hakkında yorum yaptı!
-her zamanki korkunç dürüstlüğüyle. Ama 'arp' çalmaya başladığında--"

"Arp mı?" Mary Houghton şaşkın görünüyordu.

"Bir daha onların evine gitmeyeceğim!
Kamuoyunda kavga eden evli insanlardan nefret ediyorum.
İsterlerse özelde birbirlerinin gözlerini
çıkarsınlar, bizim yaptığımız gibi!
Ama bakarsam asılırım. Onunla
her konuştuğunda ona 'sevgilim' diyor. Ona tapıyor,--zavallı adam! Sana söylüyorum, Mary, tek bir düşüncesi olmayan bir zihinle yaşamak
çok aptalca olmalı. Keşke bir düzine kez uyumuş olsaydım."

Maurice de kendi yemek masasında "keşke uyuyor olsaydım" demişti.

Bay Houghton'ı görme beklentisiyle, Eleanor erken ve ekstra güzel bir akşam yemeği planlamıştı, ardından misafirlerini nehre götürmeyi ve yumuşak Ekim günlerinde yeşil, durgun bir yere doğru kırsala doğru yelken açmayı düşünüyorlardı, buradan şehrin alacakaranlıkta sayısız ışığının
yanıp tepelerin siyah çizgisinin üzerinde yükselen dolunayın bakır fenerini görebileceklerdi. Eleanor, Maurice'in
öğrettiği, Mercer'in çirkinliğinin garip güzelliğini hissetmeyi öğrenmişti ve Bay Houghton'ın da bunu hissetmesi gerektiği fikrindeydi. "Edith bunu takdir edemeyecek kadar çocuk," dedi.

"O pek de çocuk değil; neredeyse on dört yaşında!"

"Bence," dedi Eleanor, "eğer on dört yaşındaysa, erkeklerle senin kadar rahat ve özgür olmak için çok yaşlı."

"_Ben mi?_ Ben tıpkı bir kardeş gibiyim! Bir köpek yavrusundan daha fazla güzellik duygusuna sahip değil, ama kürek çekebildiği sürece tekneyi sevecek ve sana hayran kalacak."

"Saçma!" dedi Eleanor. "Ah, umarım_ akşam yemeği güzel olur. "

İyi olmaktan uzaktı; sağır Hannah çorbayı yakmıştı, Edith babasının tavırlarını taklit etmeye hiç çaba göstermeden, tabağındaki son damlayı kahramanca
aldı. Eleanor'un ev işlerinin parlaması için endişelenen Maurice, bunu doğrulamanın en iyi yolunun _bu_ çorbanın iğrenç olduğunu söylemek olduğunu düşündü, "ama genel olarak çorbamız
iyidir!"

"Maurice, Edith'in harika bir aşçı olduğunu düşünüyor," dedi Eleanor; sesi
titriyordu.

Tatlıda bir şeyler ters gitti ve Edith cömertçe, "hiç aldırmadığını" söyledi! Tam o noktada Tanrı'nın ırkı, babasının onu öldürmesini engelledi, çünkü nazik olmak ve kusurlu tatlıyı örtbas etmek için gerçek bir arzuyla çok geveze oldu ve dedi ki, komik değil mi? Küçükken, bir harpinin arp çaldığını düşünürdü; "ve ben
senin bir arp, çünkü baba--"

"Biraz daha dondurma istiyorum!" diye tutkuyla sözünü kesti Bay Houghton.

"Ama içinde tuz var!" dedi Edith, şaşırarak. Babası buna
nefes nefese, nehre gitmeyeceğine inandığını söyledi;
başı ağrıyordu. ("Mary'nin bu çocukla ilgili bir şeyler yapması gerek!")

"_Ben_ gideceğim," diye neşeyle duyurdu Edith.

"Sanırım evde kalacağım," dedi Eleanor; "benim başım da ağrımaya meyilli, Bay Houghton; bu yüzden hiçbirimiz gitmeyeceğiz."

"Ben ve Maurice gideceğiz," diye itiraz etti Edith, dehşete düşmüş bir şekilde.

Maurice, Eleanor'a endişeli bir bakış attı: "Başına iyi gelebilir,
Nelly?"

"Hadi, kendi başımıza gidelim," diye patladı Edith; "Yani," diye düzeltti kendini, "babam ve Eleanor gibi insanlar bizim yaptığımız şeylerden asla zevk almazlar.
Konuşmayı severler."

"Seni boğmak istiyorum!" diye düşündü çileden çıkan baba. Ama Eleanor'a gerçekten korkmuş bir bakış attı, Eleanor biraz daha solgunlaştı. Eleanor'un piyanosunun
çoğu yeri kapladığı küçük salonda biraz zahmetli konuşmalar oldu: hava durumuyla ilgili yorumlar ve Bingo'nun hırlamasıyla ilgili açıklamalar. "Kıskanıyor," dedi Eleanor, eğlenen bir gururla ve ona sıkıca bastıran küçük sadık başını okşayarak.

Edith hevesle başladı, "Baba diyor ki--" ("Şimdi ne diyecek?" diye düşündü zavallı Bay Houghton)--"Baba diyor ki Rover bir insanın en korkunç kötü alışkanlığına sahipmiş--kıskançlık."

"Kıskançlığın bir kötülük olduğunu düşünmüyorum," dedi Eleanor soğuk bir şekilde.

Bay Houghton, yavrularına korkunç bir bakış atarak,
otele geri dönüp baş ağrısı için bir şeyler alması gerektiğini söyledi; "Ve o
şeytanı çok geç saatlere kadar dışarıda tutma, Maurice. Eve gidip Eleanor'la ilgilenmek istiyorsun."

"Ah hayır; o istemiyor," dedi Eleanor ve utanmış misafiriyle el sıkıştı, o da kısık sesle, "_Ne_ tadı!" diyordu.

Maurice sokakta öyle acele ediyordu ki Edith, istenmeden elini onun koluna soktu, ona yetişmek için bir iki kez sıçramak zorunda kaldı.... "Maurice," dedi nefes nefese, "kürek çekmeme izin verir misin?"

"Aman Tanrım--evet! Umurumda değil."

Bundan sonra, Maurice'in teknesini tuttuğu
rıhtıma varana kadar bütün konuşmayı Edith yaptı; Edith kürekleri sabitlediğinde ve onlar
ittiklerinde, dümen iplerini aldı ve
suya sabitlenmiş
huysuz gözlerle oturdu.
Akşam yemeğinin verdiği utanç onu kemiriyordu; Eleanor'u
aklını başına toplamak için
söyleyebileceği şeyleri düşünüyordu! Yine de
bir şey söylemenin Bay Houghton'ın
utanç duygusunu artıracağının farkındaydı. "Eve vardığımda onunla konuşacağım," diye düşündü,
ateşli bir şekilde. "Edith ortalığı karıştırdı; Bay Houghton ve Eleanor hakkında neden böyle söyledi?" Ona baktı ve sertçe kürek çeken Edith, aniden öfkeli bakışı gördü ve o kadar şaşırdı ki neredeyse devrilecek bir yengeç yakaladı, yüksek sesle güldü ve o zamanlar en şiddetli küfürü olan _"Aman Tanrım!" dedi.

"Maurice," diye sordu, "şamandıradaki o hanımı, o iki beyefendiyle birlikte tekneye
binerken gördün mü?"

Maurice dalgın dalgın şöyle dedi: "Etrafta iki veya üç kişi vardı. Hangisini kastettiğini bilmiyorum."

"Genç olan. Kırmızı yanakları vardı. Hiç bu kadar kırmızı yanaklar görmemiştim!"

"Ah," dedi Maurice; "_o_ mu? Evet. Onu gördüm. Boya. "

"Yanaklarına mı?" dedi Edith, yuvarlak, şaşkın gözlerle. "Hanımlar yanaklarına
boya sürerler mi?"

Maurice ne kadar perişan olsa da kıkırdadı. "Hayır, Edith; _hanımlar_ sürmez," dedi, anlamlı bir şekilde. (1903'ün masum saygınlığı böyle bir şeydi!)

Edith şaşkın görünüyordu: "Yani o bir hanımefendi değil mi, Maurice?"

"Dikkat et!" dedi, dümeni çevirerek; "sen
sağ
küreğindeydin."

"Ama, Maurice," diye ısrar etti, "_neden_ onun bir hanımefendi olmadığını söylüyorsun?... Ah, Maurice! İşte orada! Gördün mü? O teknede?"

"Eh, Tanrı aşkına, bunu dünyaya duyurma!" diye itiraz etti Maurice. "Sanırım ben kürekleri alacağım, Edith. Biraz egzersiz yapmak istiyorum."

Edith iç çekti, ama "Tamam," dedi. Kürek çekmek istiyordu; ama Maurice'in tekrar iyi huylu olmasını daha da çok istiyordu. "O huysuz," dedi kendi kendine; "Eleanor'a kızgın ve ben de öyleyim; ama kafamı koparmanın bir anlamı yok!" Yer değiştirmekten nefret ediyordu - bunu yapmak için kıyıya yanaştılar, Maurice'in güvenlikten ödün vermesiydi - çünkü arkasını iki beyefendiyle birlikte sandalda bulunan kırmızı yanaklı hanıma dönmek istemiyordu; ama yine de yaptı; sonuçta bu Maurice'in teknesiydi ve Maurice onun arkadaşıydı; bu yüzden eğer Maurice "onu kürek çekmek isterse" (küçük, dostça düşünceleri böyleydi), "tamam, tamam!" Yine de Maurice'in hanım olmadığını söylediği hanıma bakmaktan nefret ediyordu. "Benden iki kat daha yaşlı olmalı; Yirmi altı yaşındayken bir hanımefendi olduğunu düşünürdüm," diye düşündü.

Ancak sırtı "hanımefendiye" dönük olduğu için, bir an için arkalarındaki yüksek sıçrama sesini ve Maurice'in "Alabora oldu!" diye haykırışını anlayamadı. Geriye doğru su çekerken teknelerinin sarsılması, teknenin şiddetle sallanmasına neden oldu. "Aptallar!" dedi Maurice. "Sizi alacağım!" diye bağırdı ve artık çok derin olmayan suda çırpınan üç kişiye doğru sertçe kürek çekti. "Yer değiştirmeye çalıştım," diye açıkladı Edith'e.
"Geliyorum!" diye tekrar seslendi.

Çılgınca heyecanlı olan ve bir tekne yarışındaki dümenci gibi ileri geri sallanan Edith, "Geliyoruz! Boğulacaksınız - boğulacaksınız!" diye temin etti soluk soluğa, köpüren insanlara, bir şekilde kıyıya doğru çamurlu yollarına devam eden insanlara.

"Teknemizi alın, olur mu?" "Beyefendilerden" biri Maurice'e seslendi,
Maurice, suya batmış neşelilerin hiçbirinin tehlikede olmadığını görünce
döndü ve yavaşça sürüklenen tekneye doğru kürek çekti.

"Boyacıyı yakala!" dedi Edith'e yaklaşırken; Edith onun emirlerine anında ve ustalıkla itaat etti. "Her zaman yaşlı Skeezics'e güvenebilirsin,"
Maurice kendi kendine, ona dostça bir bakış atarak söyledi.
Eleanor'un davranışını unutmuştu ve şimdi karada olan, titreyen ve şaşırtıcı bir
yüksek sesle konuşan, bitkin ve sırılsıklam insanlara sırıtmasını bastırmaya çalışıyordu.

"Ah, hanımın yanakları dökülüyor!" diye soludu Edith, karaya oturdu.

Maurice, sürüklenen sandalı sahiplerine doğru iterek, "Size
yardım etmek için
bir şey yapabilir miyim?" dedi.

"Ölümüme kavuşacağım," dedi ağlayan kadın; akan
gözyaşları ve ıslak mendili, nehirde aniden yıkanmanın bıraktığı "yanaklarının"
kalanlarını temizledi. Boya kaybolurken, zavallı
sürüklenen kelebeğin ne kadar güzel olduğu görüldü - iri, bal rengi
gözler ve oldukça zarif hatlar. "Ah, ruhum ve bedenim!--Öleceğim!"
dedi, soğuktan ve şoktan hıçkırarak.

"Al," dedi Maurice, paltosunu çıkarırken; "bunu giy."

Kız belli belirsiz bir çekingenlik gösterdi ve yarı dolu sandallarını
boşaltan adamlar, "Ah--paltolarımızı alabilir," dediler.

"Islanmışlar, değil mi?" dedi Maurice; "ve benimkine hiç ihtiyacım yok."

Edith soluk soluğa kaldı; böylesine pervasız bir centilmenlik ona tamamen yeni bir his
verdi. Kalbi sarsıldı ve sonra sıçradı; derin bir nefes aldı
ve kendi kendine, "Aman Tanrım!" dedi. Maurice ile bir daha asla konuşamayacağını hissetti; o gerçekten yetişkin bir beyefendiydi! Gözleri onu
yiyip bitirdi. "Alın," dedi ağlayan kadına, artık ilgisini çekmeyen kadına; "Size temin ederim ki buna ihtiyacım yok," dedi umursamazca; ve "hanım" küçük, titreyen elini uzattı, çocuk eldiveni sırılsıklamdı, dişleri takırdarken, çok minnettar olduğunu söyledi.

"Bin--bin!" dedi "beyefendilerden" biri öfkeyle ve artık boşaltılmış tekneye
girerken Maurice'e, "Nereye geri
vereyim?" diye sordu.

"Gelip alırım," dedi Maurice--ve iki tekne arasında genişleyen su şeridinin üzerinden seslendi:

"Ben Bayan Lily Dale--" ve sokağını ve numarasını ekledi.

Gömlek kollu Maurice şapkasını kaldırdı; sonra Edith'e baktı ve
sırıttı. "Hiç böyle aptallar gördün mü? O adamlar aptal. Şişko olanın kıza çenesini
duydun mu?"

"Öyle mi?" dedi Edith çekinerek. Maurice'e bakmaya dayanamıyordu,
o çok harikaydı.

Ama yine tamamen iyi huylu olan Maurice, eğlenceyle dolup taşıyordu. "Hadi
dönelim," dedi, "ve onları takip edelim! O şişko oldukça
mutluydu - o şişeye ulaştın mı?"

Edith ne demek istediğini anlamamıştı ama nefes nefese, "Evet,
Maurice," dedi. Kendi zihninde yine o prensvari hareketi,
kendi paltosunu "hanımefendiye" fırlatışını görüyordu! "Tam olarak Sir Walter Raleigh gibi," dedi kendi kendine. Green Hill'de paltosunu Eleanor'un ayaklarının önüne sermesini istediğini hatırladı;--ama _bu_ sıradan bir şeydi! Eleanor sadece evli bir kişiydi,
"anne gibi." Bu harika bir boğulan kadındı! Ah, o _Sir_ Walter'dı! Gözleri tamamen yeni bir duyguyla kocaman açılmıştı - bir keresinde, kürek çekerken, eli onunkine
dokunduğunda onu sertçe geri çeken bir duygu. O dikkatsiz dokunuştan korkuyordu. Ama ah, keşke
ona_ giysilerinden birazını verseydi! Ah, neden _o_ suya
düşmemişti! Kalbi öyle çarpıyordu ki konuşamadığını hissediyordu. Gerek
yoktu; kırmızı yanaklı kadına uygun bir şarkı
söyleyen Maurice, onun sessizliğinin farkında değildi.

"Bahse girerim," dedi, "o herif küçük şeyden zevk alıyor! Korkmuş gibi görünüyordu, sence de öyle değil mi, Edith?"

"Evet, ... _efendim_" dedi küçük kız nefes nefese.

Maurice yeni kelimeyi fark etmedi; "Seni Point'e götürmediğim için üzgünüm," dedi; "ama o tekneyi kontrol altında tutmalıyım. Tekrar alabora olurlarsa, birileri gerçekten yaralanabilir. O bir--küçük aptal, tabii ki; ama o şişman hayvanın onu boğmasını istemem ve o bunu başarabilir gibi görünüyor."

Ancak, akıntıya karşı kürek çeken şişman hayvanın arkasında derinleşen alacakaranlıkta ilerlerken, gemi kazasından sağ kurtulanların kendilerinden beş dakika önce iskeleye güvenli bir şekilde ulaştığını ve sokağın karanlığına doğru kaçtığını gördüler.

Maurice, neşeli bir şekilde Eleanor'u tamamen affetmişti. "Sana dondurma
ısmarlamayı düşünüyordum, Skeezics," dedi, "ama otele giremiyorum.
Gömlek kolları Mercer Evi'nin zarif çevrelerinde kabul edilmez!"

Edith için çok genç bir hayal kırıklığı anında her şeyi yeniden ayarladı;
o, onun dikkatsiz dokunuşundan ürkmesine neden olan o garip bilinci unuttu; "efendim" deme dürtüsü yoktu; kırmızı yanaklı hanımın hayatlarına
girdiği noktada tekrar geri dönmüştü. Kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Aman Tanrım! Dondurma istiyordum. Keşke hanıma
paltonu vermeseydin!"

Maurice eve vardığında, pişman bir Eleanor'u çok kırmızı ve şiş gözlerle yıkanırken buldu.

"Başın nasıl?" dedi, gömleğinin kollarıyla odasına girerken; onu öpmek ve daha iyi olduğunu söylemek için dönerken, aniden durdu.

"Maurice! Palton nerede?"

Açıklaması onun pişmanlığını derinleştirdi; "Ah, Maurice,--eğer üşüttüysen!"

Güldü ve ona sarıldı (bu sırada sepetindeki Bingo şiddetle havladı); ve "Beni rahatsız eden tek şey Edith'e dondurma ısmarlayamamamdı." dedi. "

Eleanor'un tutkulu ve şefkatli yüzü aniden değişti: "Edith son derece küstah bir çocuk! Akşam yemeğinde kıskançlıktan bahsettiğini duydun mu?"

Boş boş baktı ve "Bunda 'küstah' olan ne? Söyle bakalım Star,
teknedeki kız çok sertti; dokuza kadar boyanmıştı ve
elbette hepsi yıkanınca ortaya çıktı. Ve Buster onun 'yanaklarının çıktığını' söyledi! Ama güzeldi," diye düşündü Maurice, çizmelerini çıkarmaya başlarken.

"Boyalı bir kadına nasıl 'güzel' denebileceğini anlamıyorum," dedi Eleanor, soğuk bir şekilde.

Maurice esnedi. "Şişko canavara aitmiş gibi görünüyordu. Ona o kadar
kötü davranıyordu ki, kafasına yumruk atmak istedim."

"Zavallı kız!" dedi Eleanor ve sesi yumuşadı. "Belki de onun için
bir şeyler yapabilirim? Onunla evlenmesini sağlamalı."

Maurice kıkırdadı. "Ah, Nelly, sen _masumsun_! Hayır, canım; biraz daha
resim yapacak ve sonra muhtemelen içmeye başlayacak; ve bir veya iki
vahşiyle daha karşılaşacak. Tamamen batağa saplandığında ölecek. Ne kadar
erken olursa o kadar iyi! Yani, o kadar az zarar verecek."

Eleanor'un acıdan geri çekilmesi ona bir kelebeğin sert bir parmaktan
çekilmesi kadar zarif geldi. Ona şefkatle baktı. "Star, sen
dünyayı bilmiyorsun! Ve senin de yapmanı istemiyorum."

"Ona yardım etmek istiyorum," dedi Eleanor, basitçe.

"Sen mi?" dedi; "Seni o yaratıklardan biriyle aynı çatı altında görmek istemezdim!"

Onun saflığına dair hissi onu memnun etti; harem fikri, özünde,
kadınları hoşnut ediyordu; zekalarıyla bundan nefret edebilirlerdi, ama hepsi kötü gerçekliklerin rüzgarının esmesi için kendilerinin çok değerli olduğunu hissetmeyi severler. Bu yüzden, dürüstçe ve aşık bir kadının çocukça neşesiyle, harem içgüdüsüne göre hareket etti, biraz küçüldü ve çekingen sorular sordu ve masum bakışlar attı; ve öpüldü ve güzel bir kaz olduğuna ikna edildi; çünkü Maurice de kendi rolünü oynadı, aynı dürüstlükle (ve gençlikle) - dünyevi bilge koruyucunun rolü. Bu, insan erkeğinin temel içgüdüsüydü; zekasıyla, kadınının aptal olduğu fikrine karşı çıkıyordu; ama o (bazı konularda) ne kadar aptalsa, o da kendini o kadar önemli hissediyor! Bu yüzden ikisi de çok memnundu, ta ki Maurice dondurma konusunda Edith'i hayal kırıklığına uğrattığı için üzgün olduğunu tekrar söyleyene kadar.

"O açgözlü küçük bir şey," dedi Eleanor yastıklarından; sesi
sinirliydi.

"Ne saçmalık!" dedi Maurice; "dondurmaya gelince, tüm gençler
beğenir. Ben severim!"

"Sokakta yürürken koluna tutunduğunu gördüm," dedi Eleanor. "Bayan Houghton ona iyi kızların erkeklere dokunmadığını söylemeli!"

"Eleanor! O sadece bir çocuk ve ben onun kardeşiyim--"

"Sen onun kardeşi _değilsin_."

"Ah, Eleanor, bu kadar--" durakladı; Ah, söylenmemesi gereken o korkunç kelime!--"çok mantıksız," diye bitirdi yorgunca. Karanlıkta onun yanına
yattı ve çok geçmeden onun çok
yumuşak bir şekilde ağladığını duydu. "_Ah_, Tanrım!" dedi; ve dönüp uykuya daldı.

Yağmurdan sonra bulutlar böyle geri döner. Yine de her gün güneş
tekrar doğuyor...

Kahvaltıda Eleanor, "zavallı şey" için acıyan bir kelimeyle, kocasına
gidip paltosunu alması gerektiğini hatırlattı.

Eleanor, "Aman Tanrım! Unutmuşum!" dedi ve yumurtalarını daha
yumuşak sevdiğini ekledi. Bunu düşünmüş olsaydı yine "oyun oynardı" ve onun masumiyetine
gülümserdi, ama yumurtaları konusunda gerçekten endişeliydi,
"Hannah benim tuğla sopalarını sevdiğimi düşünüyor gibi görünüyor," dedi iyi huylu bir şekilde.

Eleanor yüzünü buruşturdu; "Zavallı Hannah çok aptal! Ama her geçen gün daha da sağırlaşıyor, bu yüzden onu gönderemem!" Bir önceki geceki
kavrulmuş çorbanın verdiği sıkıntıya,
"tuğla sopaların" bu yeni aşağılanması da eklenince, doğal olarak "zavallı şeyi" unuttu.

Maurice onu neredeyse kendisi de unuttu; ama öğleden sonra ofisten ayrılırken
montunu hatırladı. Kırmızı yanaklı hanımın kendisine verdiği adreste, sarı tuğlalı bir apartmanın fayanslı, dağınık girişindeki bir posta kutusunun altında, "Bayan Lily Dale" kartını buldu. Orada, etrafındaki porselen süslemelere sırıtarak, onu dördüncü kata çıkaracak küçük, sarsıntılı bir asansörü bekledi. Orada, kolalı dantel perdeler, taşbaskılar ve pencere pervazında mavi ve mor camlarda yeni başlayan sümbül soğanlarının sıralandığı küçük, neşeli, temiz bir salonda, kırmızı yanaklı genç hanımı buldu. Gerçekten de, güzel yüzünde aceleyle silinmiş gözyaşlarının izleri vardı.

"Arkadaşım Bay Batty, tekneyi devirdiğimi söyledi," dedi, paltoyu gardıroptan çıkarıp becerikli küçük eliyle hızla fırçalayarak.

Palto parfüm kokuyordu ve Maurice kendi kendine, "Oh!" dedi;
ama paltoyu koluna attı ve Bay Batty'nin tek suçlusunun kendisi olduğunu söyledi. "Bir erkek, bir kadının kürekli bir
teknede hareket etmesine izin vermeyecek kadar bilgili olmalı!"

"Oturmayacak mısın?" dedi Lily; bir sigara yaktı ve kutuyu masa üstünün cilalı parıltısı üzerinden ona doğru itti.

Maurice kendini tanıttı--"Benim adım Curtis";--ve rahat, kaba küçük odanın tüm
ayrıntılarını inceledi, oturdu, bir
sigara aldı ve Ekim ayı için sıcak bir gün olduğunu söyledi; Maurice sıcaktan nefret ettiğini
söyledi ve Maurice de kışı en çok sevdiğini söyledi... Sonra bileğinde bir morluk gördü ve şöyle dedi: "Neden, kendine korkunç bir darbe indirdin, değil mi?
Çakmak kilidinde miydi?"

Yüzü asık çizgilere büründü: "Bunu yapan tekne değildi."

Maurice, anında ihtiyatla konuyu kapattı. Ama ona
üzgündü; ona dövülmüş bir kedi yavrusunu hatırlattı. "Şu bileğe iyi bakmalısın," dedi, mavi gözleri sempatiyle doluydu. Uzaklaştığında,
onu gördüğü anda iri adamı bir hayvan olarak gördüğünü söyledi. "Kedi yavrusu" ona o kadar zavallı geldi ki, Eleanor'un zarafetini unuttu ve ona morarmış bilekten, pis kokan
paltodan ve kızın ne kadar güzel olduğundan bahsetti.

"Parfümeriden daha bayağı bir şey bilmiyorum!" dedi karısı, nazik bir omuz silkmeyle.

Maurice, sırıtarak, hanımların kutsallık kokusundan yoksunken, misk kokusundan yoksun olduklarını fark ettiğini ekleyerek kabul etti.

"Ben her zaman çekmecelerimde kurutulmuş gül yaprakları bulundururum," dedi Eleanor;
ve "Sen de bir gülsün!" diyecek kadar aklı başındaydı.

Bir kocanın karısına hitap ederken "zihniyetli olması" elbette bir itiraftır; bu, onların bir
itiraf olmadığı anlamına gelir -- çünkü kimse kendine güzel konuşmalar yapmaz! Ancak, Maurice'in "gül"ü böyle bir çıkarım yapmadı.

IX. BÖLÜM

Bay Houghton kavrulmuş çorbayı yuttuktan ve bebek öldürmeyi düşündükten sonra, pansiyon kaçınılmaz hale geldi. O kış birkaç kez
Maurice, Hannah'nın "sınır olduğunu; o zaman pansiyona gidelim mi?" dedi.

Ve bahara doğru, yukarıdaki küçük, boş odadaki
şakalaşan kuzulara ve yürüyen ördeklere rağmen, Eleanor pes etti. "Tekrar
ev işlerine gidebiliriz," diye düşündü, "_eğer_--"

Böylece evliliklerinin üçüncü yılı bir pansiyonda başladı. Evlilik yıldönümlerinde taşındılar (Bingo yine Bayan O'Brien'a sürgün edildi) ve "nehirlerine" giderek kutlamak yerine, üçüncü kattaki evlerinin önünde yerleşerek sıcak ve pis bir gün geçirdiler.

"İnsanlar bizi görmeye gelirse," dedi Maurice, elleri ceplerinde yeni evlerini incelerken, "piyanonun üstüne oturmak zorunda kalacaklar!"

"Kimse gelmeyecek," dedi Eleanor.

Maurice'in gözleri kısıldı: "Sanırım onlara ihtiyacın var, Nelly? Ofisteki insanlara
karşı çıkıyorum ve dışarıda birkaç arkadaş ve kız tanıyorum--"

"Hangi kızlar?"

"Ah, arkadaşların kız kardeşleri; ama sen--"

"Senden başka kimseyi istemiyorum!"

Maurice sessizdi. İki yıl önce, Eleanor neredeyse aynı şeyi söylemişti: _Onunla_ ıssız bir adada yaşamaya razıydı! -- bu, onun aşkının ateşine yağ olmuştu; şimdi ise, onu şaşırtıyordu. Issız bir adada, kimseyle yaşamak istemiyordu! Birden fazla erkeğe ihtiyacı vardı
"Cuma" ve gelebilecek herhangi bir kadın "Perşembe" neşeyle
hoş karşılanıyordu. "Ben de sosyal bir dilenciyim," dedi; ıslık çalmaya
ve telaşlanmaya başladı, kitapların, fotoğrafların ve notaların oluşturduğu kaostan düzen çıkarmaya çalışıyordu. Kadın onu izliyordu - uyanık, canlı
bir figür; sarı saçların şoku altındaki keskin yüz; kolayca kahkahaya dönüşen mavi gözler. Yüzü daha zayıftı ve koyu gözlerinin altında yorgunluk halkaları vardı ve evdeki o küçük çocuk odası, kalbinde şişkin bir boşluk hissi yaratıyordu. ("Bu kış çok güzel bir kreş kağıdı görürsem, onu satın alırım ve hazır tutarım, _başka bir ev almak zorunda kalmamız durumunda_," diye düşündü.) "Ah, ıslık çalmayı bırak," dedi; "benden geçiyor!"

"Zavallı Nelly!" dedi nazikçe ve durdu.

"Pansiyon evliliği"nin şaşırtıcı yanı, kadının tembelliğinin ve erkeğin rahatsızlığının gerginliğine
dayanabilmesidir! Ama bazen dayanabiliyor. Hatta bu evlilik bile bir süre Bayan
Ladd'in pansiyonuna dayanabiliyor. İlk başlarda her şey yolunda gidiyordu, çünkü Maurice, Eleanor'un aşçısını suçlayamıyordu ve Eleanor da "Maurice'in yaptığı hiçbir şey onu memnun etmiyordu" diyemiyordu; böylece sinirlilik için iki sebep ortadan kalkmış oldu; ama yeni bir sebep ortaya çıktı: Maurice'in her şeye ve herkese -özellikle herkese!- olan hevesli ilgisi ve bitmek bilmeyen iyi niyeti pansiyon masasının etrafından taştı. Herkes ondan hoşlanıyordu,
ki Eleanor bunu tamamen anlamıştı; ama o herkesi seviyordu,-ki Eleanor bunu
anlamıyordu.

Bu karşılıklı hoşlanmanın notası, Maurice'in karanlık bodrum katındaki yemek odasına indiği ilk gecede ortaya çıktı; o ve Eleanor içeri girdiklerinde
oldukça sansasyon yarattılar: Yakışıklı ve sessiz Eleanor,
soğuk bir çekingenlik izlenimi yarattı; cana yakın ve konuşkan Maurice,
çok da temiz olmayan bir örtüyle örtülü bir masada ilgisiz yemekler yiyen on beş veya yirmi kişiye
küçük bir ilgi ve zevk şoku yaşattı. Yemek bitmeden önce solundaki yaşlı bir kadına kendini kabul ettirmiş, karşısındaki güzel bir lise matematik öğretmenine biraz şaka yapmış ve masanın sonundaki bir adama
hesabı vermişti. Eleanor kalktığında, Maurice de kalkmak zorundaydı,
ancak tatlısı henüz tam olarak mideye indirilmemişti; ve çift odadan ayrılırken, bir zevk mırıltısı duyuldu:

"Ailemize gerçek bir katkı," dedi Bayan Ladd.

Tahvil satıcısı, "Acaba cumartesi günü benimle beyzbol maçına gelir mi?
Ben biletleri alırım," dedi.

Okul öğretmeni, "Çok yakışıklı," dedi.

Dul kadının yorumu sadece, "İyi çocuk," oldu.

Üst katta, kendi odalarında, Maurice, "Ne hoş insanlar! Nelly,
bunun tadını çıkaralım; yemeğini
yuttuğun anda buraya fırlama!" dedi.

Sessizce, Maurice'in onlara nasıl "hoş" diyebildiğini merak etti! Ona göre, hepsi Maurice ile konuşmak isteyen, oldukça sıradan, baskıcı kişilerdi.
Ama onun tek isteği onun sevdiği şeyi yapmak olduğu için, gerçekten de ona "onlardan biraz eğlenmesini" sağlamaya çalıştı. Her akşam yemeğinde öğretmenle dalga geçtiğinde
zahmetle gülümsüyordu ve yas tutan yaşlı kadını dinliyordu, zekice konuşması Maurice için o kadar ilgi çekiciydi ki
bazen karısının onunla konuştuğunu duymuyordu! Evet; Eleanor denedi.
Yine de, bir aydan kısa bir süre sonra Maurice kendini Bayan Davis'in yerine kendi cinsinden bir pansiyonerin yanında buldu ve okul öğretmeninin şakalar için
masada çok uzakta olduğunu gördü. Neden yerlerinin değiştirildiğini sorduğunda, Eleanor bir cereyan hissettiğini söyledi--bu da dul kadının gülümsemesine ve bir kağıda aritmetik bir ifade yazmasına neden oldu:
"Bencillik + kibir - mizah = kıskançlık." Bunu öğretmene uzattı,
o da güldü ve omuzlarını silkti:

"Ama ona fena halde aşık," diye kabul etti, fısıltıyla.

Yaşlı kadın başını iki yana salladı: "Hayır canım; o değil. Hiçbir kıskanç
kadın aşkın anlamını bilmez. "

Ancak Eleanor, Bayan Moore'un küçümseyici gülümsemesini veya Bayan Davis'in ciddi bakışını görmedi. Kıskanç insanlar hakkındaki acınası şeylerden biri, gözlemci ve tamamen duygusuz bir dünya için ne kadar eğlenceli - ya da sıkıcı - ya da sinir bozucu olduklarını bilmemeleridir! Eleanor, masadaki tüm insanların onun kıskanç olduğunu bildiğinden ve onu gülünç bulduğundan habersizdi. Tek bildiği Maurice'in onlardan hoşlanıyor gibi görünmesiydi - ki bu da onun toplumunun "ona yetmediği" anlamına geliyordu! Bu yüzden ona yetecek kadarını sağlamaya çalıştı. Akşam yemeğinde onunla o kadar canlı (ve o kadar kişisel) konuştu ki, başka hiç kimse lafını bile edemedi. Akşam yemeği bittikten sonra, hevesli bakışlı genç kocasını üçüncü kat ön cephelerinin ıssız adasına sürükleyene kadar huzursuzdu - pis bir oda, siyah mermer bir şömine rafı ve yıpranmış ve eski püskü bir halı. Duvarda, eski gözlüklerinin altında belirsiz görünen birkaç çelik gravür vardı, Evangeline, Lincoln'ün Kabini ve buruşuk bir gömlek ve uzun bir kırlangıç ​​kuyruğu giymiş Daniel Webster; bunların hepsi Eleanor'un aynasında ve siyah ceviz gardırobunun aynalı kapılarında çoğalan bir donuklukla yansıyordu.

Maurice'in o ilk yatılı kıştaki büyüleyici iyi doğası asla başarısız olmadı. Eleanor'un sessizlikleri -ki bunların gizemli değil, sadece boş olduğunu çoktan keşfetmişti- en azından sabrını zorlamıyorlardı; bu yüzden ona bir kez bile "aptal" demedi. Bazen, insanların ondan daha yaşlı olduğunu düşünmelerinden dolayı hafif bir huzursuzluk hissediyordu -ki bu, elbette, onunla evlenerek yaptığı şeyin bilincinde olmasının başlangıcıydı. Ama onu seviyordu. Hala seviyordu. Bayan Newbolt'a onu "Pek iyi değil," diye savunurdu; "Kendini neredeyse
öldürüyordu, hayatımı kurtardı. O zamandan beri aynı kız değil."

"'Kız' mı?" dedi Bayan Newbolt; "o tam olarak aynı _kadın_, sadece daha
çok çünkü daha yaşlı. Umarım incirini kaybetmez; zayıflıyor. Sevgili büyükannem - o bir Dennison'dı; şişmandı; şimdi onu kızlarıyla konuşurken duyabiliyorum: 'Kızlar! İncirlerinizi_ kaybetmeyin!' Kızıl saçları vardı."

Eleanor figürünü kaybetmemişti; hala zarif bir şekilde dikti ve göğüs ve omuzlarının
güzel kıvrımları vardı; ama, bir şekilde, daha
yaşlı görünüyordu - hatta olduğundan bile daha yaşlı! Belki de kız gibi olma çabaları yüzünden? Sanki artık küçüldüğü kıyafetler giyiyordu - çok dar ve çok
kısa kıyafetler. Maurice'in argo dilini erkeksi uygunluğu olmadan kullanıyordu; Maurice'in yeni tanıdıklarından birinin davetini kabul ettiklerinde, onun neslinden olma kaygısı acıklıydı - ya da buna bakılırsa gülünçtü. Maurice'in bu arkadaşlarının onunla ortak sayısız ilgi alanları varmış gibi görünüyordu ki bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu - ve şakalar! Onların şakalarından ne kadar da bıkmıştı, ki bunlar çoğunlukla saçma sapan şakalardı, tüm ciddiyetle ifade ediliyorlardı
ve kahkahalarla bitiyorlardı. Yine de gülmeye çalışıyordu; ama bunların ne hakkında olduğunu nadiren biliyordu. Nesilleri mizah fikirlerinden daha keskin bir şekilde ayıran hiçbir şey yoktur. Ama Eleanor, çok acınası bir şekilde, Maurice'in zevk aldığı türden saçmalıklarla saçmalamaya çalıştı; ama ne yazık ki! sadece onun - dünyadaki her koca gibi! - nefret ettiği saçmalığı başardı: küçük kıskançlıkların saçmalığı. Bir keresinde Maurice'e arkadaşlarının her zaman davet ettiği o akşam yemeği partilerinden hoşlanmadığını söyledi, "Bence burası daha güzel," dedi.

Ve Maurice neşeyle şöyle dedi: "Gitme! Tek başıma gitmekten rahatsız olmam."

"Biliyorum ki değilsin," dedi, hüzünle... "Neden benimle
evde kalmaktan memnun olmuyor?" dedi bir keresinde teyzesine; ve Bayan Newbolt ona nedenini söyledi:

"Çünkü sen onu ilgilendirmiyorsun. Eleanor! Eğer o çocuğu yanında tutmak istiyorsan,
dışarı çıkıp eğlenmesi için onu teşvik et, _sensiz_!" Sonra dokunaklı bir şekilde doğru birkaç söz daha ekledi: "Sevgili babam derdi ki, 'Birçok
erkek, karılarının sade zihinleri olduğu için,
diğer kadınların güzel yüzleri olduğu için karılarına sadakatsizdir. ' Peki, korkarım zavallı sevgili
annemin aklı başındaydı; bu yüzden her zaman amcanla konuşmaya ve eğlendirmeye çabaladım. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim - çünkü
eğer bir erdemim varsa o da dürüstlüktür - kıskanç olduğunu ona gösterirsen, buna değecektir! Belinin arka dikişinde bir yırtık var. Hiçbir erkek kıskanç bir kadını sevmeye devam etmez; sadece öyleymiş gibi yapıyor,
barışı korumak için."

Elbette bu Eleanor için de onun gibi düşünen tüm kadınlar için olduğu kadar anlaşılmazdı. Bu yüzden, Maurice'in toplumdan aldığı zevki düşünmek yerine, onu kendisinin zevk aldığı şeyden, yani iki kişilik bir yalnızlıktan zevk almaya teşvik etme saçmalığını işledi. Kendi kendine, başka insanları görme isteğini, çocuklarının olmamasından kaynaklandığını söyleyerek açıkladı. "Bir çocuğumuz olduğunda, o çocuklarla ve kızlarla birlikte olmak istemeyecek! Ah, neden
bir bebeğimiz olmuyor?" Çocuk özlemi fiziksel
açlık gibiydi. Ama bunu yalnızca Bayan O'Brien anlıyordu. Eleanor, sadık bir şekilde, haftada iki veya üç kez, küçük hasta Don'a şarkı söylemeye gittiğinde (ve pansiyonu ve oldukça özlem dolu Bingo'yu okşadığında), Bayan O'Brien, küçük, güzel ve aptalca şarkıları dinlerken, gözlerinin üzerine buruşuk bir el
çekerdi: "Kendine ait bir düzine çocuğu olmalıydı! Eğer o çocuk ona iyi davranmazsa, sahip olduğu her düğmeyi ütüleyeceğim!"

Eleanor (bir bebek umuduyla) Maurice'in umutlarının da hayal kırıklığına uğramasından endişe ettiğinde, ona karşı nazikliği tutkulu ve yalvaran bir şekildeydi; ama
bazen, diğer insanlara olan ilgisini izlerken, nazikliği, bir çocukları olmadığı için, onun "ondan bıktığı" suçlamasıyla katılaşıyordu! Bu aptalca şeyi her söylediğinde,
sonrasında pişmanlık gözyaşlarından oluşan bir yağmur yağardı. Ama pişmanlık, aptalca sözlerin sonucunu her zaman değiştiremez ve sonuç çoğu zaman sözlerle orantısızdır! Maurice'in o gün çayırlarında, Profesör Bradley ve muz kabuğu hakkında söylediği gibi, insan hayatında çok küçük bir şey "anahtarları çevirebilir"!

Bu, sonsuz solitaire oyunlarının hesaplarını tutan bir kurşun kalemin "küçük şeyi"ydi, bu şimdi anahtarları çevirdi, Maurice Curtis için... Çok yumuşak bir kalem çıkardı, ödünç aldığını söyledi, "bir ev gösterdiği çok güzel bir kadından" ve ona geri vermeyi unutmuştu.

Eleanor, yabancı bir kadından bu şekilde bahsetmenin ona kötü bir zevk gibi geldiğini söyledi: "Eğer bir hanımefendiyse, tanımadığı bir adamın kendisi hakkında bu kadar hafife
almasını istemezdi."

"Henüz güzel olarak adlandırılmaya itiraz eden bir cinsiyetinize rastlamadım," dedi Maurice kuru bir şekilde.

Eleanor, sert uçlu bir kalemi tercih ettiğini söyledi,
neyse,--ama _onun_ isteklerinin hiçbir önemi yokmuş gibi görünüyordu! "Benden bıktın, Maurice." "Ah, kahretsin!" dedi. Eleanor, "Bana küfür etmene
izin vermeyeceğim!" dedi.

Sandalyesini geri itti, dayanıksız masayı devirdi, tüm
kartları yere
saçtı. Düşen masa dizine çarptı; diye bağırdı;
odadan fırladı--evden, Ağustos gecesinin sıcak karanlığına... Anahtarlar atıldı...

Tyler Sokağı'nda bir başka kavga daha olmuştu--sert ve yumuşak kurşun kalemler hakkındaki görüş ayrılığı kadar önemsizdi ve yine insan hayatları bir
yoldan diğerine kaydırılmıştı. Karanlığa
koşan ve sokaklarda dolaşan Lily'di; sonra aynı nehrin aceleci kara suyunun üzerinden geçen köprüye doğru saptı, iki yıl önce Maurice ve Eleanor'un mutlu gözleri altında peltek peltek konuşmuş ve gülmüştü. Akıntıyı izleyen Lily öfkeyle
Batty'yi düşündü--sonra geçen bir dirsek ona çarptı ve biri, "Özür dilerim!" dedi.
Döndü ve Maurice'i gördü.

"Eh, ben öyle diyorum!" dedi; ve Maurice, karanlıktaki sese duraklayarak, kısa bir "Affedersiniz; tökezledim--" diye başladı, kim olduğunu gördü ve, "Neden, Bayan Lily! Nasılsınız? Sizi uzun zamandır görmedim!" dedi.

Küçük bir şakayla cevap verdi; sonra aniden küçük yumruğunu
korkuluğa vurdu. "Eh, ben sadece perişanım; eğer bilmek istiyorsan, ben böyleyim! Batty--"

Maurice kaşlarını çattı. "O köpek yavrusu sana zarar verdi mi?"

Başını salladı: "Ona neden katlandığımı bilmiyorum!"

"Onu salla!" diye tavsiye etti iyi huylu bir şekilde.

"Başka arkadaşım yok." Yarı gülerek öfkeyle konuştu;
aslında, o kadar güzel ve o kadar cesurdu ki, bir anlığına, onu gecenin karanlığına
sürükleyen Eleanor'a olan öfkesini unuttu ve
aklına bu tür kızlar için bir şeyler yapılması gerektiği geldi. Eleanor'un kendisinin de bunu söylediğini hatırladı, "Belki de onun için bir şeyler yapabilirim?" demişti Eleanor.

"Fena değil," diye düşündü, Lily'ye bakarak; "o da hepsi gibi
sadece bir aptal. Ama en dibe inmeden önce onları
çıkarmanın bir yolu olmalı. Belki Eleanor ona
bir yardım edebilir?" Sonra ona kendisi hakkında sorular sordu: Arkadaşları var mıydı? Ailesi
nerede yaşıyordu? Herhangi bir iş yapabilir miydi? Kendi hayırseverliğiyle biraz meşguldü ama kıza ciddi bir şekilde tavsiyede bulunmanın
doğru bir şey olacağını düşündü. "Onunla konuşacağım," diye düşündü. "Hadi!" dedi; "bir yer bulup bir şeyler yiyelim."

"Aç değilim," dedi kız--sonra onun yüzündeki umursamaz açık sözlülüğü gördü ve kendisi de açık sözlü oldu: "Sanırım eve gitsem iyi olacak."

"Hadi," diye onu teşvik etti.

Kız, neşeli bir kahkaha atarak teslim oldu; ve bu tür geziler için
daha uygun bir kasaba bölgesine doğru yürürken, ona
yirmi yaşında olduğunu ve bir yıldır "burada" olduğunu itiraf etti.

("Yirmi beş, eğer bir günlükse," diye düşündü.)

Tyler Sokağı'nın civarında, mahalledeki Lily'lerle röportajlar için fazlasıyla uygun olan
pis bir "dondurma salonu" keşfetmeden önce birkaç blok yürüdüler. Yıllarca dondurma randevusuyla yarı saydam mermer bir masada,
siparişinin tamamlanmasını beklediler ve o, onun yüzündeki eğlenceli dürüstlüğü gördü ve o da onun iyi niyetini gördü; bu da Eleanor'un ona yardım etme isteğini tekrar düşünmesine neden oldu.

Ona biraz ilgisiz kek ısrar etti ve aralarında kaç
tabak dondurma tüketebilecekleri hakkında şaka yaptı; sonra ciddileşti: Neden Batty'yi bırakmadı?

"Ah," dedi, "keşke onu düşürebilseydim! Ondan nefret ediyorum. O sahip olduğum ilk
arkadaş."

"Gerçekten o ilk miydi?" dedi Maurice. Sorusu eski insani ateşle oynama ilgisiydi, ama bunun düşmüş olanı
kaldırma isteği olduğunu sanıyordu.

"Şey, ama ... bir adam vardı; onunla evlenmeyi bekliyordum. Sonra
Batty, o geldi."

"Anladım," dedi Maurice. "İlk adam nerede?"

"_Bilmiyorum. Sadece on altı yaşındaydım."

"Kahretsin!" dedi Maurice, sempatik bir şekilde. O kadar etkilenmişti ki
daha fazla dondurma sipariş etti; sonra ona tamamen bir hayırsever olduğunu
bildirmesi gerektiğini düşündü. "Karım ve ben sana yardım edeceğiz," dedi.

"Ah ... evli misin? Çok gençsin!" diye yorum yaptı.

"Ben korkak değilim. Eşim ve ben bu konularda aynı şekilde düşünüyoruz.
Elbette o bir muhafazakar değil. O da benim gibi hayatı anlıyor. Ve
senin için gerçek bir arkadaş olmayı çok isterdi. Seni ayağa kaldıracak ve
senin hakkında hiçbir kötü düşünmeyecek. Bana kendinden bahset," diye ısrar etti,
samimi bir şekilde; içinde derin bir tatmin hissetti, ki bunun ahlaki bir amacın
farkındalığı olduğunu düşünüyordu. Ama kadın kendi
kendi içine çekildi.

"Bunu hep sorarlar," diye düşündü; ve gösterdiği anlık gerçeklik, işinin kolay yalanına dönüştü: bunu veya şunu söyledi--onu zengin yaşlı adamla evliliğe zorlamaya çalışan kurgunun zalim babası; güvenen masumiyeti
yok eden kötü aşık; kaçınılmaz _facilis descensus_--sonunda Batty. Ve şimdi
bu kirli sokaktaki dondurmacı,
çok genç ve çok dürüst adamlarda sıkça görülen,
biraz pislik bir yaratığı "kurtarma" dürtüsünde kendi öfkesini unutmuş, açık gözlü,
yakışıklı, eğlenen genç adamla! Maurice'e gelince, kendi kendine şöyle dedi,
"O tatlı bir şey; ve gerçekten de fena değil."

Tam oradaydı: Lily fena değildi; günahtan olduğu kadar erdemden de uzaktı -sadece küçük, ahlaksız, çok sevimli bir hayvan.

Maurice'e gelince, onun dürüstlük ve onur dolu geleceğini tartışmaya devam etti -hayal gücü inanılmaz yüksekliklere ulaştı. Neden eğitimli bir hemşire olmasın ki?--ve kendi hastanesini kurmasın ve etrafında yardımcı olarak, kızları toplasın ki--"peki, zor zamanlar geçirmişti," dedi,
nazik bir şekilde. Konuşurken, onun son derece ahlaki duygularının verdiği sıkıntıdan kaynaklanan yorgunluk yüzüne sızdı. Ara sıra esnemesini yuttu ve
onun ifadelerinin çoğuna, "Öyle mi?" diye mırıldandı. Uykuluydu ve
konuşmayı bırakmasını diledi....

"Sanırım ben de gideceğim," dedi iyi huylu bir şekilde.

"Yarın gelip seni göreceğim," dedi Maurice, onu kurtarma fikriyle tutkulu bir şekilde; "o zaman karımın senin için ne yapacağını sana söylerim."

Birlikte dışarı çıktılar ve Lily'nin odasına doğru yürüdüler; ama bir şekilde ikisi de
sessizleşti. Lily yine Batty'den korkuyordu ve Maurice'in
coşkusu azalmaya başlamıştı; Aklına devrilmiş masanın ve Eleanor'un hıçkırıklarının kasvetli hatırası geldi....

Lily'nin yaşadığı apartmanın kapısında, gergin bir şekilde, "İçeri gelmeni isterdim ama o--" dedi

"Ah, anlıyorum; beyefendiyle tanışmak istemiyorum! Yarın, o ortalıkta yokken, saat kaçta geleceğim?"

Rahatsız bir şekilde düşündü: "Şey, emin değilim--"

Bitirmeden önce, Batty yanlarına dikildi. Açıkça sarhoştu. "Anahtarımı kaybettim," dedi; "ve bekliyordum--"

"İyi geceler, Bayan Lily," dedi Maurice,--"Eğer ona kötü davranırsa, geri
giderim," diye düşündü. Daha sokağın yarısına gelmişti ki, küçük bir
çığlık duydu--"O-o-o-w! O-o-o-w!" Döndü ve onun elini Batty'nin kıvrık tutuşundan çekmeye çalıştığını gördü: bir anda yanındaydı: "İşte! _Bırak_!" dedi sertçe ve sarhoş adamın çenesine son derece
güçlü bir darbe indirdi. Batty yanağını ovuşturarak ve bu çok
beklenmedik saldırgana derin ve kıkırdayan bir şaşkınlıkla bakarak eve doğru yürüdü.

"Az kalsın elimi koparacaktı!" dedi Lily; "ah, o canavar değil mi?" Yüzünü buruşturdu ve morarmış bileğini salladı, sonra Maurice'e hayranlıkla baktı.
"Ruhum ve bedenim! Ona iyi vurdun!" dedi; "Ne yapacağım? İçeri girmekten korkuyorum."

"Kendi evim olsaydı," dedi Maurice, "seni eve götürürdüm ve karım sana bakardı. Ama yatılıyız... Bu gece gidebileceğin bir arkadaşın yok mu? ... Yarın karım gelip seni
görecek," diye ilan etti.

"Aman Tanrım, hayır!" Öfkesinin ortasında gülmeden edemedi. ("O sıradan bir bebek!" diye düşündü.) "Hayır; karın meşgul bir sosyete hanımı, eminim. Benimle uğraşma. O uyuyana kadar
beklerim." Küçük, ıslak bir mendil topuyla gözlerini sildi.

"Al, benimkini al," dedi. Ve bu daha büyük ve daha kuru keten parçasıyla yüzünü daha gösterişli hale getirmeyi başardı.

"Uyuduğunda, ben de içeri girerim," dedi.

"Hadi gidip bir yere oturalım," diye önerdi Maurice. O da kabul etti,
ve karanlıkta gelişigüzel dolaşan birileri vardı, sonra parktaki bir bankta yorgun bir şekilde oturan biri, Batty kesinlikle uyuyana kadar zaman geçiriyordu.

"Ona bir tane verdin," dedi Lily.

Maurice, onda fark ettiği şövalye rolüne kıkırdadı, ama Maurice onun geleceğinden içtenlikle bahsetti ve bir iki kez, onun sesiyle sakinleşerek, uyukladı--ama Maurice bunu bilmiyordu. Gerçekten de,
sonradan kendi kendine onun sessizliğinin, sözlerinin nasıl
içine işlediğini gösterdiğini söyledi! "Bu," diye düşündü, gece yarısı onu kendi kapısının önünde bıraktığında, "hepsinin içinde _çiçek_ olduğunu kanıtlıyor! Eğer doğru yaparsan, onların saflığını yüzeye çıkarabilirsin! Söylediklerimin hepsini
hissetmişti. Eleanor ona çok ilgi duyacaktır."

Eleanor konusunda oldukça emindi; onu tamamen affetmişti; onu
uyandırmak, yatağının kenarına oturmak ve ona akşamını ve güzel genç bir ruhu
çukurdan kurtarmanın ne kadar muhteşem bir şey olacağını anlatmak istiyordu.

BÖLÜM X

Ama Eleanor "uyanmıyordu." Aptalca çıkışından bir saat sonra, onun geri dönen adımlarını dinlemeye başlamıştı. Sonra yatağa gitti ve ağladı ve ağladı, "Beni sevmiyor," dedi, tekrar tekrar; ve bir keresinde, "çünkü ben--" dedi. Ama bunu bitirmedi; sadece
kalktı ve yazı masasına gidip aynaya baktı; hatta
bir mum yaktı ve cama yaklaştırdı; bir süre sonra aradığı şeyi
gördü. "Edith, Green Hill'deki o ilk
yaz, onu fark ettirmeye çalıştı," diye düşündü.

Saat on birde pencereye gitti ve izledi, gözleri karanlığa
zorlanıyordu. Sokağın aşağısında, bir adamın silueti menzile girdiğinde,
Maurice değil, ark ışığının
dairesel parıltısının içine girip çıkana kadar nefesini tuttu! Onu gördüğünde saat on ikiyi geçmişti ve hemen yatağına geri döndü. Eleanor, hafifçe aydınlatılmış odaya girdiğinde, görünüşe göre derin uykudaydı.

"Yıldız?"

Cevap yok.

Eğildi, dudağının sarkmasını ve şişmiş göz kapaklarını gördü ve
geri çekildi. Belki de, eğer onu öpseydi, yumuşak kurşun kalem Kader gibi davranmayabilirdi; ona anlatmaya bu kadar hevesli olduğu o hüzünlü hikayenin altında erirdi. Ama gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü bir öpücüğü ima etmiyordu.

Sabah Eleanor'un "safralı baş ağrısı" olduğunu söyledi ve Maurice "_çiçek_" konusunu atladığında, ilgilenemeyecek kadar fiziksel olarak perişandı. Tekrar iyileştiğinde, fırsat --eğer bir fırsatsa!-- kaçırıldı; Lily'ye olan ilgisine gerek kalmadı, çünkü apartman dairesindeki bir telefon Maurice'e Batty'nin affedildiğini gösterdi. Böylece, düşenleri kaldırma arzusunu unuttu, Eleanor'la geçirdiği o kurak anlarda; sitemler --ve uzlaşmalar! Gözyaşları --ve ateş! Ama ateşler gözyaşları altında yavaş yavaş söndü, insan ıslak közlere sevgi dolu sözler üfleyerek nefesini ne kadar harcarsa harcasın! Yeterince gözyaşı her ateşi söndürür.

Lily de o günlerde öfkeli gözyaşları döküyordu ve muhtemelen bunların Batty'nin kalbini
soğutmada etkisi olmuştu; çünkü onun tatsızlığı sonunda onu terk etmesiyle sonuçlandı ve Ekim ayında tek başına sarı tuğlalı apartman dairesinde yaşıyordu ve çok ekonomikti - ama o kadar da ekonomik değildi ki güneşli pencere pervazındaki mavi ve mor gözlükler için sümbül soğanları
almıyordu.

Bir keresinde Maurice, ıslah etme dürtüsünü belirsiz bir eğlenceyle hatırlayarak onu görmeye gitti; ama Eleanor'a bu ziyaret hakkında konuşmadı. Bu zamana kadar Eleanor'la mümkün olduğunca az konuştuğu günler vardı - gizemli olduğu için değil - gizlilikten nefret ettiği için! "Yalan söylemeye çok benziyor," diye düşündü, kendinden hafifçe iğrenerek - ama
çünkü kendisi dışında biriyle ilgileniyorsa incinmiş hissediyor gibiydi. Maurice, Green Hill'de karısına "aptal" dediği korkunç noktayı geçmişti. Artık ona asla aptal demiyordu. Sadece, tekrar tekrar, kendine aptal diyordu.

"Kendimi bir aptal gibi gösterdim," diye düşünürdü, solitaire için kartlarını ayırırken ve incecik yüzüne, hüzünlü ve solgun güzellik çizgilerine gizlice bakarken. Kırk iki yaşında, sağlıklı bir sindirime sahip mutlu, meşgul bir kadın solgun görünmeyecektir; tam tersine, görünüş açısından en iyi halindedir! Eleanor mutlu değildi; sindirimi belirsizdi; topluma girmiyordu ve her gün Bayan'a gitmek dışında gerçek bir işi yoktu. O'Brien's'a gidip Bingo'yu
yürüyüşe çıkar. Hatta onun pratiği bile, alt kattaki insanları rahatsız etme korkusuyla
oldukça bırakılmıştı.

"Neden etrafta biraz bitki bulundurmuyorsun?" diye önerdi Maurice; "sana yapacak bir şey
verirlerdi! Bir keresinde bardaklarda yetişen bir sürü sümbül gördüm;
sana birkaç soğan alırım."

"Ah, ben çiçeklerin büyümediği insanlardan biriyim," dedi.

Bayan Newbolt da bir öneride bulundu. "Bingo'nun sana eşlik edememesi üzücü. Pansiyonda kalmanın sonucu bu. Pansiyonda kalan bir kadın tanıyordum ve dişlerini kaybetmişti. Oda hizmetçisi onları attı. Maurice dışarıdayken
herhangi bir akşam gelip beni gör."

Maurice sık sık dışarıda olduğu için, davet bazen kabul ediliyordu ve bu durumlardan birinde Bayan Newbolt, şişman, yüzüklü elleriyle
solitaire masasının yeşil çuhasına kartlarını
açarak şu öneriyi yaptı:

"Eleanor, yaşlandın. Mutsuz olduğuna inanıyorum?"

"Hayır, değilim! Neden olmalıyım?"

"Eğer öyleysen seni suçlamam," dedi Bayan Newbolt. "Elbette
kendin başına getirirdin; sana ne beklemen gerektiğini söyleyebilirdim!
Sevgili amcan Thomas, bir şey olduktan sonra, insanlara bunu beklemiş olabileceklerini söyleyenin ben olduğumu söylerdi. Görüyorsun ya, zeki olmaya çalıştım; tabii ki _çok_ zeki değildim. Bir
erkek bundan hoşlanmaz. Saçların ağarıyor, Eleanor. Yazık ki çocukların yok. _O_ pek memnun görünmüyor!--ama erkekler erkektir," dedi Bayan.
Newbolt.

"O memnun olmalı," dedi Eleanor tutkuyla; "Ona hayranım!"

"Onu ilgilendirmelisin," dedi teyzesi; "Bu, ona hayran olmaktan
daha önemlidir! Bir erkek belli bir tür hayranlığı satın alabilir, ama
ilgiyi satın alamaz."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Eleanor titreyerek.

"Eğer bilmiyorsan, sana söyleyemem," dedi Bayan Newbolt,
umutsuzca; ama bir girişimde daha bulundu: "Sevgili babam derdi ki
bir adamın karısının mezar taşına koyabileceği en güzel övgü
'_Onunla yaşamak ilginçti_' olurdu. O yüzden sana söylüyorum, Eleanor, eğer
o çocuğu tutmak istiyorsan, _onu güldür_!" O kadar
ciddiydi ki birkaç dakika boyunca konuşmayı bıraktı!

Eleanor, Maurice'i güldüremezdi --kimseyi güldürmezdi! Ama
bir süre "tuttu"--çünkü o, yiğit bir gençti,
pazarlığını en iyi şekilde yapıyordu. Kötü bir pazarlık olduğunu anlamaya başlaması, karısının çocuksuzluğuna duyduğu pişmanlığı, ki bunu mutsuz ettiğini biliyordu, ya da fiziksel çaresizliğine duyduğu acıyı azaltmadı - ki bunu büyük ölçüde kendine yükledi: "O gece dağda neredeyse ölüyordu, hayatımı kurtarmak için!"

Ama onun tekrarlanan çocuk özleminden etkilenmeyi bırakmıştı;
hatta bundan biraz sıkılmıştı bile. Ve onun sitemlerinden, uyuşuk öfkesinden ve bunların ardından gelen pişmanlık dolu aşk ateşlerinden -acılıklardan ve baygın tatlılıklardan- çok sıkılmıştı! Yine de, bunlara
rağmen, pansiyon evliliği, elli dört dakikalık coşkunun üç yıla uzamasına rağmen hayatta kalmayı başardı. Ama Maurice'in sadakatsizliği onun sadakatini zorlamasaydı, kendi üçüncü kışını
atlatamayabilirdi. Çünkü baharda, kurşun kalemler hakkındaki o kavga, onun dikkatsiz adımlarını köprüye doğru çevirmişti, hayatını Eleanor'unkinden o kadar uzaklaştırmıştı ki ona karşı
sahtekârdı.

Sahtekâr olmak istememişti; aklından veya amacından daha uzak hiçbir şey yoktu. Fakat Mart ayında acı bir Pazar öğleden sonrası geldi...

Eleanor, onu "anlamadığını" söyleyerek bir şey hakkında ağladı -sonrasında Maurice tam olarak ne olduğundan emin değildi- belki de diğer pansiyonerlerden birinin seksenlerin başıyla ilgili bir sorusuydu ve kendini
hakarete uğramış hissetti; "Sanki hatırlayabiliyormuşum gibi!" dedi Maurice'e;
ama her neyse, şaka yaparak onu rahatlatmaya çalışmıştı.

Sonra onu nezaketsizliğinden dolayı azarlamıştı -ağlayan çoğu eş için şaka
kırıktır. Sonra onun kendisinden bıktığını söylemişti! Bunun üzerine o
sessizliğe sığındı--ve o da bunu kabul ettiğini haykırdı!

"İnkar edemezsin! Benden bıktın çünkü senden daha yaşlıyım!"

Ve o, dişlerinin arasından, "Eğer biraz olsun aklın olsaydı, senden bıkmazdım." dedi.

O bir çığlık attı; sonra ayağa kalktı, elinin tersi dudaklarına değdi, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

Maurice okumaya çalıştığı kitabı yere attı, ayağa kalktı, paltosunu
içine attı, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve tek kelime etmeden odadan çıktı. Bir an sonra ön kapı arkasından
çarptı. Eleanor, tek başına, tamamen hareketsiz durdu; bunun gibi aptalca
şeyleri birçok kez söylemişti; bunları söylemeyi severdi! Ama onlara
inanmamıştı; şimdi, kendi sözleri bir bumerang gibiydi,--yüzüne
çarpıyor gibiydi! _Ondan bıkmıştı._ Anında uyandı!
Ne yapmalıydı? Oturdu, düşüncelerle gergindi; her şeyden önce, ona
tatlı davranmalıydı; kızmamalıydı; sonra (Bayan Newbolt ona öyle söylemişti!) onu "eğlendirmeye" çalışmalıydı. "Bir şeyler okuyacağım ve
ona Bayan Davis'in yaptığı gibi konuşacağım!" Düğmelerini dikmeli ve
zavallı yaşlı O'Brien'ı azarlamalıydı... Aynı sessiz kararlılıkla
o gece dağda harekete geçmek için acele etmişti!

Ama orada neşesiz odalarında oturmuş, plan yaparken ve plan yaparken!--Maurice dışarıdaydı, gri öğleden sonra dolaşıyordu.
Kar yağmaya başlamıştı, düzensiz, sinir bozucu bir şekilde--yüzüne
uçan küçük kumlu toplar. Gidecek hiçbir yeri yoktu--saat dört, insanlara uğramak için mükemmel bir zamandı! Yapacak hiçbir şeyi ve düşünecek hiçbir şeyi yoktu - aptal, orta yaşlı kadın hariç, kasvetli üçüncü kat ön cephesinde, inkar edilemez bir gerçeği dile getiriyordu - ondan bıkmıştı! Soğukta amaçsızca dolaşırken, kendi kendine, "Neden onunla evlenecek kadar aptaldım?" diye sordu. Aptallığı için kendine
sövecek kadar yaşlıydı, ama aşağılanmanın acılarını çekecek kadar gençti, ayrıca kendine acıyabilecek kadar da gençti; hayatının sadece fiziksel rahatsızlığı için kendine acıyabilecek kadar: ilginç olmayan yiyecekleri olan pansiyon masası; bileğini
tırmalayan yıpranmış gömlek manşeti; ve Eleanor'un yemek masasında ona "sevgilim" demesi veya insanların önünde kıskançlığını sergilemesi için kendine
acıyacaktı! "Benim için
üzgünler - lanet olsun onlara!" diye düşündü.... Yine de manşet ne kadar önemsizdi, ya da
hatta -evet, hatta onun için "üzgün" olan küstahlık bile!-
örgülü bir çimen halkasıyla,
akasya çiçeklerinin kokusuyla ve yükselen ve alçalan güzel bir sesle karşılaştırıldığında ne kadar önemsizdi:

"Ah Bahar!"

"Ah, _kahretsin_!" dedi kendi kendine, elinin arkasında yıpranmış ketenin sürtünmesini hissederek.
Sonra, o kış sık sık ve zararsızca eğlendiği bazı ruh hali değişimlerine düştü.
Bu hayal uçuşlarına eskiden "aptalca düşünceler" derdi; ama en azından
için için yanan öfkesine bir çıkış yoluydular, "Ya bir gün izleri tekmelersem?" düşünceleri akardı; ve yine, "Diyelim ki
bir tiyatro yangınındayım ve 'kayboluyorum' ve asla geri dönmüyorum ve
o benim öldüğümü düşünüyor," "Diyelim ki bir savaş çıkıyor ve ben
askere gidiyorum," ... ve benzeri, ve benzeri. Elbette "aptalca düşünceler"!--ama
Maurice, kıskanç bir kadının bu tür düşünceleri dayattığı veya imkansızda teselli bulan tek erkek değil! Bu yüzden, şimdi, soğukta dolaşırken, çeşitli "izleri tekmelemenin" yollarını hayal ederek kendini eğlendiriyordu; sonra, aniden, bir şeyler yemek istediği aklına geldi. "Aman Tanrım!" diye düşündü, "Şu kızı alacağım, Lily, gidip güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz!"

Sarı tuğlalı apartmanın rokoko tarzındaki girişinde bile, Bayan Lily Dale'in posta kutusunun altındaki zile basarken, bir rahatlık hissi duymaya başladı; ve Lily onu küçük salonuna aldığında, tertemiz, kaba ve sıcak, çiçek açan soğanlarla mis gibi kokan ve neredeyse çocukça bir şekilde onu selamlayan, fiziksel iyilik hissi Eleanor'a bir tür karşılık verdi.

"Ah," dedi küçük Lily, "Aman Tanrım! Üşümedin mi! Ellerin buz gibi!"

Paltosunu çıkarmasına yardım etmesine izin verdi ve onu kaybolan Batty'nin sandalyesine
itti; sonra ayaklarının ıslak olduğunu gördü ve (dehşetine rağmen) botlarını çözmesi ve ona bir çift terlik
giydirmesi konusunda ısrar etti.

"Ama seni yemeğe çıkaracaktım," diye itiraz etti.

Dedi ki: "Aman Tanrım! Soğuk. Sana bir şeyler pişireceğim ve yemeğimizi
şu ateşin hemen yanında yiyeceğiz."

"Yemek pişirebilir misin?" dedi, hayranlık dolu bir şaşkınlıkla.

"Elbette yapabilirim!" dedi; "Sana _güzel_ bir akşam yemeği vereceğim: sen sadece
bekle!" Güzel, gülen yüzünde çok samimi bir samimiyet vardı. "Batty'ye verdiğin o zamanı
unutamadım! Çenesinde bir haftadır morluk vardı!"

"Bir biftek!" diye haykırdı, mutfağın oturma odasına açılan
küçük dolabında onun hazırlıklarını izlerken.

Başını salladı: "Evde olması şans değil mi? Bir arkadaşım bunu bana bugün öğleden sonra verdi; babası kasap; ve bir sonraki blokta bir dükkânı var; ve Annie onunla içeri koştu ve dedi ki"
(Lily ızgarasını yağlıyordu), "'işte' dedi, 'senin için bir hediye!'"

Maurice yardım etmekte ısrar etti ve bulaşıkları nereden alabileceği ve
masaya ne koyabileceği söylendi ve eğer o dolabı açarsa birayı göreceği söylendi. "Sadece bir şişem var," dedi kıkırdayarak; "Batty stokladı.
Çıktığında, geride bıraktığı tek şey oydu."

"Son zamanlarda onu gördün mü?" diye sordu Maurice.

Lily'nin yüzü değişti. "Kasım'dan beri kimseyi görmedim," dedi; "Marston'da satış elemanıyım. Ama Batty'nin kirası bitince bu daireden çıkmam gerekecek. Yıla kadar aldı. 'Yerleşecekti' ve 'bir evi olacaktı' -konuşmayı biliyor musun? Bu yüzden
yıllığına aldı. Eh, Haziran'a kadar kalabileceğimi söyledi. Bu yüzden kalıyorum. İşte!
Tamamdır!" Cızırtılı bifteği bir tabağa koydu ve enerjik bir bıçak ve çatalla tereyağı, karabiber ve tuz bastırdı. "Bahse girerim," dedi, "Mercer Evi'nde bundan daha iyi bir biftek bulamazsın!"

"Bahse girerim ki ben bu kadar iyisini bulamazdım," diye güvence verdi ona.

Son derece iyi pişmiş bifteğini yerken ve son derece iyi yapılmış bir fincan kahve içerken, türünün 
tutkusu uyarınca, çoktan bir lakabın dostluğuna
kazanan ve tatlı bir ustalıkla ona hizmet eden güzel, kehribar gözlü kadının, şüphesiz kendi çabaları sayesinde, 
düzelmiş bir karakter olduğunu düşünürken,
zihnen ve bedenen rahat olan Maurice, Eleanor'u Lily'nin odalarındaki varlığıyla cezalandırmanın yoğun zevkini
du. Çünkü, _eğer onun
nerede olduğunu_ bilseydi!... "Aman Tanrım!" dedi Maurice. Ama tabii ki asla
öğrenemeyecekti. Akşamını nerede geçirdiğini ona söylemeyi düşünmezdi;
bu da, o gece gömleğiyle eve geldiğinden ve ona paltosunu "zavallı şeye" nasıl verdiğini
söylemeye bu kadar hevesli olduğundan beri ne kadar uzaklaştığını gösteriyor!

Hayır; Eleanor'a Lily'den bahsetseydi, şimdi, gerçekten düzgün kalmaya çalışan bir kıza karşı hiçbir sempati duymazdı; herhangi bir "yüceltme" çalışması yapma dürtüsü olmazdı! Bu konuda, Lily Eleanor için bir şeyler yapabilirdi! ... Şu düzenli, neşeli küçük odaya ve iyi pişmiş bifteğe ve pencere pervazındaki ampullere bakın! Yanına yürüdü ve mor sümbül kadehlerinin sırasına baktı, şimdi ipliksi köklerle dolu ve şişkin tomurcuklarla kaplı. "Sen tam bir bahçıvansın," dedi. "İşte!" dedi Lily; "sadece on sentim olmasaydı, bir çiçek için beş sent harcardım!"

Bulaşıkları birlikte yıkadıktan sonra onu büyük sandalyeye
yerleştirdi ve hatta arada sırada koklayabilmesi için yanındaki masaya çiçek açmış bir sümbül bile koydu. Sonra sırtını ateşe vererek ayaklarının dibindeki bir pufa
oturdu ve sigarasının küllerini omzuna savurarak, birkaç komik hikaye anlattı; Maurice de sigara içiyordu, ne kadar rahat olduğunu ve Lily gibi bir kızla konuşmanın ne kadar hoş olduğunu düşündü. Bir veya iki kez kıkırdayan bir şakaya kahkahalarla güldü. "Çok eğleniyor," diye düşündü; "ve zorba bir aşçı; ve saçları da çok güzel... Söylesene Lily, paçamı kesmek istemiyor musun? Beni
öldüresiye
tırnaklıyor."

"Elbette istiyorum!" Lily dedi ve küçük parlak makasını alıp
Eleanor'ın hiç fark etmediği
yıpranmış bir manşetin kırık kenarını kesti.

Küçük, sıcak parmaklarını elinde hissetti ve Eleanor'ı neredeyse unutturan bir rahatlık
hissi yaşadı. "Lily'yi alırsam ona hak etmiş olurum," diye düşündü. Ama Lily'yi almaya en ufak bir niyeti yoktu! Sadece bu fikirle oynadı, çünkü imkansız gerçeklik Eleanor'a hak etmiş olurdu.

Bir veya iki ay sonra, Eleanor'la yaşadığı başka bir kasvetin ardından gerçeklik geldi ve "Lily'yi aldı." Bunu yaptığında, hiç kimse onun dehşeti ve dehşeti altında Maurice'ten daha fazla şaşıramazdı.

Yoksa Lily miydi? Maurice, onun gizli bir amacı olmadığından o kadar emindi ve kendi yaşam tarzından o kadar memnundu ki, ona karşı olan samimi yakınlığı bir çocuğunki kadar dürüsttü. Kendi hatasına olan şaşkınlığı, dürüstlük niyetinin ne kadar gerçek olduğunu gösteriyordu. Bir veya iki kez onu görmeye geldiğinde, ona Lily diyordu ve o da ona "Curt" diyordu ve iki oyun arkadaşı gibi şakalaşıyorlardı, şaka yapamayacak kadar kasvetli olduğu zamanlar hariç. Ama onun kasvetliliği, onun çağrılarında sadece dostluk olduğundan emin olmasını sağlıyordu. Ona meraklı değildi; evli olduğunu biliyordu ama onun meşguliyetinin - ilkbaharda Maurice'in kendi sefaletiyle çok meşgul olması ve "tiyatro ateşleri" hakkında o alaycı hayallere kapılması - karısıyla anlaşamamasından kaynaklandığını asla tahmin edemedi. O sadece, "centilmen arkadaşlarının" çoğu gibi, "Curt"un karısından bahsetmediğini varsaydı. Ama, dünyasının centilmenlerinin aksine, görünüşe göre, onunla tanışıklığı sınırlı bir kocaydı. Böylece ikisi de şaşkına dönmüştü...

Ama Maurice böyle bir tanışıklığın riskleri de olduğunu keşfettiğinde,
şok acı vericiydi. İğrenme ve utançla boğulmuştu.
Bir keresinde, masasında, olanları düşünürken, içindeki
doğruluk içgüdüsü, eve gidip Eleanor'a itirafta bulunma ve ondan kendisini affetmesini isteme konusunda ani, çılgınca bir dürtü uyandırdı. Elbette o asla yapmazdı! Hiçbir kadın yapmazdı; Eleanor ise en azından. Ama ah, keşke ona
söyleyebilseydi! Yapamadığı için, pişmanlık, kelimelerin çıkışı olmadan, bilincinde için için yanıyordu, tıpkı etinde gizli ve enfekte bir yaranın
için için yanması gibi. Yine de daha fazla sadakatsizlik olmayacağını biliyordu. Kendine, Lily'yi bir daha asla göremeyeceğini söyledi! _Bu_
kolaydı! Tüm "Lily'lerden" bıkmıştı. Keşke Eleanor'la paylaşamadığı öz-bilgiyi, Lily'den
ayrabildiği kadar kolay bir şekilde
ayrabilseydi, ne kadar da minnettar olurdu! Keşke Lily'den uzak durarak onu unutabilseydi! Ama tabii ki unutamazdı. Ve
hafızayla ve onun kurtarıcı utancıyla birlikte, aynı zamanda
kendini yine aptal yerine koyduğunu bilmenin verdiği bıçak gibi
mahcupluk da vardı!
Önce Eleanor; sonra--Lily. Bazen, bu aptallığının farkına vardığında, neredeyse fiziksel bir mide bulantısı hissederdi. Bu onun için o kadar korkunçtu ki, bir ay sonra, ilk
aptallığını işaret eden yıldönümü tekrar geldiğinde, iş için
uzakta olmak zorunda olduğunu bahane etti. Maurice'e göre, ruhunda bu iğrenç gizlilik (ki bu elbette ki anlaşılmaz bir yalandı) gömülüyken tarlalarına gitmek, ellerinde gerçek bir yolsuzluk taşımak gibi olacaktı! Bu yüzden, uydurma bir nişan için şehir dışına çıktı ve Eleanor, kendi başına, küçük, hasret çeken Bingo'yu yürüyüşe çıkardı. Parkta yalnız bir yerde, köpeği dizinin üzerine koyarak, onun tutkuyla
sevgi dolu sıvı gözlerine baktı ve kendi gözlerini onun ipeksi kulaklarına sildi...

Bunlar Maurice için yaşlanma aylarıydı; ve tabii ki, bir süre sonra utancın acısı azalsa da, yüzünde ve zihninde iz bıraktı. Ofiste bunun hakkında spekülasyon yaptılar:
"'G. Washington's'ın suratı asıldı," dedi bir memur; "muhtemelen gerçeği söyledi ve bir transfer kaybetti! Ona bir balta daha verelim."

Ve pansiyondaki dost canlısı insanlar ondaki değişimi fark ettiler.
Artık akşam yemeğinde söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu - okul öğretmeniyle şakalar yok, gri saçlı kadınla hevesli sohbetler yok...

"Sizce konuşmayı yasakladı mı?" diye sordu Bayan Moore, kıkırdayarak; ama dul kadın, Bay Curtis'in bir şeyden endişe duyduğundan korktuğunu söyledi. Bayan Newbolt onda bir sorun olduğunu gördü ve Eleanor'a bir saat boyunca hiç duraksamadan bundan bahsetti. Ve elbette Eleanor onda bir değişiklik hissetti; bütün gün, üçüncü katın yalnızlığında, Daniel Webster'ın bakışları altında, bunun üzerinde düşündü. Dergileri okurken ve daha önce hiç duymadığı kamusal sorularla ilgili gazete başyazılarını okurken bile, onunla konuşacak şeyler bulabilmek için, değişimi düşünüyor ve kendine bunu yapmak için ne yaptığını veya ne yapmadığını soruyordu. Ayrıca ona şunu sordu:

"Maurice! Seni rahatsız eden bir şey var! Sana yetmiyorum. Sorun ne?"

Maurice, kısaca, "Hiçbir şey." dedi.

Bunun üzerine, incinmiş duyguların sessizliğine çekildi. Bir keresinde, yüzü kirli yatak örtüsüne gizlenmiş bir şekilde diz çöktü ve dua etti: "Tanrım,
_lütfen_ bize onu mutlu edecek bir çocuk ver. Ve onu memnun etmek için ne yapacağımı göster! Bana göster! Ah, bana _göster_! Her şeyi yaparım!" Ve kim duasının kabul olmadığını söyleyebilir? Çünkü kesinlikle aklına bir fikir geldi: aşağıdaki o sıkıcı insanlar--onlarla konuşmayı severdi;--kıkırdayan ve Eleanor'un düşündüğü gibi bilgili görünmeye çalışan Bayan Moore'a; ve hikayeler anlatan yaşlı kadına. Onunla konuşabildiği
zaman onlarla konuşmaktan nasıl zevk alabilirdi? Ama konuşuyordu. Peki, onlarla daha sosyal olmaya
çalışsa? "Bayan Davis'i bir akşam odamıza davet edebilirim--ve ona şarkı söylerim? ... Ama Bayan
Moore değil; şakalarıyla _çok_ aptal!" Zihni, onun hoşlandığı bu insanlarla arkadaşça davranmanın yollarını bulmaya çalıştı. Ve
koşullar ona yardımcı oldu....

Büyük tutulmanın olduğu ay oydu. Bayan Ladd'in pansiyonerleri bir hafta boyunca bunun hakkında konuşmuş, kendi aralarında çok fazla gazete astronomik yanlış bilgi alışverişinde bulunmuşlardı--ki bilgili Bayan Moore bunları iyi niyetle
düzeltmişti. Ev halkının bunu bir geceye dönüştürmesi önerisiydi: "Hep birlikte çatıya çıkıp gösteriyi izleyelim!" Böylece dostça bir neşe planlandı - bodrum katındaki yemek odasında on bir buçukta bir akşam yemeği - zencefilli gazoz! dondurma! çikolata! Sonra evin tepesine _toplu_ bir erteleme. Elbette, bu işi planlayan Bayan Moore, Curtis'leri davet etti, bir ret ve bir kabulden emindi; ikisini de gerçekten sağladı; ama, şaşkınlıkla, reddeden Bay Curtis ve kabul eden karısıydı.

"Sıkıcı," dedi Maurice, isteksizce Eleanor'a.

Endişeli görünüyordu: "Ah, çok üzgünüm! Öğle yemeğinde onlara geleceğimizi söylemiştim. Hoşunuza gideceğini düşünmüştüm" (Kendisi için gerçek bir fedakarlık olan kabulü, diğer pansiyonerler için bomba gibiydi. "Ne _oldu_? " diye sordular birbirlerine, boş boş. "Korkunç ıslak bir battaniye olacak," dedi biri kaşlarını çatarak; ve bir başkası da, "Onu
geceleri, tek başına dışarı çıkarmadığı için kabul
edildi!" dedi)

Heterojen ev halkı yemek odasında toplandığında, mantarlar
çıkarılıp şakalar yapıldığında, Eleanor ve Maurice oradaydı; o, diğer insanların
yeyip içmesini izliyor ve neredeyse hiçbir şey söylemiyordu; o, gergin bir şekilde
konuşuyor ve astronomi hakkında argo konuşmaya çalışıyordu. Bir keresinde ona hafif bir ilgiyle
baktı - çünkü o çok açık bir şekilde "çabalıyordu"! Gece yarısı, hepsi bodrumdan çatı katına kadar dört kat merdiven çıktılar, orada hanımların uygun bir şekilde titizliğiyle, beylerin de itme ve çekme cesaretiyle, her türlü beceriksizlik ve bacak gösterme hareketleriyle bir merdivene tırmandılar ve havalandırma deliğinden düz çatıya çıktılar. Sonra dakikaların hesaplanması ve diğer insanların saatlerine ve ne görmeyi bekleyebileceğimize dair
şakacılık geldi. Tahvil satıcısı, "Başladığında bir kurabiyeden bir ısırık gibi görünecek," dedi;
ve Bayan Ladd kıkırdadı ve hanımların görmek istediği şeyin aydaki adam olduğunu söyledi!

Dayanılmaz bir şekilde sinirlenen Maurice, korkuluğa doğru ilerledi ve şehre
bakıyordu. Altında, çatıların ve bacaların loş genişliği, orada burada bir çatı katı penceresindeki ışık parıltısıyla uzanıyordu.
Başlığa yaslanıp aşağı bakarak, karanlık çatıların altındaki insanlığı düşündü: yatay bir insanlık--herkes uyuyordu! Çirkin bir hayal
aklına geldi ki, eğer o uyuyan vücut katmanı harekete geçirilebilirse,
anında iğrenç düşüncelerden oluşan kıvranan bir kütle olacaktı--şehvet, utanç, kıskançlık ve korku kurtçukları. "Aman Tanrım! Biz çok kötü bir topluluğuz," diye düşündü.

"Bak!" dedi bir ses omzunun dibinde. Sabırsızlıkla iç çekti ve
baktı. Üstünde uzayın kadifemsi siyah uçurumu yükseliyordu,
burada ve orada yıldızlar tarafından hafifçe delinmişti; ve yüksekte, ebedi ve dingin bir şekilde, Ay.

Bayan Moore'un "_Başlıyor._" dediğini duydu... Ve Gölge'nin ciddi eğrisi büyük diske dokundu. Kimse konuşmadı: ayakta duruyorlardı -bir avuç küçük insan yaratığı, uçsuz bucaksızlığa bakıyorlardı;
sonsuza kadar boşluğa doğru koşan dönen bir topun üzerindeki bilinç lekeleri,
ve koşarken, gölgesi, Uzay'ın boşluğunda sessizce süpürürken, izleyen Ay'a dokundu... ve geniş, gümüş yaldızlı levha azaldı-azaldı. Yarıya. Çeyreğe. Parıldayan bir çizgiye.
Sonra bakırımsı karanlık.

Kimse konuşmadı. Evrenlerin akışı kişiliği sonsuz gelgitlerle süpürüyor gibiydi. Yine de, garip bir şekilde, Maurice aniden bir kişilik
yükselişi hissetti! ... Çok küçüktü - oh, sonsuz derecede küçük; tabii ki bunu yapabilen - gökleri yayıp Uzayın derinliklerine hükmedebilen Güç tarafından bilinemeyecek kadar küçüktü; ve yine de bir şekilde Güce yakın hissediyordu. "Sanırım buna Tanrı diyorlar?" dedi. O gün tarlada (aptalken) göğsündeki sevinç ateşinden neredeyse aynı şeyi söylediği aklına geldi: Mutluluğun Tanrı olduğunu söylemişti! Ve bazı insanlar bu muazzam
Enerjinin bizi bilebileceğini mi düşünüyorlardı? Saçma! "Bir adamın bir
karıncayı
bildiğini söylemek de aynı şey." Yine de, Akıl Almaz Büyüklük büyük olduğu için Akıl Almaz Küçüklüğü
bilemez miydi? "Ne kadar küçüksem - ne kadar iğrenç, o kadar
aşağılık, o kadar aşağılık - beni tanımak için O'nun o kadar büyük olması gerekirdi? Benim O'nun bilmesi için çok küçük olduğumu söylemek, O'nun büyüklüğüne bir
sınır koymak olurdu." Akıl ne kadar da aptal görünüyor, böyle bir sezginin arkasında aksayarak yürüyor - Sezgi, koşuyor, zıplıyor ve Tanrı'ya şükrediyor!
Maurice'in aklı Sezgiyi takip etmek için zorlandı: "Eğer O benim hakkımda bir şeyler biliyorsa, O bana
yardım edebilir, ... çünkü yıldızları O tutar. Neden! _O_ Eleanor ile
her şeyi
düzeltebilir!" Yukarıya, körfeze baktığında, minik sefaleti
birdenbire azaldı. "Bana yardım etmek, büyüklüğünü kanıtlayacaktır!"
Yıldızlar arasında Tanrı'yı ​​böyle yoklarken, hızla akan dünyaların düzeni, karanlığı getirdiği gibi ışığı da getirdi: önce bir parıltı;
sonra kıvrılan bir iplik; sonra gümüş bir orak; sonra, muhteşem bir şekilde!
bir ışık kalkanı--ve ayın değişmeyen yüzü onlara baktı.
Maurice, zayıflığını sonsuz,
yaşsız, sınırsız Güce; öz-bilgi parıltısını muazzam
Her-Bilgiye; gizliliğini Gerçeğe bırakma konusunda karşı konulmaz bir dürtüye sahipti.
Sessizliklerle
işini bitirme dürtüsü. "Tanrı bilir; Eleanor da bilecek." Maurice için gerçeği söyleme fikri --kaymak ve dipsiz yalanlara gömülmek--gökyüzünün büyük sabitliklerine tutunmak gibiydi....

İnsanlar konuşmaya başladı; Maurice onları duymadı. Bayan Ladd bir şaka yaptı;
Bayan Moore "ışık milleri" hakkında bir şeyler söyledi; Yaşlı, üzgün, zeki
kadın, "Gökyüzü onun eserini gösteriyor," dedi ve anında, sanki sözleri bir işaretmiş gibi, ay kadar gümüş bir ses, gece yarısını şişkin bir notayla böldü:

"Yükseklerdeki geniş gökkubbe,
Bütün mavi, eterik gökyüzüyle..."

Çatıdaki izleyiciler arasında bir dikkat şoku yaşandı: Eleanor,
ellerini hafifçe önünde kavuşturmuş, başını geriye atmış, gözlerini derinliklere kaldırmış bir şekilde şarkı söylüyordu:

"Ay, harikulade hikayeyi ele alıyor
Ve her gece dinleyen dünyaya
Doğum hikayesini tekrarlıyor;
Etrafındaki bütün yıldızlar yanarken,
Ve sırayla bütün gezegenler--"

Aşağıdaki karanlık bir çatı katında bir pencere açıldı ve görünmeyen biri,
dinledi. Sokakta, iki yoldan geçen durdu ve yukarı baktı.
Hiç kimse konuşmadı. Ses yükseldi ve sona erdi:

"Parlarken sonsuza dek şarkı söylüyorlar..."

Maurice yanına geldi ve elini tuttu. Küçük gruptan uzun bir iç çekiş duyuldu. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Bayan Moore gözlerini sildi; beyzbol hayranı kısık bir sesle, "Annem bunu söylerdi" dedi; dul kadın Eleanor'un omzuna dokundu. "Kocam bayılırdı," dedi ve sesi kırıldı.

Çatı katı penceresi çarparak kapandı; sokaktaki iki kişi karanlıkta kayboldu. Çatıdaki küçük parti eridi; şaka yapmayı unutarak, ama birbirlerine alçak sesle, "İnanır mıydınız?" diyerek,
sıçrayarak,
kapıdan tırmandılar. "Ne kadar harika!" Ve Eleanor'a, oldukça alçakgönüllülükle, "Çok güzeldi, Bayan Curtis!"

Kendi odalarında, Maurice karısını kollarına aldı ve öptü. "Ona söyleyeceğim," dedi kendi kendine, sakin bir şekilde. Cennetin ezici ihtişamı onu korkudan, hatta utançtan
arındırmış ve onu Güzellik ve Yasa'ya tutkuyla bağlamıştı, ki ikisi de Gerçek'tir. "Ona söyleyeceğim," dedi.

Eleanor, kendini bilmeden şarkı söylemişti; ama şimdi, tekrar odalarına döndüklerinde -dünyalar arasındaki o boşluklardan sonra çok boğucuydu!- kendini bilme duygusu baskın geldi: "Sanırım tuhaftı?" dedi.

"Mükemmeldi," dedi Maurice; çok solgundu.

"Onların hoşuna gidecek bir şey yapmak istedim ve bir ilahiyi sevebileceklerini düşündüm? Bazıları beğendiklerini söyledi. Ama eğer siz beğendiyseniz,
istediğim tek şey bu."

"Bayıldım." Kalbi boğazında güm güm atıyordu... "Eleanor" (yıldızlar arasındaki o korkunç yolu zar zor görebiliyordu ama sendeleyerek yukarı doğru
yukarı çıktı), "Eleanor, senin için yeterince iyi değilim."

"Yeterince iyi değil miyim? _Benim_ için mi?" Bu saçmalığa güldü.
Oturuyordu, dirseği dizinde, başı elindeydi. Gelip
yanına diz çöktü. "Sadece mutluysan! Bunu seni mutlu etmek için yaptım."

Eleanor'un nefesini tuttuğunu duydu. "Beni ne kadar seviyorsun?" dedi. (Ah, o şekilde konuşmayalı ne kadar da uzun zaman olmuştu - mutlu aşkın tatlı, cevapsız sorusunu sorması! - bu kadar çok değerli aptallıkla konuşmayalı ne kadar da uzun zaman olmuştu!) "Ne kadar _çok_? Neden, Maurice, seni o kadar çok seviyorum ki
bazen, seni başka insanlarla konuşurken gördüğümde - hatta evdeki bu sıkıcı insanlarla bile, ölebilirim! Hepinizi
kendime istiyorum! Ben--sanırım sana karşı Bingo'nun bana karşı hissettiği gibi hissediyorum," dedi, şaka yapmaya çalışarak - ama gözlerinde yaşlar vardı.

"Her zaman ... olmam gereken gibi değilim," dedi; "Ben--" (yol
çok belirsizdi)--"çok iyi değilim. Ben--"

"Sanırım doğal olarak kıskanıyorum," diye itiraf etti; "Senin için ölebilirdim,
Maurice; ama senin küçük parmağını paylaşamazdım! Hatırlıyor musun, düğün günümüzde, bana kıskanç olmam için söz verdirmiştin? Aslında _öyleyim_." Güldü ve o aptaldı. Orada, çatıda, Gerçek, Kanun kadar
kaçınılmaz görünüyordu. Artık kaçınılmaz görünmüyordu. Yıldızlar arasında yolunu kaybetmişti. Hikayesine başlamak için kelimeler bulamıyordu. Ama kelimeler Eleanor'un
dudaklarından taştı!... "Bazen kendimi düşünmeye başlıyorum--senden _yaşlıyım_, bilirsin, biraz. Aslında bunun bir önemi yok; ama
seni başka insanlarla gördüğümde ve onlarla konuşmaktan hoşlanıyormuş gibi göründüğünde--neredeyse beni öldürüyor! Ve sen onlarla konuşmayı _seviyorsun_. Hatta
bana kaba davranan Edith ile konuşmayı bile seviyorsun!" Sözleri hıçkırarak döküldü: "Neden, _neden_ senin için yeterli değilim? Sen benim için yeterlisin!"

O sessizdi.

"Ve ... ve ... ve bir bebeğimiz yok," dedi fısıldayarak ve
yüzünü onun dizine koydu.

Onu kaldırmaya çalıştı, ama ruhu içine batıyordu;
aşağıya - korkunç yüksekliklerden aşağı. Yine de Gerçeği yakaladı! "Canım,
yapma! İnsanlara gelince, onlarla konuşabilirim; hatta - hatta - onlarla olabilirim,
ya da onlardan hoşlanıyor gibi görünebilirim ve - ve öyle şeyler yapabilirim ki - senden başka kimseyi sevmiyorum, Eleanor; ama ben--ben--"

Yıldızları tutan El'e son bir vuruştu. Ama onun yalvaran sesi kesildi, çünkü itirafını dudaklarından öpüyordu. O son sözler - "Senden başka kimseyi sevmiyorum" - onu tamamen memnun etti! "Canım," dedi, "tek istediğim bu - senden başka kimseyi sevmemen." Islak yanağını sessizce onun yanağına koydu.

O da sessiz kalmaktan başka ne yapabilirdi? Dudaklarındaki itirafçı, kurtarıcı sözcükleri boğmaktan başka ne yapabilirdi? Bu yüzden onları boğdu, Gerçeğin temiz özgürlüğüne sırtını döndü; ve sonsuza dek atmaya hazır olduğu
pis sırrının yükü,
yine ruhunda aşındırıcı bir şey gibi
birikti....

Ağustos ayının sonlarında, Eleanor ile birlikte birkaç günlük tatil için Green Hill'e gittiklerinde, bu baskının etkisi belirginleşti. Sarı saçlarının altındaki alnında kırışıklıklar vardı; mavi gözleri
donuktu ve Eleanor hariç, kabalık noktasına kadar suskundu.
Eleanor'a karşı çok nazikti. Artık, bir tiyatro yangınında olma şansına sahipse
nasıl ortadan kaybolabileceğini hayal ederek kendini eğlendirmiyordu. Kendini bir yalana köleleştirdiği için, özgürlüğü hayal etme hakkını bile
kaybettiğini biliyordu. Yani bir adamın "izleri nasıl tekmeleyebileceği" konusunda artık "aptalca düşünceler" yoktu. Artık onun için "oyunu oynamaktan" başka yapacak bir şey yoktu. Houghtonlar ondaki farklılığın tedirgin bir şekilde farkındaydı; ve şimdi on beş yaşında olan Edith onun değiştiğini hissediyordu ve ona karşı utangaçlık nöbetleri geçiriyordu. "O, nehirdeki o geceki gibiydi," dedi kendi kendine, "hanıma paltosunu verdiğinde." Bunu söylediğinde içini çekti ve bir misyoner olacağı aklına geldi. "Evlenmeyeceğim," diye düşündü; "Gidip cüzzamlılara bakacağım. O _tam_ Sir Walter Raleigh gibi." 

Ama elbette cüzzamlıları unuttuğu anlar da oldu; Johnny Bennett gibi insanların seviyesine indiği anlar. Bu olduğunda, Güney Denizlerine gitmek yerine
bir tenis yıldızı olacağını ve uluslararası turnuvalarda yer alacağını düşündü; hatta
Johnny bile bir kız için iyi hizmet ettiğini itiraf etti. Bir gün bu tutkusunu Maurice'e itiraf etti, ancak Maurice onu hemen öyle kötü dövdü ki, Maurice eski çocuksu, huysuz haline döndü ve Johnny'nin bekarlar için daha iyi olduğunu söyledi; bu da Maurice'in onu John'a salmasına ve dağa tırmanmak için tek başına gitmesine olanak sağladı. Kampa bakmak ve hala gençken - ve tabii ki aptal - o günleri tekrar yaşamak konusunda kasvetli bir hayali vardı; ancak şimdiki kadar büyük bir aptal değildi, Lily Mercer'de küçük bir dairede yaşıyordu. Batty'nin kira sözleşmesi sona ermişti ve nehrin diğer tarafında daha ucuz ama yine de süslü bir apartman dairesine taşınmıştı. Eh! Lily, bir zerrenin bir ışık çizgisine
yüzmesi gibi anlamsızca hayatına
yüzmüş ve sonra tekrar yüzmüştü. Onu o zamandan beri görmemişti - Mayıs ayından beri.

_"Eşek--eşek!"_ dedi kendi kendine. "Eleanor _bilseydi_," diye düşündü,
"iki dakika içinde bir kavga olurdu." Hatta o tutulma akşamını düşününce, o sonsuz düzenin korkunç güzelliğiyle sarsılmışken, sadece bir anlığına, kendisinin de Gerçeğin düzenine
erebileceğini ve Eleanor'a söyleyebileceğini hayal etmişti. "Aptal!" dedi,
aşağılayıcı bir şekilde. Muhtemelen Maurice bunu söylediğinde en düşük seviyesine dokunmuştu; çünkü bir özlemden utanmak, duyguyu küçümsemek,
Kutsal Ruh'a karşı günah işlemektir.

Maurice kampa vardığında bir süre etrafına bakarak durdu.
Kulübe kışı iyi geçirmemişti: kapı kırık bir menteşeden sarkmıştı ve
soba borusu devrilip çatıda paslanmıştı.
Kararmış taş çemberinde, ona Eleanor'un cesaretinin, sevgisinin ve dehşetinin olduğu o geceki kamp ateşini düşündüren birkaç kömürleşmiş kütük vardı. Hatta onun için ilk bahanelerine geri döndü: "Benim için neredeyse kendini
öldürüyordu. Sinirsel bir bitkinlik, dedi Doktor Bennett. Sanırım bir
kadın bunu asla atlatamaz. Zavallı Eleanor!" dedi yumuşayarak; "eğer bilseydi onu
öldürürdü." Oturdu ve vadiye doğru baktı... "Ne yapacağım?" dedi kendi kendine. "Onu
mutlu
edemem; etmek isterdim ama onunla çocukken olduğundan daha fazla mantık yürütemezsin. Edith'in aklı on katı! Edith hakkında ne kadar da saçma! Tanrım! Lily hakkında bir şeyler bilseydi ne yapardı!"

Düşüncenin yarattığı dehşetle oynayarak, eğer bilseydi "kırışıklığın" ne kadar
tamam olacağını düşündü! Lily ile hak etmediği bir şans yakaladığını fark etti; Lily ona bağlanmamıştı. Bu konuda
iyiydi; farklı biri olsaydı,
kötü zamanlar geçirebilirdi. Ama Lily bir spordu--bunu onun için söylerdi; ona
tırnak bile
çarpmamıştı! Ve Lily para istemediğini ve
almayacağını söyleyerek itiraz etmişti! Ve almamıştı. Ara sıra birkaç
hediye yapmıştı ama hiçbir değeri yoktu. Geçtiğimiz Mayıs'tan beri ona hiçbir şey, neredeyse
bir düşünce bile vermemişti (bir eşek olduğu düşüncesi hariç). Şimdi onu düşünürken, ilk başta onu çok
bıçaklayan ama son zamanlarda duyarsızlaştığı o utanç sancılarından birini daha hissetti. Tüm o iyilik
sevgililerinden sonra!--onu raydan çıkaran kişi olmanın utancı; yine de şimdi yine doğrulmuştu. Bundan
oldukça emindi. "Düz olduklarını anlayabilirsin," diye düşündü ağır ağır. Belki de kışın ona biraz çiçek gönderirdi. Lily'nin oturma odasının
pencere pervazındaki ampulleri düşündü ve bir dizeyi hatırlamaya çalıştı; bir şey hakkında--ne hakkında--neydi?

"Eğer dükkânından
Ama iki somun ekmek kalırsa,
Birini sat ve sadaka olarak
Ruhunu beslemek için sümbül al."

Güldü; _Lily_, "ruhunu" besliyordu! "Eh, saksıları ve iyi yemekleriyle, ona on ayaklık bir sırıkla bile
dokunmayan bazı kadınlardan daha fazla 'ruhu' var! Yine de, _ben_ onunla işim bitti!" diye düşündü. Ama
"yüceltme" gibi bir amacı yoktu; Lily'yi düzeltme arzusu buharlaşmıştı.
"Garip; zerre kadar umursamıyorum," diye kendi kendine söyledi, tembel gözlerle piposunun dumanının kendisiyle
sıcakta uyuklayan vadi arasında mavi bir şekilde sürüklenmesini izleyerek. "Küçük şeyin kendi başına iyi işler yapmasını isterdim - ama gerçekten umursamıyorum." O ilk pişmanlığın ve özellikle de itirafın acı dolu kutsallığı için ellerini tutkuyla
hevesle uzattığı o anın keskinliği karşısındaki ahlaki isteksizliği onu hafifçe şaşırttı.
Nasıl bu kadar sinirlenmiş olabilirdi?
Vadiye doğru baktı - nehrin çelik oraklarını gördü; bir bulut gölgesinin bir dağın omzuna dokunduğunu ve ormanlarının zarif göğsünde aşağı doğru hareket ettiğini gördü. Altında, kestaneler güneşte parıldıyor ve ışıldıyordu ve
karanlık köknar ağaçları uzanıyordu, sonra Ağustos yağmurlarından canlı bir şekilde
yeşil olan açık otlaklar... "Müziğe ayarlanmalı," diye düşündü; kemanlar yaprakların titrekliğini verirdi--"ve
arplar nehri çevrelerdi. Eleanor'un sesi çok güzel... elli yaşında gibi görünüyor. Nasıl," diye düşündü, işin mekanikleriyle ilgilenerek, "beni hiç o arabaya bindirdi?" Sonra, yine ona üzüldü ve
"Zavallı kız!" dedi. Sonra kendine üzüldü. Eleanor'dan
ölümüne bıktığını biliyordu--ruh hallerinden ve sevişmelerinden bıkmıştı. Ona
kızmıyordu; ondan nefret etmiyordu;--onu nefret edemeyecek kadar incitmişti; sadece ondan tarifsiz bir şekilde bıkmıştı--nefret ettiği şey,
bir sırrı taşıma işiydi! "Kendimi," dedi kendi kendine,
"bir tavuğu öldürmüş ve leşini boynuna dolamış bir köpek gibi hissediyorum." Yüzü kendi benzetmesinden iğrenerek seğirdi. Ama Eleanor'a gelince, ona karşı aşağılıkça kötü davranmıştı ve "Aman Tanrım!" diye kendi kendine dedi, "en azından oyunu oynayacağım. Ona
elimden geldiğince iyi davranacağım. Diğer aptallar kıskanç kadınlarla evlendi ve onlara katlandı. Ama, Tanrım!" diye düşündü, dürüst bir şaşkınlıkla, "kadınlar
seni nasıl da korktukları şeye
sürüklediklerini görmüyorlar mı, çünkü seni
çok cehennem gibi sıkıyorlar? Bir kadına baktığımda, Eleanor kulağına geliyor... Garip," diye düşündü; "o iyi. Yaşlı O'Brien'ın topal çocuğuna ne kadar nazik davrandığına bak. Ve şarkı
söyleyebiliyor." Eleanor'un şarkılarından birinin güzel, neşeli bir dizesini kendi kendine mırıldandı. "Kahretsin! Neden Lily ile tanıştım? Eleanor benim için milyonlarca kez fazla iyi..."

Uzaklardan bir ses duydu ve kaşlarını çatarak yola doğru baktı: evet;
biri geliyordu! "Bir adam kendine bir dakika ayıramaz mı?" diye düşündü Maurice, umutsuzca. Yumuşak bakışlı ve gözlüklü Johnny
Bennett'tı ve arkasında, soluk soluğa, terleyen ve genişçe gülümseyen Edith vardı.

"Merhaba!" diye seslendi neşeli soluklarla; "Biz de gelip seninle
eve yürüyelim diye düşündük!"

"'Lo," dedi Maurice.

Maurice'in oturduğu kayalık tepeye ulaşan çocuk ve kız,
elleri dizlerinin üstünde, gözleri öfkeli ve utanmış,
ağaç tepelerinin üzerinden bakarak yanına oturdular. Johnny piposunu çıkardı ve
Edith şapkasını çıkarıp kendini yelpazeledi. "Annem ve Eleanor bir gezintiye çıktılar. Ben buraya gelmeyi tercih ederim diye düşündüm."

"Şey--" dedi Maurice.

"Sana iki mektup," dedi. "Eleanor onları getirmemi söyledi. İş olabilir."

Mektupları ona uzatırken, gözü bir tanesinin üzerindeki adrese takıldı
ve omurgasından aşağı hafif bir soğuk karıncalanma geçti. Lily ona hiç
yazmamıştı ama içgüdüsü ona ofisten gelen dar lavanta zarfın üzerindeki sıkışık el yazısının
sadece ona ait olabileceği konusunda uyardı. Hafif bir parfüm kokusu onu emin yaptı. Bir korku
sancısı hissetti. Neyden? Söyleyemezdi; ama daha
mor zarfı açmadan önce bile ağzında korkunun tadını biliyordu....

Dağda oturmuş, güneşle yıkanmış vadinin sisli dinginliğine, burun deliklerinde Johnny Bennett'in piposunun dumanı ve yanında dost canlısı Edith ile bakarken, kokulu
zarfı yırttı ve gözleri ilk satırlara düştüğünde, sanki aşağıdaki
yayılan dünya yükselip yüzüne çarpmış gibi göründü:

SEVGİLİ DOSTUM CURT,--Ne söyleyeceğini bilmiyorum. Umarım kızmazsın.
Bir bebeğim olacak. _Senin_.... Maurice sayfayı göremiyordu, bir mide bulantısı dalgası onun dehşetini bile bastırdı; yuttu--yuttu--yuttu. Edith onun soluk soluğa kaldığını duydu ve ona baktı, çok ilgiyle.

"Ellerine ne oldu?" diye sordu Edith. "Johnny! Ellerine
bak!"

Maurice'in mor kağıdı düzelten parmakları titriyordu, böylece
kağıt hışırdıyordu. Onu duymadı. Sonra her şeyi
sonuna kadar okudu:

_Bu senin_--Tanrı'ya yemin ederim. Bana biraz yardım edebilir misin? Tatilinde seni
rahatsız ettiğim için özür dilerim.

Arkadaşın,

LILY.

"Ellerine ne oldu?" dedi Edith, çok ilgiyle.

BÖLÜM XI

Evliliğinden bir yıl sonra Maurice, Eleanor'un gerçeklerini fark etmeye başladığında, olgunluk ona bir anda gelmişti. Ama Lily'nin gerçekleri onunla yüzleştiğinde neredeyse yaşlandı. Öğleden sonra geç saatlerde, Edith ve sessiz Johnny dağdan aşağı yürürken Lily'den duyduğu korkuyla başı dönüyordu!

_Ona şantaj yapıyordu._

Ama bu kelimeyi söyler söylemez bile bir cesaret patlaması yaşadı; bir avukat tutup onu susturacaktı! Birisi size şantaj yaptığında yapacağınız şey budur. Tamamen basit. "Bir avukat onu susturur!" Korkunç bir karmaşaydı ve avukatlara harcayacak parası yoktu; ama asla dışarı çıkamazdı - gazeteler bunu ele geçiremezdi - çünkü bir avukat onu sustururdu! Yine de, muhtemelen ona biraz para vermesi gerekecekti? Ona ne kadar vermek zorunda kalacaktı? Ve avukata ne kadar ödemek zorunda kalacaktı? Lily'nin maaşına el koyacağıyla ilgili çılgın bir hayali vardı. İşvereniyle bir
diyalog hayal etti: "Bir şantaj vakası, efendim." "Endişelenme Curtis; biz onu sustururuz." Bu, anında kaybolan sıcak bir güvenlik hissi uyandırdı ve yine yolda yürüyordu, Edith yanındaydı, konuşuyordu, konuşuyordu... Eleanor bunu
bilmek zorundaydı... Hayır! O bilmezdi! Bunu bir sır olarak saklayabilirdi. Ama Bay Houghton'a söylemesi gerekiyordu. O zaman Bayan Houghton öğrenecekti! Tekrar bir mide bulantısı dalgası onu sardı ve ürperdi; sonra kendi kendine şöyle dedi: "Hayır:
Amca Henry beyaz. Ona bile söylemeyecek."

Edith ona bir şey soruyordu; tamamen rastgele bir şekilde, "Evet," dedi ve hemen başka sorular ve başka rastgele cevaplar arasında kayboldu. Nefesinin altında, umutsuzca, "Hiçbir zaman
konuşmayı
bırakmayacak mı! ... Edith, sessiz kalırsan sana elli sent vereceğim." diye düşündü.

Edith sessiz kalmaya yeterince istekliydi; "Ama," diye ekledi, neredeyse,
"Maurice, bana elli senti şimdi verir misin? Eve vardığın anda Eleanor'a
gitmeye çalışıyorsun ve korkarım unutacaksın."

Elini cebine attı ve yarım doları çıkardı. "Seni hareketsiz
tutacak bir şey var mı!" dedi.

"Johnny ile konuşmama aldırmaz mısın?"

Cevap vermedi; o anda onun varlığından haberdar değildi,
Johnny'nin varlığından ise daha da az haberdardı, çünkü korkunç bir düşünce onu bıçaklamıştı: Ya bu
şantaj olmasaydı? _Ya Lily gerçeği söyleseydi_? Ya "bu" onun olsaydı? "O bunu kanıtlayamaz--kanıtlayamaz!" dedi yüksek sesle.

"Neyi kanıtlamak? Kim kanıtlayamaz ki?" dedi Edith, ilgiyle.

Maurice onu duymadı. Aniden kendi düşüncelerini takip edemeyecek ve olayların dibine inemeyecek kadar hasta hissetti; dibe dokunmaktan korkuyordu! "Hepsi Eleanor'un suçu. Kahretsin! O aptalca kıskançlığı
beni o pazar öğleden sonra evden kovdu!" diyerek dehşetinin yüzeyinde kalmak için çaresiz bir çaba gösterdi.

Bu sırada Johnny Bennett ve Edith kahkahalarla gülmeye başladılar.
"Söyle Maurice," diye başladı Johnny--

"Çocuklar beş dakika sessiz olamaz mısınız?" dedi Maurice. Johnny
ıslık çaldı ve gözlüklerinin ardında Edith'e kocaman gözlerle baktı. "Küçük
göğsünde ne var?" diye sordu Johnny. Ama Maurice alaycılığa sağırdı... "Her şey Eleanor'a dayanıyor!"

Diğer ikisinin gevezeliği arasında bunu söylemek, "Lily doğruyu mu söylüyor?" demekten daha kolaydı. Eleanor'dan nefret etmek, Lily'yi düşünmekten daha kolaydı. Ve nefretle, tekrar yüksek sesle, tek acı dolu kelimeyi söyledi. Edith şaşkınlıkla hareketsizce durdu; kulaklarına inanamadı.
_Maurice_ demişti ki--? Maurice'e gelince, başı sanki kuvvetli bir
rüzgarda yürüyormuş gibi eğilmiş bir şekilde yürüdü, onu yolda ona bakar halde
bıraktı.

"Johnny!" dedi Edith; "duydun mu?"

"Önemli değil," dedi Johnny; "Annem ortalıkta yokken sık sık söylerim. En azından ilk kısmını söylüyorum."

"Ah, _Johnny_!" dedi Edith, dehşete düşmüş bir şekilde.

Maurice'e, tek başına koşarak, Eleanor'dan nefret etmenin verdiği rahatlama, o korkunç olasılığın
içinde kayboldu: "Eğer _benim_ ise?"

İçindeki bir şey şunu söylemek için çabaladı: "Eğer _öyle_ ise, neden, o zaman, yapmalıyım--Ama
değil!" Maurice, o an için, korkunç derecede korkmuş bir çocuktu; içgüdüsü, her ne pahasına olursa olsun kaçmaktı. Edith'i unuttu, Johnny kendi kapısından içeri girdikten sonra
tek başına eve geliyordu; tek başına
olması gerektiğinin bilincindeydi, bu konuyu düşünmek ve ne yapması gerektiğine karar vermek için. Evde hiçbir mahremiyet mümkün değildi. "Odamıza
çıktığımda," diye düşündü çılgınca, "Eleanor içeri dalar ve sonra
bir sorun olduğunu anlar!" Birdenbire tavuk kümesini hatırladı. "Geç oldu. Edith içeri gelmeyecek." Bu yüzden
evin ve ahırın arkasında gizlice dolaştı ve çakıllı
yoldan kümese doğru yürüdü. Paslı mandalı kaldırarak, loş, tüylü barınağa sessizce adım attı. "Burada lanet olası işi düşünebilirim," diye düşündü. Tüneklerde bir "gıcırtı" sesi duyuldu, ama
devrilmiş bir kutunun üzerine oturduğunda, kümes hayvanları sessizliğe gömüldü ve
ara sıra gelen uykulu bir gıcırtı dışında, yer sessizdi. Derin bir
nefes aldı ve çenesini yumruğuna koydu. "Şimdi düşüneceğim," dedi. Sonra, örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerden, sararmış batıda
yeni ayı ve onun altında uzak tepelerin çizgisini gördü. Yaşlı bir çam ağacı
pencerenin üzerine tüylü bir dal uzatmıştı ve kendi kendine
ayın, tepelerin ve dalın bir Japon baskısına benzediğini söyledi.

Mektubu cebinden çıkardı -dokunduğunda parmakları bile küçülüyordu- ve yoğunlaşan alacakaranlıkta gözlerini zorlayarak hepsini okudu. Sonra kayan aya baktı -çamın arkasında kayıyordu. Evet, o yırtık dal çok Japon'du. O gece Edith ile
nehirde dışarı çıkmasaydı, Lily ile asla tanışamayacaktı.
Çayırda düğün gününde söylediği "anahtarlar" hakkında aklına gelen şey: "Küçük bir şey
anahtarları atabilir."

"Bir kürek teknesinde on dakika," dedi, "ve _bu_!" Tavuklardan biri
gırtlak
ladı. "Ben dövüşürüm," dedi. "Birçok adam bu tür şeylerle
karşılaşır ve tüm bu berbat işi bir avukata devreder. Ben dövüşürüm. Ya da taşınırım... Belki de en iyi yol budur? Sadece
Eleanor'a New York'ta yaşamamız gerektiğini söylerim. Kahretsin! Neden diye sorar. Ben de
orada bir işim olduğunu söylerim. Lily beni New York'ta asla bulamaz." Ay çamın altından kaydı ve sisin içinde belirsiz bir an asılı kaldı. Maurice'in aklından New York'a taşındığında Lily'den adresini gizlemek için uzun ve karmaşık bir plan geçti... "Ama ben iş ararken biz neyle geçinecektik?" ... Aniden düşünceleri durdu; sadece ayı izledi ve tavuklar arasında boğuk bir kıpırtı duydu. Sonra bıçağını çıkardı ve pencere pervazına küçük çentikler
açmaya başladı. "Ben dövüşürüm," dedi mekanik bir şekilde.

Çakıllı yolda koşan adımlar vardı ve anında ayağa kalktı. Elini bir yuvaya sokmak aklına geldi, böylece Edith içeri girdiğinde yumurta toplamada kendisinden önde olduğu için onu azarladı.

"Kaç tane var sende? İki mi? Dağa tırmanmaya başladığımda Griselda yuvadaydı, ama orada başka bir yumurta olduğunu
düşündüm?"

"Sadece bir tane," dedi kalın bir sesle ve ona uzattı.

"Eve gel," diye emretti Edith; "Sanırım," dedi,
isteksizce, "Eleanor piyano çalıyor!" (Edith, Eleanor'a olan hayranlığı azaldıkça, açıkçası müziğinden sıkılmıştı.)

"Tamam," dedi Maurice ve onu takip etti. Edith hiçbir soru sormadı; Maurice'in yoldaki "sözü" onu konuşamayacak kadar ayıltmıştı. "Bir şeye kızgın," diye düşündü; "ama Maurice'in hiç - _bunu_ dediğini duymadım!" Onun söylediklerini tekrarlamak istemiyordu, ancak Johnny "bir kısmını" söylediğini itiraf etmişti. "Bence hiç öyle yapmadı," diye düşündü Edith; "hava atıyor! Ama Maurice'in _hepsini_ söylemesi! - bu yanlıştı," dedi Edith ciddi bir şekilde.

Birlikte kümesten sessizce çıktılar. Maurice kendi kendine, "New York'ta iş bulamayabilirim... Dövüşürüm." diyordu.
Ancak öfkesinin ve dehşetinin karmaşasından yavaş yavaş ortaya çıkan bazı geleneksel nezaketler, ona "Benim olsaydı, ona bir şey vermek zorunda kalırdım... Ama değil. Dövüşürüm." diye ekledi.

O kadar dalmıştı ki, farkına varmadan Edith'i stüdyoya kadar takip etti, alacakaranlıkta. Bay ve Bayan Houghton birlikte kanepede oturuyorlardı, el ele ve Eleanor piyanoda, ev sahiplerinin sevdiği eski şarkıları yumuşak bir şekilde söylüyordu.

"Eğer," dedi Henry Houghton dinlerken, "cennet bundan daha iyiyse, bunu Yüce Tanrı'nın gereksiz bir
aşırılığı olarak değerlendireceğim," - ve karısının elini dudaklarına götürdü. Maurice, kapıda, arkasını döndü ve yukarı çıkmak istiyordu, ama Bay Houghton seslendi: "Otur, dostum! _Benim_ şarkı söyleyebilen bir karım olma şansım olsaydı, onu şarkı söylemeye devam ederdim! Otur!" Eleanor'un sesi, güzel, asil ve dingin, devam etti:

"Altın sayılara eklemek için, altın sayılar!
Ah tatlı memnuniyet! Ah tatlı, ah tatlı memnuniyet!"

Maurice oturdu; sanki,
utanç ve korku yüküyle
çarpıcı denizlere karşı mücadele ettikten sonra, aniden durgun bir limana dönüşmüştü:
hafifçe aydınlatılmış stüdyo, yaz akşamının durgunluğu,
güzel ses--hepsinin huzuru, onuru ve güvenliği ona
garip bir gerçekdışılık hissi verdi... Sonra, aniden, hepsinin güldüğünü
ve Eleanor'a, böylesine nankör bir kocaya sahip olduğu için üzgün olduklarını söylediklerini duydu!--ve dehşetin yorgunluğunun
onu uykuya daldırdığını fark etti. Daha sonra, akşam yemeği masasına geldiğinde,
hala sersem gibiydi. Başının ağrıdığını ve yemek yiyemediğini söyledi; Eleanor'un kaygısı anında tetikteydi. Sıcak su torbaları ve hardal bantları önerdi, ta ki Bay Houghton kendi kendine: "Nasıl dayanıyor?
Mary ona annesi olmamasını söylemeli--ya da büyükannesi." diyene kadar.

O sıcak akşam boyunca, verandada Maurice sessizdi - o kadar sessizdi ki, gece için ayrılırken, koruyucusu elini omzuna koydu, "Stüdyoya gel," dedi; "Sana
üzerinde kafa yorduğum
bir şeyi göstermek istiyorum."

Maurice onu geniş, gölgeli, dağınık odaya kadar takip etti ("Kadınların
tozlu
bir şeye girmesine izin verilmiyor!" derdi Henry Houghton),
yarı bitmiş bir tuvale baktı, "İyi!" dedi ve arkasını döndü.

"Bir terslik mi var? Yani, baş ağrın dışında?"

"Şey... evet."

("Zor durumda olduğunu söyleyecek--abartılı küfürbaz!" diye düşündü Henry Houghton, eski kışkırtılmış şefkatle.)

"Bir şey hakkında... rahatsızım," diye başladı Maurice.

("Eleanor ile kavga etmiş. Keşke uyuyor olsaydım!")

"Henry Amca," dedi Maurice, "bir avukata gideceksen, kimi
görürsün?"

"Onu görmezdim. Avukatlar başkalarının dertlerini
pişirerek pasta yaparlar. Otur. Konuşalım." Boş şömineye bakan eski püskü at kılından kanepenin bir köşesine yerleşti
ve Maurice'e bir sandalyeye oturmasını işaret etti. "Bunun tamamen baş ağrısı olmadığını düşünmüştüm;
ne oldu, evlat?"

Maurice oturdu, boğazını temizledi ve ellerini ceplerine koydu
böylece ona ihanet etmeyeceklerdi. "Ben--" dedi.

Bay Houghton purosunun ucunu ısırmaya dalmış gibi görünüyordu.

"Ben--" dedi Maurice tekrar.

"Maurice," dedi Henry Houghton, "barışı koru. Eğer sen ve Eleanor
aranızda anlaşmazlık varsa, onurunu zedeleme. Yukarı çık ve
özür dile, özür dile, özür dileme. Avukatlardan bahsetme."

"Aman Tanrım!" dedi Maurice; "bunun _o_ olduğunu mu sandın?"

Bay Houghton purosunun ucunu ısırmayı bıraktı ve ona baktı.
"Evet, ısırdım. Sen ve o oldukça aptalsınız, biliyorsun. Bu yüzden
sanırım--"

Maurice yüzünü kollarının üzerine koydu, büyük tozlu masanın üzerinde, broşürler, kömür çalışmaları ve sıkılmış boya tüpleriyle
doluydu. Bir süre sonra başını kaldırdı: "_Bu_ bir şey değil. Keşke o olsaydı."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve sırtını şömine rafına yasladı. İkisi de
saatin yüksek sesle tik tak ettiğini duydu. Sonra, neredeyse fısıldayarak, Maurice şöyle dedi:

"Şantaj gördüm."

Bay Houghton ıslık çaldı.

"Bir kadından mektup aldım. Diyor ki--"

"Seninle ilgili bir şey biliyor mu?"

"Kanıt yok; ama--"

"Ama kendini aptal yerine mi koydun?"

"Evet."

Bay Houghton tekrar oturdu. "Devam et," dedi.

Maurice masanın üzerinde duran bir balyoza uzandı; sonra eğildi, dirseklerini dizlerine koydu ve iki titreyen işaret parmağıyla onu yerde dik tutmaya çalıştı. "Sıradan biri. Benim olduğunu
kanıtlayamaz." O iki titreyen parmakla
balyozu dik tutma çabası acı vericiydi.

"Baştan başla," dedi Henry Houghton.

Maurice balyozu omzuna düşürdü ve başını ellerinin üzerine
gömdü. Birden doğruldu: "Yalan söylemenin ne faydası var? O _hiç_ kötü değil." Gerçek, bunu söylerken onu parçalamış gibiydi. "En kötüsü bu," diye inledi. "Öyle olsaydı ne yapacağımı bilirdim. Ama muhtemelen
yalan söylemiyor... Benim olduğunu söylüyor. Evet; yalan söylemediğini gayet iyi biliyorum."

"Onun öyle olduğunu varsayalım. Daha önce beyaz bir
karga görmedim. Ne kadar istiyor?"

"Benden sadece doğduğunda yardım istedi. Ve tabii ki, eğer
_benim_ olursa, ben--"

"'Eğer'i kabul etmeyeceğiz."

"Henry Amca," dedi bitkin çocuk, "Ben birkaç çeşit aptalım ama
bir kokarca değilim. Terbiyeli olmalıyım."

"Terbiyeli olmayı daha önce düşünmeliydin."

"Biliyorum. Biliyorum."

"Bana her şeyi anlatsan iyi olur. Sonra avukatlarla konuşuruz."

Böylece Maurice iğrenç hikayeye başladı. İki kez durdu, suçu Eleanor'a atan
mazeretleri yuttu... "Eğer
--rahatsız edilmeseydim bu olmazdı." Ve yine, "Bir şey beni
yoldan çıkarmıştı; ve Lily ile karşılaştım ve--"

Sonunda her şey söylenmişti ve karısının arkasına saklanmamıştı.
Her şeyi anlatmıştı, anlatılamayan şeyleri açıklayanlar hariç.

Hikaye sona erdiğinde sessizlik oldu. Anlatılmayan şeyleri
tahmin eden yaşlı adam, acısını, öfkesini ve
hayal kırıklığını dile getirmeye güvenemiyordu. Ama o sessizlik anında itirafın verdiği rahatlık, çocuğun
gözlerinde yaşlar birikmesine neden oldu; dürtüsel bir şekilde, "Henry Amca, beni
evden atacağını
düşünmüştüm!" dedi.

Henry Houghton burnunu sildi ve boğuk bir sertlikle konuştu. "Eleanor'un
hiç şüphesi yok mu?" (O da, Eleanor'a yapılan ve söylenmemesi gereken göndermeleri
boğmaya çalışıyordu.)

"Hayır. Sence anlatmalı mıyım--?"

"Hayır! Hayır! Bazı kadınlarla temiz bir göğüs yapabilirsin... Bir
kadın tanıyorum--kocasının ondan hiçbir sırrı yoktu; ve biliyorum ki _o_ evlenmeden önce
aptaldı! O bunu temiz bir göğüs yaptı ve kadın onunla evlendi.
Ama onun ruhunu biliyordu, anlıyor musun? Bu tür çürümüş
aptallıkların sadece onun bedeni olduğunu biliyordu. Bu yüzden ona tapıyordu. Doğal olarak. Uygun şekilde.
O onun için Tanrı demekti... Böyle çok az kadın var! Açıkçası, karının onlardan biri olduğunu
düşünmüyorum. Ayrıca, bu evlilikten _sonra_.
Bu farklı, Maurice. Çok farklı. Dürüst bir anlaşma değil."

Maurice acınası bir utançla onaylayan bir ses çıkardı. Sonra,
boğuk bir sesle, "Elbette yalan söylemeyeceğim; sadece--ona söylemeyeceğim." dedi.

"Yapmamız gereken şey," dedi Bay Houghton, "seni bu karmaşadan çıkarmak. O zaman doğru yolda mı kalacaksın? Bazı adamlar gitmez. Gideceksin,
çünkü--" durakladı; Maurice ona korkmuş gözlerle baktı--"çünkü
bir adam lanet olası bir aptal olduğunun yeterince farkındaysa,
bağışıktır. Sana bahse girerim, Maurice. "

BÖLÜM XII

Ancak Henry Houghton, bahsini kaybedeceğinden korktuğu anlar yaşadı,
çünkü Maurice tam bir aptaldı! Lily'nin yalan söylediğini kabul etmediğinde bunu tahmin edebilirdiniz. Ona şantaj yapıyor olabilirdi, dedi; bir "karga" olabilirdi; ama yalan söylemiyordu.
Vasisi her şeyi onunla konuşup Maurice'in bir avukata götürmesi gereken bir mektup yazdığında ("çocuktan kurtulmak isteyecek;
her zaman çocuktan kurtulmak isterler; bu yüzden ona bakacağını söylersen seni daha kolay serbest bırakabilir; ve Hayes'e bunu siyah beyaz yazdırırız") tüm bu düzenlemeler yapıldıktan sonra Maurice neredeyse her şeyi anlattı (Bay Houghton'un ifadesiyle) sanki kelimeler tıkanmış bir doğruluk kuyusundan fışkırıyormuş gibi:

"Henry Amca, bu şantaj değil; ve--ve ben yarı düzgün olmalıyım!"

Üst koridordan tatlı, endişeli bir ses geldi: "Maurice, canım!
Saat on iki! Ne _yapıyorsun_?"

Bay Houghton geri seslendi: "İş konuşuyoruz, Eleanor. Onu çeyrek saat içinde
göndereceğim. Güzellik uykunu kaçırma, canım.
(Mary ona bu kadar aptal olmamasını _söylemeli_!)" Sonra
Maurice'e baktı: "Oğlum, bir sülükle düzgün olamazsın. Bunu
Hayes'e bırakmalısın."

"O bir sülük değil. Ona yardım etmeliyim, kendim göreceğim."

"Canım dostum, yardım edebileceğinden daha büyük bir eşek olma! Senden önce birkaç vicdanlı aptalın yaptığı gibi,
sorumluluklarını uygun gördüğün şekilde yerine getirebilirsin; ama," diye ekledi, ağır ağır,
"Umarım seni kurutmaz! Parayı nasıl
sıkacaksın, _bilmiyorum! Sana fazla yardım edemem. Ama
bunun içinde tek bir dakika bile görünmemelisin. Hayes onu görecek ve satın alacak."

Maurice umutsuzca başını salladı: "Henry Amca, o sıradan biri; ama
kötü biri değil. O iyi bir küçük şey. Lily'yi tanıyorum! Onu göreceğim.
_Görmek zorundayım!_ Ona yardım edeceğimi söyleyeceğim." Zavallı Henry
Houghton'ın bahsini kaybetmekten korkmasına şaşmamalı! "Benim kolay lokma olduğumu düşündüğünü biliyorum," dedi Maurice; "ama değilim. Sadece," yüzü acı içindeydi, "ben yarı düzgün _olmalıyım_."

İki adam yukarı çıktığında saat birden sonraydı, ancak korkuluklardan bir çağrı daha yapılmıştı: "Maurice! Neden yatağa gelmiyorsun?" Maurice'in kapısında ayrıldıklarında, Bay Houghton, vesayetindeki çocuğun omzuna vurdu ve fısıldadı, "Yarısından da fazla düzgünsün.
Sana bahse girerim!" ve Maurice de fısıldayarak karşılık verdi:

"Sen _beyazsın_, Henry Amca!"

Ayaklarının ucunda odasına girdi, ancak Eleanor onu duydu ve uykulu bir şekilde, "Ne hakkında konuşuyordun?"

"İş," dedi Maurice ona.

"Lavanta renkli mektubun kimdendi?" dedi Eleanor esneyerek; "Sana sormayı
unuttum. Korkunç kokuyordu!"

Bir an duraklama oldu; Maurice'in dudakları kurumuştu; sonra şöyle dedi:

"Bir kadından... Bir ev hakkında. (Aman Tanrım! Ona _yalan_ söyledim!)" dedi
kendi kendine...

Yatakta rahatça okuyan Mary Houghton, gözlüklerinin üzerinden yaşlı kocasına baktı. "Biraz kakao ısıttım canım," dedi. "Soyunmadan
önce iç; bitkinsin. Bu saate kadar
aşağıda ne tuttu seni?"

"İş."

Mary Houghton gülümsedi: "Gerçeği söylesem iyi olur."

"Ah, Kit, korkunç bir karmaşa!" diye inledi; "O çocuğun Eleanor'la evlendiğinde
Fool Hill'in tepesine ulaştığını sanıyordum! Ama ulaşmamış."

"Söyleyemezsin sanırım?"

"Hayır. Mary, bir puro alabilir miyim? Gerçekten çok bitkinim ve--"

"Henry! Sen tamamen ahlaksızsın! Hayır; _değilsin_. Kakaonu iç,
tatlım. Ve yıldızları düşün;--Aptal Tepe'nin üstünde bile parlıyorlar. Ve
'karmaşalar' Ülker takımyıldızının yanında çok küçük görünüyor!" Sonra romanının bir sayfasını çevirdi ve ekledi, "Zavallı Eleanor."

"Neden 'Zavallı Eleanor' dediğini bilmiyorum!"

"Çünkü Maurice'in 'karmaşasını' onunla paylaşmadığını biliyorum."

"Çok tuhafsın!" dedi Henry Houghton, kakaosunu karıştırıp ona hayranlıkla bakarak.

"Hayır; sadece zeki. Henry, Eleanor'dan hiçbir sırrı olmasına izin verme! Ona _söylemesini_ söyle. Onu affedecektir."

"O öyle biri değil, Mary."

"Canım, _neredeyse_ her kadın 'o türdendir'! Onları diğer tür yapan şey itiraf değil, aldatmadır. Eğer Maurice itiraf ederse--"

"İtiraf edilecek bir şey olduğunu söylemedim," diye itiraz etti endişeyle.

"Ah hayır; kesinlikle hayır. Tek kelime etmedin! (Şey; belki de o _küçük_ purolardan
birini içmişsindir--zavallıcık!) Henry, dinle: Eğer Maurice
boynuna bir sır
asırsa onu boğar."

"Eğer Eleanor sabahın birinde ona kakao yapsaydı
sırlara dair hiçbir şans olmazdı. Kit, senin cinsiyetinin en bilge, en erdemli ve en sevimlisi olduğunu uzun zamandır biliyorum ve ben ancak senin eteklerine tutunarak cennete gidebileceğimi biliyorum; ama bu konuda senden çok daha zekiyim."

"Tanrı sana kendin hakkında iyi bir fikir vermiş!" diye mırıldandı karısı.

Ama ısrar etti. "Bazı konularda kadınlar kendilerine yalan söylenmesini tercih ederler."

"Hiçbir kadın sana bunu söyledi mi?" diye sordu kuru bir şekilde.

Omuzlarını silkti, kupasını bıraktı ve ona bir öpücük vermek için yanına geldi.

"Bu da 'Dilini tut' demek oluyor?" diye sordu Mary'si.

"Ah, asla!" dedi ve sıkıntısına rağmen güldü; ama ona şefkatle baktı. "Tanrı bana iyi davrandı, Mary, seni bana aldırdığında."

Stüdyodaki o konuşma, Maurice Curtis'in gençliğe sırtını döndüğü anı işaret ediyordu. Bu, ateşli ve neşeli bir şekilde açık sözlü bir çocuğun Gizliliğin yetişkin inceliklerine geri çekilmesinin başlangıcıydı. Ertesi gün, o ve Eleanor Mercer'e döndüklerinde, arabada oturmuş, görmeyen gözlerle başının arkasını, sallanan şapkasını, ensesindeki yumuşak kıvrılan koyu saç tutamlarını izliyordu ve önünde dar bir yol gördü, kaçamakların titrek bataklıklarından geçerek, her zaman tehdit altında olan bir hedefe doğru gidiyordu. Bay Houghton o gece yarısı konuşmasında yolu göstermişti ve Maurice'in bu yolda atacağı ilk adım, Lily'yi çocuğunun desteğinden kurtarma sözü olacaktı - "_bir daha asla onunla iletişim kurmaması koşuluyla_." Bundan sonra Henry Houghton, "avukat her şeyi çözecek ve hiç kimse bundan daha akıllı olmayacak!" dedi. Eleanor olduğu gibi bir kadın olduğu için, Maurice için bu gizlilik bataklığından başka bir kaçış yolu göremiyordu, çünkü dikkatsiz bir adım onu ​​bir yalana sürükleyebilirdi. Mary'nin bataklığın
emici titrekliğinden çok daha güvenli olduğunu düşündüğü o diğer yolu, itirafın
pürüzlü ve korkunç yolunu, Gerçeğin katı kuraklıklarının üzerinden geçen ve Maurice'in bir zamanlar özlemini çektiği o yıldızların düzenli özgürlüğüne giden yolu göstermeye cesaret edememişti! Bu yüzden şimdi çocuk, gizliliğin tuzaklarına ve sınırsız gölgelerine dalmak için Mercer'e geri dönüyordu. Bunu, sabırlı olmak, umutsuz olmak ve ayrıca şikayet etmemek gibi zor bir amaçla yaptı.

"Eğer tamamen yalan söylemekten kaçınabilirsem," dedi kendi kendine, "İlaçlarımı alabilirim. Ama eğer yalan söylemek zorunda kalırsam--!"

Lily'yi görmeye gittiğinde ilacının tüm acısını biliyordu...

Hemen ertesi gün, mesai saatleri dışında gitti... İlacını almayı erteleme isteği olmuştu, çünkü Eleanor'dan kaçmak
zordu. Green Hill'deki düzenli ev halkı, onu tekrar ev işlerini denemeye teşvik etmek için bir dürtüyle kovmuştu ve o, Maurice'e bu fikri aşılamak istiyordu:

"Çok daha rahat olurduk; ve ben de küçük bir Bingo'ya sahip olabilirdim!"

"Bunu karşılayamayız," dedi. (Ah, şimdi karşılayamayacağı
kaç şey var!)

"Çok daha pahalıya mal olmazdı. Bu öğleden sonra ofise gelip
seninle eve yürüyeceğim ve sana bu konuda ne düşündüğümü anlatacağım."

Maurice, saat beşte bir apartman dairesini görmeye gitmesi gerektiğini söyledi.

"Önemli değil! Seninle buluşurum ve seninle birlikte yürürüm."

"Gideceğim birkaç yer daha var."

Bu onu incitmişti. "Eğer beni istemiyorsan--"

O kadar dalmıştı ki, onun sözlerinin onun için hiçbir anlamı yoktu. "Elveda," dedi mekanik bir şekilde ve bir sonraki anda yola koyuldu.

Ofiste patronu ona keskin bir bakış attı. "Bitkin görünüyorsun,
Curtis; üşütmüşsün?" diye sordu Bay Weston, nazikçe.

Ruhen hasta olan Maurice, "Hayır, efendim; iyiyim." dedi.

Ve böylece uzun günün dakikaları, her biri ayrı bir
iğrenme ve utanç sancısı olarak, saat beşe kadar kendini tüketti ve o, Lily'nin
yanına doğru yola koyuldu.

İnanılmaz derecede süslü bir çerçeveli apartmanın süpürülmemiş girişinde yüzüğünün cevabını ve her zamanki: "Aman Tanrım!
Sen misin? Yukarı gel!" beklerken, kapalı bir kapının önünde duran ve kapıyı açıp içeri girdiğinde ölü bir yüzle karşılaşacağını
bilen birinin hissine kapıldı. Kapı Lily'nindi ve yüz, kendi ölü gençliğinin yüzüydü. Maurice için dikkatsizlik ve sorumsuzluk bitmişti. Ve
umut da, diye düşündü, ve coşku ve hırs. Her yer bitmişti! Hepsi ölmüştü.
Hepsi, Nottingham dantel perdeli yarı penceresi olan parlak altın meşe bir kapının diğer tarafında kaskatı ve hareketsiz yatıyordu.
Ölülerine bakmak için gideceği o küçük daireye doğru üç kat merdiveni çıkmaya başladığında, uyuşukluk derecesine kadar sakindi. "Benim
suçum. Benim
suçum," dedi.

Onu inişte bekliyordu, taze temizliği, merdivenlerin perişan dağınıklığına
karşı hoş bir tezat oluşturuyordu. Birlikte onun oturma odasına girdiler ve hemen konuşmaya başladı.

"Mektubunu aldım. Hayır; oturmayacağım. Ben--"

"Ruhum ve bedenim! Hepiniz varsınız!" Lily, şaşkınlıkla, "Sana biraz
viski--" dedi.

"Hayır, lütfen, hiçbir şey! Lily, ben... çok üzgünüm, ben--elimden geleni yapacağım.
Ben--"

Ellerini yüzüne koydu; adam mekanik bir şekilde, dikkatlice
hazırladığı cümlelerle devam etti ve şöyle bitirdi:

"Bir daha görüşmemiz için hiçbir sebep yok. Ama bilmeni isterim ki
bu--bu--_bu_ halledilecek. Avukatım seninle bu konuda görüşecek; bir yere yerleştireceğim."

Ellerini indirdi ve ona baktı, küçük, güzel yüzü şaşkın
ve seğiriyordu: "Bebeğimi mi alacaksın yani?"

"Onun içini hazırlayacağım."

"Ben öyle bir kız değilim!" Çok cilalı bir masanın iki yanında duruyorlardı, üzerinde küçük bir pirinç tepside hala için için yanan bir sigara izmariti vardı. "_Ben_ senden hiçbir şey istemiyorum"--Lily
durakladı; sonra dedi ki, "Bay Curtis"--(ona "Curt" dememesi, ilişkilerinde bir değişiklik olduğunu fark ettiğini gösteriyordu)--"Ben
kapışmada değilim. Marston'da bir süre daha kalabilirim. Tek istediğim
sadece Şubat ayında bana yardım etmen? Ama bebeğimi asla bırakmayacağım!
İlk bebeğim öldü."

"İlk_ bebeğin--"

"O yüzden asla, asla bırakmayacağım!" Sığ, dürüst, kehribar renkli
gözleri mutlulukla dolup taştı. "Sadece bayılacağım!" dedi.

Maurice neredeyse fiziksel bir çöküş hissetti; ne o ne de Henry Houghton
anne sevgisini hesaba katmıştı. Bay Houghton, Lily'nin türünün
anne sevgisi olmadığını ima etmişti. "Onu uygun bir kapı eşiğine bırakacaktır--eğer beyaz bir kara kuş değilse," demişti Henry Houghton.
Maurice de Lily'nin çocuktan kurtulma
isteğini hafife almıştı. Şimdi, bilinmeyen bir Lily'nin--beyaz bir kara kuş Lily!--bu ifşasına hayret ederek öfkeyle tartışmaya başladı: "Onu saklaman
imkansız! İmkansız! Buna izin vermeyeceğim--"

"Dünyadaki hiçbir şey karşılığında ondan vazgeçmem! Ben ona bakarım.
Onu sana bulaştırmaktan korkmana gerek yok."

"Ama onu saklamana izin vermeyeceğim! Sana ona bakacağıma söz veriyorum.
Bir yerlere
gitmelisin. Herhangi bir yere!"

"Ama Mercer'i bırakmak istemiyorum," dedi kadın basitçe.

Çaresiz şaşkınlığı içinde, küçük çarpık bacaklı kanepeye oturdu
ve ona baktı; Lily, onun yanında otururken elini onun elinin üzerine koydu--dokunduğunda titredi. "Endişelenme! Sana asla kötü bir oyun oynamam. Bana iyi davrandın ve ben sana asla kötü davranmayacağım; Batty'ye verdiğin
yolu
unutmadım! Bunu kimseye belli etmem.
Söyle--Sanırım bir gün sana soygun yapmaya çalışacağımdan korkuyorsun? Neden,
Bay Curtis, _Ben_ böyle bir şey yapmazdım--hayır, bir milyon dolar için bile! Bak buraya; eğer zihnini rahatlatacaksa, bunu
yazılı olarak yazacağım; bunun _senin_ olmadığını söyleyeceğim! Bu zihnini rahatlatacak mı?" Onun nazik gözleri ona karşı endişeli bir acımayla doluydu. "Senin için her şeyi
yapacağım, ama bebeğimden vazgeçmeyeceğim."

Ona yardım etmeye çalışıyordu! O kadar öfkeli ve korkmuştu ki
midesinin bulandığını hissetti; ama onun ona yardım etmeye çalıştığını biliyordu!

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "ilki öldü; şimdi bir tane daha olacak ve bahse girerim ki onun için güzel şeyler yapacağım! Bir
orgu
alacağım. Ve ona çalmayı öğreteceğim. Kız olacak. Ah, onu güzel giydirmeyecek miyim! Ama asla onun hakkında sana
söylemeyeceğim. Şimdi, endişelenme."

Onun cömertliği! "Bunu yazıya dökecekti"! "Henry Amca'ya beyaz olduğunu
söyledim," diye düşündü. Ama beyazlığına rağmen mavi
gözleri dehşetle kocaman açılmıştı; başka bir şehirdeki Lily'nin tüm o planları,
ve başka bir şehirdeki kabul edilmemiş bir çocuk--elbette _o_
Mercer'de olamazdı, Lily'nin de olamayacağı gibi!--tüm bu güvenli
düzenlemeler, Lily'nin bu dairede, onunla birlikte olduğu hızlı bir görüntüye dönüştü! Lily, sokakta onunla karşılaşıyordu!--bir hayal gücü parıltısı ona Lily'nin bebek arabasını ittiğini gösterdi! Sadece bir an için saf korku, o ölü Genç'i harekete geçirdi.

"Onu saklayamazsın!" dedi tekrar, boğuk bir sesle; "Sana söylüyorum, buna izin vermeyeceğim!
Ben ona bakacağım. _Ama onu burada tutmayacağım!_ Ve seni asla
görmeyeceğim."

"Gerek yok," dedi, güven verici bir şekilde; "ve seni asla rahatsız etmeyeceğim. O
ben değilim!"

Aptaldı.

"Ve bak," dedi, neşeyle; "dürüst olmak gerekirse, senin için daha iyi. Küçük bir kıza
bakarak ne yapardın? Neden, sabahları saçını bile kıvıramıyorsun!" Maurice ürperdi. "Ve Şubat ayında bana yardım etmeyi uygun hale getirebilirsen, senden asla bir kuruş bile istemem?"

"Elbette yardım ederim," dedi; sonra, aniden, öfkesi
umutsuzluğa dönüştü. "Ah, ne kadar da aptalmışım!"

"Bütün beyefendiler öyledir," diye teselli etmeye çalıştı onu. Cömertliği onu
utandırdı. Eleanor'a yaptıklarından dolayı duyduğu utanca, bu küçük, nazik, kötü, dürüst
kadın hakkındaki kendi düşünceleri yüzünden duyduğu utanç da eklendi! "Bak," dedi Lily; "Eğer kısıtlıysan, bana yardım etmeyi boş ver. Eğer _ödeyemezsen_ seni Doğumhane'ye ücretsiz kabul ederler.
Bu yüzden oraya gideceğim; ve evli olduğumu söyleyeceğim; kocamın Bay
George Dale olduğunu ve öldüğünü söyleyeceğim; Adını asla duymayacağım. Şimdi, endişelenme! Her neyse, Marston'da dört ay daha kalacağım. Evet; kendime bir yüzük
alacağım ve kendime Bayan Dale diyeceğim; sanırım Bayan Robert Dale diyeceğim;
Robert, George'dan daha şık bir isim. Ve hiç kimse bebeğime bir şey söyleyemez."

"Elbette sana ihtiyacın olan her şeyi vereceğim - doğduğunda - doğduğunda,"
dedi. Cüzdanıyla uğraşıyordu; Mercer'den
ayrılma konusunda söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

Parayı şüpheyle aldı. "Bir süre daha istemeyeceğim," dedi.

"Eğer yapabilirsem daha fazlasını yaparım," dedi ona; ayağa kalktı, tereddüt etti, sonra
elini uzattı. Bir an için, sadece onun cesareti için, ona neredeyse düşkündü. "Kendine iyi bak," dedi kısık bir sesle; ve
bir sonraki dakika, süpürülmemiş üç kat merdivenden
aşağı sokağa doğru atlıyordu. "Benim hatam--benim hatam," dedi yine; "ah, ne
küfürlü, küfürlü, küfürlü bir aptal!"

Bitti, bu korkunç röportaj! Bu, onun
cansız yüzüne bakmak Gençlik. Bitti ve içeri girdiğinde olduğu yerdeydi. Hiçbir şey düzelmedi. Lily--kendisinden çok daha cömertti!--hala Mercer'de olacak, bu korkunç çocuğu bekleyecekti. Çocuğu!

Hiçbir şey başaramamıştı ve önünde başarısızlığını Bay Houghton'a itiraf etme ihtimali vardı.
Bütün bu iğrenç işin tek tesellisi, bir avukatı işe dahil etmek zorunda kalmaması ve büyük bir ücret ödememesiydi! Masraflar konusunda endişeliydi.
Eh, Bay Weston'a zam için vurmalıydı!... Eleanor'a anlatmayacağı
bir şey. Gizlilik bataklığına ikinci bir adım!

Eve vardığında, Eleanor, karanlık üçüncü katın ön cephesinde, uyanık ve şefkatli ve kararlı bir şekilde onu bekliyordu: "Maurice! Giderleri saydım ve eminim ki ev işlerine gidebiliriz! Ve biraz
Bingo yapabilirim. Bayan O'Brien onun sadece beni özlediğini söylüyor!"

"Bunu karşılayamayız," dedi tekrar, inatla.

"Sanırım," dedi, "bu korkunç yeri seviyorsun, çünkü konuşabileceğin
insanlar var!"

"Yeterince iyi," dedi. Sırtı ona dönük, sıkılı elleri ceplerinde, pencereden dışarı bakıyordu. Tavrı, omuzlarının inatçılığı, ev işlerine gitmeme konusundaki kararlılığını gösteriyordu.

"Ne _olur_ Maurice?" dedi, sesi titriyordu. "Mutlu
değilsin! Ah, ne _yapabilirim_?" dedi umutsuzca.

"Hak ettiğim kadar mutluyum," dedi, başını çevirmeden.

Yanıma gelip yanağını omzuna yasladı. "Ah," dedi, tutkuyla, "keşke bir çocuğum olsaydı! Hayal kırıklığına uğradın
çünkü bizim--"

Geri çekilmesi o kadar keskindi ki cümlesini bitiremedi, ama
kendini sabitlemek için koluna tutundu; ani
davranışı için onu azarlamadan
önce şapkasını kaptı ve odadan çıktı. Orada titreyerek
durdu. "Bir çocuğumuz olsaydı daha mutlu olurdu ve beni daha çok severdi!" dedi tekrar. İlk kez ev işlerine gittiklerinde, o aptalca, güzel kreş
kâğıdını aldığında duyduğu sevinci düşündü--ve eski hayal kırıklığı yine göğüs kemiğinin altında sızladı. Gözyaşları taşmak üzereydi; ama kapı çalındı ​​ve
yaşlı Bayan O'Brien çamaşır sepetiyle içeri girdi; sevgili Bayan Eleanor'a
dikkatli bir bakış attı "Endişeleniyor musun canım? Bu
yıkama değil, değil mi?"

Eleanor gülmeye çalıştı, ama kahkahası bir hıçkırıkla sona erdi. "Hayır. Bu--bu
sadece--" Sonra fısıldayarak bir şeyler söyledi.

"Bebek yok mu? Tanrı seni korusun, _o_ bebek istemiyor! Onun gibi yakışıklı bir genç neden bebek istesin ki? Hayır! Ve bunun için senin
yakışıklılığın gerekir, canım. Yakışıklı ol, Bayan Eleanor, ve _bebekler_ konusunda endişelenmene gerek kalmaz! Ve de ki, Bayan Eleanor, eğer onun hanım arkadaşlarından herhangi birine baktığını
gördüğünü asla ona belli etme. Yaşlıyım canım, ama
tüm kocalarımda fark ettim ki -ve üç tane oldu- eğer onlara başka hanımlara baktıklarını
söylersen, _tekrar_ bakacaklar!--sadece sana inat olsun diye. Onları fark etmezsen, bunu yapmazlar. Erkekler çocuktur."

Eleanor, acısına rağmen gülerek, Bay Curtis'in "başka hanımlara
bakmadığını; ama--ama," dedi hüzünle, "Umarım bir bebeğim olur." Sonra gözlerini sildi, yaşlı O'Brien'a sarıldı ve "endişelenmeyi bırakacağına" söz verdi. Ama "bırakmadı" çünkü Maurice'in yüzü hafiflemedi.

Henry Houghton da, Lily ile yapılan görüşmenin raporunu aldıktan sonra, tüm meseleyi gözden geçirmek ve ne yapılması gerektiğini görmek için Mercer'e indiğinde, genç yüzün yaşlanan ağırlığını gördü. Ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Otelindeki odasında Maurice ile her şeyi tartıştılar:

"Mercer'de kalmayı tercih ediyor," diye açıkladı Maurice; "ve kalacak.
Yapabileceğim hiçbir şey yok; kesinlikle hiçbir şey! Ama adil oynayacak. Ben Lily'den korkmuyorum."

Bay Houghton, vesayetindeki kişinin Lily'den korkmasını tedirgin bir şekilde istese de, bunu söylemedi. Maurice'e sadece "ona bahse girdiğini" tekrar söyledi.

"Kaybetmeyeceksin," dedi Maurice, lakonik bir şekilde.

"Belki de," dedi Henry Houghton, şüpheyle, "Bayan Houghton'ın -tanıdığım en bilge ve en iyi kadın- bu tür konularda açık sözlülüğün en iyi yol olduğuna dair bir fikri olduğunu söylemeliyim. Ama senin durumunda (ki tabii ki hiçbir şey bilmiyor) ona katılmıyorum."

"Bu imkansız," dedi Maurice kısaca. Ve gizliliğe olan inancı, Mary'nin görüşüyle ​​bir anlığına sarsılan koruyucusu, onu alıntıladığı sürece vicdanının rahat olduğunu hissetti. Bu yüzden
çocuğa tekrar _emin_ olduğunu ve ona bahse girebileceğini söyledi! Ve
utanç ve o kasvetli "benim hatam" sözleri Maurice'in manevi kısmını canlı tuttuğu için (ve Lily beyaz bir karatavuk olduğu için!) bahis geçerliydi.

Ama gelecek hakkında hiçbir söz vermedi. Maurice ne kadar yalancı olursa olsun, Eleanor'a göre, bu eski arkadaşına bir daha asla Lily'yi göremeyeceğini söyleyerek yalan
söylemeyecekti. Gerçek şu ki, anlaşılmaz bir ahlaki içgüdü ona, onu
görmesi gereken bir zamanın geleceğini bildiriyordu... O kış boyunca,
gecelerce, Bayan Ladd'in yemek masasında oturduğunda ve Eleanor, Bayan Moore ve dul kadını savuşturduğunda veya kendi odalarında solitaire oynadıkları o uzun akşamlarda, Lily'yi düşünüyordu,
"terbiye" dediği şeye yönelik o içsel çağrıyı düşünüyordu, biliyordu ki,
onu --üç ay içinde--iki ay içinde--bir ay içinde!--Lily'nin kapısına
sürükleyecekti. Zamanla üç hafta oldu--iki hafta--bir hafta! Sonra, korkuyla, "Yarın gideceğim" dediği günler geldi. Ve yine: "Yarın, gitmeliyim. Kahretsin! Gitmeliyim!" Sonunda, o ustalaşmış "terbiye" tarafından kırbaçlanmış ve sürüklenmiş bir şekilde gitti!

Bir kutu gül satın almıştı ve iki parmağını iplerine dolayarak, içeri girmeye karar vermeden önce
çirkin apartmanın önünden iki kez geçti. Acaba Lily mi öldü diye merak etti. Kadınlar bazen ölür. "Elbette ona bir şey
olmasını istemiyorum; ama--" Sonra, aniden bir umut
sancısıyla,
Ona bir şey
olup olmadığını merak etti. "Bazen ölü doğarlar!"
Bunu dilemekte yanlış bir şey yok, çünkü Şey'in ölmesi,
yaşamasından daha iyi olurdu. Kendisi de ölü olmayı diledi! ... Apartmana
üçüncü kez geldiğinde, kutunun ipi parmaklarını kesiyordu ve bu onu durdurdu, dişlerini sıktı ve antrenin
kapısını iterek açtı. "Dale" adının altındaki düğmeye dokundu ve kısık bir sesle, "Bayan--Bayan Dale evde mi?" diye seslendi. Canlı bir ses adını sordu. "Bayan Dale'in bir arkadaşı," dedi, çok alçak sesle. Bir yerlerde bir konuşma var gibiydi ve sonra ona "hemen gel!" denildi. Merdivenlere döndü ve yavaşça yukarı doğru yürürken, bir adamın iskele basamaklarına tırmanmasının yolunun bu olduğu aklına geldi:
Adım... Adım... Adım--ayakları bile reddediyor! Adım... Adım--ve Lily'nin
kapısı. Onu sahanlıkta karşılayan hemşire, Bayan Dale'in onu
gördüğüne sevineceğini söyledi....

Yataktaydı, bembeyaz ve ışıl ışıldı ve bir kolunda tuhaf, battaniyeye sarılmış bir bohça vardı; hemşirenin dediği gibi, "onu gördüğüne sevinmiş" olsa bile, bunu
göstermiyordu. Başka bir sevinç hissetmek için kendi sevincine o kadar dalmıştı ki. Maurice ona gül kutusunu uzattığında, belirsiz bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi. "Vay canına, sen gerçekten naziksin!" Sonra, hevesle, "Pembe sümbül çıktığı gün doğmuş! Onu görmek ister misin?" dedi. Sesi sevinçle titriyordu. Cevabını beklemeden -hatta hemşirenin mumlu kağıtlarından çıkardığı güllere bile bakmadan- battaniyenin bir katını kaldırdı ve gözleri sıkıca kapalı gözleri ve minik ıslak dudakları olan küçük kırmızı yüze bakıyormuş gibiydi.

Maurice baktı -ve kalbi titreyerek göğsünde düştü.
"Ne kadar iğrenç!" diye düşündü; ama yüksek sesle, kekeleyerek, "Neden bu--tam bir bebek." dedi.

"Onu kucağına alabilirsin," dedi; sesinde tutkulu bir cömertlik vardı.

Maurice, "Ah, düşürebilirim." diyerek geri çekilmesini örtmeye çalıştı.

Lily ona bakmıyordu; battaniye rulosunu bir dakika bile olsa bırakmadığı için mutlu görünüyordu. "O mükemmel derecede sevimli. O tam bir
serseri! Doktor onun harika bir çocuk olduğunu söyledi. Ona Ernest Augustus adını
vereceğim; güzel bir isim istiyorum. Ama ona Jacky diyeceğim." Başını yana doğru uzatarak, bir yüze benzeyen kırmızı, buruşuk
etini öptü ve aniden küçük bir delik belirdi, buradan da küçük, gıcırdayan bir ses geldi. Maurice, o sesin şoku altında, kaskatı kesildi; ama Lily'nin zayıf kolları, yumağı göğsüne bastırdı; "Tatlım--Tatlım--Tatlım!" dedi.

Genç adam orada öylece oturdu... Bu korkunç kıvranan et parçası, kendisinin bir parçasıydı! "Bir milyon dolar verseler bile ona dokunmam!" diye düşündü. Ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Elveda. Umarım sen--"

Lily dinlemiyordu; gözlerini çocuğun yüzünden
kaldırmadan elveda dedi.

Maurice, sırtından aşağı doğru inen küçük soğuk ürpertilerle merdivenlere doğru sendeledi. Yaptığı şeyin önemini fark etme deneyimi--harika ve ebedi
_Peeling_ denen; Hayat; bir Şey'i, kendisinden ayrı, kendi isteğine rağmen devam eden!--kendini saran bir dehşet dalgası getirdi. Bu temel şok, ilk doğanlarına ilk kez bakan erkekler için bilinmez değildir; his anında kaybolabilir, aşk ve gurur tarafından yutulabilir. Fakat Maurice'te olduğu gibi
ne gurur ne de aşk varsa, şok kalır. Organik dehşeti
o kadar bunaltıcıydı ki kendi kendine Lily'yi bir daha asla göremeyeceğini söyledi --çünkü O'nu görmeyecekti!-- ki aslında o, Lily'nin istediği kız yerine, "_o_" idi. Fakat kendi zihninde "bütün bu iğrenç işler" dediği şeye duyduğu ruhsal tiksinti azalmasa da, daha sonra, o ağır sözcüklerin, "benim hatam"ın baskısıyla, Lily'yi görmeye gitti --Medfield'da küçük bir ev kiralamıştı-- sadece masanın üzerine, beceriksizce, içinde birkaç fatura olan bir zarf koymak için. O'nu sormadı ve mümkün olduğunca çabuk evden çıktı.

Lily, çocuğa karşı hissizliğine hiç içerlemiyordu; bebek o kadar tamamen ona aitti ki, onu kendisininmiş gibi düşünmüyordu. Maurice'in bu küçük şeye karşı en ufak bir ilgiyle bile tehdit edilmeyen bu sahip olma hissi, onları, ayırabildiği parayı verme ve alma konusunda gizli ve çok resmi bir tanışıklıkla sınırlı tutuyordu - ya da daha sıklıkla, ayıramadığı parayı! Sonuç olarak, Jacky'yi sadece geliriyle ilişkili olarak düşünüyordu. Kişisel bir harcama onu her cezbettiğinde, çocuğun varlığını dört tiksinti ve öfke dolu kelimeyle özetliyordu: "Bunu karşılayamam." Ama Jacky için değil, Lily için tasarruf ediyordu! Jacky olmasaydı, Lily'nin hala Marston'da "satış elemanı" olabileceğinin ve iyi ücretler kazanabileceğinin acınası bir şekilde farkındaydı. Bunun yerine, kiracı alıyordu ve onları bulmak kolay değildi! Böylece evde olup bebeğe bakabilirdi.

Maurice, katı ve açıklanamayan bir yoksulluk ve tehlikeli bir şekilde yalan söylemenin eşiğine gelmek anlamına gelen bir gizlilik içinde geçirdiği o ilk kışta on yaşına girdi; çünkü Eleanor ara sıra neden harcayacakları çok az paraları olduğunu soruyordu? Zam talep etmişti ve Eleanor'a bunu aldığından bahsetmemişti. Maaşının çok düşük olmasından şikayet ettiğinde, ona Weston'ın ona hak ettiği her şeyi ödediğini ve daha fazlası için greve gitmeyeceğini söyledi! "Yani ev işlerine gitmek imkansız," dedi - çünkü elbette ev işlerini yapmaya devam ediyordu, neden bu kadar tutumlu olmaları gerektiğini anlayamadığını söylüyordu! Ama Maurice sabırla reddetti. Sabırlı olmak için Maurice'in şimdi dağları ve ona olan sadakatini hatırlaması gerekmiyordu; sadece
sarı tuğlalı apartmanı ve ona olan sadakatsizliğini hatırlaması gerekiyordu. "Nazik olmalıyım, yoksa bir kokarca olurum," diye düşünürdü. Bu yüzden çok nazikti.
"Bay Curtis'in baş ağrısı daha iyiydi";--o kadar çok acı çekmişti ki
mahcup olmanın verdiği bilinçsizliğin ötesine geçmişti;--ve Bingo oynamak için
Pazar öğleden sonraları onunla parkta yürüyordu; ve
yıldönümlerinde onun yanında çimenlerin üzerinde, akasya ağacının altında oturuyor ve
nehri izliyordu--Lily'yi hayatına
getiren onların nehri!--ve o güzel sesi dinliyordu:

"Ey aşağı bakan çiyli saçlı sen!"

BÖLÜM XIII

Ancak, bir sonraki sonbaharda yatılılık sona erdi ve
ev işlerine başladılar. Bunu gerçekleştiren Bayan Houghton'dı. Edith sonbaharda Fern Hill Okulu'na girecekti ve annesinin bir
ilhamı vardı: "Eleanor ve Maurice'le birlikte yatılı kalsın! Tramvay Medfield'a kadar gidiyor ve bu onun için çok uygun olacak. Ayrıca, 
onlara masraflarda yardımcı olacak," dedi Bayan Houghton rahat bir şekilde.

"Ama neden okulda yaşayamıyor?" Edith'in babası, tedirgin bir bakışla itiraz etti; bir şekilde, kızının bu zavallı evde, hem kendi istikrarsızlığının hem de bu kadar bilinçsizliğinin farkında olması fikrinden hoşlanmamıştı! "Neden Eleanor ve Maurice ile birlikte olmak zorunda?" dedi Henry Houghton.

"Eleanor, Edith gibi bir hobbledehoy'un ihtiyaç duyduğu inceliğe sahip," diye açıkladı Bayan Houghton; "ve bence çocuk, Fern Hill'dekinden daha iyi
yiyecek yiyecek. Okul yemeği her zaman berbattır."

"Ama Eleanor'un sıkıcılığı Buster'ı etkilemez mi?" dedi şüpheyle;
sonra--o anda Edith titreyen annesine
yakaladığı bir jartiyer yılanını göstermek için odaya girdiği için--kendini beğenmiş bir incelikle
ekledi, "yemeğe gelince, ben şahsen,
ilginç bir kadınla
otlardan oluşan bir akşam yemeğini, ahırda kalmış bir öküz ve Eleanor'dan daha çok tercih ederim."

Bu da Edith'in "Eleanor ilginç değil mi, baba?" demesine neden oldu.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bay Houghton, endişeli bir bakışla; "_elbette_ değil! "Böyle bir fikri aklına kim soktu?" Ve Buster
ve kıvranan ödülü ayrılırken, Mary'ye kızının sinir sistemini mahvettiğini söyledi. "Bunu Eleanor'a tekrarlayacaktır," diye homurdandı.

Karısının ona karşı hiç sempatisi yoktu; "Elde edebileceğin her şeyi hak ediyorsun!" dedi, sert bir şekilde; ve Eleanor'a teklifini iletmek için yazmaya devam etti. Edith'i almaya razı olurlarsa, dedi, bir ev kiralayıp pansiyonu bırakabilirlerdi--"ki bu ikinizin de sindirimi için korkunç;
ve bu plan sana cazip geliyorsa, Edith'in senin gibi nazik tavırlara sahip biriyle birlikte olduğunu hissetmekten mutluluk duyarım."

Eleanor, pansiyonun kahvaltı masasındaki dostça sözleri okuyarak, kendi kendine hemen, "Onu istemiyorum... Maurice'i tekeline alır!" dedi. Sonra tereddüt etti; "Kendi evinde daha rahat ederdi... Peki Edith? Ah, onu _istemiyorum_!"

Maurice'e mektubu göstermek için döndü, ama Maurice yan yatmış,
bir kolunu sandalyesinin arkasına koymuş, bir pansiyoner arkadaşıyla hararetli bir tartışma içindeydi. "Hayır, efendim!" diye ilan ediyordu; "kuralları tekrar gözden geçirirlerse,
tüm bu mübarek oyunun içini boşaltacaklar;
hepsini kas, hiç akıl olmayacak şekilde yapacaklar."

"Ama futbol entelektüel bir gösteri değil," diye ısrar etti diğer pansiyoner.

"Bir dereceye kadar _öyle_. Eski uçan kama--"

"Maurice!" dedi Eleanor tekrar; ama "kurallar" konusunda tutkulu olan Maurice onu duymadı bile. Maurice'in kolunu hafifçe dostça salladı.
"Maurice! Sen eski futbolunla sınırsın!"

Gülerek döndü ve mektubu elinden aldı. Okurken
yüzü aniden değişti. "Ama Fern Hill Medfield'da!" diye haykırdı.

"Sanırım tramvaya binip okul bahçesine kadar gidebilirdi,"
Eleanor gönülsüzce kabul etti.

"Neden orada yaşayamıyor? Yatılı okul, değil mi?" (Lily ile vagonda karşılaşabilirdi!)

Bir an için onun kararını rahatlayarak kabul etti; sonra onun rahatlığını
düşüncesi onu harekete geçirdi: "Bahçesi olan çok çekici bir ev biliyorum. Küçük Bingo kemiklerini içine saklayabilir."

"Hayır," dedi sertçe; "olmaz. Onu istemiyorum."

Eleanor anında Edith'i almaya hazırdı... "_Onu
istemedi_!" Maurice masadan kalktığında onunla birlikte ön kapıya gitti, onu alıkoydu--güzel okul öğretmeni sokağın aşağısına doğru yola çıkana kadar;--kendisine bakması gereken şefkatli eşyalarla. Sonra, koridorun karanlığında, Maurice birinin onları
görmesinden çok rahatsız olduğu için, ona veda öpücüğü verdi. "Eğer Edith'i almadan
evde kalmayı göze alabilseydik," dedi, "onu almamayı tercih ederdim. (Beni
tekrar öp--kimse bakmıyor!) Ama alamayız. O yüzden onu alalım."

"İki yıl içinde kendi param olacak," diye hatırlattı ona; "bu zorlu
sürüş sadece geçici." Ama o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki, adam tereddüt etti; sonuçta, eğer bir ev istiyorsa, onun
yoluna çıkmamalıydı. Zavallı Eleanor pek eğlenmedi! Ve, onun ilgilendiği kadarıyla, Edith'in etrafta olmasını isterdi. "Sadece Medfield kısmını sevmiyorum," dedi kendi kendine. Yine de, Fern Hill'den bir mil uzaklıktaki Maple Caddesi'ndeki Lily, samanlıkta iğne gibiydi! (Ve Edith onu
görse bile, onu tanımazdı.) ... "Eğer onu gerçekten
sahip olmak istiyorsan," dedi Eleanor'a, "devam et." 

Böylece Edith, Eleanor'ın iki kişilik sevgili evcimenliğine
dalıverdi. Maurice, bir keresinde karısının isteğini kabul etmişken, bu olasılıktan oldukça memnundu. "Para konusunda yardımcı olacak," diye düşündü;
"Lily'nin yılda bir yüz dolar daha işine yarayacak. Ve Buster'ın evde olması bir bakıma hoş olacak." 

Lily, bir yüz dolar daha alması gerektiğini söylememişti. Hatta öyle düşünmüyordu bile. "_Ben_ yapabilirim!" demişti Lily, kararlı bir şekilde. Ve yaptı; ama
elbette, Maurice'in yoğun rahatsızlığına rağmen, bunu başarmanın
zor olduğunu çok iyi bildiği gibi. Ona verebileceği her türlü yardımla bile, şaşırtıcı derecede
verimli ve tutumlu olmasaydı, her zaman bir sentin iki tarafına bakmasaydı, geçinemezdi! "Artık sigara içmiyorum," dedi Lily bir keresinde; "sadece para biriktirmek için değil;
ama Jacky'nin tuhaf fikirler edinmesini istemiyorum!" (bu sırada "Ernest Augustus" sadece birkaç aylıktı!) Maple Sokağı'nda, birkaç çalının zayıf yapraklarındaki tozu
tuttuğu, güneşten kavrulmuş bir ön bahçesi olan minik bir evi vardı; ve cumbalı pencerenin altındaki gölgede bir menekşe bordürü vardı;--"Çiçeklerim _olmalı_!" dedi Lily, özür dilercesine;--ve üç odası vardı ve yemek için mahalleyi kazıyordu. Kiracılarını bu kadar iyi beslemeseydi daha fazla para kazanırdı. "Ama işte!" dedi Lily; "onlara güzel yemekler verirsem,
kalırlar!" Ama yine de Maurice haftada iki veya üç dolar daha fazla vermenin "işe yarayacağını" biliyordu. Ona karşı duyduğu sinirli sorumluluk duygusu, ona kendi parasını getirecek olan o yirmi beşinci doğum gününü özlemesine neden oluyordu. Çünkü Lily'nin tutumluluğuna rağmen, harcamaları ve emeği artmaya devam ediyordu ve Maurice, kendisi olmasa Marston'da "kolay bir hayat" yaşayacağını düşündüğünde kendine küfrederek,
kaçınılmaz borçlanmaya başlamıştı. Senet faizinin ödenmesi maaşına bir vergiydi; ama Eleanor'un maaşı hakkında sorular sormasına neden olabilecek dikkatsiz bir söze karşı sürekli tetikte olma zorunluluğu kadar da vergilendirici değildi.

Ama Eleanor gelir gibi pratik bir şey hakkında çok az soru sordu. Para meselelerine olan ilgisi, şimdi Edith'le ilgili olarak, yalnızca Edith'in bir amaca ulaşmak için bir araç olmasıydı - Maurice kendi
evine sahip olabilirdi! Bayan Newbolt'un samimi rehberliği altında bir ev bulmak - ve Maurice'in bu kadar çok kiradan fazlasını "karşılayamayacağı" yönündeki endişeli hatırlatmaları! - Eleanor'a, çayırda, Maurice ile bulutları ve çekirge çiçeklerini izledikleri ve birbirlerine cennette, yeryüzünde veya yer altındaki sularda hiçbir şeyin onları ayıramayacağını söyledikleri o ilk yazdan beri geçirdiği en keyifli yazı yaşattı... Sonunda güvence altına aldıkları eski ev, modası geçmiş bir mahalledeydi;
yan tarafta bir terzi dükkanı ve sokağın karşısında bir cenaze levazımatçısı vardı,
ve bloğun sonundaki virajda gıcırdayan bir tramvay gıcırdıyordu; ancak sütunlu kapının asaleti ve oymalı pencere çerçeveleri Maurice'e çekici gelmişti; ayrıca salonda,
korkunç bir hava geçirmez sobanın arkasında, tuğladan örülmüş bir şöminenin keşfi (ki onu hemen
açtı), hepsi bir araya gelerek cenaze levazımatçılarını ve terzileri komşular olarak önemsiz kılıyordu! Evin arkasında, wistaria ile bağlanmış demir bir veranda vardı; aşağıda, yıkılan bir tuğla duvarla çevrili,
arka bahçe vardı--"_Bahçe_, lütfen!" diye duyurdu Maurice--Bingo'nun kemikleri için. Burada Madonna zambaklarının kümeleri çiçek açmış, ölmüş ve
neredeyse bir asır boyunca tekrar çiçek açmıştı; avlu, sıcak havalarda rüzgarda griye dönüp beyazlayan veya
kış gökyüzüne karşı narin bir şekilde kazınan gümüş bir kavakla gölgelenmişti. Tuğlaların arasında yosunlu ve kavak gölgesinde her zaman nemli olan küçük bir patika, bodrum kapısından demir bir kapıya kadar uzanıyordu; paslı parmaklıklarından,
bir blok ötede, "onların çayırından" aşağı doğru hızla akan nehrin kaygan parıltısı görülebiliyordu, köprünün altından kayboluyordu. Maurice, kavağın etrafına bir koltuk yapacağını söyledi, "... ve altına bir masa koyacağız,
yeşil boyayacağız ve öğleden sonra orada çay içeceğiz! Skeezics bunu sevecek."

"Edith sağlıklı görünüyor," dedi Bayan Newbolt; "Sevgili babam sağlıklı kadınlardan hoşlandığını söylerdi. Eski moda bir kelime - kadınlar. Korkarım ki
sevgili babam onları fazla severdi. Ama sevgili annem -o bir
Dennison'dı- bunu görmemiş gibi yaptı. Sağduyusu vardı. Evlilik hayatında harika bir şey, sağduyulu olmak ve neyi görmemesi gerektiğini bilmek! Edith'in müzikle ilgilenmemesi yazık.
Aşçınız var mı? Sanırım Eleanor öne geçmeseydi seni yakalardı, Maurice! Bingo için bir çikolata damlası getirdim. Al, Bingo!"

İpeksi ve hırçın Bingo, dik eğimli siyah saten kucağına tırmandı, çikolata damlasını yedi -bu arada metresine sıvı ve hayranlık dolu bir bakış
tutuyordu- sonra aşağı kaydı ve Eleanor'un eteğine kıvrılmak için koştu.

Eylül'e kadar hareket etme ve oturma yeri yapma işi tamamlandı -sonuncusu tamamen Edith'in hesabına değildi; Maurice'in pişmanlık dolu düşüncelerinde ona "zavallı Eleanor" adını verdiği kişi için bir şeyler yapma -herhangi bir şey!- konusundaki titiz arzusunun bir parçasıydı. Karısına karşı kendi cimriliğinin (bir yalancı olmaktan duyduğu iğrenmeyle birleştiğinde) zihninin bir yerlerinde sızlamadığı bir gün bile yoktu -aslında, genellikle bir saat bile!- yoktu. Bu yüzden onu memnun etmek için her türlü endişeli yolla çabaladı. Lily'yi neredeyse hiç görmedi; ama onu düşünmek Eleanor'a genellikle bir kutu şeker veya bir demet menekşe getiriyordu. Bu tür harcamalar artık onun için biraz daha kolaydı, çünkü bir başka küçük zam daha almıştı -bu sefer Eleanor'a bundan bahsetmişti. Bunun üzerine kendi kendine Lily'ye biraz ekstra bir şey vermesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden Bayan Houghton ve Edith'in Mercer'e varacağı gün, Jacky'nin annesine her ay birkaç dolar daha kazanabileceğini söylemek için Medfield'e gitti. Onu en son gördüğünde, Lily ona Jacky'nin "dişleriyle çok sert bir şekilde uğraştığını" söylemişti. "Bebeği bebek arabasıyla dışarı çıkarması için sokağın karşısından küçük bir kız tutmak zorunda kaldım," demişti, "yoksa yemek pişirme işimle ilgilenemezdim. Yaşamak paraya mal oluyor, Bay Curtis," demişti Lily, "ve yumurtalar da artıyor, korkunç!" Ona "Curt" dediği o günlerin aşinalığına asla geri dönmemişti. Sıkıcı ve meşgul olmasına rağmen ona hala Lily demesi, bir şekilde, ona üstünlüğünün o kadar saygılı bir bilincini vermişti ki, yumurta gibi samimi bir şeyden bahsetmekten çekinmişti... "Evet, ona fazladan bir şey vermeliyim," diye düşündü Maurice, yaşamanın "maliyetini" hatırlayarak. "Falcıya ödeme yapmaktan bahset! Bahse girerim ki _ben_ ona ödeme yapıyorum, tamam mı!"

Bayanla buluşacaktı. Houghton o gece saat yedi buçuktaydı ve Eleanor'a masasında yapması gereken fazladan bir iş olduğunu söylerse bu çağrıyı mesai saatleri ile istasyona gitmesi gereken saat arasına sıkıştırabileceği aklına geldi--("ve bana 'G. Washington' derler!") Maple Sokağı'na çıkarken özel bir temkinlilik hissetmiyordu; Mercer'de tanıdığı birkaç kişi bu mahalleye sık sık gelmiyordu ve eğer onlardan herhangi biri onu görürse--çok uzak bir ihtimal!--neden emlak işinde değildi ve sürekli evlere bakmıyordu? O özel öğleden sonra, tramvayda sarsılarak ilerlerken, diyelim ki Eleanor'un kendisi Lily'nin kapısındaki o cehennem gibi tiz zili çevirdiğini görürse ne yapacağını düşünerek kendini kasvetli bir şekilde eğlendiriyordu. Bu çılgın bir hayal gücüydü, çünkü Eleanor onu asla göremezdi--asla göremezdi! Sadece evlilik yıldönümleri geldiğinde Medfield'a giden Eleanor, onu nehrin kenarına oturması ve duygusallaşması için dışarı sürükledi! O geçen Haziran ayının güzelliğini düşündü ve şimdiki Eylül ayının zıt ve ironik çirkinliğini... Şimdi, Mercer'in dumanı ve pisliğinin çevresindeki küçük gizli ev; sonra, nehir, çimen ve yoncanın dalgalanan gelgitleri ve mavi gökyüzü ve o kıç, annesi olabilecek yaşta bir kadının ayaklarının dibinde yatıyordu! Arabadan inerken güldü ve sonra kaşlarını çattı; çünkü Lily'nin kapısına ulaşmak için kapının hemen içinde duran bir bebek arabasının yanından geçmesi gerektiğini gördü. Arabanın içindeki tombul çocuğa bakmadı. Nadiren Lily'yi görmeye gittiğinde, eğer bundan kaçınabiliyorsa çocuğuna asla bakmazdı ve Lily de ona bunu hiç
söylemedi. Bir keresinde, Jacky'nin tiz gürültüsünden rahatsız olarak, kaşlarını çatarak itiraz etmişti: "Onu sessiz tutamaz mısın? Bir şaplak atılması gerek!" O kayıtsız eleştiriden sonra ("Çünkü _ben_ onun bunu nasıl gündeme getirdiğini umursamıyorum!") Lily, onun bebeğini görmesini istememişti. Nedenini söyleyemezdi - belki de Maurice'in onun büyüyen mükemmelliğini fark edeceğinden korkuyordu - ama Jacky'nin babası geldiğinde Jacky'yi arka planda tuttu! Bu Eylül öğleden sonra, kapıyı açarken şöyle dedi:

"Neden, sen çok yabancısın! Hemen içeri gir! Jacky'yi alana kadar bir saniye bekle. Onu yeni emzirdim ve verandayı temizlerken onu izleyebilmek için dışarı koydum." Koşarak kapıya gitti, sonra arabayı patikada itti.

"Sana yardım edeyim," dedi Maurice kibarca; kendi kendine, "Kahretsin--kahretsin--!" diye ekledi. Geriye doğru bir adım atarak ön tekerlekleri kaldırdı ve Lily'nin yardımıyla bebek arabasını küçük verandaya ve evin eşiğine çekti - her zaman tertemiz bir düzen ve çirkin bir konforla parıldardı. Gözlerini yastıktaki uyuyan yüzden uzak tuttu. Birlikte arabayı salona götürdüler - Lily bir yandan da bir eliyle elbisesinin önünü iliklemeye çalışıyordu ve bunu yaparken bir veya iki düğmeyi atlıyordu; ama Lily'nin göğüslerinin yoğun bolluğunu bir anlığına gördü ve kendi kendine, estetik olarak, anneliğin oldukça tatsız olduğunu düşündü. "Salona git ve otur," dedi; "Ben onu mutfağa koyacağım," Mavi saten kurdelelerle süslenmiş, gösterişli hasır bebek arabasını, çok iyi çorba suyu kokan karanlık bir girişten aşağı itti. Geri döndüğünde Maurice'i şapkası ve bastonuyla, güneşli pencerenin sardunyalar ve seyrek gül çalılarıyla dolu olduğu küçük ön odasında dururken buldu. "Onları erken aldım. Ve dahlialarımı söktüm - dondan korkuyordum. (Aman Tanrım! Dışarıdaki pencereyi temizlemeliyim!) Eh, siz _bir_ yabancısınız!" dedi, yine, iyi huylu bir şekilde. Sonra içini çekti: "Bay Curtis, Jacky biraz hasta görünüyor. Öksürüyor ve sıcak. Siz olsanız bir doktor çağırır mıydınız?"

"Neden, endişeleniyorsanız, evet," dedi Maurice sabırsızlıkla; "Sadece geçiyordum ve--Hayır, teşekkür ederim; oturmayacağım. Geçiyordum ve içeri bakıp size küçük bir hediye vermek istedim. Genç
üzgünse, iyi gelir," diye bitirdi, eli yelek
cebini ararken. Lily'nin yüzü anında kaygılandı.

"Ne! _Sen_ de onun hasta göründüğünü mü düşündün? Biraz endişeliydim, ama
eğer fark ettiysen--"

"Hiçbir şekilde fark etmedim," dedi kaşlarını çatarak; "Ona bakmadım."

"O asla hasta diyebileceğin biri olmadı," diye kendini rahatlatmaya çalıştı Lily; "o tam bir haylaz!" diye bitirdi, şefkatle; gözleri--bazen bir kaplanın baktığı o meraklı kehribar gözleri!--şimdi Maurice'e tutkulu bir annelikle bakıyordu.

Maurice, parayı masaya bırakarak, "Keşke senin için daha fazlasını yapabilseydim, Lily; ama korkunç derecede sıkıştım." dedi.

"Söyle bakalım, hemen geri al! Ben idare edebilirim; Üst kattaki iki odamı kiraladım ve yeni bir yemekhanem var. Ve eğer Jacky iyi kalırsa, ben de idare edebilirim. Ama onu gezdiren o kızın evinde kızamık var--küçük orospu!" dedi Lily (sarı gözler
parlaktı); "Bana bundan bahsetmedi. Haftada iki dolar istiyordu! Jacky onları yakaladıysa, ben--ben ona bakarım!"

"Oh, o iyi," dedi Maurice; "onu" sevmemişti--ancak, "onu" olmasaydı, muhtemelen bundan çok önce Lily'nin rahatlığına
kaymış olurdu; "onu" onu kendini hor görmenin tutsağı

tutuyordu; "onu" ya da belki daha büyük O? Düğün gününde görkemli, tutkulu ve bencil coşkusunda
ilk gördüğü O; sonra evrenin korkunç düzenliliğinde bir anlığına gördüğü O, yıldızları rotalarında tutan O! Belki de o küçük, kişisel şey, Sevinç,
ve o muazzam, kişisel olmayan şey, Yasa, ve o gizemli, görünmeyen
şey, Hayat, hepsi birdi? "Tanrı deyin buna," demişti Maurice coşku için ve yine düzen için; Jacky'nin sütlü dudaklarına "Tanrı" demiyordu. Yarattığı küçük kişilik onun için en ufak bir Tanrı bile değildi! Aksine, bir sıkıntı, bir dehşet ve mali bir endişeydi. Bu düşünceden
kaçtı ve sadece bir varlık olarak çocuğa karşı duyduğu iğrenme
nedeniyle "nazik" kaldı - onu iğrenç kaçamaklara ve ara sıra küçük yalanlara dönüştüren sırlara sürükleyen bir varlık.
Ama şimdi Lily'nin Şey hakkında mutsuz göründüğünü görünce hafifçe üzüldü;
ve hatta onu rahatlatmak için dostça bir dürtü bile hissetti: "Jacky iyi!
Ama istersen bir doktor göndereceğim. Köşeden
dönerken bir doktor tabelası gördüm."

Çok minnettar olacağını söyledi; ve saatine bakıp
Bayan Houghton'ın treninin bir saatten az bir süre içinde geleceğini fark ederek
aceleyle uzaklaştı.

Doktorun ziline hemen cevap verilmedi; sonra doktor
adresi yazarak, yanlış yazarak, düzelterek ve
şöyle diyerek onu alıkoydu: "Bayan Dale? Ah evet; siz Bay Dale misiniz?"

"Hayır--asla! Sadece bir arkadaş. Tesadüfen arıyordum ve Bayan Dale
durup içeri gelmenizi söylememi istedi."

Sonra aceleyle uzaklaştı. Şehre giderken, arabanın penceresinden dışarı bakarken, Doktor Nelson'ın sorusuyla tüm vücudu karıncalandı: "Siz Bay Dale misiniz?"... "Neden bir doktor çağırmayı teklif ettim? Keşke Lily dünyanın sonuna taşınsa; ya da o velet iyileşse; ya da--ya da
bir şey."

İstasyona varmada küçük bir gecikme oldu ve oraya vardığında,
Bayan Houghton'ın treninin geldiğini ve o ve Edith'in, kendi başlarına hareket ederek, muhtemelen Maurice'in evine giden yolu bulmak için bir mola verdiğini gördü. Utanmıştı ama aynı zamanda sinirlenmişti de, çünkü bu Eleanor'a nezaketsizliği için bir tür yalan açıklama yapmak anlamına geliyordu. "Bir tür hikaye uydurmam gerekecek!" diye düşündü, tiksintiyle...

Edith ve annesi, Maurice'in refakatinde olmadan geldiklerinde, Eleanor
keskin bir şekilde endişelendi; ona bir şey mi olmuştu? Ah, ona bir şey
olduğundan korkuyordu! "Nerede _olduğunu_ sanıyorsun?" diye tekrar tekrar sordu. "Her zaman ezildiğinden çok korkuyorum!" Ve
Maurice, kızarmış ve özür diler bir şekilde ortaya çıktığında, o kadar rahatladı ki
sinirlendi. Onu alıkoyan neydi? "Onları nasıl _kaçırdın_?"

Bu yüzden Maurice hemen gerçeğin yarısını söyledi,--bu onun için
açık bir yalandan daha kolaydı. Medfield'da bir evi görmek için
gitmesi gerektiği için alıkonulmuştu. "Çok üzgünüm, Bayan Houghton!"

Eleanor, istasyonda geç kalması için yeterince uzun süre kalmasına gerek olmadığını düşünmesi gerektiğini söyledi! Eh, uzun süre kalmamıştı; ama--"kiracı
bebeğinin kızamık olduğundan korkuyordu ve gidip bir doktor
bulmasını istemişti ve--"

"Elbette!" dedi Bayan Houghton; "hiç düşünme, Maurice.
John Bennett bizimle tanıştı--Politeknik'te olduğunu biliyordun?--ve bizi buraya
getirdi. Ama neyse, Edith ve ben kendi başımızın çaresine bakabilecek kadar yetenekliydik; değil mi, Edith?"

Edith, neredeyse on altı yaşında, uzun bacaklı, sessiz ve arkadaş canlısıydı, "Evet, anne" dedi ve tereyağından öyle cömertçe aldı ki ev sahibi
kendi kendine, "Aman Tanrım!" diye düşündü.

Ancak, Maurice'in ezilmediğinden emin olan Eleanor, Edith'in iştahına gerçekten kayıtsızdı, çünkü Bayan Houghton'ın kızın yemeği için teklif ettiği miktar cömertti. Bu yüzden, yeni evle gurur duyan ve
kendi masasının başında oturmaktan memnun olan ve Maurice'in sonsuz bir telaşla kendi elleriyle yaptığı pudingi
beğeneceğini umarak hem mutlu hem de misafirperver hissetti.
Edith'e biraz daha tereyağı almasını söyledi (ki öyle de yaptı!); ve Johnny'ye bir akşam yemeğe gelmesini söyledi, "ve biraz müzik dinleyeceğiz," diye ekledi, nazikçe.

"Johnny müzikten hoşlanmaz," dedi Edith; "Ben de istemiyorum. Ama
sanırım gelecek. Yemeği seviyor."

Edith, annesinin Fern Hill'e gitmek için Mercer'de kaldığı birkaç günde kendini epeyce gizledi; gerçekten de kendini gizledi,
o kadar ki, kendi meşguliyetleriyle dolu olan Maurice onun varlığının
farkında bile değildi!... Lily'den korkutucu bir not almıştı:

Doktor Nelson onun _çok_ hasta olduğunu ve bir hemşireye ihtiyacım olduğunu söylüyor.
Bunu istemiyorum, çünkü onun için benden başka kimsenin bir şey yapmasına dayanamıyorum,
ve hemşire çok fazla ücret alıyor. Onu beyaz elbiseler içinde telaşlı bir şekilde görmek beni yoruyor--sanırım çamaşırlarının parasını ben ödüyorum! Hastalığın ona bulaştığı o küçük kız bir ıslahevine gönderilmeli. Evde bulaşıcı bir şey olduğunu düşünürse, yeni
öğrencimin gitmesinden korkuyorum. Size sormaktan nefret ediyorum--

Kokulu, lavanta renkli zarf, Bayan Houghton ve Edith geldikten sonraki sabah Maurice'in ofisindeki masasındaydı. Zarfı okuyup küçük parçalara ayırdığında, Maurice'in Edith'ten başka
düşünmesi gereken bir şey vardı! Lily'nin "bebeğini" bırakıp dışarı çıkıp bir havale emrini bozdurmak istemeyeceğini biliyordu ve çekler tehlikeliydi; bu yüzden Medfield'a tekrar gitmek zorundaydı. "Eh," dedi Maurice--sökülmez bir nezaket duygusunun tasmasıyla Maple Sokağı'na doğru sürüklenip--"şeytan _benden_ parasının karşılığını alıyor!"

Çınlayan zili çevirmeden 16 numaraya girdi, çünkü kapı aralıktı. Lily girişteydi, doktorla konuşuyordu, doktor da Bayan Dale'in
"arkadaşına" oldukça dikkatli bir bakış attı. "Ah, Bay Curtis, _çok_ hasta!" Lily
dedi; korkudan bitkin düşmüştü.

Maurice, o özel anda geldiği için kendine
söverek, soğuk bir şekilde, "Çok yazık," dedi.

"Ah, onu kurtaracağız," dedi doktor, Lily'ye nazik bir bakış atarak.
Lily onun elini yakaladı ve öptü ve ağlamaya başladı. İki adam
birbirlerine baktılar - biri eğlenirken, diğeri kendi ahlaki sefaletinden
tiksinerek büzüldü. Sonra üst kattan inleyen bir çığlık geldi,
ve Lily tutkuyla, "Evet, Tatlım! Maw geliyor!" diye bağırarak yukarı
uçtu.

"Bu akşam bakacağım," dedi Doktor Nelson ve kendini dışarı attı,
elinin arkasını pantolonuna sürttü. "Acaba orada komik bir şey var mı?" diye düşündü. Ama haftalar sonra, bir gün bankada, Maurice'in önünde, gişede sırasını beklerken durana kadar, bunu daha fazla düşünmedi. "Merhaba!" dedi ve Maurice de "Merhaba!" dedi ve soğuk bir gün olduğunu ekledi. Maurice'in Medfield'daki iyileşmekte olan küçük hasta hakkında tek kelime etmemesi, doktorun zihnini Lily'nin girişinde tanıdığı olasılıklara geri döndürdü.

"Yine de bu tür şeyler için fazla iyi görünüyor," diye düşündü doktor;
"eh, burası rom dünyası." Sonra Maurice pencereye doğru yöneldi ve
Doktor Nelson notlarını cebine koydu ve iki adam birbirlerine başlarını salladılar ve "Geçtik," dediler ve ayrı yollara gittiler.

BÖLÜM XIV

Edith'in Mercer'daki ilk kışı oldukça iyi geçti; ne yiyeceği konusunda titiz değildi; "Her zaman ekmek ve tereyağına dayanabilirim," dedi neşeyle; ve yaşlanan Bingo'nun havlayan kıskançlıklarına sabırlıydı; "Köpek ne kadar küçükse, o kadar kıskançtır!" dedi, iyi huylu bir küçümsemeyle; ve Eleanor'un
suskunluğuna aldırmadı. "_Konuşuyorum_!" Edith dedi. Ama Maurice?... "Onu anne ve babadan sonra seviyorum," diye düşündü Edith; ama yine de Maurice'i ne yapacağını bilmiyordu! Ona söyleyecek çok az şeyi vardı--bu da onu rahatsız edici derecede genç hissettiriyordu ve onu o kadar yaşlı ve sert gösteriyordu ki
bazen onun kümesteki, kamptaki ve kavgalardaki Maurice olduğunu fark edemiyordu. Bunun yerine, o nehirdeki o gecenin Maurice'iydi, "Sir Walter Raleigh" Maurice! Arada sırada ona karşı oldukça utangaçtı. "Çok yakışıklı," diye düşündü ve
gözleri hayal gördü. "Onunla kıyaslandığında ne kadar da budala bir Johnny!" ...
Eleanor'a gelince, Edith, çoğu on altı yaşındaki kız gibi dikkatsiz olduğundan,
sadece yumuşak siyah saçların altında güzel koyu gözleri ve güzel alnı gördü, Eleanor'un kısır sessizlikleri onu rahatsız etmedi ve
gözyaşlarının izlerinin, akşam yemeğinin başarısız olduğu yönündeki çaresiz bir bilinç anlamına geldiğini asla bilemedi. Gerçek şu ki, Eleanor'un bakışlarını hiç fark etmedi! Sadece Maurice'in karısının yaşlı olduğunu ve "hayattan pek zevk almadığını--sadece piyano çaldığını" düşündü Edith. Zihin veya beden acısı, Edith için--muhtemelen Gençlik için de olması gerektiği gibi--anlaşılmazdı; bu yüzden hiç sempati duymuyordu. Aslında, on altı yaşında olmasına rağmen,
hala bir çocuğun katı kalbine sahipti.

Belki de Sir Walter Raleigh'i hatırlaması, bir gece, onu anımsatan sorular sormaya yöneltti:

"Maurice! O teknenin devrildiği ve o kızın --hepsi boyalı, bilirsin-- suda çırpındığı zamanı hatırlıyor musun?"

Maurice kısaca, neden, evet, dedi; hatırladığına inanıyordu.

"O kızı da hatırlıyorum," dedi Eleanor; "Maurice bana ondan bahsetmişti."

"Peki, ne düşünüyorsun?" dedi Edith; "Bugün onu gördüm."

Maurice, sandalyesini geriye iterek kalktı ve yemek odasına açılan küçük odaya girdi; oraya kütüphane diyorlardı.
Masasında, kalemi elinde, çenesi dimdik oturmuş dinliyordu - dinliyordu!
Acaba bundan sonra ne söyleyecekti? Söylediği şey yeterince zararsızdı:

"Evet, onu gördüm. Eve yürüyordum ve Maple Sokağı'nda eve girerken bu kadından başka kimi görmeliydim! Bir saksı ve bir bebek taşıyordu. Ve,--şimdi, bu komik değil mi?--kapıya doğru sendeledi,
_tam yanımda_! Ve onu yakaladım ve çocuğun düşmesini engelledim; ve
dedim ki--" Kütüphanede Maurice'in yüzü bembeyazdı--"'Neden, _seni_ bir kez
gördüm--sen Bayan Dale'sin. Teknen devrildi,' dedim ve o da, 'Sen benden
daha avantajlısın,' dedi. Elbette o bir hanımefendi değil, biliyorsun."

Eleanor gülümsedi ve kocasına anlamlı bir şekilde seslendi, "Edith, kurtardığın arkadaşının bir 'hanımefendi' olmadığını söylüyor, Maurice!" Adam cevap vermedi ve
Edith'e ekledi, "Hayır; o kesinlikle bir hanımefendi değil! Canım," diye tekrar seslendi; "Sence evlendi mi?"

O da, "Nereye koydum o kurutma kağıdını, Eleanor?" diye cevapladı.

"Ah evet, evli," dedi Edith tabağını sıyırarak; "Bana adının _Bayan_ olduğunu söyledi. Henry Dale. Maurice'in ona
paltosunu verdiğini hatırlayamıyordu, ki bu bana oldukça komik geldi, çünkü
Maurice o kadar yakışıklı ki onu hatırlayacağını düşünürdünüz. Ve ben onun 'Bay Curtis' olduğunu söyledim ve o da bu ismi hiç duymadığını söyledi. Onunla konuşmaya başladım," ("Bahse girerim ki konuştun," diye düşündü Maurice umutsuzca); "ve bana 'Jacky'nin kızamık olduğunu ve çok hasta olduğunu ama şimdi iyi olduğunu ve ona bir şapka almak için onu Mercer'e götürdüğünü söyledi." 
("Lily, Şey'i şehre getirmekle ne demek istiyor!" Jacky'nin babası dişlerini sıkarak söylüyordu.) "Onunla gurur duyuyordu," diye devam etti Edith; "'tam bir haylaz' olduğunu söyledi! Bunca yıldan sonra onunla tanışmam garip değil mi?" 

Eleanor, kurutma kağıdını aramak için kütüphaneye gittiğinde, o da Edith'in bir hanımefendi olmayan bir hanımefendiye rastlamasının garipliği hakkında yorum yaptı. "Dünya ne kadar da küçük!" dedi Eleanor. "Neden, Maurice,
işte kağıt! Tam önünüzde!"

"Ah," dedi Maurice, "evet; teşekkür ederim." Kendi kendine, "Böyle bir şeyin olacağını bilebilirdim!" diyordu. Edith'e birkaç soru sormak için endişeyle doluydu ama tabii ki sessiz kalmak zorundaydı.
En ufak bir ilgi göstermek bile imkansızdı ve Edith daha fazla bilgi vermek istemedi, çünkü o gece Eleanor ona "Bayan Dale"den bahsedilmemesi gerektiğini ima etme fırsatını buldu. "Böyle
birinden
bahsedemezsin, biliyorsun."

"Neden olmasın?" dedi Edith.

"Şey, o değil -- iyi biri. Evli değildi. Ve Edith, bir adama, doğrudan yüzüne karşı yakışıklı olduğunu söylemek gerçekten de hoş bir davranış değil! Bence hiçbir erkek iltifattan hoşlanmaz."

"Maurice'in yakışıklı olduğunu söylediğim için mi? Yüzüne söylemedim -- kütüphanedeydi. Ve gerçeği söylemek iltifat değil. O iltifat! Bayan Dale'e gelince, o _evli_; bu küçük Jacky onun bebeğiydi!
O öyle söyledi. Gözleri çok maviydi! Hiç bu kadar mavi göz görmemiştim - Maurice'inki hariç. Elbette o bir hanımefendi değil; ama onun iyi olmadığını söylemeye
ne hakkın olduğunu anlamıyorum."

Gülen Eleanor, umutsuzca ellerini havaya kaldırdı; "Edith, sen
_bir şey_ bilmiyor musun?"

"Her şeyi_ biliyorum," dedi Edith, hakarete uğramış bir şekilde; "On altı yaşındayım. Elbette ne demek istediğini anlıyorum; ama Bayan Dale öyle değil. Ve," diye bitirdi Edith, anlık bir kararla, "ve onu bir ara göreceğim!" Zayıf olan her zaman Edith Houghton'a çekici gelirdi ve Eleanor, ona nezaket kurallarını aşılamadaki başarısızlığından dehşete düşerek onu terk ettiğinde, Edith belirgin bir şekilde ateşliydi. "Onu görmeyeceğim!" dedi kendi kendine. "Böyle bir şeyi düşünmezdim. Ama Eleanor'un ona
sövmesini dinlemeyeceğim."

Eleanor'a gelince, endişesini Maurice'e itiraf etti. "O kadını
görmeye gitmemeli!"

Eleanor'un anında dehşete kapılmış kabulü Maurice için bir memnuniyetti: "Elbette_
gitmemeli!"

"Beni _dinlemeyecek_," diye yakındı Eleanor; "ona
söylememen
gerekecek."

"Söyleyeceğim," dedi sertçe.

Ve hemen ertesi gün öyle yaptı. (Görünüşe göre) Edith okula gitmek
için yola çıktığında ofisine doğru yola çıktı, bu yüzden birlikte yürüdüler.

"Edith," dedi, kendi kapısından ve Eleanor'un
kulaklarından uzaklaştıkları anda; "o Bayan Dale; ben olsam ondan uzak dururdum."

"Aman Tanrım!" dedi Edith; "Onun
kollarına düşeceğimi mi sandın? Onunla neden bir ilgim olsun ki?"

"Eleanor senin dediğini söyledi--"

"Ah, bunu sadece Eleanor'un ona karşı olması nedeniyle söyledim ve bu beni
çileden çıkardı. Eğer ölmek üzereysem onu ​​görmeye gidemezdim--çünkü nerede yaşadığını bilmiyorum--eğer o eve gireceği dışında? Biliyor musun, Maurice?"

"Aman Tanrım Scott! Nerede yaşadığını nasıl bilebilirim?"

"Elbette hayır," dedi Edith.

Ama Maurice'in alarmı yeterince yatışana kadar, Edith ve Eleanor'un Lily'nin izini
hiçbir şekilde takip edemeyeceğini bilmenin gizli güvenliğine geri dönmesine izin verene kadar günler geçti. "Ve ayrıca, Lily hiçbir şeyi ifşa etmeyecek kadar iyi bir sporcu. O
paltoyu 'unutması' oldukça hoş! Ama kocasının adını unutmamaya dikkat etmeli!--şimdi Henry gibi görünüyor."

BÖLÜM XV

Onu şaşırtan asabi Maurice ve anlamak için fazla cömert olduğu kusur bulan Eleanor, on altı yaşındaki Edith'i Johnny Bennett'a karşı gerçek bir takdire yöneltti. Onunla birlikteyken, hâlâ acımasızca gerçeklikler olduğunu düşündüğü şeye
dayanan duygusallıktan uzak bir açık sözlülük aşamasındaydı; ve bir ağaç kadar
özgüvensiz olduğu için, Johnny'nin bir erkek, kendisinin ise bir kız olduğu gerçeğine tamamen kayıtsızdı; ancak Johnny, miyop ve devasa
mermi çerçeveli gözlükler takmış ve hâlâ konuşamayan biri olarak, bunun oldukça farkındaydı;
her hafta daha da belirgin bir şekilde, çünkü onu cumartesi ve pazar günleri görüyordu.
"Ve seninle konuşmak mümkün olan en büyük rahatlama!" dedi Edith ona.

Johnny, bu övgüyü hak ettiği gibi kabul etti. Kayıkla gidiyorlardı ve şimdi,
tepede, kızaklarının üzerinde oturmuş, dinleniyorlardı. "Aman Tanrım! Çok sıcak!"

Johnny dedi ki: kırmızı kazağını çıkarmış ve kollarını
boynuna bağlamıştı; "sıfır mı? Şu kızakları buraya çekmeye çalışırsan, 
Dördüncü Temmuz olduğunu düşünürsün," dedi Johnny, eldivenli eliyle gözlüklerini ayarlayarak. Sık sık asık suratlı sahneye geri dönerdi - ancak şimdi Edith'e baktığında asık suratı kaybolmuştu. Uzun tırmanıştan
nefes nefese kalmıştı ve aralık, soluk dudaklarının arasından beyaz dişleri görünüyordu: yanakları donuk pembeyle yanıyordu. Johnny
baktı, sonra bakışlarını kaçırdı ve iç çekti.

"Johnny," dedi Edith, "Eleanor'un bana neden bu kadar çok çağrıda bulunduğunu düşünüyorsun? Elbette müzikten nefret ediyorum; ve bir keresinde piyanoya sürekli vurduğunu söylemiştim - ve bundan hoşlanmıyor gibiydi!" Edith gerçekten
şaşkındı. "Eleanor'u anlayamıyorum," dedi; "beni yoruyor."

"Sanırım Maurice'i yorar!" Johnny dedi ve ekledi:
"Evlenmenin en kötü yanı bu. Asla evlenmeyeceğim."

"Çocukken," dedi Edith, "büyüdüğümde Maurice ile evleneceğimi hep söylerdim, çünkü o tıpkı Sir Walter Raleigh gibiydi.
Bu bir şaka değil miydi?"

Johnny böyle bir aptallıkta eğlenceli bir şey görmedi; Maurice'in babası olabilecek yaşta olduğunu söyledi! Kendisi içinse, evliliğin bir
hata olduğunu hissettiğini söyledi. "Kadınlar bir erkeği korkunç şekilde engeller. Yine de - evlenebilirim," diye kabul etti Johnny; "ama çok genç biri olacak, bu yüzden zihnini eğitebilirim. Bir kadının (eğer evlenmeye karar verirsem) tam da istediğim gibi olmasını istiyorum. Aksi takdirde, Eleanor'lara takılıp kalırsın."

Edith çenesini kaldırdı. "Bu hoşuma gitti! Neden zihnini eğitmesin ki?"

"Çünkü," dedi Johnny kararlı bir şekilde, "erkeğin zihni daha güçlüdür."

Edith kahkahalarla çığlık attı ve boynuna bir avuç kar attı.
"B-r-r-r!" dedi; "soğuyor! Karın şişkinliklerindeki lekeleri
çıkaracağım!" Ayağa kalktı, eteğinin kenarındaki karı silkeledi, kızakta yüzüstü yere atladı ve buzlu yamaçta mavi bir kuyrukluyıldız gibi fırladı. Johnny onun peşinden hızla koştu, büyük kızak öpücük-beni-hızlıca
üzerinden uçarak sıçradı. Tepeciğin dibine neredeyse birlikte ulaştılar ve Johnny, orada duran, nefes nefese ve pembe, yıldızlar kadar kişiliksiz parlayan gözlerle ona bakarak kendi kendine, duyguyla şöyle dedi:

"Bir kız için mantıklı." Kalbi geniş göğsünde çarpıyordu, ama söyleyecek bir şey bulamıyordu. Maurice'in kapısında ona veda ettiğinde hala aptaldı.

"Neden gelecek cumartesi akşam yemeğine gelmiyorsun?" dedi umursamazca;
"Maurice iş için bütün hafta uzakta olacak; ama cumartesi dönecek."

Johnny, Maurice geri dönmese bile hayatta kalabileceğine dair bir şeyler mırıldandı.

"Yapamam," dedi Edith. "Maurice olmasaydı, bu evde ölmem gerekirdi!"

Edith, ıslık çalarak yukarı koşarken kendi kendine Johnny'nin bir
kuzu_ olduğunu düşündü! "Ama Maurice'le kıyaslandığında, o çok sıkıcı. "
Edith, açıkça ve duyulabilir bir şekilde, her erkek yaratığı Maurice ile karşılaştırdı ve
hiçbiri onunla boy ölçüşemedi! Onun huysuzluğunun bile kendine has bir çekiciliği vardı;
akşam yemeğinden sonra piyanonun başına oturduğunda ve yeni bir müziğe kaşlarını çattığında, ya da büyük sandalyesine uzanıp sigara içtiğinde, yüzü
sertlik noktasına kadar
soğukken, Edith, onu "anne ve babasının yanında" severek, onu izliyor ve ne düşündüğünü merak ediyordu? Bazen
soyutlamasından çıkıp onunla dalga geçiyordu ve sonra o neşeli küstahlıklara
doluyordu; bazen ona bu veya şu ifade hakkında ne düşündüğünü soruyordu, "...sen bir barbar olsan da, Skeezics, müzik hakkında"; bazen masasının üzerindeki raftan bir kitap çekip ona bir şiir okuyordu; ve onun fikriyle gerçekten ilgileniyordu,--şiiri beğendiyse hararetle takdir ediyordu; beğenmediyse, o " limit."

Maurice, Edith'in Johnny'ye dikkatsizce davet
verdiği o cumartesi gecesi evdeydi; ve Bayan Newbolt da akşam yemeğine
uğradı. Hoş bir akşam yemeği değildi. Eleanor boş sessizliklerinden birinde oturdu; Maurice'in aşırı pişmiş bir kuzu buduna kaşlarını çattığını gördü; teyzesinin ev işleri hakkındaki yorumlarını duydu; Edith'in Johnny'ye
takılan gevezeliklerini dinledi;--"Maurice onda ne _görüyor_!" diye düşündü.
Yemek bitmeden önce, özür diledi; başı ağrıyordu, dedi.
"Aldırmazsın, teyze, değil mi?"

Bayan Newbolt içtenlikle, "_Hiç_ bile! Sevgili annem--" dedi.

Eleanor, küçük Bingo'yu alarak odadan
yavaş adımlarla çıktı.

"Çocuklar," dedi Bayan Newbolt, "bu akşam neden şekerleme yapmıyorsunuz?"

"_Bu_ mantıklı," dedi Edith; "hadi! Mary'nin dışarı çıkma gecesi. Üzgünüm zavallı Eleanor buna hazır değil."

Maurice kaşlarını çattı; "Bak, Edith, bu saygılı değil."

Edith öylesine şaşkın şaşkın baktı ki Bayan Newbolt onu savundu: "Ama
Eleanor _gerçekten_ yaşlı görünüyor! Ve dikkatli olmazsa
aklını kaybedecek! Sevgili büyükannem-- derdi ki, 'Kızlar, sizin vir--'nizi kaybetmenizi tercih ederim"

"Siz ikiniz, mutfakta Cain büyütmeyin," dedi Maurice aceleyle;
"Eleanor gürültüden nefret eder."

Edith, onun azarlamasıyla bastırılmış bir şekilde Cain büyütmeyeceğini söyledi; ve gerçekten de,
o ve Johnny, her şey temizlenene ve şekerleme başlayana kadar
olağanüstü bir şekilde sessiz kaldılar. Ocaktayken, siyah pekmezin ilk sarı halkalara
parıldamasını izlerken en az on dakika fısıldaştılar. Sonra Johnny, alçak sesle, uzun bir süre "Felsefe" adını verdiği bir şeyden bahsetti - ki bu her şeye
derin bir inançsızlıktan oluşuyor gibiydi. "Dini ele alalım," dedi Johnny. "Bunu seninle tartışmak istiyorum; bence çok iyi bir
zihne sahipsin - bir kadın için. Din, demek istediğim şeyin bir örneği. Bu bir
aldanma. Tam bir aldanma. Hiçbir şeye inanmayı bıraktım."

"Ah, Johnny, ne kadar korkunç!" dedi Edith, kaynayan tatlılığı harekete geçirerek;
"Johnny, kuzu ol ve bana bir bardak soğuk su getir, olur mu, bunu denemek için?"

Johnny suyu getirdi ("Ah, ne kadar da genç!" diye düşündü) ve Edith içine bir damla şekerleme
döktü.

"Bitti mi?" Edith dedi ve kırılgan şeker ipini uzattı;
ısırdı ve tahmin ettiğini söyledi. Sonra köpüklü şeyi bir
tavaya döktüler ve buzdolabına koydular. "Sertleşene kadar bekleyeceğiz," dedi Edith.

"Sanırım," dedi Johnny, alçak bir sesle, "saçların çoğu kadınınkinden daha güzel. Ben kadınların saçı konusunda seçiciyim."

Masanın kenarına oturan, çok güzel ayak bileklerini gösteren Edith,
başının etrafına bir tür fileto gibi sarılmış kahverengi örgülere değer biçen bir el koydu. "Sen misin?" dedi ve esnemeye başladı--ama
durdu, ağzı hala açıktı, çünkü Johnny Bennett ona _bakıyordu_! "Kütüphaneye gidelim," dedi aceleyle.

"Burası hoşuma gidiyor," diye itiraz etti Johnny.

Ama konuşurken Maurice mutfağa doğru uzandı. "Sert mi?" dedi.

"Hayır; uzun yıllar olmayacak," dedi Edith ve kütüphaneye uçma isteği anında sona erdi, özellikle de Bayan Newbolt içeri girdiğinde. Maurice ahşap sandalyelerden birine oturmuş, mavi gözleri alaycı ve cilveli, Bayan Newbolt ise sobanın yanında, şişman ve iyi huylu bir şekilde tahtta oturmuşken, Edith mutfakta kalmaya tamamen istekliydi!

"Diyorum ki!" dedi Maurice. "Hadi şu işi halledelim!"

Johnny öfkeyle baktı. "Ne," diye sordu kendi kendine, "Maurice ve Bayan Newbolt ne için karışıyor?" Sonra yumuşadı, çünkü Maurice Edith'le cilveleşiyordu ve Bayan Newbolt şekerleri tadıyordu ve bir sonraki dakika herkes yapışkanlık ve heyecanın keyifli gürültüsüne kapılmıştı ve Johnny, çılgın kahkahalarla
patlayarak, bir sonraki saat boyunca kendini oldukça genç hissetti.

Üst katta, Bingo'nun küçük ipeksi başı göğsünde olan Eleanor, kendini
genç hissetmiyordu; sesi duydu ve kaynayan pekmezin kokusunu aldı,
Mary eve geldiğinde ve mutfağı
dağınık bulduğunda sinirleneceğini biliyordu. "Maurice bu kadar çocuksuluğa nasıl dayanabiliyor!" Alnında kolonyaya bulanmış bir mendille orada yattı ve acıyla
iç çekti. "Neden onları _durdurmuyor_?" diye düşündü. Onun kahkaha
çığlığını ve Edith'in çığlık
çığlıklarını duydu ve başını yastıkta serin bir yer bulmak için hareket ettirdi. "Onunla oynaşmak için çok yaşlı."
Birden doğruldu, gergin ve dinliyordu; adam eğleniyordu--ve o acı çekiyordu! "Başı ağrıyorsa, onunla otururdum; onu
yalnız bırakmazdım!" Ama yatakta hasta yatıyordu--ve adam Edith'le
-iyi vakit geçiriyordu. Kızgınlığı tam olarak kıskançlık değildi; korkuydu; Maurice, Edith'in büyük fırtına gecesi odasına nasıl
dalga geçtiğini anlattığında hissettiği aynı korkuyu, _Gençlik_ korkusunu! Bingo'yu nazikçe hareket ettirdi, uyuyormuş gibi görünene kadar okşadı; sonra doğruldu ve ayaklarını yere koydu. Katlanmış
mendil alnından kaydı ve ellerini
şakaklarına bastırdı. "Aşağı iniyorum," dedi kendi kendine; "Dışarıda
kalmayacağım!" Ayağa kalkarken mide bulandırıcı bir tedirginlik hissetti ve
aynaya bakmak için yanına gitti... yüzü solgundu ve
saçları kolonyayla ıslanmış, alnına dağınık bukleler halinde yapıştırılmıştı; düzeltmeye çalıştı. "Ah, onun teyzesi olabilecek kadar yaşlı görünüyorum," dedi umutsuzca. Kapısını açtığında arkasından küçük bir gümleme duydu; Bingo'ydu, onu takip etmek için yataktan iniyordu; aşağı inerken, sendeleyerek ve korkuluklara tutunarak,
eteğine bastı, bu yüzden eğilip onu almak zorunda kaldı. Kapalı
mutfak kapısında bir an durakladı, duvara yaslandı; başı
yüzüyordu. Titreyen bir kolda tutulan Bingo, küçük pembe dilini
çıkardı ve yanağını yaladı. "Dışarıda _bırakılmayacağım_," dedi tekrar. Eli
topuza değdiği anda, neşeli çığlıklar yükseldi ve bir
_çat_! sesi duyuldu, gürültücülerden birinin fırlattığı bir şekerleme parçası kapının yankılanan paneline çarptı--sonra Bayan Newbolt'un şişman kahkahası ve
Johnny'nin Edith'in sınır olduğunu söyleyen sesi ve
Maurice--"Edith, eğer o şeyi saçıma koyarsan, seni diri diri derisini yüzerim!"

"Onu yağda kaynat!" diye bağırdı Johnny.

Eleanor arkasını döndü ve merdivenlere doğru süründü;
yeni direğe tutundu ve nefes nefese ayağa kalktı; sonra, bir şekilde, odasına
çıktı. Orada, Bingo'yu sepetine kaldırarak yatağına çöktü, alnına
koymak için
körü körüne nemli mendili aradı. "Mary
haber
verecek," dedi. Bir süre sonra, zonklama azaldıkça,
"O onların yaşında," dedi. Sepetinden çıkan Bingo, yatağa
tırmandı; onun küçük, sevgi dolu, soğuk burnunu yüzünde hissetti.

BÖLÜM XVI

"Johnny Bennett ne çocuk!" dedi Maurice, Eleanor'a. Mutfak şenliklerinin yapışkanlığını ellerinden temizlerken, aşağıda neler olduğunu ona ayrıntılı olarak anlatıyordu. "Ama biliyor musun, sanırım
Edith'e karşı yumuşak! Kaç yaşında?"

"Neredeyse on dokuz yaşında. İkisi de çocuk."

"On dokuz mu?" dedi Maurice şaşkınlıkla. On dokuz! Johnny? "Neden, _ben_ on dokuz yaşındaydım, o zaman--" Duraksadı. Sessizleşti. Maurice aniden
_acıma_ hissetti. Son dört yılda birçok duyguyu deneyimlemişti - aşk, korku, pişmanlık, utanç acıları ve bazen öfke; ama hiç acıma duygusuna dokunmamıştı. Şimdi onu bıçaklıyordu ve
hançer bıçağı pişmanlıkla testere dişleri gibi keskindi. Karısına baktı,
kapalı gözlerle orada yatıyordu, ıslak mendil şakaklarından kaydığı için yastığı nemliydi ve güzel ağzı acıyla sarkıyordu.
"Ah, ona iyi davranmalıyım, zavallıcık!" diye düşündü. Yüksek sesle,
"Zavallı Eleanor!" dedi.

Anında koyu gözleri şaşkınlıkla açıldı; onun şefkati, şakaklarındaki o zonklamaya karşı onu kayıtsızlığa sürükledi. "Hiçbir şey umurumda değil," dedi, "eğer beni seviyorsan."

"Başın için bir şey yapamaz mıyım?"

"Sadece beni öp, canım," dedi.

Onu öptü, çünkü ona acıyordu. Ama kendini düşünüyordu.
"Ben Johnny Bennett'in yaşındaydım, o zamanlar... Ve onu öpmek _istiyordum_! Aman Tanrım! Bu öpüşme işini kırk yıl daha sürdürmek zorunda kalabilirim!"
Ve onu her öptüğünde, onu nasıl kandırdığını düşünmek zorunda kalacaktı; Lily'yi düşünmek zorunda kalacaktı. Evet; Johnny gibi bir "çocuk"tu! Bunu nasıl _yapabilirdi_! Acıma öfkeye dönüşmüştü:
Bir oğlandan nasıl faydalanabilirdi? Eh; bir kaçamağı olmuştu. Elbette, şimdi bunun bedelini ödüyordu, sadece parayla ilgili
endişeyle değil, utançla, gizlilikle, yalancı olmanın
aşındırıcı bilinciyle ve genç bir adamın sahip olması gereken her amaç ve hırsın tamamen batmasıyla. "Ve o gün, tarlada, buna _aşk_ dedim!" Eğer bu kadar acı olmasaydı, alaycı anısına eğlenirdi. "Aşk mı? Çürük! Yine de ona karşı daha nazik olmalıyım;--ama ona bakmaya dayanamıyorum. O yaşlı bir kadın."

Eleanor sıcak, titreyen elini uzattı ve onun elini yokladı. "İyi geceler,
canım," dedi; "başım daha iyi."

"Çok sevindim," dedi.

Ertesi sabah, Eleanor, oldukça beyaz ve titrek bir şekilde giyinirken, "Edith, Johnny Bennett'la ve seninle bu kadar özgür ve rahat olmak için çok yaşlı olduğunun farkında değil gibi görünüyor."

"Çok yakışıklı oluyor," dedi Maurice.

"Çok fazla rengi var," dedi Eleanor hemen.

Maurice haklıydı. Edith'in Mercer'daki ikinci kışı boyunca her geçen
zaman daha da güzelleşti; zavallı, konuşamayan Johnny, gözlüğünün ardından ona bakarken oldukça perişandı. Yakın arkadaşlarından bazılarına hayatın kötü bir şaka olduğunu söyledi.

"Asla evlenmeyeceğim; sadece biraz büyük işler yap ve sonra da defolup git. Gerçekten değerli
hiçbir şey yok. Bir kadında sadece görünüşler beni cezbetmiyor," dedi Johnny.

Ama Maurice'in "görünüşleri" çekici bulduğu, her gece yemek masasında, Maurice'in sağında oturan gülümseyen, parlayan, umursamaz şeyi -Gençlik!-
izleyen ve kendini yıllar geçtikçe solmuş hisseden Eleanor için aşikar olmaya başladı. Sonuç olarak, Edith'in çocukken çocuksuluğuna duyduğu rahatsızlık, kadınsılığına duyduğu rahatsızlığa dönüşmeye başladı. "Keşke onu evden çıkarabilseydim!" diye düşünürdü çaresizce.

Özellikle bir gece, yeni evlenmiş ve ev işlerine gitmiş olan Tom Morton'la akşam yemeğine gittiklerinde bu rahatsızlığı hissetti. Eleanor, Edith'in dışarıda yemek yemek için çok genç olduğunu ve Maurice'in gece kıyafetlerinin eskiliğini düşünse de, bu bir şekilde dört gözle beklenen bir olaydı. "Yeni bir elbise al!" diye ısrar etti; ve Maurice, klişeleşmiş cevabı verdi: "Bunu karşılayamam."

Morton'lara doğru neşeyle yola koyuldular; ancak Maurice'in neşesi, Eleanor ve Edith'i salona kadar takip ederken, Morton'ların altı kişilik yemeğindeki üçüncü adamı gördüğünde ve şaşkın bir anın ardından tanıdığında, rüzgarda bir mum gibi söndü - Lily'nin küçük salonunda durup çocuğun "atlatacağını" söyleyen adam. ... O sahnenin manevi sefaleti keskin bir
görüntülemeyle geri geldi: doktor; Lily, kehribar gözleri yaşlarla dolup taşarak onun elini öpüyor;
Yukarıdan Jacky'nin huzursuz çığlığı... İşte oradaydı! Aynı nazik tıbbi adam, "Bayan Morton'a saçma sapan şeyler söylüyordu," dedi Maurice, ne yapması gerektiği konusunda acı dolu bir belirsizlik içinde. Onu tanımalı mıydı? Yoksa tanımıyormuş gibi mi yapmalıydı? Aklından, onu "tanıyorsa" Eleanor'un sorular soracağı fikri geçiyordu. Ah, Eleanor'un sorularını biliyordu! Ama onu "tanımıyorsa" Doktor Nelson, soru sorulabileceğini bilirdi. İki risk arasındaki o anlık tereddütü Doktor Nelson belirledi. Elini uzattı ve "Nasılsın?" dedi. Maurice de "Nasılsın?" dedi, tıpkı herkes gibi.

Eleanor, doktor tanıtıldığında, biraz şaşırarak, "Kocamı tanıyor musun?" dedi.

"Sanırım Bay Curtis'le bir yerlerde tanışmıştım," dedi Doktor Nelson belirsiz bir şekilde.

"Benim tanımadığım birçok insanı tanıyor," diye düşündü ama hiçbir şey söylemedi. Kimse onun sessizliğini fark etmemişti - ya da Maurice'inkini! Doktor, Morton ve yakışıklı gelin, Edith'i dinliyorlardı, görünüşe göre onun kabalığı ve
cahilliğiyle eğleniyorlardı.

"Ah evet," dediğini duydu Eleanor; "Eleanor'un sesi gayet _iyi_,
diyor babam. Ben müzikle ilgilenmiyorum. Babam 'Yankee Doodle' ile 'Old Hundred' arasındaki farkı bilmediğimi söylüyor. Babam diyor ki--" ve benzeri.

"Çok yorucu!" dedi Eleanor kendi kendine. Daha sonra, küçük yemek masasında otururken, çiçeklerle, gelinin yeni şamdanlarıyla ve parıldayan şekerleme tabaklarıyla neşelenirken ("Hetty ganimetimizi sergiliyor," dedi damat gururla), Eleanor, bakıp bazen diğerleri gibi aptalca davranmaya çalışarak, kasvetli bir şekilde, elli yaşında görünen doktora, onun adına soru sorulduğunu söyledi. Doktor onunla konuşmaya başladığında, tek yapabildiği, uygun yerlerde, "Gerçekten mi?" veya "Elbette!" demekti; Edith'i izlemeye dalmıştı - canlı yüz, geniş gülümseme, saçma kesinliklerle dolu ses! "Yaşlı görünüyorum," diye düşündü; ve gerçekten de öyleydi - çok gereksiz yere! Çünkü sadece kırk dört yaşındaydı. Boğazı, genç olma özleminin dökülmemiş gözyaşlarıyla aniden ağrıdı. Yine de o kadar acı olmasaydı, Maurice'in neredeyse kendisi kadar yaşlı göründüğünü görürdü! Ve şaşılacak bir şey yok. Doktor Nelson'ı gördüğünde duyduğu şaşkınlık panikten kaynaklanıyordu! Yemek bile yiyemiyordu. Doğal olarak, iki Curtis'in meşguliyeti konuşma yükünü diğerlerine yükledi. Doktor Nelson kendini ev sahibine bıraktı ve Morton, Edith'in gökteki her konudaki şevkini çok eğlenceli buldu; onu kızdırdı ve yemledi ve gözleri daha da parladı, yanakları daha pembeleşti ve neşesi ona attığı her nükteyle daha da bulaşıcı hale geldi. Bayan Morton, Maurice'in ağırlığıyla kahramanca mücadele etti, ancak daha sonra kocasına Bay Curtis'in neredeyse karısı kadar sıkıcı olduğunu söyledi! "Onu konuşturamadım!" dedi. Bir süre sonra onu konuşturmaya çalışmaktan vazgeçti ve Edith'in küçük bir kızken babasıyla birlikte Mercer'e geldiğinde neler olduğunu anlattığı hikayesini dinledi:

"Korkunç bir gemi kazası!" dedi Edith; "Hatırlıyorum çünkü Maurice'in
paltosunu ona verme cesareti sayesinde--mükemmel bir Sir
Walter Raleigh'di! Hatırlıyor musun, Maurice?"

Maurice kısaca "hatırladığını" söyledi; "Dale derse, mahvolurum," diye düşündü; yüksek sesle, nehrin tekneyle gezmek için
imkansız hale geldiğini söyledi; bu da onların
sapan kız konusunu bırakıp Mercer'in giderek artan pisliğinden bahsetmelerine neden oldu, bunun üzerine Edith hevesle şöyle dedi:

"Dağlarımızı görmelisin--orada duman yok!"

Sonra, elbette, kamp hikayeleri geldi ve en hareketlisi de Eleanor'un Maurice'i
harika bir şekilde kurtarma hikayesiydi.

"O kocaman Maurice'i Doktor Bennett'e kadar çekti!
Ve hepimiz onunla gurur duyuyorduk!"

Eleanor itiraz etti: "Hiçbir şey değildi." Maurice kendi kendine,
"Keşke beni orada bıraksaydı!" diyordu.

Hanımlar beyefendileri purolarıyla baş başa bıraktıklarında, Edith Bayan'a
söylemek için endişeyle dolup taşıyordu. Morton, "hanımefendinin yanaklarının çıkması" esprisini yaptı ve bu, evli kadınlara dünyanın kötülüğüne dair melankolik inançlarını ifade etme şansı verdi ve Edith bunu büyük bir ilgiyle dinledi.

"Sanırım boyalı hanımım Medfield'da yaşıyor," dedi.

"Neden, nereden biliyorsun?" diye haykırdı Eleanor, şaşırarak.

"Neden, onu o mavi gözlü bebekle gördüğüm zamanı hatırlamıyor musun? Tam Maple Sokağı'ndaki bir eve giriyordu."

Beyefendiler tam bu sırada içeri girdi, bu yüzden boyalı hanımlardan daha fazla söz edilmedi; ayrıca Maurice, Eleanor'un gözüne
ulaşmak ve eve gitmek için tetikteydi! "Edith her şeyi söyleyebilir!" diye düşünüyordu, çaresizce.

Ancak Edith endişe verici hiçbir şey söylemedi ve Maurice onu barut deposundan güvenli bir şekilde uzaklaştırmayı başardı, birkaç dakika sonra onları takip eden, kendi kendine "Ne kadar da korkmuştu! Yine de temelde iyi bir adam gibi görünüyor. Bir rom dünyası - bir rom dünyası!" diyen sevimli doktor.

"İyi adam" öfkeyle kadınlarını sokaktan aşağı koşturdu. Eleanor ile yalnız kaldıkları anda, "Edith ne zaman mezun oluyor?" diye sordu.

"İki yılı daha var."

"Aman Tanrım!" dedi Maurice umutsuzca; "iki yıl daha mı burada olmak zorunda?" Eleanor'un yüzü aydınlandı, ama Maurice hemen pişman oldu. "Bunu söylediğim için kendimden utanmalıyım! Edith iyi; ve zeki; ama--"

"Bu gece sohbeti o tekeline aldı," dedi Eleanor; "Maurice, o korkunç kadından sürekli bahsetmesi çok uygunsuz!"

Maurice'in onayındaki keskinlik, ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. "Bayan Dale hakkında
konuşmamalı_!" dedi öfkeyle.

"Dale mi? Adı bu mu?" dedi Eleanor.

"Bilmiyorum. Sanırım öyle; Edith ona öyle dememiş miydi? Neyse, onun hakkında
konuşmaya devam etmemeli!"

Onun öfkesi o kadar belirgindi ki, Eleanor'un kalbi ısındı; ama yorgun bir şekilde, "Mezun olduğunda ben de mutlu olacağım," dedi.

BÖLÜM XVII

İlk akşam yemeği partisini düşünen Edith, Johnny'nin onu
her tarafı giyinik halde görmesini diledi. Sonra harçlığının olasılıklarını düşündü: Eğer "dışarı çıkıyorsa", gerçek bir gece elbisesi giymesi gerekmez miydi? Ancak bu cüretkar düşünce çok geçmeden kayboldu, çünkü önümüzde herhangi bir akşam yemeği partisi yok gibiydi. Bayan Newbolt'un akşam yemeği masası, Maurice'in alaycı bir şekilde söylediği gibi, "Curtises'in sosyal girdabının" en uç noktasıydı - bu onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyen bir gerçekti! Onun kendi sosyal girdabı vardı. Kendisi için bir erkek çemberi oluşturmuştu; ofisteki adamlardan bazılarının onun
tipi olduğunu söyledi Edith'e ve bekar alışkanlıklarının ona
çekici geldiği açıktı, çünkü sık sık dışarıda yemek yiyordu; ve dışarıda yemek yediğinde, Eleanor'a nereye gittiğini söylememeye dikkat ediyordu, çünkü bir veya iki kez, ona söylediğinde, gece yarısı kulübü veya evi telefonla arayıp "Bay Curtis'in eve dönüp dönmediğini" sormuştu... "Senin için endişelendim, çok geçti," diye kendini onun sinirli
utancına karşı savundu. Edith'e bu bekarlığa veda partilerini anlatır, duyduğu hikayelerden bazılarını anlatırdı; Eleanor'a hikaye anlatmak aklına gelmezdi, çünkü Henry Houghton'un bir zamanlar söylediği gibi, Maurice ve karısı "şaka zevkleri aynı değildi." Edith şu veya bu nükteye güldüğünde (ya da Maurice'in fikrine aykırı herhangi bir fikre kaşlarını çattığında!) Eleanor gülümsemeden sessizce otururdu. Maurice'in Edith'e "biz" deme alışkanlığına kapılması tam bu sıralardaydı: "Biz" bahçede çay içeceğiz; "biz" tuğla yolun her iki tarafına bir sürü soğan dikeceğiz; "biz" meydana inip seçim sonuçlarını dinleyeceğiz. Bazen "Neden sen de gelmiyorsun, Eleanor?" demeyi hatırlardı. "Hayır, teşekkür ederim," dedi; ve bazen de kendi kendine "Beni dışarıda tutuyor," diye eklerdi. Kıskanç kadın bunu her zaman söyler, daha derin gerçeği asla fark etmez, ki bu da kendini dışarıda tuttuğudur! Maurice, Eleanor'un o kış boyunca kendini nasıl dışarıda tuttuğunu fark etmemişti. O, kendi içsel yalnızlığına doğru istikrarlı bir şekilde geri çekiliyordu. Kimse fark etmemişti, Bayan O'Brien hariç--ve belki de şişman, yaşlı, hırlayan Bingo, ki bazen, küçük pembe dili yanağını yaladığında, gözyaşlarını tatmış olmalıydı. Bir yıl sonra, Eleanor'un zihni Maurice'inkinden o kadar
tamamen uzaklaşmıştı ki, pişmanlığı bile (ki buna, bir kistli şeye alışıldığı gibi alışmıştı) onlar için herhangi bir yaşam birliği sağlayamıyordu. Eleanor onu sıkıyordu ve o da onu incitiyordu; Eleanor onu seviyordu ve onu memnun etmeye çalışıyordu; Eleanor onu sevmiyordu ama nazik olmaya çalışıyordu; ona sık sık kızmıyordu, ona kızacak kadar düşkün değildi! Böylece, bir zamanlar özlemini çektiği Yıldızların güvenliğini - Gerçek! - unutarak, bazen ofis lakabının yorucu ironisine kendi kendine yumuşakça küfür etse de, gerçek olmayanın kurak güvenliğine donuk bir şekilde alıştı. Morton'lardaki o panik akşamını hatırlar ve tembelce "O, Lily'nin izine kesinlikle giremez!" diye düşünürdü. Böylece Lily, Maple Caddesi 16 numarada kaygılı bir tutumlulukla yaşadı; ve artık ondan çok fazla korkmayan ve onu yılda sadece iki veya üç kez gören Maurice, Edith'in evindeki varlığından duyduğu artan hazla onu az çok unutabiliyordu - Eleanor için oldukça belirgin bir haz. Edith'e gelince, bazen Eleanor'un neden bu kadar "sahnede" olduğunu merak ederdi (bu onun son argo ifadesiydi); ama bu onu çok rahatsız etmedi,
çünkü ikiyle ikiyi toplayacak kadar cömert değildi. "Eleanor'un sinirsel bir
bitkinliği var," derdi kendi kendine, bazı özel soğuklukları için iyi niyetli bir bahaneyle; ve hatta arada bir, "zavallı Eleanor için her şeyi keyifli hale getirmeye" bile çalıştı! "Onu içeri alıyorum," dedi Johnny'ye.

"Bir doz," dedi Johnny.

"Evet," diye kabul etti Edith; "aptal. Ama onu neşelendirmek için, bir pazar günü,
bir piknik yapacağım. Elbette, eğer istemiyorsan gelmene gerek yok."

Johnny, yeterince sıkılmış gibi görünerek, kısaca, "Umursamıyorum," dedi.

Eylül ayının ortalarındaydı. "Buna var mısın, Eleanor?" dedi Edith, bir akşam yemeğinde; "nehir kenarında hoş bir yer bulabiliriz--"

"Medfield çayırlarında bir zorba yer biliyorum," dedi Maurice, "hatırlıyor musun, Eleanor? Tramvaylı düğün gezimizde oraya gitmiştik," diye bilgilendirdi Edith'i.

Eleanor, Maurice'in "hatırla"sının verdiği hazla, o kutsal anıyı Edith ile paylaşmanın verdiği
öfke arasında gidip gelerek itiraz etti; "Yağmur yağabilir."

"Hadi ama," diye toparladı Edith onu: "bir spor yap! Yağmur
yağsa seni öldürmez!"

Fakat Maurice, "zorba yer"i düşünmeden anımsadıktan sonra, onları nehre götürecek olan tramvayın Lily'nin kapısının önünden geçmesi gerektiğini hatırladı; "Umarım yağmur yağar," diye düşündü huzursuzca.

Ancak, bir hafta sonraki o sakin Eylül Pazar günü yağmur yağmadı;
ve Maurice, Edith'in planlarının ruhuna kapıldı; çünkü, sonuçta, araba Lily'nin çirkin küçük evinin önünden geçse bile, bu
kimse için hiçbir şey ifade etmeyecekti! "Sırtımı sokağın o tarafına doğru çevirerek oturacağım," dedi kendi kendine. "Yeterince güvenli! Ve Buster'a iyi vakit geçirtecek." Kendisinin de iyi vakit geçirmek istediğinin farkında değildi; emin olun, kendini
yüz yaşında hissediyordu! Ama para artık çok da önemli bir endişe değildi (yirmi beşinci yaş gününü geçmişti); ve gün
güneşle parlıyordu ve Edith kahve yapacak, Eleanor da
şarkı söyleyecekti. Evet! Edith iyi vakit geçirecekti!

Köprüden neşeyle geçtiler, Maple Caddesi'nden aşağı indiler ve
Medfield banliyölerinden geçerek, araba kuyruğunun sonuna geldiler, orada tüm engelleriyle birlikte dışarı çıktılar ve
nehir ve büyük çekirgeye doğru yola koyuldular.

"Sen şarkı söyleyeceksin, Nelly," dedi Maurice -Eleanor'un yüzü zevkle aydınlandı;-"ve ben Edith'e bir kızın düğün gezisinde nasıl davranması gerektiğini söyleyeceğim ve sen de Johnny'ye nasıl kaçacağını öğretebilirsin. "

Sonra, küçük Bingo neşeyle ama biraz sert bir şekilde önlerinden sıçrarken, biçilmiş tarlanın sararmış anızlarının üzerinde yürüdüler,
kahvelerinden ve ateşleri için çok fazla rüzgar olup olmayacağından bahsediyorlardı -- ve bu arada Maurice, Lily'nin 16 numarada olduğunun farkındaydı; ve
Eleanor, Maurice ile birlikte buraya gelecekleri ve "sadece biz" olmayacağımız bir zaman umudunu hatırlıyordu! ve Johnny,
Edith'in zeki olduğunu düşünüyordu -- bir kadın için; ve Edith, kendi kendine
_bu_ tür şeylerin bir anlam ifade ettiğini söylüyordu!

Eleanor, yaşlı akasyanın altına oturmuş, üç genci izliyordu. Maurice'in ona ne zaman şarkı söylemesini söyleyeceğini merak ediyordu. "Nehir
güzel bir eşlikçi, değil mi?" diye ima etti. Kimse cevap vermedi.

"Akşam yemeğinden sonra suya gireceğim," diye duyurdu Edith; "Ne dersiniz,
çocuklar? Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkaralım ve
ikinci köprüye doğru yürüyelim. Eleanor burada oturup eşyalarımızı koruyabilir."

"Ben de seninleyim!" dedi Maurice; ve Johnny aldırmadığını söyledi; ama
Eleanor itiraz etti.

"Eteklerin sırılsıklam olacak, Edith. Ve--ben burada oturup şarkı söyleyeceğimizi sanıyordum?"

"Ah, istediğin zaman şarkı söyleyebilirsin," dedi Edith, kahve makinesinin kapağını kaldırıp kahverengi köpüğü kullanışlı bir çubukla karıştırarak.

"Ve ben sadece izleyeceğim?" dedi Eleanor.

"Neden, Wade, eğer istersen," dedi kocası; "Edith'in eşyalarını burada bırakmak yeterince güvenli."

Bundan sonra karıncaları reçelden kovmakla o kadar meşguldü ki
karısını hiç düşünmedi. Öğle yemeği (onun dışında) her zamanki gibi, kararsız dizler üzerinde kahve fincanlarını dengelemenin,
eşek arılarını savuşturmanın ve bardaklardaki suyu devirmenin verdiği hoş rahatsızlıktı. Maurice
top oyunundan bahsetti ve Edith öğretmenleri hakkında karanlık dedikodular yaptı ve Johnny
Bennett çok fazla yedi ve Edith'e baktı.

Eleanor ne yedi ne de dedikodu yaptı; ama o da izledi Edith--ve
dinledi. Metresinin kucağındaki Bingo, Eleanor'un boş
bardağını aldığında Johnny'ye hırlamıştı, bu da Edith'in onun kıskanç olduğunu söylemesine yol açtı.

"Bir insana düşkün olmak için buna 'kıskançlık' demiyorum," dedi Eleanor, "."

"Gerçekten birine düşkün olamazsın ve kıskanç olamazsın," diye duyurdu Edith; "ya da eğer öyleysen, bu sadece Bingoizmdir."

Bu, Eleanor'dan hızlı bir itiraz getirdi, ardından kaçınılmaz tartışma geldi; Edith, "'Aşk kendini unutur,
ve kıskançlık kendini hatırlar,'" diyerek başladı.

Maurice sırıttı ve hiçbir şey söylemedi--Eleanor'un sertçe vurduğunu görmek ona yetmişti! Ama Johnny itiraz etti:

"Kız arkadaşın başka bir adamla takılıyorsa," dedi, "kıskanç olma hakkın var."

"Elbette," dedi Eleanor.

"Hayır, efendim!" dedi Edith. "Mutsuz olma hakkınız var._ Eğer diğer kişi sizden daha iyiyse - yani sizin sahip olmadığınız, onu cezbeden bir şeye sahipse, elbette mutsuz olursunuz! (ama siz meşgul olabilir ve kendiniz de iyi olabilirsiniz.) Ya da, sizden daha iyi değilse, mutsuz olursunuz çünkü ondan çok hayal kırıklığına uğrarsınız. Ama _bu_ tür şeylerde kıskançlık yoktur! Kıskançlık, kendinize olan tüm sevgiyi tekeline almaktır. Bingo gibi! Ve _ben_ buna düpedüz bahçe bencilliği diyorum - ve
anlamsız da, çünkü bundan hiçbir şey kazanmıyorsunuz. Sizce öyle mi, Maurice? ... Tanrı aşkına, bana sandviçleri verin!"

Maurice düşüncelerini ifade etmedi; sadece kahkahalarla güldü.
Eleanor kızardı; Johnny, sandviçleri uzatırken, Edith'in genelde bir kadın olarak oldukça iyi mantık yürütebilmesine rağmen, bu konuda 'çok yanılgıda olduğunu' söyledi.

"Mantık konusunda çok ileri gidiyorsun, Edith," diye kabul etti Maurice; "ama insan doğası konusunda yetersizsin; (ayakkabının nasıl oturduğu hakkında hiçbir fikri yok!)."

"Kıskançlık konusunda bu kadar ileri gitmemin sebebi," diye açıkladı Edith, kendini beğenmiş bir şekilde, "Dün, İngiliz Edebiyatı'nda, profesörümüzün bizim üzerimizden bir sürü alıntı yapmasıydı. Şunu dinleyin (sadece kelimeleri tam olarak söyleyemem!): '_Kıskançlık aşk tarafından üretilse de, küller ateş tarafından üretilse de, yine de
kıskançlık_'--ah, sonra ne geliyor? Ah evet; biliyorum--'_yine de kıskançlık
aşkı söndürür, küller alevleri boğduğu gibi_. '"

"Bunu kim söyledi?" dedi Maurice.

Edith unuttuğunu söyledi: "Ama bahse girerim ki doğru. Kıskanç bir insandan nefret ederim, beni ne kadar çok sevseler de! Sen de öyle yapmaz mısın, Eleanor? Maurice senden kıskanıyorsa sen de ondan nefret etmez misin? Bingo'ya nasıl bu kadar düşkün olabildiğini anlamıyorum!"

Maurice, Eleanor'un vuruşunu görmekten duyduğu zevkten dolayı aniden utanarak, duyulamayacak şekilde, "Aman Tanrım! "Sırada ne söyleyecek?" Onu susturmak için, iyi huylu bir şekilde, "Şarkı söylemek istemiyor musun, Nelly?" dedi.

Çok alçak bir sesle, "Hayır" dedi. Boğazı, bu duruma yapabileceği tek küçük katkının
gerçekten istenmediğini bilmenin acısıyla ağrıyordu!

Maurice onu teşvik etmedi. O ve diğer ikisi ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar; ve çığlıklar atarak anızların üzerinden, dik bir kıyıdan aşağı,
çakıllı bir kum noktasına, etrafında güneşli bir su girdabının yüksek sesle gevezelik ettiği
sonra da pırıl pırıl sığ sulara doğru koştular. Akıntıya
girerken Edith'in kaldırdığı eteği, Eleanor'un öngördüğü ıslanmaya karşı ona güvence verdi ve ayrıca güzel bacaklarını gösterdi--ve Eleanor, kıyıda, gergin bir şekilde titreyen eliyle Bingo'yu dizine bastırarak,
eşyalarını "korudu"! Tam da bu anda, eski, Gençliğe karşı tanınmayan kıskançlık, Yaşa karşı tamamen tanınabilir bir korkuya dönüştü. Edith artık bir çocuk değil, bir kadındı! "Ve ben--ondan hoşlanmıyorum!" dedi Eleanor kendi kendine. Orada tek başına oturmuş, Edith'in kusurlarını düşünüyordu--büyük ağzı, kötü tavırları, yüksek sesi; ve düşündükçe--gözleri yaşlarla bulanıklaşan
sürüngenleri izlerken, ta ki akıntı onları
gizleyene kadar--üzerine yeni bir hoşnutsuzluğun
aktığını hissetti: "O
onunla konuşuyor; ve beni tamamen unutuyor!" ... Derinden incinmişti. "Onun 'beyinli' olduğunu söylüyor. ... 'Müzikten hoşlanmadığını' söylediğinde umursamıyor, ki bu bana karşı kaba! Ve o kıskançlıktan bahsediyor! O benim kıskanç olduğumu biliyor. Kocasını seven her kadın kıskançtır."

Elbette bu acınası derecede yanlış görüş, kıskançlığın sadece bir tür öz sevgi olduğunu fark etmesini imkansız hale getirdi ve Edith'in saf genellemesini genişletip, eğer bir kadın, sevgilisinin sevgisini kazanan rakibiyle eşit olmadığı için acı çekiyorsa, bunun kıskançlık olmadığını söyleyemedi! Kendi kusurlarını fark etmenin verdiği acıdır ve çok asil olabilir. Eğer rakibi kendisinden aşağı olduğu için acı çekiyorsa, bu kıskançlık değildir; sevgilisindeki kusurları fark etmenin verdiği acıdır ve bu da asildir, çünkü mutsuzdur, sevgilisi onu küçümsediği için değil, kendini küçümsediği için! Kıskançlığın böyle asil unsurları yoktur; Bingo'nun bildiği mutsuzluktur, aşağılık bir ızdırap! ... Ancak Eleanor, birçok zavallı eş gibi, bunu bilmiyordu. Orada nehrin kıyısında oturmuş, kendisi için bir özlem veya Maurice için bir pişmanlık duymadan, sadece ihmal edilmenin
acısını biliyordu. "Altı yıl önce beni terk etmezdi," dedi; "Bana suda yürümek isteyip istemediğimi bile sormuyor! Ben istemiyorum; ama o bana _sormadı_. Sadece onunla gitti!"

Birdenbire, parmakları titreyerek ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başladı. Edith'in yaptığını o da yapacaktı! ... Bu bir özlem titremesiydi!--Edith'te sevdiği bir özelliği kendisinde geliştirme çabasıydı. Çıplak ayakla, ürkek bir ihtiyatla ve Bingo'nun yanında, biçilmiş çimenlerin üzerinden temkinli adımlarla
gitti; sonra,
duraksayarak, nehrin kumlu kıyısına doğru kıyıdan aşağı; orada, küçük
köpek ona endişeyle bakarken, beyaz, kararsız
ayağını suya daldırdı ve taşların altındaki çamurlu şeyleri ve sümüksü şeyleri denemekte tereddüt ederken, suda yürüyen ayakların geri dönen
şıpırtılarını duydu. Bir dakika sonra üç genç belirdi, Edith'in etekleri artık ıslaklığın tehlike sınırının çok üzerindeydi ve iki adam, tamamen hor görülen hevesli rehber ellerini uzatıyordu! Sonra, eğik ağaçların altından, virajı döndüklerinde, şaşkın bir koro duyuldu:

_"Ne, Eleanor'a bak!"_

"Etek suyun içinde," diye uyardı Edith onu; "çek ve 'hadi içeri gir--su harika!'"

Başını salladı ve kıyıya tırmanmak için döndü.

"'Fransa Kralı,'" diye alıntıladı Edith, hicivli bir şekilde, "'bir tepeden aşağı yürüdü ve sonra tekrar yukarı yürüdü!'"

Eleanor sessizdi. Üçü ayakkabılarını ve çoraplarını giymeye başladığında, Eleanor kendi ayakkabılarını giyerken, eteği ıslak ve ayak bileklerinde sürünürken, Maurice ve Johnny'nin Edith'in ayakkabı bağcıklarını bağlamayı teklif ettiğini duydu - Edith küçümseyici kıkırdamalarla buna izin verdi. İki çocuk da - Maurice aniden Johnny kadar çocuk gibi görünmüştü! - kahverengi kurdeleleri bağlamak ve tekrar bağlamak için dizlerinin üzerine çöktüler, Maurice neşeli ve gülünç bir saygıyla.

"Ayakkabı bağcıklarını senin için bağlamamı ister misin, Nelly?" dedi omzunun üzerinden.

"Kendi bağcıklarımı bağlayabilirim, teşekkür ederim," dedi, öylesine soğuk bir şekilde ki üç oyun arkadaşı birbirlerine baktılar ve Maurice, sertçe kızararak,
"Bize bir şarkı söyle, Nelly!" dedi. Ama o, ellerini sıkmış ve gergin bir şekilde
sessiz bir şekilde oturmuş, başını iki yana salladı. Konuşamayacak kadar yaralıymış. Geri kalan zavallı
pikniğin, parçaların toplandığı ve kağıt peçetelerin yakıldığı
konuşma yorucu ve bilinçliydi.

Eve giden tramvayda, konuşmaya çalışan tek kişi Edith'ti;
Bingo'yu kucağında tutan Eleanor dilsizdi; ve Johnny--"suçlanan tüm birlikten kurtulmak için!"
bir bahane ararken sadece
"M-m" diyordu. Ama Maurice hiçbir şey söylemiyordu. Sonuçta,
bir adam karısı kendini aptal durumuna düşürdüğünde ne söyleyebilirdi ki?

"Lily bile daha mantıklı olurdu!" diye düşündü.

XVIII. BÖLÜM

Çayırdaki o kasvetli şenlik, Maurice'in kendi evinde sadece bir görev duygusuyla yaşamaya başladığı zamanı işaret ediyordu... ve Edith orada olduğu için! Eleanor'un teyzesinin neredeyse Eleanor fark ettiği
bir gerçek; bu yüzden, her zamanki açık sözlülüğüyle, Bayan Newbolt yeğenine bazı şeyleri
belirtme fırsatı buldu. Eleanor'u yemeğe çağırmıştı ve Eleanor da geleceğini söylemişti - "Maurice dışarı çıkıyorsa."

"Dışarı çıkmadığı bir zamanda gelse iyi olur, böylece evde olabilir ve Edith'i eğlendirebilir!" dedi Bayan Newbolt. "Eleanor, sevgili babam kadınların
aptal olduğunu söylerdi, çünkü kapıyı _açık_ bıraktıklarında bir kedinin terliklerini giyip ateşin yanına oturup örgü
öreceğini asla fark edemezlerdi; kapıyı kilitlediklerinde bacaya tırmanırdı ama
çatıda serbestçe dolaşmakta kendini özgür hissederdi!"

Eleanor "kapıyı kilitlemeyi" tercih etti; ve kesinlikle o kış boyunca Edith'in gökteki her konuya olan neşeli ilgisi, Maurice'in fırsat buldukça
dolaştığı bir çatıydı! Bazen akşamları sadece onunla konuşmak için evde kalırdı! Bunu yaptığında, Eleanor'un
kızdığı o "beyinler" onu birçok kötü pişmiş
akşam yemeğine karşı kayıtsız hale getirdi--bu sırada Eleanor masaya oturdu ve onun keyfini
gördü ve piknik günü akut hale gelen
"pansiyondaki" o hoşnutsuzluğu hissetti, nefrete benzer bir şeye dönüştü. Kızın gevezeliğine nasıl
dayandığını merak etti? Bazen bunu ima ediyordu, ama Edith
eleştirildiğini hiç bilmiyordu! Eleanor'un (kendi kendine) huysuzluğunun önemini fark edemeyecek kadar cömertti ve
Maurice'in böylesine bilinçsizliğe duyduğu zevk onu cahil tutmaya yardımcı oldu, çünkü dilini tuttu--muazzam bir çabayla!--Eleanor Edith'e omzunun üzerinden vurduğunda bile. Eğer onu savunursa, dedi kendi kendine, yağ _ateşte_ olacaktı! Yani, kimse Edith'e huysuzun ne demek istediğini söylemediği için, Eleanor'un kendi kendine "Ah, keşke ondan _kurtulabilseydim_!" dediğini hiç tahmin etmemişti. Ve kimse Eleanor'a Maurice'i tutmanın yolunun Edith'ten kurtulmak değil, "kapıyı açmak" olduğunu söylemediği için, kızın "Bingoizm" dediği o aşındırıcı şey, o günkü öfkeyi zihninde için için yakıyordu. En derin bilincini kemiren bir ateş gibiydi; bütün kış boyunca yandı; yaz tatili gelip Edith eve gittiğinde bile yanmaya devam etti. Onun gidişi Eleanor için büyük bir rahatlama oldu; Maurice'e onun asla geri dönmesini istemediğini söyledi! "Neden olmasın?" dedi sertçe; "_Onun burada olmasını seviyorum. Ayrıca, Amca Henry'ye önümüzdeki kış Edith'i istemediğimizi söylemeyi düşün! Eğer buna cesaretin varsa, _benim_ yok." Eleanor'un cesareti yoktu; bu yüzden, Haziran sonunda Edith eve koştuğunda, bir sonraki dönemde Maurice ve Eleanor'la birlikte olacağı anlaşıldı... O, evliliklerinin yedinci yılını ve Jacky'nin Maple Sokağı'ndaki küçük ahşap evdeki dördüncü yılını işaret eden yazdı. Ama Edith'e şaşırtıcı derecede gecikmiş bir bilginin ilk yılıydı; yani, Johnny Bennett'in "tuhaf" olduğu.

Kendisini Eleanor'a bağlamasına neden olan bu "tuhaflık" olabilir; Eleanor, Ağustos ayında her zamanki iki haftalık ziyaret için Green Hill'e gitti. Maurice o iki hafta içinde üç veya dört kez ofis işleri için gitmek zorunda kaldı, ama bir Pazar günü geldi. Eleanor'un gitmesi konusunda ısrarcıydı çünkü, dedi, paraya ihtiyacı vardı. "Gelemez misin?" diye yalvardı. "Ofisten biraz daha fazla zaman ayır!"

"Ve kesinti mi olacak? Bunu karşılayamam!" dedi; "ama seninle bir hafta sonu geçireceğim," diye söz verdi, kendi evinin yalnızlığına gerçek bir memnuniyetle
bakarak. Böylece Eleanor, kendi parası olduğu için neden bu kadar
korkunç derecede tutumlu olduğunu anlayamadığını söyleyerek tek başına geldi, onu terk ettiği için pişmanlık ve yalnızlığı yüzünden endişeyle ve geride bir Bingo bırakarak. Ama, onun sessiz
rahatsızlığına, Green Hill'e varır varmaz Edith'ten yeni ve yorucu bir ilgiyle karşılaştı! Edith kaçınılmaz bir şekilde nazikti. Eleanor'a, kendisinin ve Johnny'nin bağlı olduğu o zorlu eğlencelerden hiçbirini
sürdürmedi; o sadece eğlencelerden vazgeçti ve
Johnny'nin ifade ettiği gibi, "Eleanor'a bağlı kaldı"! Eleanor bunu anlayamadı
ve Maurice sonunda geldiğinde, Johnny'nin şaşkınlığı duyulabilir hale geldi:

"Belki," dedi Edith'e, hicivli bir şekilde, "şimdi Eleanor'dan
kendini koparıp benimle balık tutmaya gidebilirsin? Oldukça iyi balık tutuyorsun - bir kadın için. Maurice onu
taşıyabilir."

"Ben de giderim, eğer Maurice de giderse," dedi Edith.

"Onu neden sürüklüyorsun?"--John durakladı; anlamıştı: "Benimle yalnız kalmak istemiyor!" Bronzlaşmış yüzü yavaşça kızardı ve büyük gözlüklerinin ardındaki o kahverengi gözleri keskinleşti. Uzun bir süre konuşmadı; sonra çok alçak bir sesle,
"Yarın sabah dört buçukta burada olacağım. Hazır ol.
Yem kazacağım." dedi.

"Tamam," dedi Edith; bundan sonra, hayatında ilk kez,
Johnny Bennett'e kötü bir şaka yaptı; eve gider gitmez, Eleanor'u (hemen reddetti) ve Maurice'i (hemen kabul etti) de balık tutmaya davet etti! Sonra, istediğini elde ettikten sonra, kendini suçladı: "Johnny öfkeden deliye dönecek. Ama bana bir şeyler söylemeye başladığında, ensemde garip hissetmeme neden oluyor. Ayrıca, Maurice'i istiyorum."

Balıkçılar, Ağustos şafağınının griliğinde toplanacaklardı; ve
Johnny, her zamanki gibi, Edith'in penceresine bir avuç çakıl taşı atmaya hazırdı, böylece onu aşağı
acele ettirebilirdi. Ama sisin içinde belirdiğinde, kim
verandada, bir çubukla oynaşıyor olmalıydı, Maurice'ten başka!

"Ne için burnunu sokuyor?" diye düşündü Johnny, öylesine asık suratlı görünüyordu ki
öğle yemeği sepetiyle dışarı çıkan Edith gerçekten pişmandı.
"Merhaba, Johnny," dedi. ("Daha önce ona hiç oynamadım," diye düşünüyordu.) Ama o anda pişmanlığı telaşla kayboldu, çünkü
kapıda Eleanor duruyordu, saçları aceleyle toplanmış, omuzlarında bir örtü, çıplak ayakları pembe yatak odası terliklerine sokulmuştu. (Sabah 4.30'da kırk altı, elli altı gibi görünüyor.)

"Canım," dedi Eleanor, "Sanırım bugün kulübeye çıkmak istiyorum. Hadi yapalım bunu--sadece sen ve ben!"

Üç genç hep bir ağızdan konuştu:

Johnny dedi ki: "İyi bir plan! Maurice'i mazur göreceğiz."

Edith dedi ki, "Ah, Eleanor, Maurice balık tutmayı seviyor!"

Ve Maurice dedi ki: "Sanırım Johnny'nin her zaman güldüğü bu havuzda bir veya iki tane balık yakalamak istiyorum. Bahse girerim alabalığıyla ilgili büyük bir sarsıntı yaşayacak! Sen de geliyor musun?"

"Çok yorulurdum. Ve ben--birlikte dağda bir gün geçirebileceğimizi düşündüm," diye bitirdi, hüzünlü bir şekilde.

Ölüm sessizliği oldu. Johnny düşünüyordu ki: "Aman Tanrım! Umarım onu ​​yakalar." Ve Edith düşünüyordu ki, "Onu boğmak istiyorum!" Maurice'in düşünceleri dile getirilemiyordu; sadece, "Tamam; eğer istersen." dedi.

Edith, "Ben de balık tutmaya gideceğimi sanmıyorum," dedi.

Eşikte duran Eleanor hızla döndü: "Lütfen benim yüzümden evde kalmayın!"

Ama Maurice halletti. "Ben gitmeyeceğim," dedi sabırla; "ama sen gitmelisin, Edith." Oltasını yere attı ve eve girdi; Eleanor, sallanan pembe terlikleriyle onun peşinden koştu...

"Seni kendime saklamak istiyordum," dedi; "o çocuklarla balık tutmaya gitmemek senin için sorun değil, değil mi?"

Rahatsızca şöyle dedi: "Ah hayır. Ama kulübe numarasını denemeyelim."

Sonra pencerenin önünde durdu ve Johnny ile Edith'in oltaları ve öğle yemeği sepetiyle sisin içinde yoldan kaybolmasını izledi. Sinirlenmek için çok sıkılmıştı; sadece Mercer'e, ofise ve gümüş kavak ağacının altındaki masaya geri dönene kadar saatleri sayıyordu. "Morton'ları bulacağım ve Hannah bize bir şeyler verebilir,
sonra da bir gösteriye gideriz," diye düşündü. "Burada otuz altı saat daha dayanabilirim."

O sabah Bay Houghton'ın stüdyosunda oturup, bir bacağını sandalyesinin koluna koyarak, okuyarak ve sigara içerek dayandı. Eleanor içeri
girdiğinde ona iyi olup olmadığını sordu. Eleanor kısaca, "Evet," dedi.

Ama Eleanor huzursuzdu: "Maurice, seninle tenis oynayayım mı?"

Bu en azından onu güldürdü. "_Sen?_ Ne kadar oldu? Canım, hayatını kurtarmak için
bir set bile oynayamadın!"

Ondan sonra onu bir süre yalnız bıraktı. Öğleden sonra erken saatlerde, yaptığı şeyi telafi etme ihtiyacı dayanılmaz hale geldi: "Canım,
hadi solitaire oynayalım mı?"

"Mektup yazacağım."

Bir saat boyunca onu mektuplarıyla baş başa bıraktı, sonra tekrar geldi: "Yürüyelim!"

"İstersen," dedi Maurice ve esnedi. Böylece uzaklaştılar.
Eleanor, kocasına çok yakın yürürken, aralarında ne kadar mesafe olduğunu yoğun bir şekilde düşünüyordu; ama onu ev masraflarıyla ilgili endişeli düşüncelerle eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Eleanor, onun yakın ve itiş kakışlı omzundan kaçmak için yolun diğer tarafına
kayboldu, başka bir evin masraflarını düşünüyordu ve onu eğlendirmek için hiçbir çaba göstermiyordu. Sessizliği, kadının hissettiği ama anlayamadığı bir rahatsızlığı itiraf ediyordu; bu yüzden, çaresiz gözyaşları gözlerinde olmasına rağmen, o da yavaş yavaş sessizleşti. Sonra, görünüşe göre, rahatsızlığını, her neyse, geride bıraktı.

"Nelly," dedi, "Batı Kolu'na inip Edith ve
Johnny ile buluşalım mı? O yoldan eve dönecekler, 'alabalıkla yüklü' olacaklar sanırım," diye alaycı bir şekilde bitirdi.

Eleanor, "Oh _hayır_!" demeye başladı. Sonra ne olduğunu bilmediği bir şey,
"Tamam, tamam." dedi. Dağa doğru uzanan orman yoluna döndüklerinde, beklenmedik bir şey daha söyledi:

"Maurice, yorgunum. Ben eve gideceğim; sen tek başına git ve--ve
Johnny ile tanış." Kendisi, neden böyle söylediğini bilmiyordu! Belki de, sadece
sabah yaptıklarını telafi etmek için bir çabaydı?

Şaşkın Maurice, isteksizce bir itirazda bulundu; geri dönecekti
onunla mı? Ama o hayır dedi ve tek başına eve yürüdü. Boğazı
dökülmemiş gözyaşlarıyla ağrıyordu. "Onunla birlikte olmayı _seviyor_! O beni istemiyor ve ben onu seviyorum, onu seviyorum!"

* * * * *

İki genç uzun bir gün geçirmişti. O sabah dereye giderken, çalılıkların arasından geçerek, iskelelerde ve çalılıklarda saklı çürüyen korkuluklara tırmanarak, yosunlu kayaların tehlikeli kayganlığında dengede durarak, zafer kazanmış Johnny, Eleanor'a olan minnettarlığıyla kalbi
sıcak, tutsak ve sinirli Edith'i götürmüştü. Alçak dalların arasından geçip havuzu bulduklarında, Johnny'nin içtenlikle "çatladığı" alabalık olasılıkları, Edith belirgin bir şekilde huysuzdu. "Eleanor bencil bir şey," dedi. "Bana bir solucan ver."

"Sanırım Maurice onun istediğini yapmamakla inatçı bir bencillik etmiş olurdu," dedi Johnny; "Benim evlilik anlayışım, bir erkeğin karısının istiyor."

"Maurice asla bencil değil! O harika, sadece harika!" dedi Edith.

"Ah, yeterince iyi," diye itiraf etti Johnny, sonra durakladı, kaşlarını çattı, çünkü
yem kutusunu açamadı; bir taşa vurdu, bıçağını
kapağın altına soktu, küfür etti ve kıpkırmızı oldu. Edith kıkırdadı.

"Bir deneyeyim," dedi.

"Faydası yok; çürük şey sıkışmış."

Ama onu aldı, salladı, hafifçe çevirdi ve çıldırtıcı
kapak--elbette Johnny'nin çabalarıyla gevşedi--çıktı! Edith
sevinçten çığlık attı; ama Johnny, mahcup olmasına rağmen, son derece
rahatlamıştı. Eğimli bir kayanın üzerine oturdular ve yem konuştular ve ciddi ve gözlüklü Johnny eski haline döndü, Edith'i bu kadar yüksek sesle konuştuğu için azarladı. "Kızlar," dedi, "doğuştan balıkçı değil!" Sonra
dereye doğru yürüdüler ve olta atmaya başladılar. Bu sırada
gündüz olmuştu ve orman ağlarla örülmüş güneş ışınlarıyla
doluyordu; su
fısıldıyor ve kıkırdıyordu.

"Oldukça güzel mi?" dedi Johnny, alçak bir sesle; ve Edith, tüm
huysuzluğu uçup giderek, şöyle dedi:

"Elbette öyle!" Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, geri seslendi, "Ama Eleanor
sınırdır!"

Johnny, Eleanor'a olan minnettarlığını unutarak vahşice şöyle dedi: "_Sessiz ol!_ Onu korkuttun! Aman Tanrım! Kızlar korkunç."

Bu yüzden Edith sessiz kaldı ve o dere boyunca yukarı doğru yürüdü ve Edith dere boyunca aşağı doğru
yürüdü ve balık tuttular, balık tuttular ve hiçbir şey
yakalamadılar.

"Ben _bir_ ısırık aldım," dedi Johnny, yaklaşık saat on birde, çok açken, öğle yemeği sepetlerini bıraktıkları kıyıda buluştuklarında; "ama sen
Eleanor hakkında patladın ve onu uzaklaştırdın. Kızlar balık tutamaz."

Edith pişmandı--ama ısırıktan şüphe ediyordu. Sonra yosunlu bir
kayanın üzerine oturdular ve yığınla sandviç ve haşlanmış yumurta yediler,
suyu izlediler ve konuştular, konuştular, konuştular. En azından Edith konuştu--çoğunlukla
Maurice hakkında. Johnny piposunu yaktı, bir iki kez tüttürdü, sonra söndürdü
ve
derenin diğer tarafındaki ormanın yeşil duvarına bakarak oturdu. Sonra, aniden, sessizce konuşmaya başladı...

"Bir şey söylemek istiyorum."

"Buradaki sivrisinekler korkunç!" dedi Edith gergin bir şekilde; "Eve gitmemiz
gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bak, Edith; bana karşı yarı yarıya iyi davranman gerekiyor--elbette,
bana
soğuduysan? Eğer öyleyse, çenemi kapatırım."

"Johnny, aptal olma! 'Elbette senden soğumadım. Sen
en eski arkadaşımsın. Maurice'ten bile yaşlısın."

"Sanırım Maurice'ten daha yaşlı bir arkadaşım! Ama son zamanlarda
bana bir köpekmişim gibi davranıyorsun. Yalnız kalmamak için etrafta gizlice dolaşıyorsun.
Bana kafamı sana açma şansı vermiyorsun--"

"Johnny, bu tamamen saçma! Eleanor'a bakmak zorunda kaldım--"

"Eleanor _hiçbir şey_! Seninle tokalaşmak istediğin benim."

"Seni _tokalaşmak_ istemiyorum! Sadece meşgulüm."

"Edith, seninle çok ilgileniyorum. Kızlarla pek ilgilenmem, kural olarak. Ama sen kız gibi değilsin. Ve seninle konuşmaya çalıştığım her seferinde,
beni
yan
geçiyorsun."

"Şimdi, Johnny--"

"Ama yine de sana söyleyeceğim." Eteğinin
ıslak eteğini kavradı. "Söyleyeceğim! Sana çok
değer veriyorum. Ben bir erkek değilim. Seninle evlenmek istiyorum."

Ölüm sessizliği oldu; sonra Edith umutsuzca, "Ah, Johnny,
ne kadar da korkunçsun!" dedi. Nefes nefese kaldı. "Her şeyi
bu tür ... ... konuşmalarla mahvediyorsun."

"Yani benden hoşlanmadığını mı söylüyorsun?" Yüzü seğirdi.

"Seni mi? Seni çok seviyorum! Bu yüzden sana bu kadar kızgınım. Neden, senden
_çok_ hoşlanıyorum--"

"Edith!"

"Yani senin gibi bir arkadaşım hiç olmadı. Seni her zaman
sahip olduğum herhangi bir aptal eski kız arkadaştan on kat daha fazla sevdim. Seni
_neredeyse_ Maurice kadar sevdim. Elbette ki
hiç kimseyi Maurice kadar sevmeyeceğim. O, baba ve anneden sonra gelir. Ama şimdi
ve--ve konuşuyorsun... Buna dayanamıyorum," dedi Edith ve cebindeki mendili aradı; "Konuşmaktan _nefret ediyorum_." Gözleri dolup taştı.

"Edith! Bak buraya; şimdi, _yapma_! Dürüst olmak gerekirse, reddedilmeye
dayanabilirim, ama buna dayanamam. Edith, _lütfen_! Seni hiç böyle bir kız

harikası yaparken görmedim. Bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim, eğer
ağlamayı kesersen!"

Mendili bulamayan Edith eğildi ve gözlerini
elbisesine sildi. "Ağlamıyorum," dedi kısık bir sesle; "ama--"

"Sanırım," dedi John Bennett, "dürüst olmak gerekirse, Edith, sanırım seni
hayatım boyunca sevdim."

"Ve seni sevdim," dedi; "Sen bir kuzusun! Ah, Johnny, sana
tamamen deli oluyorum!"

Hızla aydınlanan yüzü, aceleyle, "ve şimdi gidip
her şeyi mahvediyorsun!" diye eklemesine neden oldu.

"Hiçbir şeyi mahvetmeyeceğim, Skeezics," dedi nazikçe; "ah, söyle, Edith, ağlamayı
bırak! _Bu_ beni mahvediyor."

Ama mendilini bulan Edith, kızarmış yanaklarını siliyor ve kendi dertleri hakkında mırıldanıyordu. "Neden her zaman yaptığımız gibi devam etmekle yetinmiyorsun? Neden beni Maurice'i sevdiğim kadar sevmemle yetinmiyorsun?"

"Maurice!" dedi genç adam çaresiz bir kahkaha atarak. "Ah, Edith, sen
birkaç çeşit kazsın! Birincisi, Maurice evli;
ikincisi, senin baban olabilecek yaşta--"

"Benim babam olabilecek yaşta değil! Ve ben _asla_ kimseyi Maurice kadar sevmeyeceğim, çünkü tüm dünyada onun gibi kimse yok. Her zaman onun Sir Walter Raleigh'e tıpatıp benzediğini düşünmüşümdür. Ayrıca, asla _kimseyle_ evlenmeyeceğim! Ama demek istediğim, neden
beni çok sevmen senin için yeterli değil?"

"Eh, değil," dedi Johnny kısaca, "ama endişelenme." O beyazdı, ama şefkati yeni bir duygu gibiydi. Edith daha önce
_bu_ Johnny'yi görmemişti. Tamamen bencil sabırsızlığı utangaçlığa dönüştü.
"Edith," dedi çok nazikçe, "anlamıyorsun canım. Çok
gençsin - yaşından daha gençsin. Ne kadar genç olduğunu fark etmemiştim - Maurice'ten bahsediyordun! Sanırım çok az kız tanıdığın için çok gençsin. Eh; artık seninle takılamam, sanki on yaşındaymışız gibi. Görüyorsun ya, seni seviyorum, Edith. Bu
farkı yaratıyor ... canım."

"Ah," dedi Edith, çaresizce, "ne kadar da mükemmel bir şekilde _korkunç_--" Gerçekten
dikkati dağılmış görünüyordu, zavallı çocuk! (ama o an onun
saçma gençliği sona erdi.) O kadar aniden ayağa fırladı ki
parmakları titreyerek piposunun kasesini
çıkarmaya başlayan Johnny, dik eğimli kayadan aşağı yuvarlanan çakısını düşürdü. "Ah, çok üzgünüm!" dedi Edith.

John iç çekti. "Ah, bu hiçbir şey değil," dedi ve yosun ve eğrelti otlarının üzerinden suyun kenarına kaydı; orada, karnının üstünde düz bir şekilde yatarken, kolu
sıkı kıvrık bir şekilde, çıplak beyaz kolunu havuzun karanlık ve alabalıksız
derinliklerine soktu ve bıçağını kurtardı. Kıyıda duran Edith, öfkeyle
toplanmaya başladı. Johnny ona geri tırmandığında dedi ki o
eve gitmek istiyordu, "_şimdi_!"

"Tamam," dedi tekrar, nazikçe. Böylece sessizce eve doğru yola koyuldular; ve Edith hayatında hiçbir zaman Maurice'i Batı Şube Yolu'nda gördüğü kadar insan yaratığını gördüğüne sevinmemişti! Ama bütün konuşmayı ona bıraktı. Kendi kendine, "Bu sabah onu getirmediği için hepsi Eleanor'un suçu! Ondan nefret ediyorum!..." diyordu.

O gece babası annesine, oldukça üzgün bir şekilde, "Mary, küçük kızımız büyüdü. Johnny Bennett ona koyun bakışları

atıyor." dedi.

"Saçma!" dedi Mary Houghton, rahat bir şekilde; "o mükemmel bir çocuk ve o da öyle."

BÖLÜM XIX

Garip bir şekilde, Edith'in annesi "çocuklar" arasında neler olup bittiğini fark etmese de Eleanor fark etti. Bir hafta sonra Mercer'a döndüğünde, Maurice'e bundan bahsetti. "Buzağı sevgisi!" diye özetledi.

"Yedi yıl önce o tür bir aşkı küçümsemiyordu," diye düşündü, alaycı bir şekilde. Ama öyle demedi; düşünceleri ne olursa olsun, Eleanor'a karşı her zaman nazikti. Medfield'daki Lily; küçük, gizli evdeki Lily; yakışıklı küçük çocukla birlikte olan Lily -mavi gözlü, pembe yanaklı, sarı saçlı!- Lily'nin iğrenç anısı ona tekrar tekrar şunu söyledi: "Sen lanet olası bir yalancısın; bu yüzden yapabileceğin en az şey Eleanor'a karşı nazik olmak."

Bu yüzden nazikti.

"_Ben_ kendime katlanamazdım," diye düşünürdü, "eğer öyle olmasaydım--ama, _O_
Tanrım!"

O "_O_ Tanrım!" onun büyüyen ve moral bozucu bir
hayatın değersizliği ve gerçek dışılığı hissinin özetiydi. Süleyman gibi (ve evreni kendimize bir ayna olarak gören hepimiz gibi!) o da insanlığı kendi kendine verdiği değere göre değerlendirdi. Süleyman'ın altı kelimesini kullanmadı ama kendi neslinin sekiz kelimesi de aynı şekilde doğruydu--"Tüm bu çiçek açan kıyafet çürümüş bir yalan!_ Eğer," diye düşündü, "aldatma benim 'Lily' çizgimde değilse, binlerce başka çizgide var." Gerçekten hissedilmeyen küçük takdir ve hayranlık korkaklıklarından, işin ekmek ve tereyağı zorunluluklarına, "Demokrasi" veya "Özgürlük" denen şeyin saçmalığına kadar--hatta, "Din" olarak etiketlenen mantık ve akıldan duygusal kaçışlara kadar--hepsi yalan--hepsi yalan! dedi kendi kendine. "Ve ben," diye düşünürdü, yedi yıllık evliliğine geri dönüp bakarak, "ben tüm
silahlı çatışmanın en
başarılı yalancısıyım!... Eğer ofiste bana karşı o G.
Washington şakasını bir daha yapmazlarsa, birilerinin kafasına yumruk atılacak."

Yine de, "_O_ Tanrım!" dese bile, sıkıcı
karısına karşı dikkatli bir şekilde nazikti.

Ama Edith (birdenbire büyümüş gibi görünüyordu, Maurice'e) sonbahar dönemi için geri döndüğünde, "_O_ Tanrım!" deme sıklığını azalttı. Dünya ona daha az
çürümüş bir yer gibi görünmeye başladı. "Seni tekrar görmek güzel, Skeezics!" dedi; ve onu dinleyen Eleanor odasına çıktı ve
parmaklarını gözlerine bastırarak oturdu. "Onun etrafta olması korkunç! Ondan nasıl _kurtulabilirim_?" diye düşündü. Şimdi çok sık kıskançlık ateşi
yanıyordu; Edith'in "beynini" her fark ettiğinde, biraz neşeli korkusuzluk veya kolay
yetenek gördüğünde; kızın Maurice'e karşı kibirli muamelesini her gördüğünde: onu eleştirerek! Ona kötü olduğunu söyleyerek, çünkü sürekli "bir şeyler alamayacağını"
söylediğini! Sonsuza dek
uğraşmasını durdurmasını dilediğini ilan ederek - ve görünüşe göre ona hiç
umursamıyor! Edith, "Ah, Maurice, sen tam bir _aptal_sın!" dediğinde, Eleanor onun zevkten sırıttığını
görürdü; ama Eleanor kollarını ona doladığında ve onu öptüğünde, iç çekti. Maurice'in karısı için bunların hepsi ateşe atılan yağ gibiydi; ama Edith'te çekici bulduğu özelliklerden hiçbirini kendisinde geliştirmeye çalışmak hiç aklına gelmedi. Bunun yerine, nehir kenarındaki çayırda, onun yetersizliğini sevdiğini söylediği o Haziran gününü düşündü - onun çekingenliğini seviyordu ve, oh, onun aşkını
nasıl da sevmişti! Ona kıskançlık sözü verdirmişti! Eleanor
mantıklı bir insan değildi - muhtemelen hiçbir kıskanç kadın değildir; ama o
o zamanlar onu sevmesini sağlayan şeyin, şimdi ona karşı sabırsız olmasına neden olduğunu fark etti. Bu ona mantıksız geldi; ve tabii ki öyleydi! - tıpkı gelgitin mantıksız olması veya dünyanın ekseni etrafında dönmesinin mantıksız olması gibi. Doğanın mantıkla hiçbir ilgisi yoktur. Bu yüzden, derin, güzel ve hayvani başlangıcında Aşk da mantıksızdır.
Akıl'a
yükselmek zorundadır! Ama Eleanor bunları bilmiyordu. Tek bildiği, Maurice'in onu günde bir düzine kez _incittiği_ idi.

Eylül ayının sonlarında bir Pazar öğleden sonrası, yatak odasının açık penceresinde, Bingo kucağında uyuklarken, bahçede Edith'i dinlerken bu konu üzerinde düşünüyordu: "Masada bir sürahi dahlia ne dersin?"

Ve Maurice: "Zorba! Söylesene Edith, neden yemekler için sarı bir planımız
olmuyor? Turuncu bir fincan ve peynirden ve yumurta sarısından yaptığın o titiz iş? Ve sarı kekler?"

"Harika! Birkaç tane mükemmel derecede çarpıcı küçük sünger kek yapacağım, 'Limon Kraliçeleri.' Her şey gibi sarı!"

Bunların hepsi, yeşil masaya, yosunlu tuğla yola ve misafirler için sandalyelere sarı yapraklar
düşen gümüş kavak ağacının altında bir çay içmeye hazırlanmak içindi. Mortonlar geliyordu ve Eleanor kendi kendine, yorgun bir şekilde, her zamanki gibi düz şakalar üzerine çığlıklar atılacağını söyledi, --çoğunlukla Edith'in şakaları. Edith'e olan hoşnutsuzluğu, göğüs kemiğinin altında
yakıcı bir sızıydı. "Maurice onu aldı, o yüzden beni istemiyor," diye düşündü; sonra aniden ayağa kalktı ve aşağı indi. "Masayı
düzelteceğim!" dedi buyurgan bir şekilde.

"Her şey bitti," dedi Edith; "güzel görünmüyor mu? Ah, Eleanor, kulağının arkasına
bir dahlia koyayım! İspanyol bir hanıma benzeyeceksin!"
Muhteşem çiçeği Eleanor'un koyu renk saçlarının yumuşak karmaşasına koydu,
Bingo'nun öfkeli itirazlarından kaçınarak,
açık bir hayranlıkla,
"Eleanor, sen _yakışıklısın_! Dahlialara bayılıyorum!" dedi; "Dıştan kırmızı, içten sarı olan şu
tüylüler! Maple Sokağı'nda, o Dale kadını gördüğüm yerde, birkaç tane
şaşırtıcı var. Acaba köklerini satar mı?"

Maurice'in yüzüne renk geldi. "Bisikletini tamir ettirdin mi?" dedi.

Edith anında dahliaları unuttu ve bisiklet tekniklerine daldı, "Neden biraz para
çıkartıp o ucuz küçük otomobillerden birini almıyorsun, Maurice, yani eski bir şey!" sorusuyla bitirdi.

"Bunu karşılayamam," dedi Maurice.

Ancak Eleanor şaşkındı. Edith'e bisikleti hakkında soru sorduğunda Maurice'in sesinde aceleci bir ton vardı -- konuyu değiştirmek için zorunlu bir tavır! Ona şaşkınlıkla baktı. Neden konuyu
değiştirsindi ki? Edith'in yaratıktan bahsederkenki kötü zevkine mi sinirlenmişti? Ancak Edith'in zevki her zaman kötüydü ve Maurice genellikle buna karşı bu kadar hassas değildi; olması gerektiği kadar hassas değildi! Ya da
Eleanor'un dünyanın kötülüklerini
bilmek için fazla
sevimli olduğunu ve "onun bilmesini istemediğini" söylediği o eski günlerdeki gibi!
Gerçekten şaşkındı; ve Edith kekleri yapmak için aceleyle gittiğinde,
ve Maurice içeri girdiğinde, orada bahçede oturdu, demir kapının paslı parmaklıklarından nehrin
uzaktaki parıltısına dalgın dalgın baktı ve merak etti: "Neden?"

Mortonlar geldiğinde bile merak ediyordu, yanlarında -herkesten daha fazla!- Doktor Nelson'ı da getirmişlerdi. (_"Aman Tanrım!"_ dedi Maurice.) "Hastanedeki
atanmasını
kutluyoruz; o yeni müdür!" diye açıkladı Bayan Morton.

Eleanor mekanik bir şekilde, "Sizi gördüğüme çok sevindim, Doktor Nelson!" dedi. Ama kendi kendine, "_Edith Bayan Dale'den bahsettiğinde Maurice neden bu kadar tahrik oldu?" diye soruyordu. Daha gürültülü ve çok genç insanlar geldiğinde, onlarla
konuşmak için fazla soyutlanmıştı. O kadar sessizdi ki çoğu
onu unuttu; ta ki Bayan Morton, aniden onun varlığını hatırlayarak, sohbet etmeye çalıştı:

"Sanırım Bay Curtis, Ağustos ayında nehirdeki çılgın maceramızdan bahsetmişti, o zamanlar karaya vurmuştuk ve öğleden sonrasını çamurlu bir düzlükte geçirmiştik?"

"Hayır," dedi Eleanor belirsiz bir şekilde. Fakat daha sonra, misafirler gittikten sonra,
Maurice'e, "Neden bana Morton'larla olan maceranı anlatmadın?" diye sordu.

"Bana anlattı," dedi Edith, kayıtsızca.

"Sanırım unuttum," dedi Maurice, umursamazca ve piyanonun başına oturmak için eve doğru uzandı--burada sadece nehirdeki macerayı değil--hatta Doktor Nelson'ı gördüğünde yaşadığı dehşeti bile hemen "unuttu"!--o zamana kadar, tabii ki, bunun bir "rom dünyası" olduğundan oldukça emindi.

O kış -farkında olmasa da- Maurice'in karısına karşı "unutkanlığı" giderek daha belirgin hale geldi, bu yüzden Eleanor için karanlık bir yalnızlık yılıydı. Sonunda o "ıssız adada"ydı -bir zamanlar ona çok cazip gelmişti; müziğinden başka ilgisini çekecek hiçbir şeyi yoktu (ve sesinin kalitesi acınası bir şekilde değişiyordu); ayrıca, Maurice nadiren ondan şarkı söylemesini istiyordu, bu yüzden sahip olduğu sesin tutkusu kaybolmuştu! Kitaplara ilgi duymuyordu; dikiş dikmeyi bilmiyordu; ve Bayan Newbolt dışında, görmek istediği kimse yoktu. Genellikle, boş akşamlarında, Edith kendi odasında çalışırken, ateşin yanına oturup ağlıyor ve bir çocuk isteğiyle kalbini kırıyordu - "_o zaman_ mutlu olurdu ve
evde kalırdı!"

Sıkıcı bir evdi; o kadar sıkıcıydı ki Edith, Fern Hill'deki gelecek kışı için
buradan çıkmaya karar verdi. Paskalya
tatili için eve gittiğinde, kararlı fikirlerini dile getirdi: "Baba, bir zamanlar, asırlar önce" -babasının
dizinde oturuyordu ve purosunu elinden almaya çalışarak ona eziyet ediyordu--"ot yemeği ve Eleanor'un ahırda kalmış öküzü hakkında bir şeyler
söyledin-"

"Aman Tanrım, Buster! Bunu daha önce söylemedin mi Eleanor?"

"Ha! Çok sinirlendim!" dedi Edith neşeyle; "Daha _söylemedim_; ama sen bana hemen iki kilo şeker
sipariş etmezsen bunu yapmaya karar vereceğim. Sanırım, demek istediğin Eleanor'un aptal olduğuydu?"

"Mary," dedi Henry Houghton, "şantajcı kızın biraz zeka
gösteriyor."

"Sadece kendi sözlerini hatırlatıyorum," dedi Edith, "neden gelecek kış yatakhanelerden birinde olmak istediğimi açıklamak için. Eleanor _aptal_--ama beni hiç ahırda öküzle beslemedi! Ve sanırım müziğe _çok_ düşkün olmadığım için 
hoşlanmıyor."

"Sen müzik konusunda tam bir kâfirsin," dedi babası.

"Eh, beni sıkıyor," diye açıkladı Edith neşeyle; "ama Maurice'in çalmasına bayılıyorum. Maurice bir kuzu ve onunla evde olmaya bayılıyorum! Ama bazen ona karşı kötü davranıyor. Ve öyle olduğunda, onu boğmak istiyorum!"

"Edith--Edith--" diye itiraz etti annesi. Ve babası ona
sinirlerini kaybetmemesi gerektiğini_ hatırlattı.

"Diğer ebeveynin, kontrolsüz bir öfkenin dehşetleri konusunda sana bir uyarı olsun," dedi Henry Houghton; "Annenin, öfke patlamalarından birinde, kendini öylesine unuttuğunu biliyorum ki, _'Aman Tanrım!'_ diyor."

Edith sırıttı, ama ısrar etti, "Eleanor çok sıkıcı!"

"Yıldızları düşün," dedi Bayan Houghton onu cesaretlendirdi.

Ama Bay Houghton, "Mary, bu kızın İngilizcesi hakkında bir şeyler yapmalısın! ... John Bennett'ı mı özlüyorsun?" diye sordu Edith'e (Johnny, Doğu'daki bir teknoloji enstitüsünde özel bir ders alıyordu).

"Çatlakları dolduracak kadar iyi iş çıkardı," dedi Edith, umursamazca; "ama
Maurice'in uzakta olması beni yoruyor. O
sürekli
işe koşuyor. Ve evde olduğunda--" Edith
birden ciddileşti--"elbette Maurice her zaman 'oğlan yanan güvertede duruyor' diyor; ama zavallı Eleanor'dan bıktığını görmemek elde değil! Bazen eve hiç gelip gelmediğini merak ediyorum! Ben onun
yerinde olsaydım, o sızlanmaya başladığında _havaya_ uçardım! Ben,
şey,--bir şey derdim. Ama dilini dişlerinin arasında tutuyor."

O akşam, Henry Houghton karısıyla yalnızken, Maurice hakkında
düşündüklerini söyledi: "Bu zavallı evliliğinin yanan güvertesinde muhteşem bir şekilde duruyor. Hiç gözünü kırpmıyor!
(Kızının argo dili kaba.)"

"Zavallı olan Eleanor," dedi Mary Houghton üzgün bir şekilde; "Maurice
alaycılaştı--sanırım bu onun için bir tür koruma.
Evet; korkarım Edith haklı; gelecek kış okulda olsa iyi olur. Bir kızın karı koca arasındaki farklılıkları görmesi iyi bir şey değil... Henry, bir puro daha içmeyeceksin! Akşam yemeğinden beri üçüncü puro! Canım, Maurice'in _sorunu_ ne?"

"Mary, etrafta dolaşıp
purolarımı saydığında işler iyice sarpa sardı! _İçeceğim_!" Ama puro kutusundan boş elini çekti ve iç çekerek, "Keşke sana Maurice'ten bahsedebilseydim; Kit; ama onun güvenini boşa çıkaramam." dedi.

"Tahmin etseydim, hiçbir şeye ihanet etmezdin?"

"Şey, hayır. Ama--"

"Uzun zaman önce tahmin ettim. Elbette bir kadın hakkında bir aptallık.
Ya da--ya da kötülük?" diye bitirdi üzgün bir şekilde.

Başını salladı. "Aklıma geldikçe keşke uyuyor olsaydım! Mary,
Aptal Tepesi'nde oldukça dik yokuşlar var ve o
zorlu
tırmanışlar yaptı.... Artık çok eski bir tarih; ama ben buna giremem."

"Elbette hayır. Ah, zavallı Maurice! Eleanor biliyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır! Olmaz."

"Tatlım, bir kadın için affedilemez olan şey günah değil, aldatmacadır. Ve ayrıca, Eleanor onu affedecek kadar seviyor. Gerçekten onun için
ölebilir, inanıyorum!"

"Yine de yeşil gözlü canavar Edith ile
dama oynarsa onun gözlerinden dışarı bakıyor! Sevgilim," dedi Henry Houghton, "daha önce de belirttiğim gibi, bu konudaki cehaletin muazzam. _Kadınlar
gerçeğe
dayanamazlar._"

"O zaman, tüm erkeklerin yalancı olması doğanın bir hükmü mü?" diye sordu tatlı bir şekilde; "Henry, Edith'in tahtasını kaybetmesi Maurice'i çok
üzmez, değil mi?"

"Elbette _o kadar_ değil, şimdi tüm parası var; ama dört geçimini sağlamak için
çakılları eşelemek zorunda," dedi Henry Houghton.

"_Dört_ geçim!" dedi; "ah, o kadar kötü mü? Birine
bakmak zorunda mı?"

"Evet;" dedi. tahmin ettiğin sürece. Mary, gerçekten bir
sigara içmeliyim."

"Neden sana boyun eğecek kadar zayıf _zihnim_ var!" diye iç çekti; sonra
ona puro kutusunu uzattı ve onun için bir kibrit çaktı; o da onun
bileğini tuttu -parmaklarındaki tüten kibrit- puroyu yaktı, kibriti üfledi
ve elini öptü.

"Sen tütün konusunda meraklı ve kirpisin; ama bunun dışında oldukça hoş bir kadın," dedi.

BÖLÜM XX

Edith'in Paskalya tatili bittiğinde ve Mercer'e geri döndüğünde, onu Bayan Houghton'dan Eleanor'a bir mektup takip etti, ertesi kış için okul yurdu planını açıklıyordu. Ama Maurice'e (gizlice) ofisine hitaben yazılmış başka bir mektup daha vardı. Henry Houghton'dandı ve herhangi bir "beklenmeyen masraf" ortaya çıkarsa ve Maurice Edith'in pansiyonunun sona ermesi nedeniyle kendini sıkıntıda hissederse, Bay Houghton'a bildirmesi gerektiği yönündeydi; sonra da bazı teminatları gerçekleştirmeye yönelik bir öneri.

"Bu onun için düşünceli bir davranış," dedi Eleanor; "ama ne gibi 'beklenmeyen masraflar' yapabileceğimizi bilmiyorum?"

Soğuk bir Nisan günüydü. Maurice boğazı ağrıyarak evde yatıyordu; Eleanor aşçı ararken, ofisinde
kiralık bir mektup görmek istiyordu ve masasında bulduğu
birkaç postayı da beraberinde getirdi.

"Bu mektubun Bay Houghton'dan olduğunu biliyordum, bu yüzden açtım," dedi, mektubu ona uzatırken. Onun ani ve çok keskin rahatsızlığı onu
şaşırttı. "İş mektuplarınızı açmam," diye savundu kendini;
"ama Houghton'ların yazabileceği herhangi bir şeyi görmeme aldırmazsınız diye düşündüm--"

"Postalarımın hiçbirinin açılmasından hoşlanmam!" dedi kısaca, gözleri
Henry Houghton'ın mektubunu taradı ve (elbette!) en ufak bir ihanete
uğramayan
ince, kusursuz el yazısında hiçbir şey bulamadı. ("Ama
diyelim ki 'beklenmeyen masrafların' ne olabileceğini _söylemiş_ olsaydı!")

"Edith'in tahtasını özleyeceğiz," dedi Eleanor; "ama, oh, onun gitmesine
çok memnun olurum!"

Maurice sessizdi. "Eğer sürekli Medfield'da yaşıyorsa, kesinlikle Lily'yle karşılaşacaktır," diye düşündü. "İşin içinde şeytan var." Yatak odasındaydı, bir battaniyeye sarılmış, titriyordu, sıcaktı ve başı ağrıyordu. Edith'in "Lily'yle karşılaşma" olasılığı, her gün tramvayla gidip geldiği şu ankinden daha azdı; ama fiziksel olarak o kadar rahatsızdı ki, bunu düşünmedi; ve meşguliyeti onu Eleanor'un incinmiş bakışına
kör etti.

"Tüm _mektuplarımı_ okumanı istiyorum," dedi Maurice.

"Benimkini okumana razı değilim!" diye karşılık verdi.

"Neden olmasın?" diye sordu kadın, "eğer benden sakladığın sırlar yoksa."

"Ah, Eleanor, aptal olma!" dedi yorgun bir şekilde.

"Sırların olduğuna inanıyorum!" dedi kadın, ve ağlamaya başlayıp
odada koştu.

Onu geri aradı ve sinirliliği için özür diledi; ama iyileştikçe sinirli olduğunu unuttu - düşünmesi gereken başka bir şey vardı! Ofise inip Bay Houghton'a mektup yazmalı,
kişisel mektuplarını bir posta kutusuna göndermesini istemeliydi. Ve Lily'yi görmek ve ona da herhangi bir "kişisel"
mektup yazma ihtiyacı duyması durumunda kutunun numarasını vermek için Medfield'e giderek işleri daha da güvenli hale getirdi, ki aslında çok nadiren yazıyordu. "Bunu onun adına söylüyorum!" dedi Maurice kendi kendine. Her zaman Maple Sokağı'na gitmek zorunda kaldığında yaptığı gibi, O'nu görmeyeceğini umuyordu. Elbette bundan çok önce babasına "Jacky" olarak anılacak kadar kişilik kazandırmış olan O'ydu; Jacky ise, Maurice'te ona "Bay Gem'man" diyebilecek kadar kişilik keşfetmişti. Bu, annesinin çok nadir gelen ziyaretçisi "centilmen" için kullandığı unvanın bozulmasıydı. Jacky'nin "Bay Gem'man"ı küçük evin ön kapısını açık buldu ve içeri baktığında, salonda Lily'yi gördü. Lily bir merdivene oturmuş, duvar kağıdı asıyordu. Aşağı indi, gülerek ve macun kovasını onun yolundan çekti. "Oturmaz mısın?" dedi. Gülen yüzü sanatsal bir memnuniyetle ışıldıyordu. "Bu kağıt güzel değil mi?" diye sordu. "Bu
şu sıralar çok revaçta olan çocuk gazetelerinden biri. Ben buna
normal bir sanat galerisi diyorum! Şu tavşanların pantolonlarına bak! Bunu satın almak beni neredeyse
paramparça etti. Şımarıklar bu tür gazeteleri 'kreşlere' koyuyorlar ve
çocuklarını içine koyuyorlar; ama bu _ben_ değilim! Ben onu
oturma odasına koydum! Otur, olmaz mı?"

Maurice oturdu ve çok sıkılmış bir şekilde, Lily'nin Jacky hakkında hikayeler anlatarak gevezelik etmesini dinledi:

"Dün sütçüye 'Gömleğini beğendim,' dedi. Ve
Amos--adı bu-- 'Benim gibi büyüdüğünde sen de buna benzer bir tane alabilirsin,' dedi. Ve Jacky, diyor ki--ah, tıpkı _üzücü_ gibi!--şimdi olmasını tercih ederim, çünkü büyüdüğümde belki bir hanımefendi olurum."

Maurice yüzeysel bir şekilde gülümsedi.

"Sınır değil mi?" diye sordu Lily gururla; "o tam bir haylaz! Dün bakkalın çocuğuna dilini çıkardı, çünkü benim menekşe yatağıma bastı. Keşke onu görebilseydin."

Maurice esnemesini yuttu. "O taze."

"Elbette," dedi Lily hemen, "ona bir şaplak attım! İyi bir
yetiştirme görüyor, Bay Curtis. Her sabah ona bir sent veriyorum, dualarını etmesi için."

Maurice, Jacky'nin görgüsünü veya ahlakını zerre kadar umursamıyordu; ama umursamazca, "Taze bir çocuk sıkıcıdır." dedi.

Lily kaşlarını çattı. Maurice, posta kutusuyla ilgili açıklama yaptıktan sonra ona her zamanki "hediyeyi" verdiğinde, her zamanki iyi huylu itirazını yaptı - ama
bu sefer daha fazla samimiyet ve hatta biraz keskinlik vardı.
"İhtiyacım yok; üç öğün yemeğim daha var - yani, biri bana ödeme yapamıyor; kocası işsiz; ama bir kanaryadan fazlasını yemiyor,
zavallıcık! Jacky'ye _kendim_ bakabilirim."

Vurgu, Jacky'nin babasını bir an şaşırttı. Lily'nin, yakışıklı, yaramaz küçük oğlunun giderek artan mükemmelliğini görerek, Maurice'in ona gıpta etmesinden endişe duymaya başlaması hiç aklına gelmemişti. Eğer gelseydi, elbette çok rahatlardı; hatta onu Mercer'den
uzaklaşmaya ikna etmek için böyle bir imkansızlık korkusunu bile kullanabilirdi! Öyle oldu ki, menekşe felaketinin hikayesini dinledikten sonra, arka bahçeden duyduğu çocuğun sesini görmek zorunda kalmadığı için şükrederek
ayağa kalktı.

Lily, o kızgınlık anına rağmen yeterince arkadaş canlısı olarak, onunla birlikte ön kapıya gitti. Son bir iki yıldır oldukça şişmanlamıştı,
ama her zaman bir gül kadar parlak temizdi ve küçük pansiyonu da temizdi; yorulmak bilmez bir şekilde titizdi - sabahtan akşama kadar fırçalıyor, süpürüyor ve toz alıyordu! "İyi bir iş," dedi küçük Lily; "ve bu dürüstlüktür de, çünkü bana iyi para ödüyorlar!" Onun tek iş bilmez niteliği, bazen kendi
çantalarından ziyade "yemekçilerin"
çantalarını düşünen cömert bir nezaketti. Jacky'ye "tokat attığında" veya kiracılarını benzin israfı için azarladığında, elbette, küçük öfke patlamaları yaşıyordu; ancak Jacky, ulumaları
sona ermeden önce bile öpücüklerle boğuluyordu ve kiracılar hemen ertesi gün kurabiyelerle yatıştırılıyordu - ama bu da "iyi bir işti"! Onun "saygınlığı"
onun için derin bir tatmin haline gelmişti. Bazen kendinden "mükemmel bir kadın" olarak bahsediyordu. "Kusurlu" kadınlar hakkındaki hisleri
en şiddetli onaylamamaydı. Ancak bir tavuktan daha fazla maneviyatı yoktu. Yüzü her zamanki gibi neşeli, sıradan ve güzeldi; ve anlatacak çok da rafine olmayan ama her zaman komik hikayeleri vardı
Maurice; bu yüzden onu bir şekilde seviyordu ve o da onu bir şekilde seviyordu, her ne kadar ondan biraz korkuyor olsa da; onun sıkılmış meşguliyeti Lily'ye sertlik gibi geliyordu. "Huysuzluk," diyordu buna; "muhtemelen Jacky'e bu yüzden ısınmıyor," diye düşündü; "iyi ki, ısınmıyor, çünkü onu almamalıydı!" Fakat Maurice, küçük verandada, veda ederken, Jacky'e ısınmıyor olmasının tuhaflığına gerçekten şaşırdı; Jacky, pis ve yakışıklıydı, yerde oturuyordu, boş bir domuz yağı kovasına toprak döküyordu.

"Çöpün içinden içeri gir, Tatlım!" diye seslendi Lily ona.

Jacky isteksizce ayağa kalktı, sonra ağzı açık bir şekilde annesinin ziyaretçisine baktı.

"Söyle," diye belirtti; "Yemin ederim."

"Böyle demiyorsun!" dedi Maurice.

"Ben 'dam' derim," diye duyurdu Jacky, ciddi bir şekilde.

"Sen harika bir dilbilimcisin! Sana küfür etme gibi asil bir sanat
öğreten kim?"

"Ha?" dedi Jacky, utangaç bir şekilde.

"Sana kim öğretti?"

"Anne," dedi Jacky.

Maurice kükredi; Lily kıkırdadı,--"Ruhum ve bedenim! Şu çocuğu dinle!
Jacky, yaramaz çocuk, yanlış hikayeler anlatıyorsun. Bir gün sana
düzenli bir dayak atacağım." Sonra ayağını yere vurdu, çünkü
Jacky tekrar toza yerleşmişti; "Beni duyuyor musun? Hemen
toprağın içinden çık! Bu benim hatam!" itiraf etti, gülerek: sonra ekledi,
endişeyle: "Bay Curtis, kötü sözler söylediğinde ona vuruyorum;
dürüst olmak gerekirse, vuruyorum! _İyi_ bir terbiye alıyor, ama yemeklerim onu
berbat ediyor. Ama eğer unutursa, dualarını ondan çalacağım."

Hala gülen Maurice, dedi ki: "Pekala, fazla ustalaşma,
Jacobus. Hoşça kal," dedi tekrar. Ve bunu söylerken, bir tramvayda olan Eleanor, pencereden dışarı baktı ve onu gördü.

"Aman, işte Maurice!" dedi; ve kondüktöre durması için işaret etti.
Bir aşçı aramak onu bu imkansız banliyöye getirmişti,
Maurice'in şüphesiz bir ev almaya veya satmaya çalıştığı yer. "Dışarı çıkıp
onunla eve yürüyeceğim," diye düşündü hevesle. Ama araba ikinci bloğun sonuna kadar durmadı ve aceleyle geri döndüğünde Maurice
kaybolmuştu. Ya başka bir yöne gitmişti ya da
eve girmişti; ama hangi ev olduğunu hatırlayamıyordu!--o zencefilli kurabiye apartmanları o kadar birbirine benziyordu ki, kocasını, şişman, sıradan görünümlü bir kadını ve bahçede oynayan bir çocuğu hangi küçük verandada gördüğünden emin olmak imkansızdı.
Yapabildiği tek şey, bloğun aşağı yukarı dolaşıp, her ön kapıya bakıp onun
görünmesini ummaktı; o gelmeyince, sonunda bir sonraki arabayla şehre gitti.

O akşam yemeğinde Maurice'e "Bu öğleden sonra evi sattın mı?" diye sordu; ve o, öğleden sonrasının bir kısmını nasıl geçirdiğini hatırlayarak, şu anda ipte belirli bir ev olmadığını söyledi.

"O zaman seni Medfield'a ne getirdi?" diye sordu Eleanor, basitçe.

"Medfield!"

"Bu öğleden sonra seni orada gördüm," dedi; "bir
kadınla konuşuyordun. Sanırım kiracıydı. Seninle eve yürümek için arabadan indim, ama evden emin değildim; hepsi birbirine benziyordu."

"Medfield'da ne yapıyordun?"

"Ah, Hannah haber verdi; aşçı arıyordum. Bell Street'te bir tane olduğunu duydum."

"Onu buldun mu?"

"Hayır," dedi Eleanor iç çekerek, "bu kesinlikle korkunç!"

"Çok yazık!" diye anlayış gösterdi kocası.

Akşam yemeğinden sonra salonda, Eleanor solitaire için kartları çıkarırken, Maurice, endişe ve sinirle
titriyordu, piyanonun başına oturdu ve her türlü akoru ve akordu çaldı. "Lily'nin
_taşınması_ gerekecek," diyordu kendi kendine. (Bang--_Bang!_) Hayal gücü, Eleanor'un "diğer tüm evler gibi" olan evi bulup Lily'ye "elveda" dediğini duyması veya belki de Jacky'nin kelime dağarcığına en son eklenen şeyi yakalaması durumunda neler olabileceği olasılıklarıyla yarıştı! "Oyun biterdi," diye düşündü.
(Bang--Çat!)... "Taşınmak _zorunda_ kalacak! Ya Eleanor onu
bulmayı kafasına koymuşsa? Bunu başarabilir!" (Çat!)

Eleanor'un bulamadığı aşçıya olan düşkünlüğü, Maurice'i Medfield'a götüren şeyin ofis işleri değilse ne olduğu konusunda yaklaşık kırk sekiz saat boyunca spekülasyon yapmasını engelledi. Spekülasyon yapmaya başladığında kendi kendine, "Bana işiyle ilgili hiçbir şey anlatmıyor!" dedi. Sonra, Bay Houghton'dan gelen mektubu açtığı için duyduğu rahatsızlıkla tekrar bıçaklandı; sonra Bayan Morton ile nehirdeki o maceraya ilişkin gizliliğiyle. (Edith'e söylemişti!) Sonra bu--sonra
şu--ve sonra da bir yığın hiçlik, bu da rezervleri ima ediyordu. O
gizli değildi. Kadın ona _her şeyi_ anlattı! Kadın ondan
hiçbir şeyi saklamadı! Ve o bile ona Medfield'da olmasının nedenini söylemedi,
hiçbir emlak meselesi onu oraya götürmemişti. Neden ona _söylemesin_ ki? Ve kadın bunu söylediğinde, kaçınılmaz cevap geldi: Kadına söylemedi,
çünkü onun bilmesini istemiyordu! Belki orada arkadaşları vardı? Hayır.
Maurice'in hiçbir arkadaşı böyle bir yerde yaşayamazdı. Peki, belki de bir kadın vardı? Bunu söylerken bile utandı. Buna
inanmadığını biliyordu. Elbette hiçbir kadın yoktu!... Ama her neyse, ona söylemediği Medfield'a ilgileri vardı. Ertesi sabah kahvaltıda bunu ima etti. Bundan bahsetmeyi
amaçlamamıştı; eğer bahsederse pişman olacağını biliyordu. Eleanor analiz
edemiyordu, ama kendi acınası haliyle, kıskançlığın _açıkça ifade edildiğinde_ neredeyse her zaman kaba olduğunun farkındaydı - belki de bunun nedeni, yetiştirme görgü kurallarının (başkaları uğruna, kişinin kendi acısının gizlenmesi gerektiği konusunda ısrar eden) gurur rezervleriyle desteklenmemesidir. Her neyse, Maurice'e karşı genellikle alenen kin beslemezdi. Ancak bu sefer öyleydi.

"Görünüşe göre," dedi, "Maurice'in Maple Sokağı'nda tanımadığım tanıdıkları var."

"Seçkinler," diye belirtti Edith şakacı bir şekilde; "sevgili Bayan Dale orada yaşıyor."

Maurice'in irkilmesi fark edilebilirdi.

"Belki de görmeye gittiğin kişi Bayan Dale'di?" Eleanor dedi.

Bu gizli saklı yıllarda kendini kontrol etmeyi öğrenen Maurice,
"Maple Sokağı'nda mı yaşıyor, Edith?" dedi.

"Sanırım öyle. Küçük oğlunu ve saksısını kurtardığımda, yıllar önce, Maple Sokağı'ndaki bir eve giriyordu."

"Perşembe günü Maurice'i Medfield'da gördüm," dedi Eleanor; "ve orada ne yaptığını söylemek
istemiyor gibi görünüyor!"

"Ne yaptığımı sana söylemeye tamamen hazırım," diye karşılık verdi; "Ofisimizden evi kiralayan kadını görmeye gittim."

Eleanor'un yavaş zihni bu tamamen doğru ve başarılı bir şekilde yanlış olan
sözleri yalnızca yaralı bir aşkın şaşkınlığıyla kabul etti. "Bunu neden ilk başta söylemedi?" diye düşündü; "Neden benden bir şeyler saklıyor?"

Ancak Maurice, o "saklanmayı" sağladı. Eleanor'un ona saldırısı onu o kadar çok korkuttu ki, o öğleden sonra, mesai saatlerinden sonra (Eleanor baş ağrısıyla yatakta güvendeyken), Lily'yi görmeye gitti. Bir sonraki ziyaretin bu kadar erken olmasına olan şaşkınlığı aşikardı; ona bunu söylediğinde daha da şaşırdı Neden geldiğini söylemekten nefret ediyordu.
Eleanor'dan bahsetmek zevkini rencide ediyordu--ama yapılması gerekiyordu. Bu yüzden,
kekeleyerek başladı--ama yarıda kesti:

"Şu çocuğu gönder!"

"Bahçeye koş, Tatlım," diye emretti Lily.

"Yapmayacağım," dedi Jacky.

"Defol!" dedi Maurice sertçe ve Jacky bir atış gibi itaat etti--ama
verandada durup vahşice
çınlayan kapı zilini
çevirdi. "Peki," diye başladı Maurice, "Sana ne olduğunu
anlatacağım... Lily! Durdur onu!"

"Söyle bakalım, Jacky, dur," diye seslendi Lily; ama Jacky, görünüşe göre yeni bir fikre kapılmış olarak çoktan durmuştu ve kaldırıma doğru koşuyordu.

Böylece Maurice hikayesine tekrar başladı. Lily'nin anında ve anlayışlı
anlayışı çok güven vericiydi. Hatta kendini, onun hızlı işbirliğinin verdiği rahatlık altında, onunla birlikteyken ve "biz" derken yakaladı. "Herhangi bir şeye karşı dikkatli olmalıyız, biliyorsun."

"Ah, ruhum ve bedenim, evet!" diye kabul etti Lily; "çok kötü olurdu ve anlamsız da olurdu; sen ve ben sadece tanıdıklarız. Elbette taşınacağım, Bay Curtis. Ama, işte! Bahçemi terk etmekten nefret ediyorum ve bu odayı yeni duvar kağıdıyla kapladım! Ve nereye gideceğimi de bilmiyorum," diye bitirdi, endişeli bir bakışla.

"New York'a gitmek ister misin?" dedi hevesle.

Başını iki yana salladı: "Bu mahallede çok arkadaşım var. Ama Ash Caddesi'nde iki ailelik bir ev var--"

"Söyle," dedi Jacky, koridorda; "Ben--"

"Ah, ama Medfield'ı terk etmelisin!" diye itiraz etti; "o"--bu "o" onu
irkiltti--"seni avlamaya çalışabilir."

"O yapamaz. Adımı bilmiyor."

Maurice sanki ruhundan mahremiyet çekiliyormuş gibi hissetti, tıpkı canlı etten deri
yüzülebileceği gibi. "Ama görüyorsun," diye başladı kısık bir sesle,
"bizimle yaşayan bir kız var; ve o--senin adını söyledi."

Sonra, ürpererek, ona Edith'ten bahsetti.

Lily boş boş şaşkın baktı; sonra hatırladı; "Evet, kesinlikle! Tam kapıdaydı--ah, dört yıl kadar önce; kaydım ve Jacky'yi yakaladı. Evet; aklıma geldi; bana
bizi eğdiklerinde beni gördüğünü söyledi. Elbette, ona cam gibi bir bakış attım
ve teknedeki beyefendiyi hatırlamadığımı söyledim. Ve o
burada yaşadığımı mı anladı? Eh, şimdi, dünya küçük değil mi?"

"Çok küçük," dedi Maurice kuru bir şekilde.

"Söyle," dedi Jacky, kapıdan, "benim bir--"

"Şey, o--yani bu genç hanım--karıma--ah, senin Maple Sokağı'nda yaşadığını söyledi ve--" Öfkeli bir utançla kekeledi; Lily
bir dehşet çığlığı attı. "Kahretsin!" dedi Maurice; "Ne yapacağız?"

"Şimdi, endişelenme!" Lily neşeyle söyledi. "Bir daha benimle konuşursa, 'Neden, benden daha avantajlısın!' diyeceğim."

Kıvrak nezaketi, sinirlenmesine rağmen onu güldürdü. "Bence New York'ta olmak istersin?" diye ısrar etti.

Lily'nin kehribar gözleri sempatiyle doluydu - ama kararlıydı: "Hiçbir şey için New York'ta
yaşamam!"

"Bay Gem'man," dedi Jacky, yengeç gibi annesinin eteğinin altına sığınarak odaya sokuldu; "Ben--"

"Söyle bakalım, Tatlım, sessiz ol! Hayır, Bay Curtis; ben sadece gerçek iyi topluma girerim ve New York'lu kadınların olması gerektiği gibi olmadığını her zaman duydum. Ayrıca, Jacky için bir bahçe istiyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim! Ash Caddesi'ndeki evin en üst katını alırım. Kiraya verebileceğim üç küçük odası var. Dul bir kadın benimle birlikte oraya girmemi istiyor; arkasında Jacky'nin oynayabileceği bir bahçesi var - geçen yaz çitin içinde altın renginde, normal bir çit vardı! Bay Curtis, gülerdiniz! Dün bir el arabasından bir portakal çaldı, aynı derecede sevimliydi! Elbette ona güzel bir tokat attım ve adama para verdim; ama gülmek zorundaydım, çok zekiydi. Ve şimdi, Tanrı aşkına - dualarını etmesi için ona para verdiğimden beri. Eh, sanırım
bir gün kiliseye gitmem gerekecek," dedi,
isteksizce. "Tanrı hakkında sorduğu sorular çok vahşi! _Ben_
onlara nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Tanrı'nın ne yediğini bilmek çılgınca --ona
kötü çocuklar dedim."

"Lily, sanmıyorum--_Gök gürültüsü ve silahlar!_" dedi Maurice, ayağa fırlayıp
ayak bileğini ovuşturarak; "Lily, onu geri çağır! Küçük piç bana dişlerini geçirdi!"

Dehşete düşen Lily, oğluna tokat attı, o da ağlayarak açıkladı, "Şey, a-a-ama
benim ona söylediğimi duyduğunu belli etmedi--"

"Seni _hissettim_," dedi Maurice gülerek; "Aman Tanrım, Lily! Dişlerini
kesmiş - bunu onun adına ben söyleyeceğim!" Jacky'yi çizmesinin ucuyla dürttü, iyi huylu bir şekilde: "Uluma, Jacobus. Duygularını incittiğim için üzgünüm.
Lily, söylemek istediğim şey, Ash Street'teki yerin
istediğin yer olduğuna inanmıyorum?"

"Evet, öyle. Dul kadın terzi ve üç çocuğu var.
Daha dün bundan bahsediyorduk. Babasının aklı zayıf,
zavallı ihtiyarı! Ne zaman kızartsam ona biraz donut götürüyorum. Bay.
Curtis, endişelenme; bir şekilde hallederim! Ve taşınana kadar,
buradaki zile cevap vermeyeceğim. Bak! Sana bir anahtar vereceğim ve istersen
zili çalmadan içeri girebilirsin."

"Hayır--_hayır_! Anahtar istemiyorum! Bir milyon dolar için bile bir anahtar almam!"

Lily'nin hızlı kızarması, teklifinin ne kadar masum olduğunu gösterdi. "Sanırım
bu pek de yüksek tonda gelmiyor--bir beyefendiye anahtar teklif etmek? Ama
sana söyleyeyim! Evimin hiçbir kapısının anahtarını vermeyeceğim. Jacky
asla annesi hakkında komik hissetmeyecek," dedi sertçe.

Maurice'in dilinin ucunda "Babası hakkında da!" demek vardı
ama sessiz kaldı. Zihni ilk kez babalığını dile getiriyordu ve bu kelime bile onu iğrenmeyle aptallaştırdı. Ancak Lily,
yine o nazik küçük benliğine büründü, "temizleme" vaatleriyle ve "_o_"nun asla buna girişmeyeceğine dair güvencelerle doluydu.

Tam o zaman Maurice için durumun kasveti gülünç bir an için hafifledi. Jacky, çok zor nefes alarak annesinin arkasından baktı ve Maurice'e son derece kirli, sıkıca sıkılmış bir yumruk uzattı. "Sana bir--önceden hediyem var," diye açıkladı soluk soluğa.
Maurice, uzaklaşmak için çok aceleyle, elini uzatmak için durdu,
oğlu da çok nazikçe, sümüksü, yarı dumanlı bir puro. "Buldum," dedi Jacky, sert bir fısıltıyla, "çukurda."

Gülmemek imkansızdı ve Maurice sabırsızlığını yuttu ve "Jacobus, beni bunaltıyorsun!" dedi.
Sonra hediyeyi isteksiz bir şekilde başparmağı ve parmağı arasında tutarak
gitti. "Komik
küçük dilenci," dedi kendi kendine ve sigara izmaritini Jacky'nin kurtardığı çukura
attı; oğlunun çitlerin üzerinden sarktığını, hediyenin kaderini yaralı gözlerle izlediğini görmek için geriye bakmadı... Böylece, Eleanor'un gerçekten saklı olanı aramaya başladığı gün geldiğinde, Maple Sokağı olasılıklardan
boşalmıştı; Lily, Ash Sokağı'ndaki iki ailelik evin gizliliğine doğru uçup gitmişti.

Aramanın başlaması neredeyse üç ay sürdü. Edith eve gitmişti,
Bayan Newbolt deniz kıyısındaydı ve Maurice girip çıkıyordu - ofis işleri için iki üç gün boyunca evden uzaktaydı ve evdeyken neredeyse her akşam Eleanor'un varlığından habersiz görünen genç tanıdıklarından bazılarıyla birlikteydi. Bu yüzden, küçük yaşlı köpeği dışında, tamamen yalnız olduğu uzun saatler vardı - yalnız, Maurice'in onu Maple Sokağı'nda bir tanıdığı olduğu için suçladığında ona tuhaf
bakışlarını düşünmek için; ve sonunda "Kim olduğunu
öğreneceğim!" dedi. Yine de aklından herhangi bir gizleme fikrini koparmaya çalıştığı anlar oldu, çünkü sadece şüphe bile Maurice'e hakaretti! Bazen "Onun benden sır sakladığını _düşünmeyeceğim_; ona güveneceğim" dediği yüksek anlar oluyordu. Ama yine de, şüphe boş bir zihnin eğlencesi olduğundan, onunla bir hançerle oynar gibi oynadı, sadece inancın can damarına dokunmamasına dikkat etti. Bir süre sonra, Maurice'i temize çıkarmak için şüphenin yanlış olduğunu kanıtlaması gerektiğini düşünerek kendini kandırdı! Bunu yapmak ona karşı adildi. Bu yüzden, verandada onunla birlikte gördüğü kadını bulmalıydı. Eğer o Bayan Dale değilse, bu her şeyin yolunda olduğunu ve Maurice'in orada bulunmasının sadece ofis işleriyle ilgilendiği anlamına geldiğini "kanıtlayacaktı"; bunda kıskanılacak bir şey yoktu! Ve eğer kadın Bayan Dale ise? Eleanor'un boğazı öyle keskin bir şekilde kasıldı ki nefesi kesildi. Ama tekrar tekrar temize çıkarıcı kanıtı aramayı erteledi çünkü kendinden utanıyordu, "Yarın yapacağım." ... "Gelecek hafta yapacağım."

İlk kirletici adımını attığında ve "yaptığında" kavurucu, rüzgarlı bir Temmuz günüydü. Green Hill'de bir tatil hakkında kahvaltı masasında bir tartışma olmuştu, her zamanki davet alınmıştı.

"Git," diye ısrar etmişti Maurice. "Geçen yıl yaptığımı yapacağım -- burada takılmak, maçlara gitmek ve Pazar günleri Green Hill'e gelmek."

Maurice onun gitmesini çok istiyordu.

Sessizdi. "_Neden_ yalnız kalmak istiyor?" diye düşündü;
"neden--Medfield'a gitmediği sürece?" Sonra, ani bir kararla, kendi kendine, "Nedenini bugün öğreneceğim!" dedi. Ama Maurice'in bir şekilde ne yapacağını tahmin edeceğinden korkuyordu; bu yüzden, onu tamamen raydan çıkarmak için, Donny O'Brien'ın tekrar hasta olduğunu söyledi; "Bu sabah gidip onu görmeliyim," dedi.

Maurice, sabah gazetesinin spor sayfasını okurken, "Çok yazık!" dedi ve okumaya devam etti. Karısının hareketleriyle hiç ilgilenmiyordu; Ash Caddesi'ndeki iki ailelik ev onun erişiminin dışındaydı!

Bir saat sonra, Bingo'ya evde bırakıldığı için onu teselli etmek için bir kurabiye veren Eleanor, kavurucu sıcağa doğru yola koyuldu ve kendi kendine şöyle dedi:
"Onu gördüğüm anda tanıyacağım. Elbette, onun Dale kadını olmadığını _biliyorum_, ama olmadığını _kanıtlamak_ istiyorum!"

Planı, Maple Caddesi'ndeki o bloktaki zencefilli kurabiye evlerinin her birinin zilini çalıp Bayan Dale'in orada yaşayıp yaşamadığını sormaktı. Eğer bulunamazsa, bu Maurice'in onu görmeye gitmediğini kanıtlayacaktı.
Eğer bulunursa, o zaman neden--peki, o zaman Eleanor evin pazarda olduğunu duyduğunu söyleyecekti? Bayan Dale öyle olmadığını söylediyse, bu Maurice'i o verandaya getiren şeyin "ofis işleri" olmadığını gösterirdi!

Maple Sokağı'nda, düzensiz kaldırımdan gelen sıcaklık yükseliyordu ve sert bir
rüzgar kuru oluklarda yukarı aşağı küçük toz sarmalları savuruyordu.
Eleanor'un kalbi öyle boğucu bir şekilde atıyordu ki, ilk zil çaldığında neredeyse konuşamadı: "Bayan Dale burada mı yaşıyor?"

"Hayır," dedi kapıyı açan kız, "burada o isimde kimse yaşamıyor."

Ve yan kapıda: "Bayan Dale? Hayır. Burası Bayan Mahoney'nin evi."

Altıncı evde, küçük cumbalı pencerenin altında tozlu menekşeler kururken, kırmızı, sabunlu elleriyle
az önce çamaşır leğeninden çıkan bir kadın şöyle dedi:

"Ben evi almadan önce bu isimde bazı insanlar burada yaşıyordu. Ama
taşındılar. Gerçekten çok hoştu; buradaki çocuklara şeker verirdi.
Dul bir kadındı. Bana kocasının adının Joseph olduğunu söyledi.
Aradığınız kişi o muydu?"

"Kocasının adını bilmiyorum," dedi Eleanor.

"Benimki kızamık olduğunda onun bebeği de kızamık geçirdi," diye devam etti kadın; "O zamanlar sokağın karşısında oturuyordum. Ama eve bir göz attım, çünkü salonu çok güzel bir şekilde
duvar kağıdıyla kaplamıştı, bu yüzden o dışarı çıktığında mayıs ayının birinde taşındım."

Eleanor'un sırtından aşağı hafif soğuk, karıncalanan bir heyecan geçti. Kendine "Maurice'in bir sırrı olduğunu" söylemişti; ama sırrın
Bayan Dale ile ilgili olduğuna gerçekten inanmamıştı.
Kalbinin derinliklerinde, o gün konuştuğu kadının Bayan Dale olmadığını "kanıtlayabileceğinden" emindi.

Şimdi, kanıtlamıştı--olduğuydu.

Eleanor hafifçe sallandı ve elini uzatıp verandadaki korkuluğa tutundu. Kadın haykırdı:

"İçeri gir ve otur! Sana bir bardak su getireyim."

Eleanor mutfağa doğru onu takip etti ve tahta bir sandalyeye oturdu.
Sessizdi ama yavaş yavaş beyazladı. Evin hanımı, solgunluğundan korkmuş bir şekilde, lavabodaki musluktan bir bardak su almak için koştu; ıslak elleri için özür dileyerek Eleanor'un dudaklarına tuttu:

"Çamaşırımı çıkarmaya çalışıyordum... Kendini nerede kötü hissediyorsun?"

"Çok sıcak, hepsi bu," dedi Eleanor, hafifçe: "Ben--ben hasta değilim--çok teşekkür ederim." Gülümsemeye çalıştı ama açık mutfak kapısından içeri giren acımasız güneş ışığı yüzünün gerildiğini, sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi gösterdi.

"Bayan Dale'in nerede yaşadığını söyleyemediğim için çok üzgünüm," dedi kadın, sempatik bir şekilde. "Arkadaşınız mıydı?" Eleanor başını iki yana salladı. "İşte! Sana kimin söyleyebileceğini söyleyeyim - doktor. O
bebeğine baktı. Doktor Nelson--"

"Nelson!"

"Artık hastane doktoru o. Neden ona sormuyorsun?"

"Teşekkür ederim," dedi Eleanor belirsiz bir şekilde. Ayağa kalktı, kendini daha iyi hissettiğini ve
çok minnettar olduğunu söyledi. Sonra verandaya çıktı ve kırık
merdivenlerden aşağı, rüzgarlı, kavurucu sokağa indi.

Eminim ki: Maurice, Bayan Dale'i görmek için Medfield'a gitmişti...

_Neden?_

Oldukça sakindi, o kadar sakindi ki kendini Mary için bir maya keki almayı
unuttuğunu düşünürken buldu. "Eve giderken alırım," diye düşündü. Ama arabayı beklerken eve gitmeden önce her şeyi
düşünmesi gerektiğini fark etti. Maurice'i, ona sır saklamanın bir faydası olmadığını nasıl söyleyeceğine karar verene kadar görmemesi daha iyi! Bayan Dale ile görüştüğünü _bildiğini_! O zaman ona _neden_ görüştüğünü söylemesi gerekecekti... Tek bir
nedeni olabilirdi... Bir an için o
"neden" boğuluyordu! Geri dönen arabanın geçmesine izin verdi ve kırsala giden arabaya işaret etti; kendi kendine, yolun sonuna gideceğini söyledi ve o zamana kadar ne yapacağını öğrenmiş olacaktı. Araba kalabalıktı,
ama nazik yüzlü genç bir kadın ayağa kalktı ve ona bir koltuk teklif etti. Eleanor
dizleri titremesine rağmen reddetti.

"Ah, al!" diye ısrar etti kadın, hoş bir şekilde ve Eleanor
içine gömülmekten kendini alamadı.

"Çok naziksin," dedi hafifçe gülümseyerek.

Kadın da gülümsedi ve "Annem için birinin yapmasını istediğim şeyi her zaman düşünürüm, eğer _o_ arabada bir koltuk bulamazsa!
Sanırım onun yaşlarındasın." dedi.

Eleanor onu zar zor duydu; pencereden dışarı bakarak oturdu--o ve Maurice'in evli hayatlarının elli dört dakikasının görmeden
coşkusu içinde baktıkları
aynı manzaraya bakarak! "Elli yıl sonra geri döneceğimizi söyledi--kendi başımıza değil." Bunu söylerken, bir düşünce onu
bıçakladı! _O gün bahçede bir çocuk vardı!_

Arabanın yolun sonuna yaklaştığını gördüğünde,
akasya ağacını, çiçek açan çimenleri ve fısıldayan
nehri düşündü. "Oraya gideceğim ve düşüneceğim," dedi. "Hepimiz dışarı!" dedi kondüktör; ve ayağa kalktı ve bir iki kez sendeleyerek yürüdü ve bir elini uzatmıştı, sanki - göz kamaştırıcı Temmuz
gününde - etrafı saran karanlıkta yolunu bulmak zorundaymış gibi. Sınırdaki yabani otların tozdan beyaz olduğu
kırsal yoldan aşağı, genç aşk, yonca ve mavi gökyüzünün olduğu
o tarlaya doğru yürüdü.

Orta yaz kuraklığında kahverengi ve sığ olan çayırın etrafından kıvrılarak nehre ulaştığında, büyük akasyanın çiçek açmasının çoktan geçtiğini gördü, ancak tam çiçek açmış bazı mürver çalıları havayı
keskin bir kokuyla ağırlaştırdı; papatyalarla yıldızlanmış çimenler ve orada burada bir
ve siyah gözlü Susans kümesi, biçilmeye hazırdı ve tıpkı diğer gün olduğu gibi, sabitleyici köklerini çekiştiriyor, savruluyor, eğiliyor ve
rüzgarda dalgalanıyordu!... "Ve ben tam burada, ağacın yanında oturdum," dedi, "ve o orada yatıyordu--tam yerini hatırlıyorum. Ve
elimi tuttu--"

Aklı bir atlıkarınca gibi dönüyordu: "Eh, bir şeyler sakladığını biliyordum. Keşke Doktor Nelson'ı görseydim ve ona nerede yaşadığını sorsaydım. Acaba o Morton'ların arkadaşı mı?... Öğle yemeğinden önce o mayalı keki Mary'ye götürmezsem, ekmekleri
hazırlayamaz... Edith onu beş yıl önce bir çocukla
görmüştü. Neden"--aklı daha da geriye doğru tökezledi--"neden, Edith'in Mercer'e geldiği gün, Maurice bir Medfield'daki evde, kiracının hasta bir çocuğu vardı.
Bu yüzden Bayan Houghton'la buluşmaya geç kalmıştı!... Çocukta
kızamık vardı. Keşke Doktor Nelson'ı görmeye gitseydim! O zaman
bilirdim.... Fırından biraz ekmek alabilirim ve Mary'nin
akşam yemeği için onları hazırlamasına gerek yok. 'O Spring'i söyledim." Ellerini yüzüne koydu ama
gözyaşı yoktu. "Toprağı öptü, çok mutluydu. Ne zaman
mutlu olmaktan
vazgeçti? Onu ne durdurdu?... Acaba burada yılanlar var mı?--Ah, ne yapacağımı düşünmeliyim!" Yine aklı o kadar
şiddetli bir teğete uçtu ki başı döndü. "Mary'ye akşam yemeğinde ne yiyeceğini söylemedim... Tekne devrildiğinde ona paltosunu verdi... Tamamen boyalıydı, öyle söyledi." Üç tutam
çim kopardı ve onları örmeye başladı: "Bunu yaptı; Yüzüğü yaptı ve
alyansımın üzerine koydu." Mekanik bir şekilde
cep çantasını açtı ve yıllardır orada taşındığı için artık eskimiş olan küçük zarfı çıkardı. Kapağı kaldırdı ve ufalanan
daireye baktı. Sonra dikkatlice tekrar yerine koydu ve zahmetli
düşüncelerine devam etti: "Ona Dale
kadınını görmeye gittiğini bildiğimi söyleyeceğim. ... Evliliğimizin elli dört dakika olduğunu söyledi. Sekiz
yıl ve bir ay. Yaşlı olduğumu düşünüyor. Eh, öyleyim. Arabadaki kadın
benim annesinin yaşında olduğumu
düşündü ve _o_ otuz yaşında olmalıydı! Neden
beni sevmeyi bıraktı? Mary'nin yemeklerinden nefret ediyor. Edith'in
bir kaldırım taşından ve bir çimen yaprağından çorba yapabileceğini söyledi. Edith müzik konusunda bana kaba davranıyor ve o da aldırmıyor! Günümüzde kızlar ne kadar da kaba. Ah--Ondan
_nefret_ ediyorum!... Çorbası hakkında bir şey söylersem Mary bana haber verecek."

Birdenbire bu öfke ve umutsuzluk karmaşasının içinden küçük, karışık bir
düşünce
zorlukla ortaya çıktı; o kadar beklenmedik bir şeydi ki, aslında nefes nefese kalmıştı:
Ona tam olarak yalan söylememişti! "Ofis işleri _vardı_!" Bir
gayrimenkul transferi yapılmış olmalıydı, çünkü--"Bayan Dale
taşınmıştı"! Eleanor rahatlayarak şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı; o
_tamamen_ yalan söylememişti! Elbette, "ofisten" görmeye gittiği kadının, evi kiralayan kadının Bayan
Dale olduğunu söylememişti; bu konuda samimi olmamıştı; ismini saklı tutmuştu--ama bu
sadece bir ihtiyattı! Sadece zararsız bir sırdı. Dale adlı kadına bir ev kiralamakta _yanlış_
bir şey yoktu! Eleanor bunu kendi kendine söylerken,
sanki alevle yalanmış etin üzerinden soğuk su akıyordu. Evet; onunla Edith'le yaptığı gibi iş meseleleri hakkında konuşmadı; ona
gayrimenkul işlemlerinden bahsetmedi; ama bu Dale kadınının onun için hiçbir şey ifade etmediği anlamına gelmiyordu! Şimdi çok ağlıyordu; "O sadece dürüst değil, hepsi bu." Buna dayanabilirdi; zalimceydi ama dayanabilirdi!
Ve bu Maurice için de bir korumaydı; onu şüphelenildiği
iftirasından kurtardı. "Ah, ondan şüphelendiğim için utanıyorum!" diye düşündü;
"Benim için ne kadar korkunç! Ama yanıldığımı kanıtladım." Bunu söylediğinde, uyuşmuş bir şekilde, bundan sonra inanmadığı bir şüphenin
hançeriyle oynamaması gerektiğini biliyordu. Bu tür şeylerin zihinsel bir dikkat dağıtma olabileceğini fark etti - ama tehlikeliydi. Kendine bunu tekrar yapmasına
izin verirse, gerçekten bıçaklanabilirdi; ona yalan söylemediği, sadece "açık sözlü" olmadığı konusunda kurtarıcı kesinliğini kaybedebilirdi.

Birdenbire, yıllar önce yaratıktan ona bahsetmeye ne kadar isteksiz olduğunu
hatırladı! Onun aptallığına hafifçe gülümsedi. Belki de
şimdi ondan bahsetmek istemiyordu? Erkekler eşleri konusunda çok saçma!
Kalbinin bu kadar değerli saçmalık karşısında heyecanlandığını hissetti. O doktora görünmeye gelince--elbette onu
görmeyecekti! Onu _görmesine_ _ihtiyacı_ yoktu. Ve her neyse,
dünyada hiçbir şey için, onu veya başka birini,
Maurice'in olmadığını
düşündüğünü varsayarak--tamam!
"Sadece tam olarak açık sözlü değildi; hepsi bu." ... Ah, ondan şüphelenmekle
çok kötü davranmıştı! "Böyle bir şey düşündüğümü
öğrenirse beni asla affetmezdi, Bunu asla bilmemeliydi."

Kendi pişmanlığının verdiği rahatlık ve onun yarı açık sözlülüğünün verdiği güvenceyle, istasyona geri yürüdü ve öğle sıcağında, geri dönen arabayı bekledi. Başı ağrımaya başlamıştı ama kendi kendine, küçük Donny'yi hayal kırıklığına uğratmaması gerektiğini söyledi. Bu yüzden, kavurucu güneşte, yaşlı çamaşırcı kadının evine gitti, üç kat merdiven çıktı ve çocuğu, "Bayan Eleanor"un gelmeyeceği korkusuyla endişeden kızarmış bir şekilde yatakta buldu. Küçük, güçsüz bedeni kollarına aldı ve buharlı mutfakta, Donny'nin dar bir avluda devasa örümcek ağları gibi uzanan çamaşır iplerinde, yüksek, sıcak rüzgarda çırpınan, tekmeleyen ve karınlarını kabartan gömlekleri ve külotları görebileceği açık bir pencerenin yanına oturdu. Onunla konuştu ve büyükannesi bir piyano kiralarsa ona müzik dersleri vereceğini söyledi; ve
bu arada yaralı zihni, arabadaki o kadının annesinin kaç yaşında olduğunu merak ediyordu. Sonra Donny'ye şarkı söyledi - onu gülümseten küçük, neşeli, aptalca şarkılar:

"Fransa Kralı,
Ve kırk bin adam,
Bir tepeye doğru yürüdü--"

Bir an durdu; Edith, o piknik günü, sudan ve sümüksü taşlardan
uzaklaştığında ve kızın ayakkabılarını ve çoraplarını koruması gerektiği söylenen
kıyıya tırmandığında ona "Fransa Kralı"nı fırlatmıştı! "Ah, onu ve 'beynini' evden çıkarmaktan çok mutlu olacağım!" diye düşündü Eleanor. Ama sesi,
yılların etkisiyle yıpranmış olsa da hala güzeldi--devam etti:

"Bir tepeye tırmandı--
_Ve
sonra
yürüdü
aşağıya
tekrar_!"

Başı çatlayacak gibi ağrıyarak sıcakta eve doğru ilerlerken kendi kendine şöyle dedi: "Açık sözlü olmalıydı ve bana kadının
Bayan Dale olduğunu söylemeliydi; aldırmam, çünkü böyle birinin onu
ilgilendiremeyeceğini biliyorum. Kadının fiziği yoktu ve aptal görünüyordu.
Onun _beyni_ olduğunu söyleyemezdi! Arabadaki kız
küstahtı."

BÖLÜM XXI

Sıcaklık, rüzgar ve pişmanlık Eleanor'a o kadar uzun süreli bir baş ağrısı verdi ki Maurice, gerçek bir endişe içinde ve ona danışmadan
Bayan Houghton, "Nelly sıcak havadan çok yorulmuştu,"
ve onu daha sonra değil de şimdi Green Hill'e getirebilir miydi? Onun hızlı
ve dostça telgrafı, "_Hemen gel_," karısına onu dağlara _çabuk_ göndereceğini söylemesini sağladı!

Karısı hayır demeye başladı, bunu başaramazdı; "Ben--Bingo'dan ayrılamam"
(Maurice'i bırakmamak için bir bahane arıyordu), "Bingo, onun görüş alanından
çıktığımda çok
sefil."

"Onu alabilirsin,--yaşlı Rover cennete gitti. Yarın başlayabilir misin?" Yanına oturdu ve elini sıcak genç
pençesine aldı; ona olan acıması kaşlarını çatmasına neden oldu--acıma ve kendine karşı dayanılmaz bir
sıkıntı! Yaşının iki katı olan bir kadın, onunla evlenmişti,
elbette, ona aptal olmamasını söylemesi gerekirdi; "...burnumu sildi ve beni eve gönderdi!" diye düşündü alaycı bir mizahla. Ama yine de onu seviyordu. Ve ona çok ucuz bir oyun oynamıştı! -ki bu oyun Ash Sokağı'ndaki iki ailelik evde güvenli bir şekilde saklanmıştı. "Gizli." Ne iğrenç bir kelime! Maurice'in aklına, o gece yıldızlar arasında, her şeyi Eleanor'a itiraf etseydi, şimdi bu şeyleri saklama işine girmeyeceği -ve bunları sayısız, iğrenç küçük yalanlarla örtbas etmeyeceği- geldi. "Bir kavga olurdu ve beni terk edebilirdi. Ama bu
işin sonu olurdu!" diye düşündü; bir zamanlar bir köpeğin boynuna bağlanmış ölü bir tavuğa benzettiği şeyden -bir yalanın yapışan çürümesinden- _özgür_ olacaktı! Gerçek onu özgür kılacaktı. Yüksek sesle,
"Star" dedi, -eski güzel kelimede nefesini tuttu--"Seninle
Green Hill'e gideceğim ve birkaç gün seninle ilgileneceğim. Eminim
ofiste halledebilirim."

Gözlerine yaşlar sıçradı. "Ah, Maurice!" dedi; "Sana karşı
iyi davranmadım. Korkarım ki ben--biraz huysuzum. Ben--ben bir şeyler hayal ediyorum. Geçen hafta bir gün--senin hakkında--korkunç düşüncelere kapıldım."

"Benim hakkımda mı?" dedi gülerek; "peki, şüphesiz ki onları hak ettim!"

"Hayır!" dedi tutkuyla; "hayır--yapmadın! Biliyorum ki yapmadın. Ama
ben--" O eski ismin melodisi kulaklarında, düşünceleri itiraf edilemeyecek kadar
utanç vericiydi. Ona zihninde ona nasıl
haksızlık ettiğini söylemeyecekti; sadece şöyle derdi: "Benden bir şey saklama,
canım! Bana karşı açık sözlü ol, Maurice. Ve--" durdu ve gülmeye çalıştı, ama kederli gözleri onun gözlerini taradı, kendi kesinliklerini onaylamak için--"ve bana başka kimseyi sevmediğini mi söylüyorsun?"

Cevabını duymak için nefesini tuttu:

"Elbette ki sevmiyorum!"

Böyle bir sorunun mizahı onu neredeyse güldürüyordu. Kendi kendine, "Lily ve _Love_? Aman Tanrım!" diyordu.

Eleanor, elini onun elinin üzerine koyarak, fısıldayarak, "Ama bizim hiç çocuğumuz yok. Senin için sorun olur mu--çok mu?" dedi.

"Aman Tanrım Scott! Hayır. _Bunun_ için endişelenme. Aklıma gelen son şey bu! Peki, ne zaman başlayabileceğini düşünüyorsun?" Yorgun ama kararlı bir şekilde konuştu.

Yorgunluğu fark etmedi,--bu yumuşaklık onu çok mutlu etti; O
ona "Yıldız" derdi! Başka kimseyi sevmediğini söyledi! Çocukları olmadığı için umursamadığını söyledi.... Ah, o utanç verici korkuları yaşaması onun için ne kadar korkunçtu - hem de "onların çayırında"! Bu bir küfürdü.... Yüksek sesle, hafta başında hazır olabileceğini söyledi; "Ve sen benimle kalacaksın? İki hafta kalamaz mısın?" diye yalvardı.

"Ah, _bunu_ karşılayamam" dedi; "ama sanırım bir tane idare edebilirim..."

O günün ilerleyen saatlerinde, iki haftalığına eve gelen Bayan Newbolt'a Maurice'in onun için planladığı şeyi anlattığında, Eleanor'un mutluluğu, onun şehirde tek başına kalacağı gerçeğiyle biraz azaldı, "bir hafta boyunca! Sanırım Morton'larla gidecek," dedi, huzursuzca.

"Peki," dedi Bayan Newbolt, kendisi için şaşırtıcı derecede kısa bir şekilde,
"neden olmasın ki? Sevgili babamın kediler hakkında söylediklerini unutma:
_'Kapıyı aç!'_ Maurice'e Morton'larla birlikte gitmesini _istediğini_ söyle!"

Elbette Eleanor ona böyle bir şey söylemedi. Ama Green Hill'de Edith ile "gitmesini" izlemek zorundaydı. "Sanırım," dedi bir keresinde, "Bayan Houghton onun seninle tek başına dolaşmasını istemezdi."

"Belki de Bayan Houghton beni umutsuz bir karakter olarak görmüyordur," dedi kuru bir şekilde; "ayrıca Johnny Bennett bize refakat ediyor!"

Bazen John'un varlığı bile Eleanor'u tatmin etmiyordu ve kocasına kendisi refakat ediyordu. Maurice'in küçük tatilinin sonlarına doğru bir gün bunu çok açık bir şekilde yaptı. Henry Houghton, "Bakın; siz çocuklar" (elbette Johnny etrafta dolaşıyordu) "tuzunuzu kazanmalısınız! Gece olmadan ikinci biçmeyi yapmalıyız. İkinize de birer dirgen vereceğim." demişti.

Maurice buna, "Zorba!" diye cevap verdi.

"Ben de!" dedi Edith.

Ve John, "Herhangi bir yardımda bulunmaktan mutluluk duyarım, efendim." dedi.

("Cevapları o gençleri nasıl da özetliyor!" dedi Bay Houghton, Mary'sine.)

Eleanor, Maurice'i verandada ıssız bir yere götürerek,
tedirgin bir şekilde, "Bunu yapma, canım; senin için çok sıcak." dedi.

Ama sadece güldü ve diğer ikisiyle birlikte, tarlanın muhteşem sıcağı ve parıltısı altında tüm sabah çalışmaya koyuldu. "Skeezics, bu kadar
zorlu olma!" diye emretti, bir keresinde; ve Johnny gerçekten gergindi:

"Senin için çok sıcak, Buster."

"Büyükannen için çok sıcak!" dedi Edith--çıplak kollarıyla, açık boğazıyla,
krem rengi boynu güneş yanığından kızarmış bir şekilde.

Öğlene doğru, Maurice'in refakatçisi, onu izlemek için sıcak sakalların üzerinden geçerken, bir şemsiyenin altından seslendi, "Edith! Çilleneceksin."

"Ten rengim hakkında endişelenmeye başladığımda, sana haber vereceğim," diye karşılık verdi Edith; "Maurice, pazıların gerçekten harika!"

"_Ona_ ne kadar da iltifat ediyor!" diye düşündü Eleanor; "Ve onun kendisine
baktığını biliyor." Bakıyordu! Bir çatal samanı kaldıran, ağırlığı sağ uyluğuna
veren ve kollarını yukarı kaldırarak geriye doğru zorlayan Edith, büyük şapkası bir kulağının üzerine
düşmüş ve terden alnının etrafında saçları kıvrılmış, her erkeğin bakmak isteyeceği bir şeydi! Hiçbir erkek Eleanor'a bakmak istemezdi - yorgun, donuk, kıskanç bir kadındı, gözleri parıltıdan
kırpılmış ve yüzü yaşlılık yorgunluğundan çökmüştü. Sessizce
döndü ve gitti. "Onunla birlikte olmayı seviyor--ama bunu
söylemiyor. Ah, keşke dürüst olsaydı!" Gözleri bulanıklaştı, ama gözyaşlarının
gelmesine izin vermedi, bu yüzden geriye doğru kalbine düştüler--onlarla
dolup taştılar, bir süre sonra acı sözlerle taştılar.

Edith, geri çekilen figürü izlerken, o dökülmemiş gözyaşlarını asla tahmin edemeden, umutsuzca kendi kendine, "Sanırım onunla
eve gitmeliyim?" dedi. Dirgenini düşürdü; "Yemekten sonra geri geleceğim, çocuklar," dedi; "Şimdi Eleanor'a bakmalıyım."

"Vazgeç!" diye alay etti Maurice; ama Johnny, "Gittiğine sevindim; bir kız için
fazla" dedi. Gözleri, Eleanor'a yetişmek için tarlanın üzerinden koşarken onu takip etti; Eleanor eve dönerken sadece bir kez dürttü; Edith'e iltifat etmenin kötü bir tat olduğunu söyledi
bardak
taştı! "Erkekler iltifattan nefret eder," dedi.

"Nefret mi ederler?" dedi Edith, "yalayıp yutarlar!"

İki genç adam öğle vakitlerinde bir meşe ağacının altına oturduklarında, yanlarındaki çimenlerde tehlikeli bir şekilde duran bir kova ayranla birlikte, John tekrar endişeyle, "Hava onun için çok sıcaktı; umarım başı ağrımaz." dedi.

"Her zaman başı ağrır," dedi Maurice umursamazca.

"Ne!" dedi Bennett, telaşla; "Bana baş ağrısı hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Ah, Edith'i mi kastediyorsun? Eleanor'u kastettiğini sanıyordum. Edith hayatında hiç baş ağrısı çekmedi! Bir kız, Johnny?"

"Bu şimdi mi aklına geldi?" dedi John.

Maurice ayranın içinden biraz ot tohumu çıkardı, derin bir yudum aldı ve meşe ağacının gölgesinde anızın üzerinde boylu boyunca yatan arkadaşına baktı. Bennett'in aşık olduğunu
öğrenmesi ona tuhaf bir şok yaşattı. Bu sefer "buzağı aşkı" yoktu! Sadece genç bir
adamın genç bir kadına olan aşkı--sağlam ve doğal, güzel ve
doğru.... "Acaba," diye düşündü Maurice, "biliyor mu?"

Sanki Johnny, piposunu tüttürerek ve zayıf kahverengi eline bir sivrisinek
vurarak düşüncesine cevap verdi:

"Edith şaşırtıcı derecede genç. Büyüdüğünün farkında değil."
Bir duraklama oldu; "_Ya da ben farkındayım._"

Maurice sessizdi; aniden kendini yaşlı hissetti. Bu ikisi -bu
çocuklar!- aşka ve birbirlerine inanıyorlardı, kendilerine ait bir dünyadaydılar; Mercer civarında gizli bir hane bilmeyen bir dünya; yakışıklı, tehditkar, altı yaşında bir çocuk; yorucu okşamalarla dolup taşan solgun, kıskanç bir kadın! Bu bahar dünyasında
Edith vardı - güçlü, tatlı ve son derece makul; ve _asla_
huysuz değildi! Ve bu genç adam, onu severken... Maurice çimenlerin üzerinde
yüzüstü döndü; ama toprağın "parfümlü
elbisesini" öpmedi; kendi sıkılmış yumruğunu ısırdı.

Tarlada geçirdikleri günün geri kalanında çok sessizdi, çünkü yüksek bir
perdede çalışmak zorundaydılar, çünkü o zamanlar batıda mavi-siyah bulutlar vardı! Saat üçten biraz sonra Edith tekrar dışarı çıktı, ama yardım etmek için değil.

"Gayet güzel paçavralarımı giymek zorundaydım," dedi üzgün bir şekilde, "çünkü bazı insanlar
çaya geliyor. Onlardan nefret ediyorum--paçavralardan bahsediyorum."

Maurice dönüp ona bakmak ve "Çok
güzeller!" demek için yeterince durdu. Ve gerçekten de öyleydiler--belinde beyaz kurdeleler olan mavi bir organze ve siperliğinde siyah kadifeden bir düğüm halinde pembe bir gül olan büyük beyaz bir şapka. "Eleanor nasıl?" dedi, saman balyasını dirgenine
geçirmeye başlayarak.

"Fırtına olacağından korkuyor," dedi Edith; "Bu yüzden
buraya geldim. Seni istiyor, Maurice."

"Tamam," dedi kısaca; ve çatalını yere vurdu.
"Gitmeliyim, Johnny."

Görevini sevgisiz yapmak, görevini yapmada başarısız olmaktan
şüphesiz daha iyidir, ancak bunun riskleri vardır. Maurice'in karısına karşı kalpsiz "nezaketi", verimli topraklarda sürünen bir çöl gibiydi; çocukluğun hevesli cömertliği çoktan
sadece sabrın gri kuraklığına dönüşmüştü.

Edith döndü ve onunla birlikte geri yürüdü; ikisi de sessiz kaldılar, ta ki
Maurice, "Johnny'nin kafa derisini aldın, Skeezics." diyene kadar.

"Aptal olma!" dedi; onun rahatsızlığı onu o kadar olgun gösteriyordu ki
özür diledi; yavruya aşık mıydı? Birdenbire
şaşkına döndü, ama nedenini söyleyemedi. "Böyle şakalardan hoşlanmam," dedi Edith.

"Özür dilerim, Edith. Bir şekilde büyüdüğünü unutuyorum," dedi ve
iç çekti.

Kadın güldü. "Eleanor ve sen aklınızda benim yaşım var! Eleanor
bana sizin iki oğlanla saman yapmak için ortalıkta çılgınca dolaşacak kadar yaşlı olduğumu söyledi! Ve o da seni 'övdüğümü' düşünüyor," dedi Edith sırıtarak. "Umarım ölümsüz ruhuna zarar vermiyorumdur, Maurice, ve seni kaslarınla ​​övünç
vermiyorumdur?"

Anında öfkelendi. Eleanor, kendisiyle Edith arasına girmeye cesaret
ediyor muydu? Eve yürüyüşünün geri kalanında sessiz kaldı; ve karısının odasına çıktığında ve onu yatağında yatarken, yaşlı Bingo'nun yanında uyukladığını gördüğünde hala sessizdi - pencereler kapalı, panjurlar indirilmişti. "Ah,
Maurice!" dedi, rahatlayarak; "Bir fırtınaya yakalanacağından çok
korkmuştum!"

"_Bu kadar_ saçmalama!" dedi.

"Ben--Seni seviyorum; bu yüzden 'absürdüm'," dedi, acıklı bir şekilde. Sanki
kalbinin o dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu kupasını dudaklarına tutmuş gibiydi - ama bu kadar acı bir
ikme tutan bir kupadan
uzaklaşmayacak bir adam var mıdır?

Maurice arkasını döndü. "Bu oda dayanılmaz derecede sıcak!" dedi. Bir
pencere perdesinin aniden yukarı kalkmasına izin verdi ve bir pencereyi açtı.

Sessizdi.

"Keşke," dedi, "Edith'e karşı biraz daha rahat olsan. Onu her zaman eleştiriyorsun. Bundan hoşlanmıyorum."

* * * * *

O gece Johnny Bennett, bir şekilde Edith'i iyi geceler demek için verandaya
çıkarttı. Fırtına gelip geçmişti ve sırılsıklam
bahçe ıslak bir kokuyla ağırlaşmıştı. "Oturalım," dedi Johnny; sonra yalvarırcasına, "Edith, şimdi bana karşı biraz farklı hissetmiyor musun?"

"Ah, Johnny, _canım_!"

"Sadece biraz, Edith? Sadece umut etmenin benim için ne anlama geleceğini bilmiyor musun?"

"Johnny, senden çok hoşlanıyorum ama--"

"Önemli değil," dedi sabırla, "Bekleyeceğim."

Basamaklardan indi, tereddüt etti ve Edith hala küçük, ıslak bir mendil topunu gözlerine bastırırken geri geldi.

"Sana sadece bir soru sormamı ister misin, Edith?"

"Elbette hayır! Sadece, Johnny, sana karşı--korkunç olmak beni neredeyse _öldürüyor_."

"Gerçekten korkunç olmak zorunda mısın?" dedi John Bennett.

"Johnny, _elimde_ bir şey yok!"

"Başka biri olduğu için mi, Edith? Sana sormak
istediğim soru buydu."

Sessizdi.

"Edith, gerçekten bilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum?"

Yine de konuşmadı.

"Elbette, eğer _varsa_--"

"Yok!" .... "Neden, Johnny, sen benim en iyi arkadaşımsın. Hayır; başka kimse yok. Dürüst olmak gerekirse, evlenebilecek türden bir kız olduğuma inanmıyorum. Babam, annem ve Maurice'e duyduğum kadar
_herhangi birine_ önem verebileceğimi hayal edemiyorum. Ben--ben
duygusal değilim, Johnny, hiç. Sana çok düşkünüm; _çok_! Sen
Maurice'in yanındasın. Ama--ama o şekilde değil. Gerçek bu, Johnny.
Sana karşı tamamen dürüstüm; bunu biliyorsun? Ve beni
yüzüstü bırakmayacaksın, değil mi? Seni kaybedersem, ilan ediyorum ki--ne yapacağımı bilmiyorum!
Beni terk etmeyeceksin, değil mi?"

John Bennett uzun bir dakika sessiz kaldı; sonra, "Hayır, Edith;
Seni asla terk etmeyeceğim, canım." dedi ve karanlığın içine doğru uzaklaştı.

XXII. BÖLÜM

Edith'in okul binalarından birine uçuşu, Eleanor'un beklediği
tüm rahatlama değildi.

"Bakın, Skeezics," diye duyurmuştu Maurice; "beni bu şekilde geri çeviremezsiniz! Her pazar akşamı akşam yemeğine gelmelisiniz!--ben evdeyken. Öyle değil mi, Nelly?"

Eleanor, kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Elbette Edith _isterse_. Ama bence saat altıda şehre gelip akşam yemeğinden hemen sonra Medfield'a koşmak istemez."

"Önemsemiyorum," dedi Edith.

"Yemekten hemen sonra aceleyle gitmeyeceğine bahse girerim!" dedi Maurice; "Ona
izin
vermem. Ve eğer saat üçe kadar buraya gelmezse, nedenini
öğreneceğim!"

Böylece Edith her pazar öğleden sonra üçte gelirdi ve Eleanor onu Maurice ile bir an bile yalnız bırakmazdı! Oturup onları izlerdi; Edith'in Maurice'e olan gizli olmayan sevgisini, Maurice'in Edith'ten duyduğu zevki, Edith'in kendisini tamamen unuttuğunu görürdü ve sessizce otururken, izlerken, izlerken, kıskançlık göğsünde bir ateş gibiydi.

Ancak, Eleanor'un ateşin diğer tarafında, acı bir sessizlik içinde oturmasına rağmen, o pazar öğleden sonraları Edith için keyifliydi. O ve Maurice artık birbirlerine karşı daha ciddiydiler. Edith'in ona karşı hissi, onun çok güzel bir kız olduğu, sağduyulu ve kendi deyimiyle "onun dilini konuştuğu" yönündeydi. Onun ona karşı hissi, Eleanor'un "dalkavukluk" dediği, açıkça ifade edilen bir takdirdi. Onun görüşlerine karşı hevesli bir saygısı vardı, bu da onun sert iyiliğine duyduğu hayranlığa dayanıyordu. "Eleanor'a karşı nasıl medeni davranıyor, _ben_ bilmiyorum!" diye düşünürdü Edith. Bazen, onun medeniliğini - sabrını, nezaketini ve özellikle dilini tutma yeteneğini - Eleanor'dan gelen bazı lakonik ve aptalca eleştirilerin kışkırtması altında - izlerken, Edith Sir Walter Raleigh anının eski heyecanını hissederdi.
Evet; dünyada Maurice gibi kimse yoktu! Sonra, pişmanlıkla, iyi yaşlı Johnny'yi düşündü. "Maurice'i tanımasaydım, Johnny'yi
sevebilirdim," diye düşündü; "o bir kuzu." Eleanor'u düşündüğünde, cömert, umursamaz genç kalbindeki bir şey sertleşti:
"Maurice'e karşı nazik değil!" Eleanor'a karşı hiç sempati duymuyordu. Gençlik,
hiç acı çekmemiş olduğundan, acımasızca duygusuzdur. Edith, verilen ve alınan sevgiden başka hiçbir şey bilmiyordu; bu yüzden elbette Eleanor'a sempati duyamazdı!

Pazar akşam yemekleri bittiğinde, Eleanor ve Maurice misafirlerini Fern Hill'e geri götürdüler; Edith her zaman, "Benimle eve gelmeye zahmet etme, Eleanor!" derdi. Maurice ise her zaman, "Ben çocuğa bakarım, Nelly, gitmene gerek yok" derdi; Eleanor ise her zaman, "Ah, umursamıyorum" derdi. Bu, elbette, kedisini her sürgü ve çubukla daha da cezbedici hale gelen bir çatıdan uzak tutmak için "kapıyı kilitleme" yöntemiydi.

Medfield'daki bu tramvay yolculuklarında Maurice oldukça sessiz olmaya meyilliydi ve araba bir yolcu almak için durduğunda arka platforma doğru sinirli bir şekilde bakardı - "ama," dedi kendi kendine, "Lily binse ne fark ederdi ki? O artık o kadar şişman ki, Edith onu tanımaz. Ve Lily'ye gelince, o beyaz. 'Mükemmel bir hanımefendi' gibi
oynardı!"

Lily konusunda oldukça rahattı. Onu bir yıldan fazla bir süredir görmemişti ve Lily ondan hiçbir şey talep etmiyordu. Ash Caddesi'ndeki iki ailelik evde, terzi, üç çocuğu ve
akılsız babasıyla birlikte alt katta yaşıyordu. Jacky için arzu edilen arka bahçe vardı, çitin önünde altın rengi bir çalılık uzanıyordu ve
çamurun çamaşır iplerini gerdiği yerde, renk ve parfümle
dolu küçük bir bahçe. Küçük Lily her gün kendi işini (ki bu çok ağırdı, çünkü birkaç "yemek"i vardı) bırakıp aşağı kata koşar ve Bayan Hayes'in aptal ihtiyar adamı yıkamasına ve giydirmesine yardım ederdi. Ve pencere pervazında çiçek açan bir saksı sümbül bulundururdu.

Maurice (zorlu tasarruflarla) ona üç ayda bir havale gönderirdi ve kendi kendine söylediği gibi "oyunla" -- Lily ve Jacky oyunuyla -- uyuştuğunu hissederdi. Eleanor ile oynadığı oyunla asla uyuşamazdı; ve kendi "oyununa" gelince, sürekli olarak takip ettiği gizlilik, öz saygısını kalıcı olarak sakatlayan kendi standartlarını inkar etmekti. Yine de, ilginç bir şekilde, bu dikkatli yalan söyleme yılları onu Medfield'daki evle ilgili olanlar hariç her konuda en titiz bir dürüstlüğe sahip yapmıştı. Gerçekten de, ofis ona hala "G. Washington" diyordu.

Jacky o kış altı yaşındaydı - yakışıklı, şımarık küçük bir çocuk. Maurice'e benziyordu - aynı arkadaş canlısı, istekli, çok parlak mavi gözler ve aynı sarı saçlar. Lily'nin disiplin fikirleri, elbette, onu mahvediyordu, Maurice buna tamamen kayıtsızdı; Jacky'ye karşı hisleri bir tür ruhsal mide bulantısından başka bir şey değildi; Jacky sadece ekonomik bir sıkıntı değildi, aynı zamanda onu bir yalancı yapmıştı! Elbette, veletin başına bir şey gelmesini istemediğini söyledi
("bu Lily'nin kalbini kırardı!"), ama--

Sonra Mart ayında, ona bir şey oldu. Çocuk kızıl hastalığına yakalandığı bir Pazar günüydü ve Lily, dehşet içinde, daha önce hiç yapmadığı ve Maurice'in "beyazlığından" emin olduğu için asla
yapamayacağından veya yapamayacağından emin olduğu tek şeyi yaptı: bir telgraf çekti--_evine_!

Soğuk ve güneşli bir gündü. Öğle yemeğinden hemen önce Eleanor, Bayan O'Brien'a çağrılmıştı: "_Donny biraz hasret çekiyor; lütfen gelin ve ona şarkı söyleyin, Bayan Eleanor_," diye yazmıştı endişeli büyükanne ve Eleanor'un reddetmeye gönlü elvermedi. "Sanırım," diye düşündü Maurice ve Edith'e bakarak, "benden kurtulmaktan mutluluk duyacaklardır!" Fedakarlığın yalnızca bir tür bencillik olup olmadığı konusunda neşeyle tartışıyorlardı; Edith, Maurice'e "_Aptal!_" diye atmıştı; Maurice ise, "Bir kadının mantıklı düşünmesini asla beklemem!" diye karşılık vermişti. Bu, dostluğun ve mizahın ayırt edici özelliği olan türden bir tartışmaydı ve Eleanor ile kocası arasında böyle bir tartışma olması imkansızdı... En kısa sürede Bayan O'Brien'a gidip geri dönmek için sabırsızlıkla yanarak onları terk etti. Maurice evden çıkar çıkmaz, kısaca bir yasa koyarak fedakarlıktan kurtuldu:

"İlgisizlik diye bir şey yoktur. Hiç kimse için bir şey yapmazsın, sadece kendin için elde ettiğin şeyi yaparsın... Hadi
kayağa gidelim mi?"

Bu öneri önceden düşünülmüş bir şey değildi; Maurice, karısı için kapıyı nazikçe açarken, eşikte dururken ve ısırıcı bir rüzgar yüzüne bir avuç toz kar savururken, günün ışıltılı soğuğunun farkına vardı; ve kendi kendine şöyle düşündü,
"kaymak için son şans bu! Önümüzdeki hafta bir çözülme olacak." Bu yüzden, ıslık çalarak kütüphaneye döndüğünde, "Kaymaya var mısın? Çok soğuk!" dedi.

Ve Edith şöyle dedi: "Elbette varım! Sadece benim patenlerim için Fern Hill'e gitmemiz gerekecek!"

Maurice, "Tamam!" dedi ve yola koyuldular, parlayan canlılıkları ve gençlikleri başlı başına bir güzellikti!

Böylece Eleanor, zavallı Donny'ye yaklaşık bir saat boyunca nazikçe ve sabırla şarkı söyledikten sonra eve döndüğünde kütüphane boştu; ancak
şömine rafındaki bir notta şöyle yazıyordu: "Paten kaymaya gittik.--E. ve M." "Dışarı çıkana kadar bekledi," diye düşündü Eleanor; "_sonra_ ona bunu önerdi!"
Oturdu, ateşin başına büzüldü ve Maurice'in onu nasıl ihmal ettiğini düşündü; "Beni istemiyor. Edith ile tek başına dışarı çıkmayı seviyor!" Muhtemelen
nehre gitmişlerdi - "bizim nehrimiz!" - çayırın hemen altındaki geniş kısım, iyi paten kaymaya müsaitti. Bu ona Eylül gününü ve pikniği hatırlattı, Edith kıskançlıktan bahsetmişti - "Bingoizm" demişti buna. "Onu _zeki_ olarak çekmeye çalıştı. Zekilikten nefret ediyorum!" Göğüs kemiğinin altındaki yakıcı ağrı dayanılmazdı. Edith'in o gün söylediği küstahça şeyleri düşündü ve kıskandığın kişi herhangi bir şekilde senden daha çekiciyse kıskanmanın mantıksız olduğu şeklindeki gülünç çıkarımı; "Çalış ve çekici ol!" demişti Edith, küstahça yüzeysellikle. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor!" dedi Eleanor; ve kıskançlık zihnini, bir alevin etini
yakabileceği gibi dağladı. "Kızken beri
kaymadım... Ben--sanırım gelecek kış tekrar başlayacağım." Gözlerinde yaşlar birikti.

Tam o anda telgraf kütüphaneye getirildi.

"Bay Curtis yok," dedi Eleanor hizmetçiye; sonra,
gönderinin gönderildiği kişinin yokluğunda herkesin yapacağını yaptı; imzalayıp... açtı... okudu.

_Jacky hasta; lütfen hemen gel.

L. D_.

"Cevap yok," dedi. Hizmetçi odadan çıktığında,
Maurice'in karısı, incecik kahverengi zarfın kapağını ıslattı -sadece bir tarafından
sıkışmıştı; ayağa kalktı, salona gitti,
gönderiyi masaya koydu, kütüphaneye geri döndü ve bayıldı.

Kimse onun düştüğünü duymadı, bu yüzden kimse ona yardım etmeye gelmedi -küçük
köpeği hariç, sepetinden sertçe dışarı tırmandı ve çömeldi,
sızlanarak, omzuna yaslandı. Göz kapaklarının titreyerek açılması sadece bir dakika sürdü;-kapalı--tekrar açıldı. Bir süre sonra,
bir eliyle bir elini sandalyenin basamağına koydu ve diğer eliyle kendini desteklemeye çalıştı; ama başı döndü ve geriye doğru çöktü. Bir dakika hareketsiz yattı; sonra Maurice içeri girip onu
orada yerde bulursa, telgrafı okuduğunu anlayacağını fark etti.... Bu yüzden
yine kendini yukarı çekmeye çalıştı; masasının kenarına takıldı,
kustu, her şeyi siyah gördü; tekrar denedi; sonra, yavaşça, oda
onun etrafında dönerken, bir sandalyeye oturdu ve sırt üstü uzandı, buruşmuş, kör bir şekilde
başı dönüyordu ve tek bir şeyin bilincindeydi: Edith ve Maurice eve gelmeden önce yukarı, kendi
odasına çıkmalıydı! Bunu neden yapmak istediğini bilmiyordu; hatta kendine biraz şaşırmıştı, tıpkı o gece dağda, "Maurice'i kurtarmak için", içgüdüsel olarak, birbiri ardına mantıklı şeyler yaptığında olduğu gibi. Yani şimdi biliyordu ki
Edith ile eve geldiğinde, Maurice'in "bir sahne"den kurtulması gerekiyordu.
Henüz keşfetmemeliydi ki ... _o biliyordu_. Elbette şimdi, şüphe değil, bilgiydi: Maurice, Jacky adında hasta bir çocuğu görmeye çağrıldı; Jacky, L. D.'nin çocuğuydu; ve L. D., Maple Sokağı'ndaki evde yaşayan Dale kadınıydı. Onun
utanç verici şüphesi utanç verici değildi! Bir gerçeğin
farkında olmasıydı... Destekleyici sandalyelere tutunarak, Eleanor, bir şekilde, kütüphaneden
çıktı; koridordaki o kahverengi zarfı gördü, durdu (bir eliyle masaya tutarak), mühürlendiğinden emin olmak için. Onu
takip eden Bingo, yukarı kaldırılıp taşınmak için sızlandı, ama onu fark etmedi. Sadece korkuluklara tutundu ve odasına kadar ilerledi.
Kapısını itti ve yatağına baktı, onu öyle tutkuyla arzuluyordu ki
ona ulaşamayacak gibi geldi ona -- içine düşecekti, tıpkı ölüme aşık birinin
mezarın içine düşebileceği gibi. Koridorda küçük köpek ağladı. Tekrar bayılmadı. Sadece orada, hissetmeden veya acı çekmeden yattı. Bir süre sonra ön kapının açılıp
kapandığını duydu; Edith'in sesini duydu: "Merhaba, Eleanor! Neredesin? Zor zamanlar geçirdik!" Maurice'in sesini duydu: "Baş ağrısı, Nelly? Çok kötü--" Sonra sessizlik; zarfı görmüş olmalı--almış--okumuş olmalı... Bu yüzden o kelimeyi bitiremedi--çok iğrenç bir şekilde kesin!--"_kötü_." Bir süre sonra ayak ucunda odaya girdi.

"Baş ağrısı mı? Özür dilerim. Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır."

Israr etmedi; kaçan bir felaketin şokuna fazla dalmıştı; _ya da Eleanor o haberi okusaydı_! Aman Tanrım! Lily deli miydi? Gidip onu görmeli, hemen ve demeli ki--Ne söyleyeceğini düşünürken o kadar öfkelendi ki Edith'in "zavallı sevgili Eleanor" hakkındaki
dostça yorumlarını duymadı.

"Edith," dedi, "o--o mesaj: İş için biriyle görüşmem gerek. Akşam yemeğinden önce seni Fern Hill'e götürdüğüm için çok üzgünüm ama korkarım ki aceleyle gitmem gerekiyor--"

"Elbette! Ama beni eve götürme zahmetine girme. Kendi başıma gidebilirim."

"Hayır. Sorun değil. Zamanım var; ama hemen gitmem gerek. Akşam yemeğinden önce seni
sürüklemekten nefret ediyorum--"

"Bunun bir önemi yok!" dedi ama Maurice'e hızlıca bir bakış attı.
Nesi vardı onun? O açık renk saçların altındaki alnı o kadar çizgiliydi ve dudakları o kadar sert bir çizgi halindeydi ki
gerçekten _yaşlı_ görünüyordu! Edith gerçek bir kaygıya kapıldı. "Keşke," dedi, "Fern Hill'e gitmesen; randevun için
ta kasabaya geri dönmen gerekecek!"

"Hayır: randevu nehrin o tarafında." dedi. Tramvayda, Eleanor orada olsaydı olabilecekten daha fazla konuşma yoktu. Edith'in kapısında, "'İyi geceler--" dedi.

Ama o arkasını döndüğünde, Eleanor ona seslendi, "Maurice!" Sonra merdivenlerden aşağı koştu ve elini onun koluna koydu: "Maurice, buraya bak;
yapabileceğim bir şey var mı? Rahatsız mı oldun!"

Bir kahkaha attı. "Tam olarak, Edith, çok rahatsızım.
Birçok aptallık ettim."

"Yapmadın! Yapsaydın da bir fark yaratmazdı. Maurice,
mükemmel bir _kuzu_sun! Kendine isim takmana izin vermeyeceğim! Neden" -gözleri şefkatle tutkuluydu ama güldü--"Ben sana
'Sir Walter Raleigh' derdim, biliyorsun, çünkü sen harikasın, sadece harika!
Maurice, her seferinde sana bahse girerim! Bana sorunun ne olduğunu söyle? Belki
yardımcı olabilirim. Babam çok mantıklı olduğumu söylüyor."

Maurice başını iki yana salladı. "Gerçekten mantıklısın! Keşke benim de yarısı kadar olsaydı.
Hayır, Skeezics; kimsenin yapabileceği bir şey yok. Ben harcadığım kadar ödüyorum. Ama sen
dünyanın en
sevgili kızısın!"

Maurice'in elini yakaladı, kolunu omzuna doladı ve onu öptü: "Sen dünyanın en
sevgili çocuğusun!" Cevap vermek için nefesini
almadan önce, eve uçtu--yukarı uçtu--kendi
odasına uçtu ve kapıyı çarparak kapattı. "_Maurice mutsuz!_" dedi.
Gözyaşları başladı ve ayağını yere vurdu. "Dayanamıyorum! Sevgili Maurice--onu ne mutsuz eder? Maurice'e zarar veren herkesi öldürebilirim!" Şapkasını çıkarmaya başladı, parmakları titriyordu--sonra
durdu ve kaşlarını çattı: "Sanırım Eleanor ona kötü davrandı? Onu
boğmak istiyorum!" Birden yanakları yandı; kıpırdamadan durdu ve alt dudağını dişlerinin arasına aldı; "Umurumda değil! Yaptığım için _iyiyim_. Ben--Tekrar
yaparım! ... Sevgili yaşlı Maurice!"

XXIII. BÖLÜM

Jacky'nin babası--o dürüst genç öpücük yanağında--küçük "iki ailelik" eve ulaştığında, kapıdaki kırmızı tabelayı gördü: _Kızıl Ateş_.

"Ona bulaştı," diye düşündü şiddetle; "ama neden beni çağırdı?--ve bir telgraf!--eve_! O deli." Lily'nin kapısındaki düğmeye basarken öfkeyle soluk soluğaydı; "Ona bir daha asla
görmeyeceğimi söyleyeceğim, yaşadığım sürece!" Öfkeli sözler dilinin ucundaydı; sonra kapıyı açtı ve o dilsizdi.

"Ah, Bay Curtis--yapma--onların Jacky'yi almasına izin verme! Ah, Bay Curtis!"
Kendini onun üzerine attı, çılgınca hıçkırarak ağlıyordu. "Onlara izin verme--eğer Jacky'ye
dokunurlarsa onları öldürürüm! Ah, ruhum ve bedenim! Onu alırlarsa
ölecek--onu almalarına izin vermeyeceğim--" Titriyor, kekeliyor ve
nefes nefese kalıyordu. "Ona dokunulmasına izin vermeyeceğim... Onları durdurmalısın--"

"Lily, _yapma_! Sorun ne?"

"Aşağıdaki bu kadın delirmiş gibi, çünkü üç çocuğu var. Umarım hepsi yakalanır ve ölür ve cehenneme giderler! Onlarla birlikte
dairesinde kapalı. Burnunu kapının dışına koymuyor! Bu sabah
buraya geldi ve Jacky'yi gördü ve kızıl hastalığı olduğunu söyledi.
Görünüşe göre ne olduğunu biliyordu, çünkü bundan ölen bir oğlu oldu--iyi ki öldü!
Ve o orospuyu!--Sağlık Kuruluna bir şikayet gönderdi--ve doktor, bu öğleden sonra geldi ve bunun olduğunu söyledi! Ve Jacky'yi _bu gece_ götüreceğini söyledi!"

Sesi onu ürpertti; sarı kaplan gözleri ona parladı; Lily'nin, tüm iyi mizahına rağmen, ara sıra keskin öfke patlamaları, yaz aylarındaki şefkat denizlerini aşan küçük fırtınalar yaşadığını biliyordu! Ama
bu Lily'yi hiç görmemişti: Vahşi, gürültücü bir Lily, çılgınca anaç!
Kaldırımların Lily'si.... "Ve ben onun böyle bir şey yapmayacağını söyledim! Ve ben durduracağımı söyledim: Ona kanunu götüreceğimi söyledim; Jacky'nin babasını yakalayacağımı söyledim: Ben--"

"Aman Tanrım! Lily--"

"Ah, _senin_ umrumda ne? Seni korumak için Jacky'yi öldürmeyeceğim! Onu almalarını engellemelisin!" Kolunu kavradı ve salladı: "Senden hiçbir şey istemedim, şimdiye kadar. Şimdi istiyorum ve sen _yapacaksın_
ya da kasabadaki herkese onun senin olduğunu söylerim--" Tehditkar sesi
kırıldı ve başarısız oldu, ama dudakları hareket etmeye devam etti; ona
sımsıkı tutunan o nazik, etkili elleri, bir anne canavarın pençeleriydi. Maurice
kolunu tuttu ve onu küçük salona götürdü, pencere pervazındaki bir sıra sümbül havayı aşırı tatlı hale getiriyordu; kanepeye
yanına oturdu.

"Sakin ol, Lily ve bana söyle: Ne yapabileceğime bakacağım. Ama bunun
baba işi
olmayacağını anlıyor musun? Ben sadece bir
'arkadaşım.'"

Böylece, kekeleyerek, hıçkırarak ve hatta fısıldayarak çığlıklar atarak ve
diğer kiracıya daha da çirkin hakaretlerde bulunarak, ona şöyle dedi: Kızıl hastalığı vardı ve evde çocuklar vardı. Sağlık Kurulu,
"o lanet kadından rahatsız olan" Jacky'nin hastaneye -bulaşıcı hastalıklar koğuşuna- gitmesi gerektiğini söyledi. "Ve doktor orada daha iyi olacağını söyledi; benden daha iyisini yapabileceklerini söyledi -ben, annesinden! Bir ambulans gönderecekler -sana saat dörtte telgraf çektim- ve işte saat altı! Saat beşte almış olmalısın--neden gelmedin? Aman Tanrım, _Jacky_!" Acısı çıplaktı; tanık olmak
için şok ediciydi! Maurice'in kendi dehşetini unutmasını sağladı.

"Dışarıdaydım," diye açıklamaya başladı, "ve--"

Ama ağzının köşelerinde köpükler birikerek devam etti: "Telefon etmedim, çünkü _o_ bulaşırsa diye." Maurice, onun kendi düşüncesine kızdığını görebiliyordu. "O aşağı indiğinde seni çağırmalıydım!" ... Bunca zamandır neredeydi,
neyse!--ve neredeyse aklını kaçırmıştı, bu aşağı kattaki çürümüş kadının
Sağlık Kurulu'nu ona kusturduğunu düşünüyordu! "Ve bak, babasını onun için nasıl
yıkadım! Eğer--eğer--eğer Jacky'ye bir şey
olursa ona tüküreceğim. Evet, sana söylüyorum ve söylediklerimi anla: Eğer Jacky ölürse, onu
öldüreceğim--ruhum ve bedenim, onu yine de öldüreceğim!"

"Lily, sakin ol. Senin için her şeyi düzelteceğim. Sağlık Kurulu'na gidip
ne yapılabileceğine bakacağım; tıpkı--bir arkadaşın olarak, anladığın gibi."

Bir sonraki odadan inleyen bir ses geldi: "Maw--"

"Evet, Tatlım; bir dakikaya--" Maurice'in elini kavradı, ona yapıştı,
öptü. "Bay Curtis, bundan sonra sana asla sorun çıkarmayacağım! Ah,
New York'a giderim ve eğer istersen orada yaşarım. Eğer onları Jacky'den ayrılmaya zorlarsan
_her şeyi_ yaparım! (Evet, tatlım Tatlım,
maw geliyor.) Yapacak mısın? Ah, yapacağını biliyordum!" Odadan
koşarak çıktı.

Ayağa kalktı, şaşkınlıktan kendinden geçmişti: ama ne yapabileceğini düşünmeye
çalışırken bile doktor geldi. Ambulans gelecekti, dedi, sıkılmış bir neşeyle, yirmi dakika içinde. Lily, Jacky'nin yatağından
koşarak, dişlerini sıkarak ona doğru atıldı, titreyen elleriyle
keten ceketinin beyaz kolunu kavradı.

"Bu beyefendi benim bir arkadaşım," dedi başını Maurice'e doğru sallayarak; "Jacky'yi götürmeyeceğini söylüyor!"

Doktorun konuşacak bir adamı olduğu için duyduğu rahatlama açıktı. Ve
Maurice bir şeyler söylemeye çalışırken, Jacky'nin kıpkırmızı ve lekeli bir şekilde yattığı
odadan bir sızlanma daha geldi:
"Anne!" Lily ona doğru koştu ve iki adamı yalnız bıraktı.

"Tanrıya şükür!" dedi doktor; "Bir eşek arısıyla tartışmayı
bir anneyle tartışmaya
eşit görürüm. O neredeyse delirmiş! Sana durumu anlatacağım." Doktor anlattı ve Maurice kaşlarını çatarak dinledi.

"Ne yapılabilir?" dedi; "Ben--ben sadece bir tanıdığım; Bayan Dale'i pek tanımıyorum; ama beni çağırdı. Çocuğun ondan alınması fikri onu çılgına çeviriyor."

"Onu götürmek _zorunda_ kalacağız! Ayrıca, hastanede burada alabileceğinden on kat daha iyi bir bakım görecek."

"Onunla gidebilir mi?" dedi Maurice.

"Neden, eğer özel bir oda tutabiliyorsa--"

"Aman Tanrım! Para sorun değil; onu çılgınca bir şey yapmaktan alıkoyacak her şey!"

"Akraba mısınız?" diye sordu doktor.

"En ufak bir akrabalık yok. Kocasını--tanıyordum."

"Yapman gereken şey," dedi doktor, "hemen bir telefona koşmak; hastaneyi aramak. Doktor Nelson'ı ara, eğer yapabilirsen--"

"Nelson!"

"Evet; eğer değilse, Baker'ı ara; ona de ki--" sonra kısa ve öz talimatları izledi;
"Ama Nelson'ı yakalamaya çalış; o en iyi adam. Korkunç derecede kalabalıklar,
ve eğer alttan giyinenlerle oynarsan, reddedilirsin. Ben yapardım,
ama burada kalıp onun tamamen delirmemesini sağlamalıyım."

Doktor talimatlarını bitirmeden hemen önce, Maurice aşağı doğru
acele ediyordu... Sonraki yarım saat bir kabustu. Buzla
kayganlaşmış bir şekilde sokaktan yukarı koştu; bir eczanenin üzerinde halka açık telefonun mavi tabelasını gördü ve içeri daldı--kabinin dışında sonsuza kadar beklemek için!
Aptal bir şapka takmış bir kız vericiye doğru ilerliyordu. Maurice, bir keresinde, çılgınca
aşağı yukarı volta atarken, onun düz kahkahasını duydu; sonra, dehşete düşerek, kapının camından, ahizeyi asmak yerine, yuvaya bir bozuk para attığını gördü....

"Kahretsin! _Beş dakika daha!

Döndü ve yumruğunu tezgaha vurdu. "Neden burada iki tane kabininiz yok?" diye sordu.

Soda çeşmesine yaslanmış eczacı sakin bir şekilde gülümsedi:
"Beni arayabilirsiniz. Şirkete sorun."

"Şu kadını durduramaz mısınız? Benim işim önemli. Tanrı aşkına
onu dışarı çıkarın!"

"Sanırım sevgilisini arıyor. Bir kadının sevgilisini aramasını kim durdurabilir? Ben değil."

Tüy son bir cilveli hareket yaptı ve kabin boştu. Maurice, çift kapıları kapatıp, pis havanın onu boğazından tuttuğu ve alanın o kadar dar olduğu
küçük kutuya
kapanarak, uzun bacaklarını zor sığdırabildiği
bir gecikmeyle daha koştu. Yanlış numara! ... Sonunda doğru numarayı
ve hastaneyi bulduğunda, her zamanki kasıtlı sorular vardı; ve,
"Seni falancanın masasına bağlayacağım." Maurice, ahizeyi kulağına dayamış bir şekilde
oturuyordu, şakaklarındaki kanın atışını hissedebiliyordu.
Zihni, Lily'nin yokluğunda ne söyleyebileceği olasılıklarıyla
dönüyordu: "Doktora adımı söyleyecek--" Telsizi önce bir yetkiliye, sonra da diğerine bağlanınca, her yetkili aynı soruyu sordu, "Aileden biri misin?" Ve her birine aynı cevabı verdi, "Hayır; bir arkadaş; doktor seni aramamı istedi."

Sonunda "en üst düzey adamın" sesi duyuldu - altı yıl önce Lily'nin dar salonunda konuşan ses, Morton'ların akşam yemeğinde Edith ile şakalaşan ses, kendi bahçesindeki gümüş kavak ağacının altında abartılı kahkahalar atan ses - Doktor Nelson'ın sesi - sert, kişisel olmayan: "Bu konuşan kim?"

Sonra Maurice'in sesi, boğuk bir tiz sese bürünmüş, "Bir arkadaş."

"Aileden biri mi?"

"Hayır."

Beş dakika sonra, o korkunç küçük kulübeden çıkan Maurice, daha sonra Jacky'nin babasına kötü anlar yaşatacak bir masrafla
konuyu ayarlamıştı, baştan aşağı soğuktu. Lily'nin evine vardığında ambulans kapıda bekliyordu. Üst katta, doktor, "Ee?" dedi.

Ve Lily, "Bunu sen mi yaptın? Eğer yapmadıysan, ben--"

"Ben yaptım," dedi Maurice. Sonra daha fazla
hizmet edip edemeyeceğini sordu.

"Hayır; hademe onu aşağı indirecek. Bayan Dale'in
taşıyabileceğinden çok
ağır. Eşyalarını hazırlamış. Siz--" dedi, Maurice'e gülümseyerek, "Bay--? Adınızı alamadım. Çok iyi görünüyorsunuz!"

Maurice başını iki yana salladı: "İyiyim. Bayan Dale, buraya gelir misiniz?
Bir dakika sizinle konuşmak istiyorum." Lily yemek odasına doğru ilerlerken, doktora hızlıca, "Ona para konusunda endişelenmemesini söylemek istiyorum, biliyorsunuz." dedi. Lily'ye -kapıyı kapatırken- kısaca acımasızdı: "Her şeyin parasını ben ödeyeceğim. Ama sadece şunu söylemek istiyorum, eğer ölürse--"

Kadın bağırdı, "_Hayır--hayır!_"

"Ödemeyecek," dedi öfkeyle; "ama eğer yaparsa, babasının öldüğünü söyleyeceksin. Anlıyor musun? Adının --neydi o?--William olduğunu söyle?"

"Bilmiyorum. Tanrım! Ne fark eder? Adına ne dersen de!
John."

"Peki, babasının New York'lu John Dale olduğunu ve öldüğünü söyle. Bana söz ver!"

Söz verdi--"Tanrıya yemin ederim!" yüzü korkuyla buruşmuştu.
Doktora geri döndüklerinde Maurice, Lily'nin yatak odasına şöyle bir göz attı,
Jacky battaniyeye sarılı bir şekilde, görevlinin onu aşağı
taşımayacağını haykırıyordu.

"Ah, tatlım," diye yalvardı Lily; "bak, güzel beyefendi! Seni
taşımasına
izin
ver?"

"Vermem," dedi Jacky.

Maurice bunun üzerine kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Kendine iyi bak, Jacobus! Seni
taşıyacağım."

Jacky ağlamayı anında kesti: "Sana verdiğim hediyeyi attın," dedi; "ama," diye kabul etti, "beni taşıyabilirsin."

Doktor itiraz etti. "Güvenli değil--"

"Hadi bitirelim," dedi Maurice sertçe; "Hiçbir çocuk
görmeyeceğim. Yeterince güvenli! Bu sahneyi durdurmak için her şey!"

Rahatsız olan doktor yarı yarıya razı oldu ve Maurice, Jacky'yi çok
nazikçe kaldırdı; bunu yaparken, küçük adam bir şekilde katlanan battaniyeden bir elini çıkardı ve babasının kulağına sıcak bir tutuş yaptı; Maurice'in ürkek itirazlarına rağmen, büyük sarı başı kendi küçük başının üzerine gelene kadar yana doğru çekti. O yakıcı tutuş Maurice'i aşağı kata kadar tutsak etti; sokağa ulaşana kadar onu çocuğa zincirledi. Orada kavrama gevşedi, ancak Maurice Jacky'yi ambulansa
kaldırırken dokunaklı bir an için, baba ve oğul birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
ve Maurice dedi ki--sözcükler aniden dudaklarından döküldü:

"Şimdi, küçük Jacky'im, iyi olacaksın, değil mi?" Sonra ambulans
yumuşakça yuvarlandı ve kaldırım taşında durdu ve kalbinin boğazında şiştiğini hissetti: "Neden '_benim_' dedim?" Eve yürürken,
bu sahiplenici kelimeyi açıklamaya çalıştı: "Elbette herhangi bir çocuğa 'benim' derdim; hiçbir şey ifade etmiyordu! Ama ya görevli beni
duysa?" İçindeki Kutsal Ruh'u böyle inkar ederken bile, kulağında yine o sıcak, gülünç çekişi hissediyordu. "_Ben_ onu idare edebilen tek kişiydim," diye düşündü... "Elbette söylediklerimin hiçbir şey ifade etmediğini."

Köprüde durdu ve suya baktı - yüzen buz parçalarının arasında siyah, hızlı ve pürüzsüz. Arada sırada bir yıldız
kaygan bir dalgada parıldıyordu; nehrin yukarısındaki demir köprüde, boş karanlığın üzerine bir kolye gibi bir sıra ışık asılmıştı... Bir yerlerde, köprünün bir ucundaki sokak labirentinde,
Eleanor, çaresiz bir baş ağrısıyla yatakta yatıyordu. Bir yerlerde, köprünün diğer ucundaki sokak labirentinde, Lily, "küçük" Jacky'sini hastaneye götürüyordu. Bir yerlerde, Medfield'ın ötesindeki yamaçlardan birinde, okul binasında Edith vardı. Ve Eleanor onu seviyor ve ona güveniyordu; ve Lily, onun iyiliği için onu "kutsuyordu" (ona öyle söylemişti); ve Edith "ona bahse giriyordu"! ... "Acaba hiç kimse benim kadar
çürümüş müdür?" diye düşündü Maurice.

Sonra "çürümüşlüğünü" unuttu ve gülümsedi. "Bana itaat etti! Lily
onunla hiçbir şey yapamazdı; 'hediye' derken neyi kastetti? Sanırım o eski puroydu! Onu oluğa
attığımı görmüş olmalı. Onu taşımamı istedi; o görevliye bakmazdı! Kulağımı
tutmasına ne sebep oldu?"

Maurice bunu söylediğinde, aşağı, aşağı, Lily'ye olan öfkesinin, ifşa olma korkusunun, kendine olan mide bulandırıcı iğrenmesinin altında bir şey
harekete geçti, bir şey çırpındı. Ahlaki bir anlayışın titremesi:

Baba gururu.

"_Ne_ bir tutuş!"

BÖLÜM XXIV

Bir kasırgadan sonra sessizlik gelir; yine güneş parlar ve kuşlar öter,
ve birçok küçük şey zarar görmeden yukarı bakar. Ertesi sabah kahvaltısını yapan, gazetesini okuyan, mektuplarını açan ve ağır bakışlı ve sessiz solgun Eleanor'a bakan Maurice için,
dünyasının hala hol masasındaki mühürlü telgrafı almadan önceki dünyayla aynı olması inanılmazdı. Eleanor'a nasıl hissettiğini sordu;
kendine iyi bakmasını söyledi; akşam yemeğine evde olmayacağını söyledi
ve ofisine gitti... Güvendeydi! Lily'nin dairesinin yemek odasında, beyaz ceketli görevlinin protesto eden Jacky'yi onu aşağı taşımasına
izin vermeye ikna etmeye çalıştığı o iki dakika, herhangi bir acil endişeyi ortadan kaldırmıştı; Lily, Jacky'nin babasıyla iletişim kurmayacağına söz vermişti.

Bu yüzden ofise yürüyen Maurice, her şeyin yolunda olduğunu söyledi --ama "çok yakın bir tehlike!" Sonra, emriyle anında "kendini düzelten" Jacky'yi ve kulağını sıkan o anı düşündü; ve yine tanımadığı bir şeyin sancısı onu
zorla yutkundurdu. "Zavallı küçük dilenci!" diye düşündü: "Acaba nasıl? Acaba
başarabilecek mi?" Umarım başarabilirdi. "Lily'ye
zor, eğer bir şey olursa." Ama kaygısı -bunu bilmese de- tamamen Lily'nin yüzünden değildi. Çocukken hayatında ilk kez, Maurice Jacky'nin bir sahiplenme olduğunun farkındaydı. Önceki geceki kasırga -öfke, korku ve acıma- zihninin yüzeyinin altına
işlemiş ve bilinçli yaratma sorumluluğunun o alt toprağına dokunmuştu, ister sevgiyle ister bencillikle olsun, bu korkunç, pis, görkemli dünyaya bir çocuk getiren adamın, tıpkı Tanrı'nın Yaratıcı olması gibi, bir yaratıcı olduğu gerçeğini. Yani Maurice,
ertesi gün masasında oturmuş, telefonda bir müşteriye cevap veriyor,
ya da gidip "bir eve bakmak" için randevu alıyor, yüreğinde gerçekten hissediyordu --elbette aşk değil, ama Medfield'daki hastanenin bulaşıcı koğuşunda bulunan o küçük, kızarmış, acı çeken bedene ilişkin bir bilinç. "Acaba atlatabilecek mi?" diye sordu Maurice kendi kendine. Altı yıl önce, sarı tuğlalı bir apartmanın kapısında, iki parmağı bir kutu gülün iplerine geçirilmiş halde dururken, Jacky'nin babası, "Belki de ölü doğar!" demişti. O gün dudakları ölüm umuduyla ne kadar da kurumuştu!
Şimdi, aniden, çocuğun atlatamayacağı korkusuyla dudakları kurumuştu --ki bu "Lily için zor olurdu." Yüzü, giderek acıya dönüşen bu yeni kaygı duygusuyla sertleşmişti; Hatta Eleanor'un o telgrafı
açmış olabileceği düşüncesiyle ne kadar korktuğunu bile unutmuştu. "Yemin ederim, keşke o puro izmariti hakkında duygularını incitmemiş olsaydım!" dedi. Sonra Eleanor'u hatırladı: "Lily'nin
boynunu kırabilirdim!" Ama Eleanor telgrafı açmamıştı; ve Maurice, Jacky'nin
iyileşmesini umuyordu--çünkü eğer açmazsa "Lily için zor olurdu". Böylece
karısını kovdu. Lily'nin pervasızlığı ona hiçbir zarar vermediği sürece, onu kovmak kolaydı--hayatın sıkıcı, sabırla katlanılması gereken arka planına o kadar çok çekilmişti ki!

Birkaç hafta sonra, her zamankinden biraz daha melankolik ve sessiz, eski Bingo'ya biraz daha bağlı görünen Eleanor, hiçbir şekilde dikkatini çekmedi. Ama Edith ertesi Pazar günü geldiğinde, karısını aklında yeterince tutuyordu ve şöyle dedi:

"Edith, geçen Pazar gecesi biraz üzgün olduğumu bana belli etme, olur mu?" (Konuşurken, o hızlı öpücüğü hatırladı. "Güzel küçük Skeezics!" diye düşündü.) Ama cümlesini mükemmel bir gerçekçilikle bitirdi: "sadece küçük bir kişisel endişeydi. Eleanor'un rahatsız edilmesini istemiyorum, anlıyor musun?"

"Elbette," dedi Edith, ciddi bir şekilde

Ve böylece bir veya iki ay sonra, Edith'in takdirine güvenerek ve Jacky'nin iyileşmesinin verdiği memnuniyetle, Maurice'in zihnindeki kasırganın izi, gizli güvenliğin eski, çirkin, sıradanlığıyla tamamen örtüldü. Maurice, güvenlikte, zavallı Eleanor'un oldukça bakımsız göründüğünün, nazik bir şekilde farkındaydı; bu yüzden ona arada bir çiçek getiriyordu; istediği kadar sık ​​değildi, çünkü şimdi daha fazla parası olmasına rağmen, hastanede sekiz hafta özel bir oda "gelirinde bir miktar azalmaya yol açıyor," dedi Maurice kendi kendine; "ama buna karşı değilim," diye düşündü; "çocuğun iyileşmesine sevindim."

Bu yüzden, o dehşet ve kargaşa gecesinden sonra - Eleanor bayıldığında - Maurice'in kendi evindeki hayatı, sadece Edith'in o Pazar öğleden sonra ziyaretleriyle canlanan eski sakin yalnızlığa geri döndü.

Peki ya Eleanor?... Evde dolaştığı, Maurice'in karşısındaki masada oturduğu veya bir
otomat gibi Bingo oynadığı bazı aptal günler olmuştu. Bazen penceresinde oturur, kavak ağacının çıplak dallarından aşağı, durgun, kış bahçesine bakardı; Boyalı
masa, soğuk Mart güneşi altında yavaşça eriyen kirli karla
yığılmış; yolun buzlu tuğlalarının her iki yanındaki zambakların ölü sapları; arada sırada, bir blok ötede, nehrin parıltısının geldiği demir kapının paslı parmaklıkları - "onların nehri"!
Bazen bir saat boyunca zihni uyuşuk bir şekilde bunları düşündü; sonra
şiddetli bir acı zonklaması geldi: "Sürekli 'bir şeyler alamayacağını' söylüyordu; bunun sebebi ona para verebilmekti, sanırım?" Sonra yine boş bir isteksizlik. Çok fazla acı çekmedi.
Acı çekmek için çok sersemlemişti. Sadece kendi kendine, belirsiz bir şekilde,
"Onu terk edeceğim." dedi. Belki de üçüncü gün,
"Onu terk edeceğim; bana karşı sadakatsiz davrandı," dediğinde, zihni çok hafif bir şekilde, bir yankı gibi,
"Kendine karşı sadakatsiz davrandı. "Bir an için onu günah işlediğini düşünecek kadar sevdi. _Maurice
günah işledi!_ Bunu söylediğinde, bunun yarattığı dehşet kendisini unutturdu.
Bunu dehşetle söyledi ve bir süre sonra bir soru daha ekledi: "_Neden_
bunu yaptı?" Sonra öfke, yaralı
gurur ve acı dolu aşkla birlikte bir soru daha geldi: "Bunu
yapması benim suçum muydu? O korkunç kadına aşık oldu çünkü ben onu
hayal kırıklığına uğrattım?" Zihni anında bu sorudan uzaklaştı: "Onu
mutlu
etmek için bildiğim her şeyi yaptım! Onu
mutlu
etmek için ölürdüm. Ona bayılıyordum! Verandada gördüğüm o sıradan, cahil kadına nasıl değer verebilirdi? Hanımefendi olmayan bir kadın. _Kötü_ bir kadın!" Ama yine de soru tekrarlandı: "Neden? Neden?" Bir cevap talep ediyordu: Neden Maurice--yüce fikirli, saf kalpli, Gençliğin kendisi kadar güzel ve mükemmel bir aşkla dolu--nasıl böyle bir kadına çekilebildi? Ve yavaş yavaş cevap dudaklarına ulaştı,
yüreğini korkunç bir acıyla parçaladı: "Bunu yaptı çünkü onu mutlu etmedim."

Maurice, yaratılışın sorumluluğunu fark ederek, oğlunun küçük elinin dokunuşuyla ahlaki bir anlayışın titremesini hissettiği gibi,
şimdi Eleanor, uzun zamandır kısır! manevi bir sorumluluğun doğumunun sancılarını hissetti: "Onu mutlu etmedim, bu yüzden--Ah, zavallı Maurice'im, bu
benim hatamdı!"... Ama elbette bu ilahi kendini-unutma, kendini-suçlama, yeni doğmuş herhangi bir şey kadar zayıftı. Kımıldadığında ve
küçük temel sesler--"benim hatam, benim hatam"--kendisinin yaptığı yanlışı gördüğünde, ona yaptığı yanlışı unuttu... "Ah,
benim Maurice'im--benim Maurice'im!" Ama çoğu zaman günah duygusunun bu zayıf çığlığını duymadı! Tamamen ve öfkeyle kendini düşündü; tekrar tekrar, onu terk edeceğini söyledi.
Sadece "diğer kadın" üzerine meditasyon yapan kadının deneyimlediği o organik meraka dayalı, iğrenç ve dokunaklı hayallere dalmıştı.
Bu vizyonlar onu ele geçirdiğinde, onu
terk etmeyeceğini--onu tutacağını söyledi! Onu, öptüğü o
korkunç yaratığa teslim etmeyecekti... "Aman Tanrım! Onu _öpüyor_!"
Hayır; onu terk etmeyecekti; onu sadece suçlayacaktı; ona sadece
sahtekâr olduğunu bildiğini söyleyecekti; ona bunun hakkında yalan söylemenin bir faydası olmadığını söyleyecekti! O zaman, belki de onu affedeceğini mi söylerdi?... Evet; eğer o iğrenç kadını
atacağına söz verirse, onu affederdi. Elbette, affetmenin vaat edilebilecek bir şey olmadığını;
üretilemez olduğunu
düşünmüyordu. Günahkârı daha çok, kendimizi daha az sevmemizle tam orantılı olarak gelir.

Ve affetmek unutkanlık değildir! Daha fazla sevgidir.

Eleanor bunu bilmiyordu. Bu yüzden, ara sıra kendini
soğutan ve
ilahi bir şekilde suçlayan anlar dışında, kendini sevmenin
alevlerinde kavruldu ve büzüldü. Ve her zamanki gibi, konuşamıyordu. Kendini toparlayıp, onu
terk etmeyeceğine karar vermeden önce bu sessiz saatlerden birçoğu oldu (ki Maurice için o kadar olağandı ki
hiç fark etmedi!).
Dövüşecekti! Nasıl? "Ah,
_düşünemiyorum_!" diye inledi. Böylece o ilk günler geçti -
etkisiz kararların, dönüp duran ve birbirini çürüten
günleri.

Bir keresinde Maurice, kahvaltıda gazetesinin üzerinden ona bakarken,
kendi kendine şöyle düşündü, "Kalktığından beri tek kelime etmedi! Zavallı Eleanor!..." Sonra bir zamanlar onun bu sessizliklerinin,
sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar güzel ve derin şeylerle dolu olduğunu nasıl düşündüğünü hatırladı!
Kaşlarını çattı, spor sayfasını okudu ve onun sessizliklerini ve onu da unuttu.
Ama Jacky'yi unutmadı. "Çocuğa bir top alacağım," diye düşünüyordu....

Böylece günler geçti ve Eleanor her gün onun sessizliklerini eşeleyip,
sözcükler bulmaya çalıştı: "Ona ne söyleyeceğim?" çünkü elbette
_bir şeyler_ söylemeliydi! "Onunla konuşmalıydı", tabir yerindeyse.
Bazen bir gerçeği dile getirmeye karar verirdi:
"L. D. adında biri. ' senin üzerinde bir hakka sahip, çünkü 'Jacky' hasta olduğunda seni çağırıyor. 'Jacky'nin senin çocuğun olduğundan eminim! 'L.D.'nin Bayan Dale olduğundan eminim. Beni sevmediğinden eminim..." Ve o şöyle derdi--O zaman kalbi dururdu: Ne
_derdi_? "Seni sevmeyi bıraktım çünkü sen
yaşlısın_." derdi. Ve buna kendi korkunç onayı gelirdi: "Onunla
evlenmeye hakkım yoktu--sadece on dokuz yaşındaydı. Benim hiçbir hakkım yoktu..." (Böylece Maurice'in günahına kendi suç ortaklığının o yeni doğan hissi zayıf sesini yükseltti!) Ve Ses yavaş yavaş güçlendi: "Onu mutlu etmedim _yaşlı olduğum_ için değil, bencil olduğum için..." Böylece, öfke ve korkunun dönüşümlü
patinajları ve öfkeli gururla -ve Maurice için kendini
unutan dehşetle- ruhu uyanmaya başladı. Tekrar tekrar onun neden mutlu olmadığının sebeplerini saydı, en bariz sebep olan gençliği ve yaşıyla başlayarak: Ama bu açıklamıyordu.
"Çocuğumuz yoktu." Bu açıklamıyordu! Ne de, "İyi bir ev hanımı değildim"; ne de, "Onunla bir şeyler yapmadım... Onunla paten kaymadım,
yürümedim ve şakalaşmadım"; ne de, "Onu eğlendirmedim. Teyze her zaman erkeklerin eğlendirilmesi gerektiğini söylerdi. Ben--Ben aptalım." Bu tür şeylerde bir açıklama yoktu; ne donukluk ne de yetersizlik Maurice Curtis gibi bir adamı onursuzluğa veya sadakatsizliğe sürüklemeye yeterdi! Sonra kıskançlığın nadiren kelimelere döktüğü gerçek açıklama geldi: "_Ben
bencildim._" İlk başta, bu kasvetli doğruluk sadece bir anlıktı. Neredeyse
hemen
hemen Maurice'in kendisine karşı
sahtekârlık ettiğini bilmenin asil acısından kurtuldu; bu sahtekârlıktaki kendi payının hissinden kurtuldu, _kendine_ hakaret etmeye geri döndü! Kendini sevmeye geri döndü.
Bununla birlikte, eğer onu suçlarsa, ona karşı
sahtekâr olduğunu bildiğini söylerse, onu çok kızdırırsa, onu
terk edip gidip bu kadınla yaşayacağı korkusu vardı --ona bir çocuk veren kadın... Yine de
her sabah kalktığında kendi kendine, "Bugün ona
söyleyeceğim." diyordu. Ve her gece yatağa girdiğinde, "Yarın."

Yine de "onunla kavga etmedi." Sonra haftalar geçti
ve o Pazar öğleden sonrasına, yeniden mühürlenmiş telgrafın hol masasına konduğu zamana. Ve bir ay geçti ve hala konuşamıyordu. Ve bir süre sonra Haziran geldi - Haziran ve yıldönümü (ki Maurice'in unuttuğu ve Eleanor'un acı çeken aşkı ona bahsetmesine izin
vermedi!). Altın elli yılın dokuzunu işaret eden o Haziran gününe kadar Eleanor, birçok üzgün ve yaralı kadının yaptığı şeyi yapmıştı - kalbine bir mezar kazmış ve içine Güven ve Gurur gömmüştü; sonra da gece gündüz mezarı izliyordu. Bazen, izlerken,
düşüncesi şuydu: "Bana gerçeği söylerse, şimdi bile, onu affederim. Onun her gün, her dakika bir yalan olarak yaşaması, tahammül edemediğim bir şey!" Sonra Maurice'e bakardı - piyanonun başında oturuyordu,
belki de dalgın dalgın çalıyordu, ya da şöminenin önünde dikilmişti
piposunu dolduruyordu ve yaşlı Bingo'yu ayağıyla dürtüyor ve ona
çok şişmanladığını söylüyordu; "Sen 'insanını' kaybediyorsun, Bingo!" Eleanor,
bakıp dinlerken kendi kendine, "Şimdi Bayan
Dale'i mi düşünüyor?" derdi. Ve bütün gün, yalnızken (mezarını izlerken) şöyle düşünürdü: "Şimdi nerede? Onunla mı? Ah, sanırım onu ​​takip edeceğim ve izleyeceğim... Dün gece tiyatroya gittiğini söylediğinde onunla mıydı? ... Bana iş için gitmesi gerektiğini söylediğinde yalan mı söylüyor ve gerçekten onunla mı? Katlanamadığım şey _yalan_! Keşke bana yalan söylemeseydi!... Ona 'Maurice' mi diyor? Belki de ona 'sevgilim' diyordu?" Böyle bir yakınlık düşüncesi, ateşli ateşe yağ sürmek gibiydi!

"Korkunç görünüyorsun, Eleanor," dedi Bayan Newbolt bir keresinde, solgun, çıkıntılı gözleri gerçek bir endişeyle doluydu. "Ben olsam bir doktora giderdim."

"Yeterince iyiyim," dedi Eleanor isteksizce. "Senin yaşındayken," dedi teyzesi, "içeride neler olup bittiğini asla bilemezsin! İşte Bingo için bir şeker parçası - çok şişman. Sevgili babam, bir erkeğin ruhunun ve taşlığının birçok
sır barındırabileceğini söylerdi. Kadınlar için de aynı şey geçerli. Bu yüzden taşlığına dikkat et. Al,
Bingo!"

Eleanor sessizdi. Az önce Bayan O'Brien'dan gelmişti, orada yavaş yavaş zayıflayan Donny'ye bir happy hour vermişti ve yorgundu. Bayan Newbolt onu bahçede, parıldayan gümüş kavak ağacının altında otururken buldu. Zambaklar yeni yeni çiçek açıyordu ve verandadaki yaşlılıktan kararmış demir kafeste, wistaria mor eşarplarını yeni yapraklarının ince saçakları arasına fırlatmıştı. Yeşil çay masası boştu: "Sana bir fincan çay verirdim," dedi Eleanor, "ama Maurice
dışarıda yemeğe çıkıyor, bu yüzden Mary'ye ateşi canlı tutmamasını, sadece benim için, söyledim."

"Maurice yemeğe çıkıyor! Aman Tanrım, bugün senin düğün günün! Eleanor, eğer bir erdemim varsa o da dürüstlüktür: Maurice bu kadar sık ​​yemeğe çıkmamalı - hem de yıldönümünde! Elbette, seninle evlendiğinde beklediğim şey buydu; ama bu artık bitti ve ben bunu sana
söyleyip duracak biri değilim. Eğer onu _şimdi_ tutmak istiyorsan,
elini tutmalısın ve güzel bir masa
hazırlamalısın. Evet, ve kapıyı açık bırak! Edith'in bir eli var. Onu eğlendiriyor, tıpkı benim eskiden sevgili amcanı eğlendirdiğim gibi - konuşarak. Senin yerinde olsam Bingo'yu ortadan kaldırırdım; rahat
edemeyecek kadar yaşlı. Ona ateşin başında oturup
örgü örmek _istemesini_ sağlamalısın! Ama işte buradasın, tek başına oturuyorsun, ölü bir balık gibi görünüyorsun. Bir
erkek ölü bir balık gibi--pişmediği sürece! Eskiden senin sevgili amcan için shad pişirirdim." Bir an için, ölen Bay Newbolt'un midesini kendisine sadık tuttuğu o mutfak mükemmelliğini ifade edecek kelime bulamadı. "Evet, eğlenceli olmalısın, yoksa
bacadan yukarı çıkıp yemeğe çıkar ve hangi gün olduğunu unutur!"

Eleanor'un aniden solması, onun açık sözlülüğünün ortasında durmasına neden oldu; o zaman, yine, gerçekten endişelenerek şöyle dedi: "Bir doktora görün!
Biliyor musun," diye ekledi, şakacı bir şekilde; "ölürsen, Edith ile evlenir; ve sen
bunu istemezsin!"

"Hayır," dedi Eleanor, belli belirsiz, "bunu istemezsin."

BÖLÜM XXV

Oldukça titrek bir Jacky hastaneden taburcu edildiğinde, Lily
Maurice'e onun iyileştiğini bildirdi ve taşındığını ekledi.

[Lily yazdı] Jacky hasta olduğunda beni dışarı atan o kadına geri dönemezdim: bu yüzden Maple Sokağı'nda küçük bir ev tuttum - daha önce olduğum yerden çok uzakta, bu yüzden kimsenin beni görmesinden endişe etmene gerek yok. Kiram daha yüksek ama bir sonraki sokakta harika bir kilise var. Zaten taşınmayı düşünüyordum çünkü Ash Sokağı'ndaki bir sonraki evde, grubu yenmek için boyanmış, düzenli bir huzzy'nin yaşadığını öğrendim! Ve Jacky'nin böyle birini görmesini istemiyorum. Beş öğünüm var. Ama yumurta çok fena bir şey. Bu birkaç satırı Jacky'nin iyi olduğunu ve seni sağlıklı bulmalarını umduğumu söylemek için yazıyorum. Bunu benim için hastanede düzeltmen gerçekten çok hoştu. Umarım bir gün gelip bizi
görürsün.

Arkadaşın,

LILY.

Not: Elbette zavallı yaşlı babası için üzgünüm.

Maurice bunu okuyunca, kendi kendine Lily'yi görmeye gitmenin iyi olacağını söyledi; bu, bilmese de, Jacky'yi görmek istediği anlamına geliyordu. Çocuğa karşı en ufak bir sevginin bile farkında değildi; sadece onu görmek için belirsiz bir amacı vardı, ki bu da onun hakkında soru sormanın "iyi" olacağını söylemek şeklindeydi. Ancak, Haziran'a kadar bu biçimsiz isteğe boyun eğmedi. Sonra, Bayan Newbolt'un Eleanor'a karşı bu kadar sarsıcı bir şekilde açık sözlü olduğu o öğleden sonra, Maple Sokağı'nın "en uzak ucuna" doğru yürüdü. Ve yürürken, aniden "O Gün" olduğunu hatırladı! "Aman Tanrım! Unutmuşum!" diye düşündü. "Komik, Eleanor bana hatırlatmadı. Belki de o da
unutmuştur?" Ama böyle bir günde böyle bir görevin kötü tadına kaşlarını çattı ve geri dönecekti - ama o anda (farkında olmadığı bir hevesle!) aradığı şeyi gördü - boynuna bağlanmış bir iple isteksiz bir köpeği sürükleyen sarı saçlı bir çocuk, bir organı takip ediyordu. Ve Maurice evlilik
yıldönümünü unuttu!

Yarı boğulmuş yavruyu serbest bıraktı ve oğluna ne düşündüğünü söyledi. Ama
Jacky, sevinçlerine müdahale eden iri adama dik dik bakarak, babasına ne düşündüğünü söyledi:

"Yedi yaşında olsaydım, senden katranı yalardım! Ama altı yaşındayım,
yediye giriyorum."

Bu minyatür benliğe tepeden bakan Maurice, şaşkınlığına rağmen,
oldukça dalgındı. "Kendini yalaman gerek, genç adam! Annen
evde mi?"

Jacky cevap vermedi.

Maurice cebinden bir çeyrek çıkarıp havaya kaldırdı. "Bunun
ne olduğunu biliyor musun?"

Yavaşça ilerleyen Jacky, paraya baktı ama cevap vermedi.

"Eve geri dön ve anneni bul, ben de sana vereceğim."

Ziyaretçinin arkasında hoşnutsuz bir mesafede duran Jacky, onu
kendi kapısına kadar takip etti, sonra eve daldı, "Maw!" diye bağırdı,
geri döndü ve elini uzattı.

Maurice ona çeyrekliği verdi ve güney penceresinin bitkilerle dolu olduğu ve güneş ışığının tamamen gül sardunyalarının yeşil kokusu olduğu salona girdi. Parlak, temiz, gülümseyen Lily belirdiğinde - belli ki mutfaktan, çünkü elinde sıcak zencefilli kurabiye tabağı vardı - Maurice'i otururken, elleri ceplerinde, uzun bacakları önünde uzanmış bir şekilde, Jacky'yi sorular sordu ve
gencin cesur küstahlığına kıkırdadı.

"O aptal değil," dedi Maurice kendi kendine. "Bu çocuk bir avuç!" dedi
Lily'ye... "Sen zorba bir aşçısın!"

"Elbette öyle!" dedi Lily gururla. "Başka bir parça daha var mı? O zavallı ihtiyar için Ash Sokağı'na götürmeliyim... Ah evet; kızına biraz _kızmıştım_. Babanı yıkayacak kadar hanımefendi biri varsa, onun için Sağlık Kurulu'na gitmez miydin? Ama işte! Yaşlı beyefendi aptal, bu yüzden ona biraz zencefilli kurabiye götürmeliyim... Sana komik bir şey söylemeliyim - o en
sevimli genç! Ona misyoner kutusu için beş sent verdim ve gidip bir Yahudi arpası aldı! Gülmek zorunda kaldım, onda çok sevimliydi.
Ama itiraf ediyorum, bazen onunla ne yapacağımı bilmiyorum, o kadar taze!"

"Ona şaplak at," diye tavsiyede bulundu Maurice.

Lily sinirlenmiş görünüyordu; "Bana yakışıyor - ve bana ait."

"Elbette istiyor! Benim--" durakladı; bir şey
bu inkarcı kelimeleri bitirmesine izin vermiyordu: "benim--onu istediğimi."
Küçük bacaklarını iki yana açmış, elleri arkasında, korkusuz mavi gözleri Maurice'inkilere dikilmiş Jacky, babasının kalbini
hızlandırdı. Jacky, elbette Lily'nindi, ama--

Böylece birbirlerine baktılar--iri, sarışın, yakışıklı baba ve küçük oğul--ve Jacky, "Bay Curtis, Tanrı her şeyi görür mü?" dedi.

"Evet," dedi Maurice, biraz kafası karışmış bir şekilde, "Görüyor; Jacky. Öyleyse," diye bitirdi, uygun bir ciddiyetle, "çok iyi bir çocuk olmalısın."

"Neden," dedi Jacky, "eğer görmezsem beni de yakalayacak mı?"

"Bana öyle söylendi," dedi Maurice.

"Her şeyi görüyor mu?" Jacky kaşlarını çatarak bastırdı; ve Maurice şöyle dedi:

"Evet, efendim! Her şey."

Jacky düşündü ve iç çekti. "Eh," dedi, "Sanırım ayakkabılarını
gördüğünde gülerdi."

"Neden! Ayakkabılarımda ne sorun var?" dedi rahatsız babası,
ayaklarına bakarak. "Ayakkabılarım iyi!" diye kendini savundu.

"Büyük," dedi Jacky utangaç bir şekilde.

Maurice kükredi, elinde bir sardunya yaprağı ezdi ve oğluna büyüdüğünde
ne olacağını sordu; "Teoloji senin uzun
takım elbisen gibi görünüyor, Jacobus. Kiliseye girsen iyi olur."

Jacky başını iki yana salladı. "Makineci olacağım. Ya da hırsız."

"Yerinde olsam mühendisliği denerdim. İnsanlar hırsızları sevmez."

"Ama _ben_ iyi bir hırsız olacağım," diye açıkladı Jacky endişeyle. "Bir gün sana bir vagon treni getireceğim," dedi Maurice.

"'Teşekkür ederim,' de, Jacky," diye talimat verdi Lily ona.

Jacky yine başını salladı. "Henüz vagonları bana vermedi."

Maurice çok eğlenmişti. "Fiş imzalamadan önce malları istiyor! Ona birkaç vagon alacağım."

"Ruhum ve bedenim!" dedi Lily, onu kapıya kadar takip ederek; "o çocuk
herkesin etrafında dolaşıyor! Peki, ne düşünüyorsun? Onunla kiliseye gidiyorum!
Bu zengin değil mi? Ben! Kiliseyi sevmiyor--müziğe deli olsa da. Ama onu alıyorum. Ve adamın ne dediğini dinlemek zorunda değilim.
Sadece bir hafta boyunca yiyeceği planlıyorum. Bazen,"--kehribar gözleri
kaygılı bir şekilde aşk üzerine düşünürken güzeldi--"bazen bilmiyorum ama
onu bir vaiz yapacağım? Bazı vaizler para için evlenir ve gerçek bir beyefendi
olurlar. Ve yine de onu bir kulüp üyesi yapmayı tercih ederim diye düşünüyorum. Ama,
neyse, onu eğitmek için son kuruşuna kadar biriktiriyorum!"

"Buna değer," dedi Maurice ve sesinde gurur vardı; "evet,
yapmalıyız--yani, onu eğitmelisin."

Eve giderken karısına çiçek almak için duran Maurice, Jacky'yi bir çocuk olarak düşünürken buldu... eğitimli olması gereken çok zeki bir çocuk olarak. _Oğlu_ olarak!

"Günü unuttun," diye meydan okudu Eleanor'a, menekşeleri ona uzatırken, iyi huylu bir şekilde.

Eleanor kısaca, "Hayır; unutmamıştım," dedi.

Kızın yıpranmış yüzündeki acı onu ürpertti... Ama eve giderken Jacky için sipariş ettiği
oyuncakları düşünerek bunu unutabildi.
"Onun onlarla oynamasını görmek isterdim," dedi kendi kendine, rayları, motoru ve minik bir kar temizleme aracının çok pahalı mucizesini düşünerek. Ama bir ay boyunca çocuğu görme dürtüsüne boyun eğmedi. Bir kere, korkuyordu. Lily'nin kapısının bir yanardağın kenarı olduğu o günü hatırlamak onu hala ürpertiyordu; ve Eleanor, Green Hill'deki olağan "tatilini" onsuz yapmayı kısa ama kesin bir şekilde reddettiği için, onun Medfield'a gitmeyeceğinden emin olabileceği hiçbir zaman yoktu! Bu yüzden, bir Ağustos öğleden sonrasına kadar, onun bir konsere gideceğini öğrendiğinde Maple Sokağı'na gitti. Ama önce bir üst aldı; ve tam ofisten ayrılırken, geri döndü ve masasındaki bir güvercin deliğini karıştırdı ve küçük, yaldızlı bir balta buldu; "onu eğlendirecek," diye düşündü, alaycı bir şekilde.

Lily evde değildi; ama Jacky arka kapının önünde oturmuş,
yahudi arpını tıngırdatıyordu. İlk başta utangaç ve dili tutulmuştu; sonra Bay Curtis'in cebinde "hediyeler" olduğunu öğrenince çılgınca heyecanlandı. Üst kısım çıktığında, Maurice'in elleri arasında tuttuğu bir telde dönmesini izlemek için Yahudi arpını bıraktı; sonra kendini
baltaya adadı ve babasının dizini enerjik bir şekilde kesti. "Yazık
ki etrafta kiraz ağacı yok," dedi Maurice; "Bak, Jacobus, her zaman gerçeği söylemeni istiyorum. Anladın mı?"

"Ha?" dedi Jacky. Ancak, yeteneklerinin büyüsü altında oldukça
konuşkan oldu; buradaki otomobillerden birinin çok fazla
yağ akıttığını söyledi. "Ve oluklara düştü. Ve deyin ki, Bay Curtis, bir su birikintisinde bir
gökkuşağı gördüm. Ve deyin ki, çok güzeldi." Bundan sonra lokomotifini ve vagonlarını çıkardı. Maurice onun için bozuk bir şalteri onardı ve
sonra rayları mutfak zeminine döşediler ve büyük baba ile küçük oğul treni bir masanın altına ittiler; bu bir lokomotifti, dedi Maurice Jacky'ye. ("Neden kare bir evleri yok?" dedi Jacky);
ve salonun altında -ki bir tüneldi- daha büyük çocuk duyurdu
("Tünel nedir?" dedi Jacky)--ve Lily'nin ütü masasının üstünde
iki tabure arasına gerilmiş; "Bu bir sehpa." ("Sehpayı ne yetiştirir?" diye sordu Jacky.) Egzersiz ve bir soru bombardımanı,
Maurice'in alnındaki terlemeyi ortaya çıkardı.
Ceketini çıkardı ve rayları, rayların raydan çıkmasını
durmayacak şekilde ayarladı. Tam o sırada kapı açıldı ve Jacky iç çekerek,
"Anne. "

Lily gülümseyerek ve iyi huylu bir şekilde içeri girdi ve
satın aldığı iğrenç cüzzam yapraklı begonyayı taşımanın verdiği yorgunlukla yüzü kıpkırmızıydı; ama
demiryolunun samimiyetini görünce kaşlarını çattı. "Oradan oraya
sürünerek pantolonunu
yıpratır," dedi sertçe. "Hadi, kalk Jacky ve Bay Curtis'i rahatsız etme."

"Bana iki hediye getirdi. Hediyeleri severim. Bay Curtis, Tanrı
yıldızları yer mi?"

"Tanrı yemez," dedi Maurice eğlenerek; "Yerinizde olsam, 'getirdi' yerine 'getirdi' derdim."

"Ağzı yok mu?" dedi Jacky dehşet içinde.

"Şey, hayır," diye başladı Maurice (tüm ebeveynlerin yürümeye muktedir olduğu
cevaplanamaz sorular yoluna girerek); "Görüyorsunuz ya, Tanrı--neden, Tanrı,
ağızı yok. O--"

"Gagası var mı?" dedi Jacky yoğun bir ilgiyle.

"Lily, Tanrı aşkına," diye yalvardı Maurice, "hiç_ durmuyor mu?"

"Asla," dedi Lily, boyun eğerek, "uykuda olduğu zamanlar hariç. Ve kimse ona
cevap veremez. Ama keşke Tanrı'ya biraz olsun karşı koysa. Aklıma ne gelirse onu söylüyorum. Tanrı söz konusu olduğunda, sanırım bir şey diğeri kadar doğrudur. Neyse, kimse bunun doğru olmadığını kanıtlayamaz."

Tam Maurice giderken, teolojik oğlu onu paltosundan hafifçe tutarak alıkoydu. "Bir dahaki gelişinde sana bir hediye vereceğim," dedi Jacky utangaç bir şekilde.

Hediye umudu bile Maurice'i çok geçmeden Maple Sokağı'na çekemedi.
Ama onu uzak tutan şey kendini koruma içgüdüsü ve keşfedilme korkusuydu. "Onu çok görseydim, küçük dilenciye biraz düşkün olabilirdim."

Aynı düşünce Lily'nin de aklına gelmiş olabilir; her neyse, dört hafta sonra Jacky'nin babası tekrar geldiğinde; onu eski, tatlı, misafirperver
şeklinde karşılamadı; ama Jacky karşıladı!... Jacky
annesini kölesi olarak tanıyordu; ondan bir şey almak istediğinde ona dalgın bir sevgi gösteriyordu; ama Bay Curtis'i
"Adam" olarak tanıyordu--adam "Onu dolaştıran", elbette, ama ona hediyeler veren ve Jacky'nin bazı sokak arkadaşlarına övündüğü gibi, "p'leesman'dan iki ayak daha uzağa tükürebilen" kişi.

"Ah, nereden biliyorsun?" diye alay etti diğer çocuklar.

Jacky, küçük kanıt meselesinden kaçınarak, kibirli bir şekilde, "Biliyorum" dedi.

"Adam", Jacky'nin önümüzdeki sonbaharda okula gideceğini, _düzenli_ olarak ve kendi isteğine göre değil, açıkladığında, Jacky annesiyle yalnız kalana kadar tekmeledi, çığlık attı ve gitmeyeceğini söyledi.
Lily ona tokat attı ve "Her sabah zamanında gelirsen Bay Curtis sana bir hediye verecek!" dedi.

Maurice'e ne taahhüt ettiğini anlattı: "Görüyorsun ya, onu eğitmek ve bir beyefendi yapmak zorundayım, böylece bir otomobili olabilir ve bir sosyete kızıyla evlenebilir. Hiçbir züppe Jacky'yi elde edemez - sigara içip, önüne gelen her erkeğe 'La! La!' diyemez. O ucuz kızlardan nefret ediyorum. Üzerlerindeki boyaya bak. Sokakta kendilerini gösterecek yüzleri nasıl buluyorlar anlamıyorum! Pekala, _ben_ onu okulda temkinli yapamam; ama sen öyle dersen anında Johnny olur. Ruhum ve bedenim, senin için her şeyi yapar! Tüm dua parasını biriktirdi
ve senin için bir sürü sakız aldı."

"Harika Scott!" dedi Maurice, oğlunun hediyesinin içerebileceği deneysel yükümlülükler karşısında dehşete düşerek.

"Bu yüzden ona gelecek kış, eğer hafta boyunca zamanında gelirse her cumartesi ona bir kutu şeker vereceğini söyledim. Senden hiçbir masrafa girmeni istemiyorum," diye yalvardı; "Şekerlemeleri ben satın alacağım. Ama ona söz ver--"

"Eğer zamanında gelmezse ona bir dayak atacağıma söz vereceğim," diye karşılık verdi Maurice
; "Tanrı aşkına, Lily, onu şımartmaktan vazgeç!"

Bunun üzerine Lily şöyle dedi: "O benim oğlum! Sanırım onu ​​nasıl büyüteceğimi biliyorum!"

Ertesi sabah Maurice, kahvaltı masasının karşısından Eleanor'a baktı
ve bu sözü hatırlayarak kendi kendine şöyle dedi: "Lily endişelenmesine gerek yok; ben
onu istemiyorum--ve isteseydim onu ​​elde edemezdim! Ama _ondan_ ne
olacak?"

Yeni, yavaş yavaş uyanan sorumluluk duygusu, zihnini bir kıymığın etini
tahriş etmesi gibi tahriş eden bu cevapsız soruda kendini gösterdi. Bunu sürekli düşündü - Eleanor bir veya iki kez geveleyerek "Ah tatlı, ah tatlı
memnuniyet!" diye şarkı söylediğinde bunu düşündü. Vicdanı ona, pazar öğleden sonraları kavak ağacının altındaki bahçede onunla
çay içmesi gerektiğini hatırlattığında bunu düşündü.
O ve eşi İşçi Bayramı'nı geçirmek için Houghton'lara gittiklerinde bunu düşündü (onsuz gitmezdi!). Belki de ona biraz unutkanlık yaşatan şey, Green Hill'e vardığında John Bennett'in de İşçi Bayramı'nı
dağlarda geçirdiğini keşfettiğinde hissettiği bambaşka bir rahatsızlıktı. Johnny'nin babasını görmeye
geldiğini söyledi... "Bahsetmeseydi bunu bilemezdim!" dedi Doktor Bennett; çünkü Johnny pratik olarak Houghton'larda yaşıyordu,
Edith ona o kadar özenle nazik davranıyordu ki, epeyce
cesareti kırılmıştı; ama iki aile de hoş çıkarımlarda bulundu! Mary
Houghton bunu Maurice'e ima etti.

"Ne!" dedi. "Nişanlandılar mı?"

"Hayır; henüz değil."

Küçük bir duraklama oldu; sonra Maurice (bu Jacky'nin geleceğini unuttuğu anlardan biriydi!) büyük bir içtenlikle, "Yaşlı John şanslı!" dedi. O ve Bayan Houghton, akşam yemeğinden sonraki o uykulu saatte verandada oturuyorlardı, o yukarı çıkıp biraz kestirmeden önce ve Maurice
Johny ile bekarlar için Bennett'lere gitmeliydi; Eleanor dinleniyordu. Çimlerde, lale ağacının altında, hafif güneş ve gölgede, şampuandan yeni çıkmış Edith okuyordu. Arada sırada başını bir tay gibi savuruyordu, kabarık saçlarının parıldayan kahverengi bir nimbus gibi uçuşmasını sağlamak için.

Maurice ayağa kalktı ve ona doğru ağır ağır yürüdü. "Johnny'yi pataklamamı mı izlemeye geliyorsun?"

"Belki; eğer korkunç eski saçlarım kurursa."

Maurice "korkunç eski saçlara" baktı ve elini uzatıp ona dokunabilmeyi diledi. Bunu yapmamış olmasına biraz şaşırdı! "Saçını çektiğimde onu ne kadar da kızdırırdım!" Şimdi, parmağını bile koyamıyordu. Lily'nin dikkatsiz telgrafının olduğu geceyi hatırladı, Edith'i Fern Hill'e götürmüştü ve Edith "ona bahse girmişti" ve bir anlığına da olsa, eski samimi geçmişlerinin "küçük kızı" olmuştu, onu _öpmüştü_! "Peki, neden şimdi saçına dokunamıyorum?" diye düşündü; "biz tıpkı kardeş gibiyiz." Ama yapamayacağını biliyordu. Yüksek sesle, "Tembel olma, Skeezics," dedi ve Doktor Bennett'e doğru yürüdü. Yüzü ağırdı.

Doktorun yanında, bir kapı direğine oturmuş, onu bekleyen John, alaycı bir şekilde bağırdı: "Geç kaldın! Dayak yemekten mi korkuyorsun? Buster nerede?"

"Seni tamamen unutmuş. Hadi işe koyul!" diye emretti Maurice.

İkisi de pek hevesli değildi ve ikisi de yola doğru
bakışlar atıyordu. Dayak sesleri oldukça bölünmüştü; ama ilk pes eden Maurice oldu ve eve gitmesi gerektiğini söyledi. ("Eleanor beni
avlayacak, bildiğim ilk şey bu," diye düşündü.)

"Edith'e bu gece geleceğimi söyle," diye seslendi Johnny arkasından.

"Ben _billets-doux_ taşımıyorum," diye karşılık verdi Maurice. "Sanırım," diye düşündü, isteksizce, "kısa bir nişan olacak." Ormanın içinden geçen patikadan eve gitti ve geri dönerken Edith onunla karşılaştı - parlak
saçları kurumuştu ama kulaklarına düşmeye meyilliydi, böylece şapkası
başından kaydı. Şöyle dedi:

"Johnny seni yalar mı?"

"Johnny? Hayır! O buna hazır değil!" İkisi de sırıttı ve Maurice kopmuş bir ayakkabı bağına düğüm atmak için
bir yol kenarı kütüğünün üzerine oturdu. Edith de
oturdu, şapkasını takmaya çalışıyordu ve (kendisi söyledi) saçının güvenilmezliğine küfrediyordu. Ayakkabı bağı iyileştikten sonra Maurice raketiyle uzun bir eğrelti otuna
vurdu.

"Eleanor biraz perişan, Maurice?" dedi Edith. "Genelde öyledir." Eğrelti otuna
vurdu ve Maurice onun iç çektiğini duydu. "O zaman beni
dağdan aşağı sürüklediğinde ondan aldı."

Edith başını salladı; sonra düz bakışıyla şöyle dedi: "Sen mükemmel bir kuzusun, Maurice! Çok"--"sabırlı" demek istiyordu ama bunda bir ima vardı; bu yüzden zayıf bir şekilde "Eleanor'a iyi davran."

"Tanrı biliyor ki öyle olmalıyım!" dedi alaycı bir şekilde.

"Evet; seni kurtarmak için kendini neredeyse öldürecekti," diye kabul etti Edith.

"Ah, bunun yüzünden değil!"

Sesindeki sefalet onu ürküttü; hemen, "Ne demek istiyorsun, Maurice? Anlamıyorum." dedi.

"Ona 'nazik' davranmalıyım."

"Ama öylesin! Öylesin!"

"Değilim."

"Maurice, Eleanor'dan çok hoşlanıyorum; kusur bulduğumu falan mı düşünüyorsun? Ama bazen, kendini iyi hissetmediğinde, o--sen--yani, sen gerçekten bir kuzusun, Maurice!"

Edith o yaz yirmi yaşındaydı--güçlü, neşeli bir yaratıktı; ama onun eski, gülünç, düzeltilemez açık sözlülüğü (ve karanlıktaki o dürüst öpücük!) onu hala Maurice için bir çocuk yapıyordu... Yine de Johnny Bennett onunla
evlenecekti!... Maurice çenesini sol yumruğuna dayadı ve eğrelti otuna vurdu; sonra şöyle dedi:

"Eleanor'a cehennem gibi kötü davrandım. Artık 'nazik' olmak için yeterince küçük, dediğiniz gibi,"

Maurice onu savunmaya geçti. "Mantıklı konuş! Hayatında hiç kötü bir şey
yapmadın."

Omuz silkmesi onu bir sonraki dakikada pişman olacağı bir açık sözlülüğe yöneltti. "Maurice, sen Eleanor için fazla iyisin - ya da herhangi biri için," diye bitirdi aceleyle.

Maurice ona anlayış göstermesi için yalvaran bir bakış attı - ama biliyordu ki, diye düşündü, hayat hakkındaki bilgisizliği yüzünden,
söylense bile anlayamazdı! Ancak sadece konuşmanın verdiği rahatlama için, çirkin gerçeği atlattı:

"O üzgünken ona karşı fazla sabırlı olamam, çünkü ben--ben
onunla oyun oynamadım."

"Bunu affetmek ona kalmış!"

"O bilmiyor."

"Maurice! Eleanor'dan sakladığın bir sır yok mu?"

Kadının dehşeti bıçak darbesi gibiydi. "Edith, kendimi tutamıyorum! Uzun zaman oldu--ama onu--herhangi bir şekilde--hayal kırıklığına uğrattığımı bilmek onu üzerdi." Yüzü o kadar asıktı ki Edith ağlayabilirdi; ama o ne düşündüğünü söyledi:

"Sırlar korkunçtur, Maurice. Bir hata yaptın."

"Bir 'hata' mı?" O küçük 'hata' kelimesinin, mahvolmuş hayatına uygulandığı şekliyle, şeytani mizahına neredeyse gülecekti. "Evet, Edith; bir 'hata' yaptım, tamam."

"Ah, Eleanor'un hoşlanmayacağı bu söylediğin şeyle ilgili bir 'hata' demek istemiyorum," dedi Edith. "Ona söylememekten bahsediyorum."

Başını salladı; Jacky'nin o rahatsız edici düşüncesi aklının bir köşesindeyken, onun dogmatik cehaletine gülümsememek imkansızdı.

"Çünkü," diye açıkladı Edith, "sırlar seni yalan söylemeye sürükler."

"Elbette ki öyle! Ben oldukça yetenekli bir yalancıyım."

Edith gülümsemedi; sabırsız bir ciddiyetle konuştu: "Bu
tamamen saçma; sen bir yalancı değilsin! Hayatını kurtarmak için yalan söyleyemezsin ve bunu biliyorsun." Maurice güldü. "Neden, Maurice, seni
tamamen tanıdığımı düşünmüyor musun? _Ben_ senin ne olduğunu biliyorum!--mükemmel' bir centilmen
şövalye."

Güldü ve Maurice ellerini kaldırdı.

"Buketler," diye kabul etti Edith sırıtarak; "ama artık dağıtmayacağım, bu yüzden
balık tutmana gerek yok! Eh, ne yaptığını bilmiyorum ve umursamıyorum; ve tabii ki bana söyleyemezsin! Ama bildiğim bir şey var;
Eleanor'a söylememek ona haksızlık olur, çünkü--"

"Sevgili çocuğum--"

"Çünkü o gerçekten aldırmaz, sana çok bağlı. Ah,
Maurice, Eleanor'a söyle!" Sonra, konuşurken bile korktu;
Eleanor'a söylemeye cesaret edemediği bu şey neydi?--"ya da bana?" diye düşündü Edith. Maurice iyi olamazdı değil mi? Edith
kendisinden ürktü. "Böyle korkunç bir şeyi
düşündüğüm için bile beni affet, Maurice!" demek için ani bir dürtü hissetti. Ama yüksek sesle, kısaca söylediği tek şey, "Gördüğüm kadarıyla, Eleanor'a söylemek oyun oynamak olurdu." oldu.

Maurice elini dizinin üzerinde inançla sıktığı yumruğunun üzerine koydu. "Skeezics," dedi, "Sen Tanrı'nın yarattığı en sağlam şeysin! Aslında, bu konudan kimseye bahsedemem. Ama bunu
asla unutmayacağım, Edith. Ve ... canım, mutlu olacağın için mutluyum; dünyadaki en iyi adamı hak ediyorsun ve yaşlı Johnny neredeyse en iyisi oluyor!"

Edith, kaşlarını çatarak, aniden ayağa kalktı. "Lütfen bu şekilde konuşma. Bu tür
konuşmalardan nefret ediyorum! Johnny benim arkadaşım; hepsi bu. Bu yüzden, lütfen asla--"

"Yapmayacağım," dedi Maurice uysalca; ama aniden gelen bir coşku ona "Zavallı yaşlı Johnny!" diye ekledi.
Yüzünde ışıklar parlıyordu.

Edith'e gelince, eve kadar neredeyse hiç konuşmadı. Ama "zavallı yaşlı Johnny" yüzünden değil! O sezgiye kapılmıştı--ki buna
inanmadığını söyledi kendi kendine. Yine de zihninde yankılanıyordu:
Maurice yanlış bir şey yapmıştı. O kadar yanlış bir şeydi ki, bundan
konuşamıyordu, ona bile! O zaman bu--? "Hayır! _bu_ imkansız!"
Ama iğrenç bir imkansızlıktan bu geri çekilmeyle birlikte, hayatında hiç hissetmediği bir şeyin, bir zamanlar Bingoizm adını verdiği duyguya benzeyen bir şeyin, Maurice'in onun arkadaşı olduğu kadar tam ve gizli bir şekilde arkadaşı olmadığı yönündeki kızgınlık dolu bir bilincin yükselişi geldi!

Ama Edith'in içinde kötü bir şey yoktu! Anında, o küçük acının ardından daha büyük ve daha asil bir acı geldi: "Eğer o bir
yanlış yaptıysa buna dayanamam! Ama yaptıysa, bu kötü bir kadının suçudur." Bunu
söylerken, Maurice'e yapılan bir zarara duyduğu öfke, ona o ilk bakire iğrenmeyi neredeyse unutturdu ve onun için onun kendisi için olduğu kadar çok şey ifade etmediğini bilmenin verdiği o geçici acıyı tamamen unutturdu! "Ama o hiçbir _yanlış_ yapmadı," diye ısrar etti; "o
korkunç bir kadına bakmazdı!"

"Aman Tanrım, Edith," diye itiraz etti Maurice; "bu bir Maraton değil! Yavaş git. Eve gitmek için hiç acelem yok."

"Acelem var," dedi Edith kısaca. Çok acelesi vardı! Yalnız kalmak ve kendisine ona karşı korkunç bir sadakatsizlik yaptığını iddia etmek istiyordu... "Maurice? Neden! Bunu yapacak son kişi o olurdu, sevgili Maurice! O sadece birine aşık oldu ve Eleanor'dan -veya benden- daha çok hoşlanıyor; ama bu hiçbir şey. Eleanor bunu hak ediyor; ve büyük ihtimalle ben de hak ediyorum! Ama Eleanor'a karşı o kadar korkunç derecede onurlu ki -şeref konusunda mükemmel bir
delidir!--ki bunun için bile kendini suçluyor." Bu sırada, bilinmeyen birinin "korkunç" olma olasılığı düşünülemez hale gelmişti; Muhtemelen çok çekiciydi ve Maurice'in ona
aşık olduğu... "elbette, gerçekten iyi biri olamaz," diye düşündü Edith; "Maurice onu anlayamıyor. Erkekler çok aptal!
Kızları tanımıyorlar," Yine "kız"a karşı ateşli bir hoşnutsuzluk anı yaşandı, her kimse!--ve daha hızlı ve daha hızlı yürüdü.

Maurice, onun yanında yürürken, ona
attığı "buketin" ironisini ve o "Eleanor'a
söyle"nin masumiyetini düşünüyordu! "Ne çocuk hala! Ve Johnny'ye aşık değil--" Bunu söylerkenki coşkusunu anlamamıştı ama,
onu aceleyle koşturduğu için azarladığı zamanlar hariç, bu onu sessiz tutuyordu...

Eve vardıklarında akşam yemeği hazırdı, bu yüzden Edith'in yalnız kalma şansı yoktu ve akşam yemeğinden sonra Johnny Bennett uğradı. İsteksizce
ayrıldığında ("Kahretsin!" diye düşündü Maurice sabırsızlıkla, "bu gece
oturma pantolonunu giymiş!") Maurice, Edith'e kendisiyle birlikte bahçeye
gelmesini ve akşam çuha çiçeklerini dinlemesini söyledi; "'İpek bir ses patlamasıyla
açıyorlar'--öyle _yapıyorlar_!" diye ısrar etti, çünkü Edith "dinle" sözcüğüne
alay ediyordu. "

"Yapmıyorlar!" dedi ve merdivenlerden aşağı koşarak, alacakaranlıkta beyaz bir güve gibi önünden uçtu. Meşguliyetleri içinde, ikisi de
Eleanor'a bakmadı; Bay ve Bayan Houghton arasındaki verandada sessizce oturuyordu. Çalı çalılarının arasından, çuha çiçeği sınırına gittiler ve
Maurice alıntıladı:

"Sessizce durdular.
El ele tutuşmuş, nefes nefese bir sessizlik içinde!
Ve onun yumuşak yeşil başlığını utangaçça çıkardığını,
Ve çiçek açtığını gördüler - ipeksi bir ses patlamasıyla!

"El sıkışalım," diye önerdi Maurice.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Edith. Ve böylece izlediler ve dinlediler. Sıkıca bükülmüş bir tomurcuk yarım yaprağı gevşetti - sonra bir diğer yarısını - ve bir tane daha - ta ki hepsi birer taç yaprağı halkasına, her biri bir tarafta pistilin ballı çaprazına takılana kadar; sonra: "_İşte!_" dedi Maurice. "Duydun mu?" - tüm ipeksi diskler gevşemişti ve gümüş yaldızlı çiçek
kasesi, kokusunu sessizliğe saçıyordu!

"Bir sesin rüyasıydı," diye itiraf etti Maurice

Sesi de bir rüya sesiydi, diye düşündü; ona karşı sözsüz bir şefkat,
geceyi dolduran çuha çiçeği kokusu gibi zihnini doldurdu.
Sanki onun güzel cehaleti başlı başına bir parfüm gibiydi! "'Eleanor'a söyle!' O dünyanın kötülüğünü bilmiyor ve ben de bilmesini istemiyorum." Elini eski, kardeşçe bir şekilde onun omzuna koydu - ama
sanki bir şey onu yakmış gibi geri çekti! Bu geri çekilme ona bir şeyler açıklamalıydı, ama açıklamadı. Kendi bilincine gelince, Eleanor için "dürüst anlaşma" dediği şeye çok fazla odaklanmıştı, başına ne geldiğini bilmiyordu; tek bildiği, Edith'in aniden büyüdüğüydü! Çocuksuluğu gitmişti. Elini bile omzuna koymamalıydı! "Kızlar artık çok bilgili!" diye merak ettiği rahatsız edici bir an oldu, "Eleanor'a söylemesini" tavsiye ettiği sırrın ne olduğundan şüpheleniyor olabilir miydi? Ama bu sadece bir an içindi; "Edith öyle bir kız değil. Ve, her neyse, o benim hakkımda asla böyle bir şey düşünmezdi, bu da beni daha da çürümüş yapar!" Bu yüzden Edith'in ona olan haksız inancına sarıldı ve "Bunu asla düşünmez" dedi. Yine de, o büyümüştü... ve ona
dokunmamalıydı. (Bu, Jacky için endişelenmediği zamanlardan biriydi!)

Çuha çiçeğinden canlı bir şekilde bahseden Edith'in de ilgi çekici düşünceleri vardı;
bunlar öfkeli bir inkardan başka bir şey değildi! "Maurice--korkunç mu? Asla!" Sonra, "Asla"nın tam
nefes alışında, ısrarcı hatırlatma tekrar geldi: "Ama o
bana_ her şeyi
söyleyebilirdi, ama--" Böylece, tek bir şey düşünerek ve
başka birçok şeyden bahsederek, Maurice ile birlikte çuha çiçeği patikasında aşağı yukarı yürüdü. İkisi de üç yaşlı kişiye geri dönmek istemiyordu: baba, anne ve eş.

Verandada, Eleanor gözlerini alacakaranlığa doğru uzattı; ara sıra
Edith'in eteğinin soluk beyazlığını görüyor veya
Maurice'in sesini duyuyordu. O kadar acı çekiyordu ki, ev sahiplerine kısaca,
-dökülmemiş gözyaşlarıyla titreyerek--"İyi geceler," dedi ve tek başına yukarı çıktı, yaşlı, ağlayan bir kadın. Eleanor birçok kez mantıksız davranmıştı; ama bu sefer mantıksız değildi! O gece,
herkes, Maurice için, onun diğer yaşlı kadınlar kadar
varolmadığını görebilirdi. Houghton'lar bunu gördüler ve eve
girdiğinde Mary Houghton, sıkıntıyla şöyle dedi:

"Acı çekiyor!"

Kocası başını salladı ve keşke uyuyor olsaydım dedi. "Neden," diye sordu, "kadınlar bu işte erkeklerden daha aptal? Zavallı
Maurice, Edith'e 'ayakkabılar, gemiler ve mühür mumu'ndan bahsetmeye cesaret etti ve Eleanor ağladı! Neden erkeklerden daha kıskanç kadınlar var?"

"Çünkü," dedi Mary Houghton kuru bir şekilde, "erkekler kıskançlığa sebep olur
kadınlardan daha fazla."

"_Dokun! Dokun!_" diye kabul etti; sonra hemen ekledi, "Ama Maurice hiçbir sebep
vermiyor."

"Eh, ben pek emin değilim," dedi.

Kendi odasında, Eleanor, açık pencerenin yanında karanlıkta oturmuş,
gecenin yapraklı sessizliğine bakıyordu. Bir keresinde, bahçedeyken Maurice güldü;--ve sımsıkı tuttuğu elini alnına vurdu:

"Dayanamıyorum!" dedi, soluk soluğa, yüksek sesle; "Dayanamıyorum--_o
onu
ilgilendiriyor_!" Edith'in zihnindeki zevk, Lily'nin bedenini düşünmekten daha yakıcı bir acıydı....

Daha sonra, Maurice ve Edith bahçenin karanlığından çıktıklarında,
ıssız bir veranda buldular. "Konuşalım," dedi hevesle.

Edith başını iki yana salladı. "Çok uykulu," dedi ve yukarı koştu.
Onun arkasından seslendi, "Pes et!" Ama bu hiçbir karşılık vermedi ve odalarının penceresinden melankolik bir ses gelmeseydi,
tek başına çuha çiçeklerinin arasında yukarı aşağı yürümeye ve Jacky'nin geleceği için endişelenmeye geri dönecekti: "Maurice.... Saat on iki." Ve Edith'i
içeride takip etti....

Edith kendi başına kalmak için çok istekliydi. Maurice ile
verandada oturup, pat diye ona söylemeden duramazdı--ne? Ona
yaptığı hiçbir şeyin onda en ufak bir fark yaratmayacağını söylerdi! "Muhtemelen
çok hoş bir kızla
tanışmıştır ve ondan hoşlanmıştır--çok.
Bir sorun
olabileceğine
gelecek olursa, buna inanmıyorum! Bu
korkunç olurdu. Böyle bir şey düşünmüş olmak benim için bir canavar!" Bunu aklından
çıkarmaya karar verdi ve masasına gidip, "Hesaplarımı
düzelteceğim," dedi.

Kararlı bir şekilde başladı; bir sütunu topladı ve toplamı diğerinden çıkardı; "Aman Tanrım! Otuz dolarım gitti!" dedi kaleminin ucunu kemirerek ve babasının sempatisini kazanmak için
çalışması gerektiğini düşündü;--sonra, aniden, kalemi hala elinde, hareketsiz bir şekilde oturdu.

"Kötü bir şey olsa bile onu affederim. O bir kuzu!" Ama
konuşurken, çocuksuluğu kayboldu--derinden sıkıntılı bir kadındı.
Maurice acı çekiyordu. Ve tam tersine iddialarına rağmen, bunun önemsiz bir şey yüzünden olmadığını biliyordu; bir kıza olan herhangi bir "aşık"--güzel ya da başka türlü! O, yanlış yaptığı için acı çekiyordu--ve
aşağı inip "Maurice, boş ver! Seni seviyorum
en az senin kadar; ne yaptığını umursamıyorum!" diyemiyordu. Neden bunu söyleyemiyordu?
Neden şimdi gidip, verandadaki basamaklara onun yanına oturup
-bir şey diyemiyordu? Ayağa kalktı ve odada yürümeye başladı; kalbi
boğucu bir şekilde atıyordu. "Ona onu sevdiğimi neden söylemeyeyim ki
herhangi bir şeyi affedebileyim? O benim onu ​​her zaman sevdiğimi biliyor!--babamın ve annemin yanında. Neden şimdi ona bunu söyleyemiyorum?" Sonra göğsündeki bir şey,
kanatlar gibi çırpınarak, ona neden söyleyemediğini anlamasını sağladı!

"Onu seviyorum; bu yüzden."

Bir süre sonra şöyle dedi: "Bunda yanlış bir şey yok. Onu sevmeye hakkım var!
O asla bilmeyecek. Bu geceye kadar hiç bilmemem ne kadar da komik!
Yine de uzun zamandır böyle hissediyorum. Sanırım Fern
Hill'deki o zamandan beri, o çok rahatsız olduğu ve bana ne olduğunu söylemediği zamandan beri."
Evet; şimdi, bir bıçaklama içgüdüsü ona Maurice'in "mükemmel" kibar şövalyesi olmadığını bildirmişken, aynı içgüdünün ona onu sevdiğini bildirmesi garipti!... Eski aşkla değil; kelimelere taşabilen sevgiyle değil, "rahatsız" olduğunda onu
öpen sevgiyle! "Onu
bir daha asla öpemem," diye düşündü. Şimdi onu sevmiyordu, "baba ve
annenin yanında - sevgili canlarım!" Ve bunu söylediğinde, Edith "canlarım"ın
geçmişinde olduğunu biliyordu. "Onları Maurice'in yanında seviyorum," diye düşündü, hafifçe gülümseyerek. "Eh, bunu asla bilmeyecek! Kimse
bilmeyecek... Ben yaşadığım sürece onu sevmeye devam edeceğim." Bundan
hiç şüphesi yoktu; ve "Eleanor'a haksızlık ediyorum" deme gibi bir özbilince düşmedi. Bu, Edith için mantıklı olmazdı. Kimseye
haksızlık yapmadığını biliyordu. Belki de Eleanor'a "haksızlık" yapmış olan ve şimdi Maurice'in bu kadar utandığı ve pişman olduğu o bilinmeyen kıza gelince, zaten hiçbir önemi yoktu. "Elbette ki o kötü," diye düşündü Edith, "ve bütün bunlar onun suçuydu!" Ama bu geçmişte kalmıştı; bunu söylemişti. "Uzun zaman önce olduğunu söyledi. Eğer," diye düşündü, "yamuk yaptıysa, neden, zavallı Eleanor için üzgünüm; ve ona
söylemeli; _bunun_ hiç şüphesi yok! Ona
söylememek yanlış. Ve tabii ki bana söyleyemezdi. Bu Eleanor'a
yönelik olmazdı!... Ama onun bu kadar mutsuz olmasından nefret ediyorum... Hayır; onun
mutsuz olması doğru. Olmalı! Olmasaydı korkunç olurdu. Ama,
bir şekilde, bu şeyin kendisi bana dokunmuyor gibi görünüyor. Onu seviyorum. Onu
istediğim kadar seveceğim! Ama bunu kimse asla bilmeyecek."

Bir süre sonra diz çöktü ve dua etti, tek bir kelime: _"Maurice."_ Mutsuz değildi.

BÖLÜM XXVI

Green Hill'deki sonraki iki gün boyunca, Eleanor'un Edith'e olan hoşnutsuzluğu sessiz bir
ateşe dönüşme şansı bulamadı, çünkü kız o kadar sessizdi ki
Eleanor bile Maurice'e olan davranışlarında eleştirilecek bir şey göremiyordu. Eleştiriyi yapan Maurice'ti!

"Edith, bahçeye in; sana bir şey okumak istiyorum."

"Olamaz. Mektup yazmak zorundayım."

"Edith, stüdyoya gelirsen sana yamaladığım bir şey
çalarım."

"Ben müzik konusunda bir putperestim. Eleanor'la oturalım."

"Skeezics, sana ne oluyor? Neden gelip yürümüyorsun? Yaşlılığında tembelleşiyorsun!"

"Meşgul," dedi Edith belirsiz bir şekilde.

Bu noktada Maurice ısrar etti ve Edith arka girişe gizlice
çıktı ve Johnny Bennett'ı aradı: "Gel, tembel herif, biraz egzersiz yap!"

John, tabiri caizse sıçrayarak geldi ve Maurice,
huysuzca şöyle dedi:

"John'u neden içeri getiriyorsun?"

Bu yüzden, ziyaretinin geri kalanında (John Bennett Maurice'in refakatçisi olarak!) Eleanor sadece Edith'e karşı duyduğu hoşnutsuzluktan sızlandı; ama yine de, kendi kendine "Şimdi Bayan Dale ile mi görüşüyor? ... Dün onun evine gitti mi?" diye sormak zorunda kalmamanın verdiği küçük rahatlamayı yaşadı. Elbette, Mercer'a geri döner dönmez o sessiz sorular tekrar başladı; ve duyulabilir sorusu Maurice evde olduğu her zaman onu rahatsız etti: "Dün gece tiyatroya gittin mi? ... Evet? _Yalnız mı gittin?_ ... Bu akşam
akşam yemeğine evde olacak mısın? ... Hayır mı? _Nereye gidiyorsun?_"

Maurice, sıkılmış bir sabırla cevap vererek, 
Edith'in tavsiyesini şefkatle eğlenerek düşündü, "Eleanor'a söyle." Ne kadar az şey biliyordu!

Bir sonraki kış Edith'i pek sık görmedi, "bu da iyi oldu," diye düşündü. Ama analizi orada durdu; kendine neden iyi olduğunu sormadı. Alışveriş veya öğle yemekleri için Mercer'e uçarak ziyaretler yapıyordu, bu yüzden onu görebiliyordu ve onu her gördüğünde onda biraz hüzünlü bir değişiklik olduğunun farkındaydı, çünkü onunla utangaçtı -_Edith_, utangaç!- ve çok daha nazikti. Sonsuzlukları veya
top oyununu tartıştıklarında, asla enerjik ve muhalif bir yumrukla kolunu vurmadı, ayrıca eski şakalarındaki cinsiyetsiz "sertlik"ten en ufak bir ima bile yoktu! Şehre gelmeye gelince, çok meşgul olduğunu açıkladı; Ev işlerinin yükünü annesinden alıyordu ve ev bilimleri alanında teknik bir eğitime hazırlık olarak epeyce zor okuma yapıyordu, buna vakit bulabildiğinde sabırsızlıkla bekliyordu. Ama Mercer'e her geldiğinde, Eleanor'u görmek için
acele ederek görevini yerine getiriyordu! Eleanor'un ona yönelik eleştirileri, tekrar dışarı çıktığında,
her zaman Maurice'i sessizce ama derinden sinirlendiriyordu. Eleştiriler
sonbaharda azaldı, çünkü Eleanor zavallı Don O'Brien'ın dünyadan
soluk soluğa kaybolmasını izlemek gibi zavallı bir meşguliyete sahipti; ve o gittiğinde, büyükannesinin kalbi "Bayan Eleanor'un" göğsünde yaşlılığın verdiği yetersiz gözyaşlarına
dalarken, kendi sefaletini bir kenara itmek zorundaydı. Ama,
bunun dışında, Edith'i eleştirme fırsatı olmadı, çünkü
Houghton'lar yurtdışına gitmişti.

Böylece o yılın geri kalanı sıkıcı geçti. Eleanor için, Maurice'in sevgisini yeniden kazanmak için spazmodik bir çaba zamanıydı; spazmodik, çünkü Maurice ve "diğer kadın" hakkında vizyonlar gördüğünde - iğrenç vizyonlar! - o zaman, sadakatsizliğinde tanınan suç ortaklığının acısıyla doğmuş olan sevgisini yeniden kazanma özlemleri, kıskançlığın şiddetli
ateşinde büzülürdü. Maurice için, bu bir dayanıklılık zamanıydı; Edith hakkında belirsiz düşünceler, ancak karısına karşı zihinsel sadakatsizlik yoktu. Tek parlaklığı, Jacky'nin ona tapan bir köpek yavrusu gibi
baktığı ve cevaplayamadığı kırk bin soru sorduğu Medfield'a yaptığı o nadir ziyaretlerde yatıyordu! Bunlar çok dikkatli ziyaretlerdi, sadece Maurice, Eleanor'un "aşçı aramaya" gitmeyeceğinden
emin olduğunda yapılırdı. Küçük oğluyla geçirdiği kısa bir saatlik zevki, karısına karşı daha fazla şefkatle dengelerdi - belki de Lily'nin saksılarını veya soğanlarını aldığı Maple Sokağı'ndaki çiçekçiden aldığı bir demet menekşe. Çok yalnızdı ve Jacky konusunda giderek daha fazla endişeleniyordu. ... "Lily
onu cehenneme kadar yollayacak. Ama ben onu kızakla kayıyorum! ... Onun varlığından
ben sorumluyum," diye düşünürdü. Ve bazen, o gece babalığın ilk kıpırtısını hissettiğinde söylediği sözleri tekrarlardı, "Küçük Jacky." 

Çocuğu sevdiğini pek söyleyemezdi; sevgi o kadar yavaş gelmişti ki, onu fark etmemişti! Ama gelmişti. Tanrı'nın diğer imalarına eklenmişti, ki onları da fark etmemişti. Düğün günündeki Kişisel Sevinç ilki olmuştu; ve
sonraki, yıldızların arasında Yasa'nın zirvelerine baktığında gelmişti,
ve sonra Jacky'nin doğumunda Yaşam'ın korkunçluğunun korkutucu vizyonu olmuştu. Şimdi, uzun süredir yalanlarla dolu olan ruhuna, bu
Aşk seli geldi--ki bu kendi başına Yaşam, Sevinç ve Yasa'nın yerine getirilmesidir! Ya da, bir zamanlar, umursamazca söylediği gibi, "Tanrı deyin buna."

Bu takip eden Tanrı, bu kaçınılmaz Tanrı! onu şimdi Jacky konusunda
çok rahatsız ediyordu. Maurice rahatsızlığı hissediyordu, ama bunu Kurtuluş olarak tanımıyordu ya da onu kimin merhametinin gönderdiğini bilmiyordu! O sadece
çoğumuzun acı çektiğinde yaptığı şeyi yaptı: acısının kredisini Şeytan'a verdi--Sonsuz Aşk'a değil. "Ah," diye düşündü zavallı adam, bir gün Maple Sokağı'ndaki küçük gizli evden
geri döndüğünde, "şeytan benden parasının karşılığını alıyor; peki, bunun için
çığlık atmayacağım! Ama o da oğlumdan parasının karşılığını alıyor.
Onu mahvediyor!"

Bunu bir keresinde, "oğlunu" görmekte oldukça pervasızca
cüret ettiğinde söylemişti. Cumartesi öğleden sonraydı ve Jacky nefret ettiği
okulundan
kurtulmuştu. Maurice ona yeni bir kızak vermişti ve sonra, kendi deyimiyle, küçük adamın yalvarışına "düşmüştü": "Bay. Curtis, tepeye çıkarsanız, size nasıl gideceğini göstereceğim!" Ama
başlamadan önce Maurice, Lily ile tatsız beş dakika geçirdi.
Lily, gülmekten yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla, Jacky'nin bir
performansından bahsetmişti. Ona, pençesi hakkında soru sormuştu, dedi;
"ve ben de adının Bay George Dale olduğunu ve on veya on bir yıl önce veremden öldüğünü söyledim - ona bir şey söylemek zorundaydım, biliyor musun! Ve o da, - aritmetikte çok iyidir, - 'Zavallı pençe!' dedi, 'ben doğmadan önce kaç yıl oldu?' Ben de öyle diyorum, top gibi olmuştum!" Sonra, gülen gözlerini silerken, aniden öfkelendi: "Onu
yeni Pazar okulundan alacağım; öğretmen--Paul Pry
alaycılığını yapan oydu ve ona babasını sordu;--sanırım o
pek hanımefendi değil; Pazar gazetelerinde adını hiç görmüyorum;--Jacky'ye
'yalan' söylediği için saldırdı; buna 'yalan' diyordu! Yalan söylerse cehenneme gideceğini söyledi. Ben de, 'Çocuğumu tehdit etmene izin vermeyeceğim!' dedim. 'Sen de cehenneme git!' demek istediğimi ilan ediyorum ama tabii ki ben zarif olmayan şeyler söylemem."

"Pekala, ama Lily, küçük dilenci gerçeği söylemeli--"

"Bay Curtis, Jacky senin veya benim günde onlarca kez söyleyeceğimiz şeylerden başka bir şey söylemedi. Ona kütüphaneden bir kitap almadığını söyledi, oysa
almıştı. Geri getirmeyi unutmuş gibi görünüyor, bu yüzden, 'elbette,
kitap almadığını söyledi. Eh, bu öğretmen ona yalan söyledi. Bu kaba bir kelime, 'yalan.' Ve cehenneme gelince, toplum insanlarının artık böyle bir yer olduğuna inanmadığını söylüyorlar."

O ve küçük oğlu uzaklaşırken (Jacky muhteşem kızaklarını
sürüklüyordu), Maurice bu tür görüşlere karşı koymak için gergin bir şekilde endişeliydi.

"Jacobus," dedi, "sana bir şey söyleyeceğim: Büyük adamlar asla
olmayan bir şey söylemezler! Bunu anlıyor musun?" (Kendi zihninde, "Bunu ona söylemek için tatlı bir insanım!" diye ekledi) "Bana asla tam olarak öyle olmayan hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver," dedi Maurice.

"Evet, efendim," dedi Jacky. "Bakın, Bay Curtis, çıkarabileceğiniz dişleriniz var mı?" Maurice, oldukça dalgın bir şekilde, dişlerinizin olmadığını söylediğinde, Jacky'nin şaşkınlığı acıklıydı. "Aman, anne bunu yapabilir," dedi sitemle.
İdolündeki ilk kusur buydu. Hayal kırıklığının şokundan kurtulması birkaç dakika sürdü; sonra, "Bakın!" dedi. Bir yangın musluğunun yanında durdu ve eldivenli eliyle uzun bir buz sarkıtını kopardı,
kaldırdı ve güneş ışığının üzerine vurması için çevirdi. "Yakışıklı, değil mi?" diye sordu çekinerek.

Maurice, evet, dedi "yakışıklı";--"ama diyelim ki _'değil mi'
demek yerine _'değil mi' diyorsun. 'Değil' hoş bir kelime değil. Ve sana gerçeği söylemekle ilgili söylediklerimi hatırla."

"Evet, efendim," dedi Jacky ve kızaklarını bir eliyle çekip diğer eliyle buz sarkıtını taşıyarak yürümeye devam etti.

Bu babacan çabadan sonra, Maurice karda durup Winpole Tepesi'nden aşağı kayan ve kızaklarını tekrar yamacın tepesine çekerken birbirlerine bağıran ve kartopu
yapan çocuk kalabalığını izledi. Bu soluk soluğa yokuş yukarı çekişlerden birinde, Jacky bir diğer kıza, burnu burnu burnunda, kirli atkılarla sarılmış küçük, kalkık burunlu bir kıza tokat atmayı uygun gördü.
Maurice, çocukların arasından içeri girer girmez oğlunu kolundan tuttu ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Genç adam, özür dilerim! _Çabuk!_ Yoksa seni eve götürürüm!"

Jacky ağzı açık baktı. "Pol'gize?"

"Üzgün ​​olduğunu söyle! Söyle. Küçük kıza vurduğun için üzgün olduğunu
söyle."

"Ama değilim," diye açıkladı Jacky endişeyle; "ve sen de bana
olmayan şeyleri söylememem gerektiğini söyledin."

"O zaman ona bir daha yapmayacağını söyle," diye emretti Maurice, şaşkın babaların yapması gerektiği gibi, ahlaki çelişkilerden kaçınarak.

Şaşkın Jacky, uluyan oyun arkadaşına, "Senden hoşlanmıyorum, ama
seni bir daha vurmayacağım, mecbur kalmadıkça; sonra katranı yalayıp
senin üzerinden çıkaracağım!" Duraksadı, cebini karıştırdı, korkunç derecede değerli, küçük, gri bir şey çıkardı ve ona uzattı. "Sakız," dedi, kısaca.

Papalık bilgeliğine bir adım daha atan Maurice, özürdeki zamanaşımına sağırdı; ama küçük çocukla eve yürürken kendi kendine, "Onu mahvediyor!" dedi ve öylesine karamsar bir sessizliğe düştü ki Jacky'nin "değil" ile itaatkar mücadelesini fark etmedi bile. Bir hafta sonra, bu deneyimin bir sonucu olarak, Lily'ye bazı etik önerilerde bulunmaya çalıştı. Lily, son zaferini sergiliyordu - Şubat ayında çiçek açan bir gül çalısı! Ve Maurice, pencere pervazındaki is benekli kar yığınının arka planında parlayan çiçeğe gerektiği gibi hayranlık duyarak, Jacky'nin ahlakına başladı. Lily'nin
iyi huylu yüzü sertleşti.

"Bay Curtis, Jacky için endişelenmenize gerek yok! Çalmaz ve
küfretmez,--fazla; ve hiç çimdiklenmedi ve korkunç
yakışıklı; ve, Tanrım! Daha ne istiyorsunuz? Ona dilbilgisi konuşmasını veya nazik davranmasını söyleyerek
hayatını mahvetmeyeceğim!"

"Lily, sadece onun iyi olmasını istiyorum ve gerçeği
söylemezse--"

"İyi olacak. Endişelenmenize gerek yok. Herkesin gerçeği
söyleme konusunda bir mantığı olmalı; her şeyi öylece ortaya dökemezsiniz! Ben--Ben
New York'a gidip yaşayacağıma inanıyorum. "

Maurice anında susturuldu. "Onu götürmemeli!" diye düşündü
umutsuzca.

Bunu yapacağı korkusu sürekli bir endişeydi... Weston emlak ofisindeki işi, ara sıra birkaç günlük iş seyahatlerini içeriyordu ve trenlerdeki uzun saatleri Jacky hakkındaki bu artan
endişeyle doluydu. "Onu Mercer'den götürürse ve ben onu
bir daha asla göremezsem, onu hiçbir şey kurtaramaz! Ama, kahretsin! "Ne yapabilirim?" derdi. Lily'nin iyi yanlarını sayarak kendini rahatlatmaya çalıştı; şu anki dürüstlüğü; ona karşı dürüst dostluğu; Jacky'ye olan neredeyse çılgınca bağlılığı ve o tek kelimeyle özetlenen, saygınlık için olan zavallı özlemi, "Toplum." Ama hemen aklında kötü yanları yankılandı; cehaleti, ahlaksızlığı ve bayağılığı. "Gerçek, onun için sadece bir uygunluk meselesi. Yalancı olursa, onu kovarım!"
Maurice bu kötü noktaları tamamen çılgına dönene kadar düşünürdü!
Tavsiye isteme duygusu zihninde bir sızı gibiydi - çünkü ona tavsiyede bulunabilecek
kimse yoktu. Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, tavsiye geldi...

Sonbaharda Houghton'lar Avrupa'dan döndüler. Maurice onları sadece
Mercer'deki trenlerin arasında gördü, çünkü Henry Houghton Green Hill'e gitmek için çok acele ediyordu ve Edith de sandıkları ve anı hazinelerini
açmakla meşguldü. Ama Bayan Houghton şöyle dedi: "Noel'den önce alışverişe ineceğiz. Hayır! Eleanor'a
_zarar vermeyeceğiz_! Otele gideceğiz; "İkiniz de bizimle
akşam yemeği yiyeceksiniz."

Geldiler ve Maurice ile Eleanor, Bayan Houghton'ın ısrar ettiği gibi onlarla birlikte yemek yediler; ancak yalnızca Bayan Houghton, Eleanor'un karşılık veren misafirperverliğini
kabul etti.

"Anne, aile için yeterince erdemli," dedi Edith; "Ben
babamla burada kalacağım."

"Tacınızda bir mücevher olacak," dedi Henry Houghton, Mary'sine.

"Neden tacınız için mücevher toplamıyorsunuz?" diye sordu. "Henry, Maurice
sıkıntılı görünüyor. Sence sorun ne?"

"Gerçekten de bakımsız görünüyor," diye kabul etti; "etrafta dolaşıp neyin yanlış olduğunu öğren.
Zarif olmayan çocuğunuz etrafta değilse ve
ben de orada değilsem, bunu daha iyi yapabilirsiniz. Bana ağzını açmıyor! Sanırım para.
Çok ağır bir yük taşıyor. Ama o hiç ses çıkarmıyor... Keşke
purodan tasarruf etmeseydi; dün bana bir tane teklif etti ve
nezaket beni içmeye zorladı!"

"'Peeps'!" dedi Edith; "ne kadar zarif!"

Yani Mary Houghton, Maurice ve Eleanor ile tek başına
yemek yemeye gitti. Ama Maurice'in konuşmasında veya Eleanor'un
sessizliklerinde finansal kaygıya dair hiçbir ipucu bulamadı. "Yani," dedi kendi kendine, "onu endişelendiren para değil." Akşam yemeğinden sonra onunla
otele geri yürürken, "Jacky hakkında ne yapacağını bilirdi." diye düşündü. Ama tabii ki ona ne yapacağını soramazdı!
Kimseye soramazdı - belki Bay Houghton hariç; ve o, yaşlı bir adam,
küçük bir çocuğu büyütmek hakkında ne bilirdi ki? Bayan Houghton'ın Gümrük Binası hakkındaki konuşmalarını çok yakından değil, dinliyordu; ama "John
Bennett rıhtımda bizimle buluştu," dediğinde, aniden dikkatli.

"Edith-- mi?" diye başladı.

Kadın pişmanlıkla güldü. "Hayır. Gençler benim zamanımda oldukları gibi değil. Edith hiç duygusal değil."

Maurice sessizdi. Otele vardıklarında yukarı, geniş, kasvetli bir salona çıktılar ve devasa peluş koltukların arasından bir kanepeye doğru ilerlediler. Uzaktaki bir avizenin cam prizmaları arasında parlayan birkaç elektrik ampulü loş bir ışık oluşturuyordu--ama Mary Houghton'ın Maurice'in yüzünün asık ve endişeli olduğunu görebilmesi için fazla loş değildi;
istemeden şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, keşke bu kadar endişeli görünmeseydin!"

"Bir şeyden rahatsızım," dedi.

"Amcan Henry bana 'etrafta dolaşıp' parayla ilgili bir derdin olup olmadığını görmemi söyledi," dedi gülümseyerek.

"Ah, özellikle değil. Ben her zaman az çok sıkıntıdayım. Ama parayla uğraşmaya değmez aslında. "

"Yıldızları düşünürseniz, çok az şeyin
uğraşmaya değer olduğunu görürsünüz! Tabii ki, haksızlık hariç."

Ve kendi şaşkınlığına rağmen, "Korkarım
benim devreye girdiğim yer burası!" derken buldu kendini. Konuşurken, tutulma gecesini hatırladı - ah, o ay ışığıyla yıkanmış derinlikler, birlikte Hakikat olan
Yasa ve Güzelliğin o muhteşem dinginlikleri!
Hakikati ne kadar da tutkuyla arzulamıştı. Ve şimdi Bayan Houghton "Yıldızları düşün." diyordu.
"Keşke ona söyleyebilseydim!" diye düşündü.

"Haksızlık geride kaldıysa," dedi Mary Houghton, "bırak gitsin."

"Beni bırakmayacak," dedi, gergin bir hafiflikle. "Ama
geride kaldı, tamam!"

Bu da onun nazikçe, "Maurice, belki seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum?" demesine neden oldu.
Başlangıcı, ona hemen şunu ekledi: "Amcan Henry senin güvenini asla
boşa harcamadı; ama ... uzun zaman önce bir şeylerin ters gittiğini tahmin etmiştim. Ne kadar ters gittiğini bilmiyorum--"

"Ah, Bayan Houghton," dedi umutsuzca, "çok yanlış! Çok--çok yanlış!" Dirseğini dizine koydu ve çenesini sıktığı yumruğuna dayadı; kadın sessizdi. Sonra şöyle dedi: "Sen benim için her zaman bir melek oldun. Tahmin ettiğin için mutluyum. Çünkü--ne yapacağımı bilmiyorum."

"Kadın hakkında mı?"

"Hayır. Çocuk."

"Ah!" dedi; "bir _çocuk_!"

Korkuluğu bir darbe gibiydi. "Ama 'tahmin ettiğini' söyledin?"

"Bir kadın olduğunu tahmin ettim; ama bilmiyordum--" Kolunu onun omuzlarına
attı ve onu öptü. "Zavallı Maurice!" Gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Sana 'korkunç' olduğunu söylemiştim," dedi, basitçe; "evet, o benim küçük oğlum;
Onun için ölümüne endişeleniyorum. Lily--adı bu--tamamen iyi; iyi niyetli ve ona tapıyor, ve tüm bunlar; ama--" Sonra ona Jacky'nin annesinin ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu anlattı; ve Lily'nin etik standartlar konusundaki
cehaletine dair verdiği örnekler Mary
Houghton'ı ürpertti. "Küçük adamı mahvediyor," dedi; "o ne kötü ne de korkak -ben onun adına söylüyorum! Ama canı istediğinde yalan söylüyor ve dürüstlük sadece 'sıkıştırılmamak' anlamına geliyor. Onun için çok
hırslı; ama onun başarı fikrine 'Toplum' diyor,
Ah, sizinle konuşmak çok rahatlatıcı Bayan Houghton! Konuşabileceğim tek bir kişi bile yok."

"Maurice, onu yakalayamaz mısın?" Sesi şok olmuştu.

Neredeyse gülecekti. "Vahşi atlar onu Lily'den sürükleyemez!"

Durumun karmaşıklığı karşısında sessiz kaldı - şaşkın bir sorumluluk duygusuyla gizli babalık,
barajın tutkusuyla çelişiyordu!

"Çok cehennem gibi gizli olmak zorundayım," dedi Maurice. "Eğer bu olmasaydı, onu biraz eğitebilirdim, çünkü bana düşkün," diye açıkladı - ve bir an için yüzü eski çekici gülümsemelerinden birine dönüştü. "Gerçekten çok iyi bir dilenci. Yemin ederim ki
müziğe yatkın! Ve inanılmaz derecede zeki. Neden, dedi--"Bayan Houghton bunun acıklılığıyla ağlayabilirdi! Çünkü Maurice, her gururlu genç baba gibi, küçük oğlunun bunu nasıl söylediğini veya şunu nasıl yaptığını anlatan bir hikaye anlatmaya devam etti. "Ama bazen taze ve taze
olursa yenilmesi gereken türden biri. Onu umursayacak durumda değil;
ama"--burada zavallı, utanmış gurur mavi gözlerinde tekrar parladı--"_beni_ umursadığını_ düşünüyor!"

Mary Houghton sessizdi; yıldızları düşünmeye çalıştı, ama
tehlikede olan bir çocuk karşısında duyduğu dehşet, kendisiyle sonsuz dinginlikler arasına girdi. "Çocuk kurtarılmalı," diye düşündü, "ne pahasına olursa olsun!
Bu Maurice'in mutluluğuyla ilgili bir konu değil; bu onun
_yükümlülüğü_ meselesi."

"Boynunda bir sır olması cehennem!" dedi Maurice
ona. "Her dakika düşünüyorum--'Ya Eleanor öğrenirse?'"

Bayan Houghton elini onun dizine koydu. "Ortaya çıkma korkusundan kurtulmanın tek yolu, Maurice, _ortaya çıkmak_. Değirmen taşından kurtul. Eleanor'a söyle."

"Eleanor'u tanımıyorsun," dedi kuru bir şekilde.

"Evet, tanıyorum. Seni o kadar çok seviyor ki seni affederdi. Ve affetmeyle birlikte
küçük çocuğa karşı yardımseverlik gelirdi. Çocuk önemlidir--sen, Eleanor veya kadın değil. Ah, Maurice, bir
çocuk dünyadaki en değerli şeydir! Onu _kurtarmalısın_!"

"İstediğimi mi sanıyorsun? Ama, aman Tanrım! Çaresizim."

"Eleanor'a söylersen, 'çaresiz' olmayacaksın."

"Anlamıyorsun. O herkesi kıskanıyor."

"Ona söylemek ona kıskanması gerekmediğini gösterecek--bu kişiyi.
Ve senin için bir şeyler yapma şansı onun için çok şey ifade edecek. Seni
affetecek--Eleanor her zaman büyük bir şey yapabilir! Dağı
hatırla? Maurice! Senin için başka bir büyük şey yapmasına izin ver. Açık ve dürüst olmanı ve onu istediğin kadar--görmen gereken kadar görmeni sağlayarak
çocuğunuzu kurtarmanıza yardım etmesine izin ver. Ah, Maurice
canım, tabii ki, önce Eleanor'a söyleseydin daha iyi olurdu. Bu korkunç yükü
yıllarca taşımak zorunda kalmazdın. Ama şimdi söyle ona! Cömert olma şansı ver ona. Bırak o
küçük çocuğa karşı görevini yerine getirmene yardım etsin. Maurice, onun karakteri ve
mutluluğu senin işin! Tıpkı Eleanor'un çocuğu gibi, bu kadının çocuğu
olması gibi. Belki de daha çok, bu nedenle. Bunu görmüyor musun? _Söyle_ Eleanor'a, böylece onu
kurtarabilirsin!"

Bu çağrı bir trompet notası gibiydi. Maurice--cesareti kırılmış, engellenmiş,
umutsuz--duydu ve kalbi hızlandı. Bu ters
ceza fikri--Eleanor'a gizlice onu soyduğu için telafi etme, ona
soyulduğunu söyleme!--içinde biraz umut uyandırdı. Karısını
sevmiyordu; ondan çok bıkmıştı; ama şimdi, kendini onun
cömertliğine atsa ve ona günlük bir yorgunluk olan o sevgiyi
kanıtlama şansı verse? Bayan Houghton'ın dediği gibi, sadece _Gerçek_ Jacky'yi kurtarmaya çok yardımcı olurdu. Uzun
bir süre sessiz kaldı. Sonra Mary Houghton şöyle dedi:

"Sana söylemeliyim ki, Maurice, Henry--dünyanın en iyi adamı ve aynı zamanda en bilgesi!--buna katılmıyor itiraf
konusu hakkında benimle. Kadınları anlamıyor! Eleanor'a
söylememen gerektiğini düşünüyor."

"Biliyorum. Öyle söyledi. O ilk gece, ona bütün o iğrenç
olayı anlattığımda, öyle söyledi. Ve ben de haklı olduğunu düşündüm. Korkarım ki hala öyle
düşünüyorum."

"Yanılmış. Maurice, çocuğu kurtar! Eleanor'a söyle."

"Edith öyle dedi."

"_Edith!_" Mary Houghton şaşkına dönmüştü.

"Ah, bu konuda değil. Yani Edith sadece bir keresinde, 'Eleanor'dan sır saklama' demişti."

"Haklıymış," dedi Edith'in annesi nefesini düzenleyerek.

Sonra tekrar sessizleştiler. Lobiden uzak bir ragtime sesi yükseldi; bir keresinde, sokaktan ağır bir takım geçerken, avize sallandı ve hafifçe tıklayan prizmaların arasında küçük ışıklar titredi. Bayan Houghton ona baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı. Maurice otuz bir yaşındaydı; yüzü sabırlı ve melankolikti; eski hışırtılı kahkahası nadiren gözlerinin etrafında neşeli kırışıklıklar yaratırdı, yine de kırışıklıklar vardı ve dudakları alaycıydı. Aniden döndü ve elini onunkine vurdu:

"Yapacağım," dedi...

Gece geç saatlerde Henry Houghton, Mary'nin bu konuşmayla ilgili hikayesini dinlerken neredeyse korkmuş gibi görünüyordu. "Mary, bu korkunç bir risk--Eleanor
asla buna karşı koyamayacak!"

"Bence koyacak."

"Canım, konu çocuklar olduğunda, sen--yıldızlarınla!--benim yaptığımdan daha
temel olana iniyorsun; bunu biliyorum! Ve Maurice'in çocuğunun hurdaya çıkarılmasının korkunç olduğunu kabul ediyorum, eğer bu imkansız kişi tarafından
büyütülürse olacağı gibi. Ama Eleanor'un Maurice'in onu hurdalıktan kurtarmasına
yardım etmesine gelince, kıskanç bir kadına kıskançlık nedeni olduğunu söylemenin, barutlukta yanan bir kibrit kutusu atmak kadar güvenli olduğunu
göz ardı ediyorsun. Bir
patlama olacak."

"Eh," dedi, "ya varsa?"

"Aman Tanrım, Mary! Bunun ne anlama geldiğinin farkında mısın? Onu terk edecek!"

"Bunu yapacağına inanmıyorum," dedi karısı, "ama yaparsa, en azından çocuktan istediği kadarını görebilir. "O alışılmadık derecede zeki bir çocuk gibi görünüyor."

Kocası başını salladı. "Evet; Doğa gayrimeşruluktan şok olmaz; ve Tanrı
bunu cezalandırmaz."

"Ama _sen_ cezalandırıyorsun," dedi hemen, "bütün meselenin özü Jacky'nin olduğunu kabul etmediğinde!
Dikkate alınması gereken zavallı Maurice değil, o zavallı, trajik yaşlı Eleanor değil; Medfield'daki o korkunç kişi değil. Sadece o küçük çocuk --_Maurice'in dünyaya getirdiği_."

"Yani," dedi kocası dehşet içinde, "Eleanor onu boşamayı uygun görürse, çocuğu alabilmek için bu 'Lily' ile evlenmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Kadın bunu duyunca ürperdi. "Şey--" tereddüt etti.

Avantajını gördü ve şöyle dedi: "Başka bir şekilde tam mülkiyet elde edemezdi! Yasal olarak baba olmadığı sürece, kadın istediği anda bunu -ismi neydi?--Jacky?--Kamçatka'ya götürebilirdi, eğer isterse! Ya da başka biriyle evlenebilirdi; o tür insanlar bunu yapar. O zaman Maurice'in pastada parmağı olmazdı! Hayır; gerçekten çocuğu kontrol altına almak için onunla evlenmesi gerekirdi ki, senin de kabul ettiğin gibi bu imkansızdır."

"Kabul etmiyorum."

"_Mary!_ Mantıklı olmalısın; şok edici olacağını biliyorsun! Öyleyse neden her şeyi olduğu gibi bırakmasın? Eleanor'a itiraf ederek neden bir patlama riskiyle karşı karşıya kalsın?"

Mary Houghton sessizce düşündü.

"Kit," dedi, "bu bir 'durum ve bir teori değil'; kadın
sıradandı, biliyorsun. Maurice ona hiçbir şey borçlu değil; o, flütçüye on katını ödedi! Daha fazla ödeme, kariyerini mahvetmek gibi, onu 'dürüst bir kadın yaparak' - bir patlamaya izin vermek ve sonra
Eleanor'un ondan boşanması - sadece yanlış değil, aynı zamanda gülünç olurdu; ki bu
daha kötü! Maurice yetenekli bir adam; bir gün onun siyasete girmesini bekliyorum. Bu 'Lily'yi' masasının başında hayal et! Ya da onu şöminenin yanındaki arkadaşı olarak hayal et!"

"Korkunç olurdu," diye itiraf etti -sesi titriyordu- "ama Jacky'nin
hayatı Maurice'in yemek masasından daha önemlidir. Ve şöminenin
başındaki mutluluk bir yükümlülüğün yerine getirilmesinden daha az önemlidir! Henry,
Maurice kötü bir kadın yaptı Jacky'nin annesi; ona hiçbir şey borçlu değil. Ama sen onun çocuğa iyi bir baba borçlu olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Canım," dedi Henry Houghton şefkatle, "sen gerçekten biraz delisin. Yıldızların gibisin, 'parıldamanı o kadar kararlılıkla sürdürüyorsun ki, erkeklerin bu karanlık dünyasında uzlaşma olması gerektiğini göremiyorsun. Eğer bu imkansız durum ortaya çıkarsa -ki Tanrı korusun!- patlama olursa ve Eleanor onu terk ederse,
elbette Maurice o kadınla evlenmez! Böyle bir şey düşünürse onu akıl hastanesine aday olarak görürüm. O sadece çocuk için elinden geleni yapar ve bu da son olur."

"Ah," dedi, "görmüyor musun? Bunun _başlangıcı_ olurdu!--Dünyada kötü bir etkinin başlangıcı; kötü bir küçük çocuk, kötü bir adama dönüşüyor--ve kendi babası buna izin veriyor! Ama," diye bitirdi, aniden yükselen bir bakışla, "'durum' dediğin şey ortaya çıkmayacak;
Eleanor bunu önleyecek! Eleanor, Jacky'yi kurtaracak."

XXVII. BÖLÜM

O gece eve yürürken, Bayan Houghton'ın "Eleanor'a söyle"i kulaklarında çınlarken, Maurice bir "itiraf" hayal etti ve o da Bay Houghton'ın sözlerini kullandı, "'bir patlama olacak!' Ama ben buna bahse girerim;
Ona söylerim. Bayan Houghton'a söyleyeceğime söz verdim," Sonra, çok endişeli bir şekilde,
nasıl yapması gerektiğine karar vermeye çalıştı; "Tam doğru anı seçmeliyim," diye düşündü.

Üç ay sonra, an geldiğinde, bunu neredeyse fark etmedi.
Squash oynuyordu ve dizini fena halde burkmuştu;
sonraki sinovit, evde, telefonun yanında, bacağını yukarı kaldırarak, ofis işleriyle uğraşarak sinir bozucu bir iki hafta oturmak anlamına geliyordu. Ve
huysuzlanmadığı zamanlarda Eleanor'a bakar ve kendi kendine, "Ona nasıl söyleyebilirim?" derdi. Sonra oğlunun küçük bir
sevinçli yalancıya ve hırsıza dönüştüğünü düşünürdü! Yahudi arpını satın alan beş sent, misyoner kutusuna girmek yerine, onu çok rahatsız ediyordu.
"Ama yalan söylemek en kötüsü. Yalan söylemekten başka her şeye dayanabilirim!" diye düşündü zavallı
yalancı baba. O zaman Eleanor onun gözünü yakaladı, yarı korkmuş, takdir eden, yalvaran bir göz--ve kıpırdamadan durup ona baktı.

"Maurice, bir şey mi istiyorsun? Ne?"

"Ah, Nelly!" dedi; "İstiyorum--" Ve dudaklarından şu şey döküldü: "Beni affetmeni istiyorum."

Eleanor elini boğazına götürdü; sonra, "Biliyorum, Maurice." dedi.

Aralarında sessizlik ürperdi. Maurice, "Biliyor musun?" dedi.

Başını salladı. Maurice, nasıl bildiğini soramayacak kadar şaşkındı; sadece, "Ben
bir
tazıydım." dedi.

Anında, sanki kilitli ve sürgülenmiş bir kapı zorlanmış gibi,
kalbi ona açıldı. "Maurice! Buna katlanabilirim--eğer bana yalan
söylemezsen!"

"Yalan söyledim," dedi; "ama artık yalan söylemeye devam edemem! Cehennem gibi oldu. Elbette beni asla affetmeyeceksin."

Anında onun yanında dizlerinin üstündeydi ve dudakları onun yanağına değdi; ama sessizdi. Kendisi için değil,
onun için acı çekiyordu; _acı çekmişti_. Ve bu düşünce geldiğinde, Aşk bir
dalga gibi yükseldi ve kıskançlığı süpürdü! Konuşması imkansızdı.
Sepetinin
içinde yaşlı Bingo homurdandı.

"Yıllar önceydi," dedi çok alçak sesle; "O zamandan beri onunla hiçbir şey yapmadım; ama--"

Nefes nefese, "Onu hala seviyor musun?" dedi.

"Aman Tanrım! Hayır; onu hiç sevmedim."

"O zaman," dedi, "umursamıyorum."

Kolları ona dolandı, başı omzuna düştü. Küçük köpek, fark edilmeden, öfkeyle havladı. Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşamadı. Ona göre, bağışlamanın beklenmedikliği tam bir şoktu.
Eleanor, yanağı saçlarına değmiş bir şekilde ağladı. Mutlu gözyaşları! Sonra fısıldadı:

"Bir çocuk var mı?"

Başını sessizce salladı.

"Maurice, bayılırım--"

Konuşamayacak kadar etkilenmişti. İşte, bu sinir bozucu, aptal, sadık kadın, uzanmış, bağışlayıcı kollarıyla onu uzun aldatmacasından kurtarmak için geliyordu!

"Bunu biliyordum," dedi, "neredeyse iki yıldır."

"Ve sen bundan hiç bahsetmedin!"

"Sana her şeyi anlatmak istiyorum, Eleanor. O--o Dale denen kadın."

Eleanor ona çok yakındı: "Biliyorum."

Eleanor, onun bunu nasıl bildiğini hemen merak etti, ama sormayı bırakmadı; sözcükleri
fışkırdı; sanki bir neşterin batması gizli bir yarayı açmıştı:
"Onu hiç umursamadım. Asla! Ama--oldu. Bir şeye
öfkeliydim ve,--Ah, kendimi mazur görmüyorum. Hiçbir
mazeretim yok! Ama onunla tanıştım ve bir şekilde--Ah, Eleanor!"

"Maurice, ... sana ne diyor?"

"Bana mı diyor? Ne demek istiyorsun?"

"Ne isim?"

"Ne, 'Bay Curtis,' tabii ki."

"'Maurice' değil mi? Ah--çok sevindim! Devam et."

"Şey, bana bu çocuk hakkında yazana kadar onu bir daha hiç görmedim.
Eleanor! Sana anlatmaya çalıştım. Hatırlıyor musun? Pansiyonda bir gece--tutulma gecesi? Beni asla affetmeyeceğini düşünmüştüm ama sana anlatmaya çalıştım... Ah, Star, sen harikasın!"

Harika bir andı; kendi kendine şöyle dedi: "Bayan Houghton haklıymış.
Edith haklıymış. Onu nasıl da yanlış değerlendirmişim!" Devam etti, Eleanor hala
diz çökmüş bir şekilde yanında, bazen elini dudaklarına götürüyor, bazen
ıslak yanağını onunkine bastırıyor; bir keresinde grileşen saçları yumuşakça
gözlerinin üzerine düştü... "Sonra," dedi, "sonra... bebek doğdu."

"Ah, _bizim_ çocuğumuz olmadı!"

Kolları onu rahatlattı. "Umursamadım. Hiçbir zaman umursamadım. Çocuk fikrinden nefret ediyordum, çünkü... bu çocuk yüzünden."

"Adı Jacky miydi?"

"Ona öyle seslenirdi. Geçen kışa kadar onu hiç fark etmemiştim; sonra bir nevi--" Duraksadı, sonra aceleyle devam etti; bundan sonra aralarında
Gerçek olacaktı! "Bir nevi--ona düşkün oldum. " O
nefesini tutarak bekledi; ama bir "patlama" olmadı! O sadece
elini göğsüne bastırdı.

"Evet, Maurice?"

"Hastaydı ve beni çağırdı--"

"Biliyorum. Ben de böyle biliyordum. Telgraf geldi ve ben--Ah," diye sözünü kesti, "Ben merak etmiyordum!" Beklenen bir darbeden
önce küçülen bir köpek gibiydi.

Yüzündeki korku kalbine işledi; ondan bu kadar korkmasına
ne kadar da kaba biri olmalıydı!

"Açmak sorun değildi! Açtığın için mutluyum. Eh, o
oldukça hastaydı ve onu hastaneye yatırmak zorunda kaldım; ve ondan sonra ona karşı bir tür--ilgi duymaya başladım. Ama şimdi ölümüne endişeleniyorum,
çünkü--" Sonra neden endişelendiğini anlattı; neredeyse
tutkuyla anlattı!... "Çünkü o çok iyi bir çocuk! Ama o onu mahvediyor." Kendini ona nasıl dökebildiği şaşırtıcıydı! Jacky hakkındaki
endişeleri, Lily'ye olan öfkesi--yine de Lily'ye olan takdiri; Lily'den vazgeçmeyecekti! "O kötü değildi--asla. Sadece ahlaksız."

"Anlıyorum."

"Ah, Eleanor, seninle konuşabilmek ve sana anlatabilmek!" Böylece ona anlatmaya devam etti: ona küçük oğluna duyduğu hafif, utangaç gururdan bahsetti; ona komik bir konuşma
anlattı ve o güldü. Ona Jacky'nin çukurda bir gökkuşağı
gördüğünü ve "yakışıklı" olduğunu söyledi. "Gerçekten Güzelliği fark ediyor!"
Ona Lily'nin pazar okulu öğretmenine olan öfkesinden ve Jacky'nin gerçeği
söylemesini sağlamak için kendi çabalarından bahsetti, "Onun üzerinde muazzam bir etkim var. Benim için her şeyi yapar; sadece onu o kadar nadir görüyorum ki zavallı yaşlı Lily'nin etkisine karşı koyamıyorum. Bizim olaylara bakış açımız hakkında hiçbir fikri yok."

"Ona karşı koymalısın! Onu her zaman görmelisin."

"Eleanor," dedi, "Seni hiç tanımadım!"

Onu kaldırıp kollarında tutmaya çalıştı ama o dizinden
korkuyordu.

"Hayır! Kıpırdama! Dizini inciteceksin. Maurice, onu göremez miyim?"

"Ne! Gerçekten istiyor musun?" dedi, hayretle "Eleanor, sen
harikasın!"

O akşamın tamamı tam bir mutluluktu--Maurice için olduğu kadar Eleanor için de;
onun için, neredeyse dokuz yıldır içinde yürüdüğü, kendini iğrenmeyle kirlettiği gizlilik bataklığından kaçıştı; ve
Hakikat'in temeline dokunmanın temiz duygusu, "Güzelliği fark eden" küçük oğlu için
yeni bir umut doğuruyordu! Jacky'yi görebilecek,
onu eğitebilecek,
onun sevgisini kazanabilecek ve onu bir adam yapabilecekti. Aniden bir arkadaşlık vizyonu
gördü. "Benimle iş yapacak." Ama
bu onu kendine gülümsetti. "Neyse, yine de beyzbol maçlarına gideceğiz!"

Eleanor için akşam bir dağ zirvesiydi; güneşle
vurulup
kendini Sevgi olarak bilen ve affettiğini unutan bir affetmenin yüksekliklerinden, dışarı baktı ve gördü--o kadar da ciddi değildi Gerçek ve Gurur'un
gömüldüğü yerde, ama yeni bir cennet ve yeni bir dünya; Maurice'in tam bağlılığı. Ve çocuğu,--sevebileceği.

BÖLÜM XXVIII

Sonraki haftalar Eleanor'un plan ve umutlarıyla,
Maurice'in minnettarlığıyla doluydu. Ama ona minnettar olduğunu veya cömert olduğunu
söylemesine izin vermeyecekti; elbette ona Bayan Houghton'un ne olduğunu çok önceden tahmin ettiğini ve karısının asaletine
-güvenmesi için nasıl ısrar ettiğini anlatmıştı--ama Eleanor ona "asil" demesine izin vermeyecekti; "Bunu söyleme! Ve 'minnettar' olma, seni seviyorum," dedi; "ve keşke senin için bir şey
yapabilmenin benim için ne anlama geldiğini bilseydin! Bana ihtiyacın olalı çok uzun zaman oldu, Maurice."

Onun işe yaramazlık hissinin acısı gözlerini acıttı. "Sensiz
yaşayamam," dedi ona.

Bir keresinde, yağmurlu bir Nisan Pazar sabahı,
Jacky hakkında konuşurken (Maurice bir gün önce onu görmeye gitmişti ve Lily'nin neşeli bir
eğikliği yüzünden dişlerini gıcırdatıyordu)--Maurice,
vurgulu bir şekilde şöyle dedi: "Aman Tanrım! Nelly, sensiz ne yapacağımı bilmiyorum!"

O, onun yanında bir taburede oturuyordu (ve zavallı kadın!
annesi olacak kadar yaşlı görünüyordu), ışıl ışıldı. "Ve Lily ile konuşmaktan hoşlanmıyor musun?" dedi - sadece tekrar, onun dehşete düşmüş itirazını duymanın mutluluğu için, "_Hayır_ demeliyim! Konuşabileceği
hiçbir şey yok."

"Kitaplar ve şeyler hakkında bir şey bilmiyor mu? Hiç--beyni yok mu?"

"Beyin mi? Muhtemelen hayatında hiçbir şey okumamıştır! Çok
aklı var ama zekası yok. Yemek ve çiçeklerin ötesinde bir fikri yok--ve
Jacky."

"Keşke yemek hakkında onun fikrine sahip olsaydım," dedi Eleanor, basitçe.

Onu şaşırtan Lily'ye karşı adil olmasıydı; uzun zaman önce ona itiraf etmediği için
kendini suçlamasına neden oldu! "Neden
bu kadar aptaldım, Eleanor, senin büyük bir kadın olduğunu bilmiyordum?
Bayan Houghton biliyordu. Neden, Edith bile biliyordu! Bana her şeyi affedeceğini
söylemişti."

"_Ne_!" Aniden ayağa kalktı ve ona aniden öfkeli gözlerle baktı. "Edith biliyor mu?" dedi.

"Hayır! Elbette bilmiyor--_bunu_! Ama bir gün o ve ben yürüyüşe çıkmıştık ve ne kadar şeytani bir karmaşanın içinde olduğumu düşünüyordum... Ve sanırım Edith başımdan düştüğümü gördü ve senin hakkında konuşmaya başladı--"

"Benim hakkımda konuşmasına izin verdin!"

"Dağ konusunda ne kadar iyi olduğunu söylüyordu--"

"Edith Houghton'ın davranışlarımı onaylamasına ihtiyacım yok, Maurice." Titriyordu ve yüzü oldukça solgundu. Her zamankinden daha derine daldı:

"Sadece çok kötü hissettiğimi söylüyordum, çünkü seni mutlu etmeyi başaramamıştım. Elbette nasıl hissettiğimi söylemedim! Ve o, 'Eleanor'dan hiçbir sırrın
olmasın!' dedi."

"Demek seni Edith yapan--"

Bir an Maurice konuşamayacak kadar şaşkına döndü; ayrıca ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Söylediği şey, Edith'in onu yanlış anladığıydı. "Aman Tanrım! Eleanor, Edith'e _böyle_ bir şey söyleyeceğimi mi düşündün?
Ya da sana söylemediğim halde herhangi bir kadına söyleyeceğimi? Ama Edith seni benden
daha iyi tanıyordu; ne yapmış olursam olayım (sadece
bir kokarca olduğumu söyledim), beni affedecek kadar sevdiğini söyledi. Ve beni
affettin."

"Evet," dedi fısıldayarak; "Seni affettim."

Pencereye gitti ve tamamen sessiz durdu. Yağmur yağıyordu
sürekli; bir blok ötedeki nehir sarı sisin içinde saklıydı; aşağıda
avluda, kavakların altındaki masalar ve sandalyeler damlıyordu.
Maurice'e gelince, sanki karanlık bir parmak uzanıp
bir kabarcığa dokunmuş gibiydi... O aynı Eleanor'du.

Ama bu açığa vuran anın üzerinde durmadı; sonunda yalan söylemeyi bırakabilmesi ve Eleanor'un Jacky konusunda ona yardım etmesi yeterliydi!
Onu pencereden geri çağırdı ve tekrar yanına oturttu, ellerinin nasıl titrediğini görmemiş gibi yaptı. Sonra
Jacky'den bahsetmeye devam etti.

"Son başarısı cehennem gibi bir ağız armonikası."

Kadın isteksizce, "Keşke ona müzik dersi verebilseydim." dedi.

"Müzik konusunda çılgın; Medfield'ın her yerine el orgları üflüyor!" dedi Maurice, neşeli ve rahat olmak için büyük bir çaba sarf ederek; "ama, Tanrı bilir,
ona herhangi bir konuda ders verebilirsen çok mutlu olurum! Mesela
görgü kuralları. Hiçbiri yok. Ya da dil bilgisi; ona 'ain't' dememesini söyledim ve
lütfen! annesine bunu söylememesi gerektiğini söyledi! Lily kulağına
du."

Hafifçe gülümsedi. "Keşke onu görebilseydim," dedi.

Bunu bir kereden fazla ısrar etmişti ama uygulanabilir görünmemişti. "Onu buraya
getiremem," diye açıkladı Maurice; "Lily'ye nerede olduğunu
söylerdi ve o da rahatsız olurdu. Şu an bile, onun
toplayıp onunla birlikte çekip gideceğinden korkuyorum. "

"Onu götürmeyecek!" dedi Eleanor; yine istekliydi;--sonuçta, Edith, Maurice'e karısına nasıl davranması gerektiği konusunda verdiği tüm küstahlıklara rağmen!--Edith böyle bir yakınlığa müdahale edemezdi!

Jacky hakkında durmadan konuşması (Maurice'i biraz sıkabilirdi, eğer ona dokunmasaydı) ona, incelikli, ruhsal bir şekilde, yaklaşan bir annelik hissi verdi: _hazırlıklar yaptı_! Onun için küçük hediyeler planladı;--Maurice ona Jacky'nin gelecek yardımlara olan canlı ilgisinden bahsetmişti; bir keresinde, "Sanırım odasında o komik gazetelerden birini bulundurmak için çok yaşlı? Bugün çok güzel bir
şey gördüm, pantolonlu küçük tavşanlar!"--Çünkü bu zamana kadar, bir şekilde, onu ele geçirmeye karar vermişti! Bu
annelik anlarında Edith Houghton'dan hiçbir rekabetten korkmuyordu. Jacky onu Edith'ten
kurtaracaktı!

"Ah, Maurice! Onu _görmeliyim_," dedi bir keresinde.

"Ben düzelteceğim, böylece sen de görebilirsin," dedi. Ama düzeltebilmesi iki ay sürdü; sonra "Forepaws" şehre geldi ve yol açıldı!
Jacky'yi alacaktı ve Eleanor gidip yanına oturmalı ve
herhangi bir hayran yabancının yapabileceği gibi gelip gençle konuşmalıydı ve aslında sık sık yapardı, çünkü Jacky çarpıcı bir çocuktu - gözleri mavi ve keskin, cildi çok berrak ve yanakları sağlıkla parlıyordu. "Eve gidip Lily'ye bir hanımın onunla konuştuğunu söylerse," dedi Maurice, "Lily bunu hiç düşünmez."

"Ona biraz şeker verebilir miyim?"

"Hayır; zaten çok fazla var; ona o teneke boynuzlardan birini al.
Sanırım Lily için Cain'i büyütecek; ama onu dinlemek zorunda kalmayacağız!" (O "biz" Eleanor'un aç ruhunu öyle besledik ki, Edith Houghton'ı bir tür neşeli küçümsemeyle düşündü: "_Ondan_ korkmuyorum!")

Jacky'yi görme planı yeterince kolay gerçekleşti. "Şu
çoğunu
sirke götüreceğim," dedi Maurice, bir gün Lily'ye umursamazca.

"Aman Tanrım, bu çok nazik bir davranış Bay Curtis; ama birinin seni bir çocukla birlikte
sürüklerken görmesinden korkmuyor musun?"

"Birçok adam çocukları sirke götürür--sadece kendileri de gitmek için bir bahane olarak."

Böylece Maurice ve sekiz yaşındaki Jacky, yeni bir denizci kıyafeti ve o kadar temiz bir yüzle parıldayarak, yaldızlı kafeslerin arasından içeri girdiler, ayaklarının altındaki talaşı
hissettiler, vahşi hayvanların kokusunu aldılar, çakalların
havlamalarını , aslanların gürleyen kükremesini ve maymunların
çığlık atan gevezeliklerini duydular. Ve Jacky babasını kafesten kafese sürüklerken, bir veya iki metre arkalarından Eleanor geldi... Ara sıra, Jacky'nin başının üzerinden, Maurice'in
gözünü yakaladı; ve ikisi de gülümsedi.

Konuşamayan Jacky dar bir bankta oturmak, pembe limonata içmek ve fıstık yemek için merkezi çadıra götürüldüğünde, Eleanor oldukça
yakındı. Jacky onun mevcudiyet--her şeyin bilincinde değil!
grup, filler, gösteri yapan köpekler hariç--özellikle zavallı, gergin gösteri yapan köpekler! Hiç
bir zaman konuşmadı; gözleri halkalara sabitlenmişti; babasının onu eğlenerek ve gururla izlediğini
görmedi; hayvan çadırında peşini bırakmayan ve şimdi kederli koyu gözlerini yüzünde tutan hanımı daha da az gördü. Son at son tekmeyi atıp çıkıştan, gizemli kanvas duvarlarıyla
çıktığında, Jacky bir mutluluk sersemliği içindeydi. Ağzı açık bir şekilde oturdu, boş, çiğnenmiş talaşa bakıyordu.

"Hadi gel, genç adam!" dedi Maurice; "bütün gece burada kalmak ister misin?"

"Ben sirk binicisi olacağım," dedi Jacky, ciddi bir şekilde.

Tam o sırada "hanımefendi" onunla konuştu - sesi iki kez çatladı: "Peki,
küçük çocuk, sirkten hoşlandın mı?" dedi hanımefendi. O kadar solgundu ki
Maurice elini onun koluna koydu.

"Otursan iyi olur, Nelly," dedi, nazikçe, fısıltıyla.

Başını iki yana salladı. "Hayır... Jacky, bana adını söylemek istemiyor musun?"

"Ama sen benim adımı _biliyorsun_," dedi Jacky, sıkılmış bir ifadeyle. Maurice ona uyarıcı bir bakış attı ve o da hatasını örtbas etmeye çalıştı:
"Babanın -yani bu beyefendinin- sana 'Jacky' dediğini duydum," diye açıkladı--nefes nefese, çünkü Maurice'in hemen kaşlarını çatması onu korkutuyordu. "İşte sana bir
hediye," dedi.

"_Hediye_!" dedi Jacky--ve boynuzu neşeyle kavradı, hemen dudaklarına götürdü; ama kulakları sağır eden
çığlığını
çıkarmadan önce Maurice onu yere serdi.

"Neredesin görgü kuralların? Hanıma 'Teşekkür ederim' de."

Jacky iç çekti, ama mırıldandı, "'Ank you."

Çenesi titreyen Eleanor, "Onu öpebilir miyim?" dedi.

"Elbette," dedi Maurice kısık bir sesle.

Eğildi ve titreyen dudaklarıyla onu öptü--"Ach!--beni ıslatıyorsun," dedi Jacky, pembe yanağındaki gözyaşlarına kaşlarını çatarak.

Daha sonra, Maurice isteksiz oğlunu kaldırıma çekerken, o kadar
duygulandı ki, onun hala eski Eleanor olduğunu neredeyse unuttu;
küçük oğlunun uçan trapezci olacağı yönündeki tutkulu iddiasını bile dinlemedi. Karısını arabaya bindirmek için yanında yürürken büyük bir şefkatle konuştu:

"Onu Lily'de bırakacağım ve sonra hemen eve geleceğim, canım, ve her şeyi konuşacağız."

O ve oğlu Maple Sokağı'na geri döndüklerinde, Jacky o cehennem borusunu üflüyordu, böylece tüm mahalle onun coşkusunu fark etti.
Onları kapıda bekleyen Lily, ellerini kulaklarına koydu.

"Ruhum ve bedenim! Toprak uğruna, dur! Sana o korkunç şeyi kim verdi?"

"Yaşlı bir kadın," dedi Jacky ve Eleanor'un
borusuna korkunç bir çığlık attı.

XXIX. BÖLÜM

Sirk gününden itibaren Jacky, Eleanor için Maurice'in sadakatsizliğinin bir
sembolü değil, geleceğe dair bir umut oldu. Annesinin
düşüncesi, Maurice'in tek bir anda kalbinde açtığı bir yaranın iziydi sadece. Elbette, bu onu sakatladı. Ama yara iyileşmişti, bu yüzden yara izini unutabilirdi--çünkü
Maurice Lily'yi hiç sevmemişti, onu hiç "ilginç" bulmamıştı,
onunla karanlık bir bahçede dolaşmak ve

Ayakkabılar--ve gemiler--ve mühür mumu--
Ve lahana--ve krallar hakkında konuşmak

istememişti. Elbette yara arada bir donuk bir şekilde sızlıyordu; ama Eleanor biliyordu ki

Jacky'yi ele geçirebilirse
başka yaralara karşı korunacaktı--asla iyileşmeyecek yaralara!
Kendi kendine
Maurice'in Jacky'ye sahipse Edith Houghton'ı asla düşünmeyeceğini söyledi! Ama
Jacky'yi nasıl elde edecekti?

Aylarca Lily'yi istifa etmeye ikna etmek için sayısız plan
döndürdü; o kadar boşuna planlardı ki Maurice her gece ofisten eve döndüğünde bunları dinlerken elbette etkileniyordu; ama zamanla o da
biraz huzursuzlanmaya başladı. Lily'nin nerede yaşadığını söylemişti, sonra pişman olmuştu, çünkü bir keresinde "kadını" görmeyi umarak Maple Caddesi'ndeki evin önünde bir saat aşağı yukarı yürümüştü, ama başaramamıştı, çünkü Lily ve Jacky o öğleden sonra şehirdeydi.

"Onu senin için çalmak istiyorum!" dedi Maurice'e sonuçsuz çabasından bahsederek.

Lily'nin sokağında onun varlığı bile onu rahatsız ettiği için itiraz etti, şaka yapmaya çalıştığını fark
edemedi. "Lily, Jacky ile ilgilendiğimizi
düşünürse, kaçar!" diye açıkladı; "Tehlikeli, Nelly, gerçekten. Ona yaklaşmamalısın!"

Yaklaşmayacağına söz verdi; ama o alçak dumanlı ve nemli soğuklu Mercer kışının her günü, önce Maurice'i mutlu etmek için; sonra da anne olma arzusuyla, arzuyla, sürükleyerek, temel bir arzuyla, çocuğa sahip olmayı özledi; ve sonra kendini korumak için, Jacky
Edith'i yenerdi!

Bu yüzden düşündü: _bir çocuk_!

"Onu bir elde edebilseydim, 'sadece biz' olmazdık!" ... "Bir çocuğun
giysileri bir kızınki kadar güzel değildir, ama küçük, kaba bir takım
çok çekici olurdu.... Ona müzik dersleri verirdim.... Haziran'da
tarlamıza gidebilirdik. Ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
suya girerdi!" Edith'in yetişkin çocuksu sudan çıkma hali,
gözünde canlandırdığı sahneyle karşılaştırıldığında ne kadar da aptalca görünüyordu - küçük, yakışıklı bir çocuk,
sığ dalgalı suda duruyordu, muhtemelen başı açıktı;
güneş ışığı akasya çiçeklerinin arasından süzülüp o sarı saç tutamına
dokunuyor ve o mavi gözlere parlıyordu. "Bana 'Anne' derdi!" Sonra kendi kendine mırıldandı, "'Ey Bahar!' Ah, ona
sahip olmalıyım!" Umudu öyle bir saplantı haline geldi ki mantıksızlığı onu
vurmadı. O kadar aklındaydı ki bir keresinde Bayan Houghton'a bundan bahsetti. "Bildiğini biliyorum?" dedi; "Maurice bana sana söylediğini söyledi."

Mary Houghton tereddütle, "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum." dedi.

Bu Mart ayındaydı. Bayan Houghton ve Edith birkaç günlüğüne alışverişe şehirdeydiler ve tabii ki Eleanor'u görmeyi düşünüyorlardı. Edith annesine "Terziye gideceğim," demişti, "sonra Maurice'i yakalayacağım,
Bayan Newbolt'a uğrayacağız ve _sonra_ seninle Eleanor'da buluşacağım. Eleanor'a uzun bir ziyaret için can atmıyorum." Edith'in neşeli ve samimi yüzü sertleşti.

Böylece Bayan Houghton kızından önce gelmişti ve iki yaşlı kadın kütüphanedeki küçük, için için yanan ateşin önünde yalnızdı.
Eleanor çay tepsisini bırakıp odanın karşısına geçip küçük, çaresiz Bingo'ya bir parça şeker vermişti. "Sadece benim verdiğim kadar yiyor," dedi; "sevgili yaşlı Bingo! Sanırım gerçekten acı çekiyor, çok kıskanıyor."
Sonra Bayan Houghton'ın çayını koyarken aniden konuştu: "Biliyorum, biliyorsun?" Mary Houghton ciddi bir şekilde evet dediğinde, "_biliyordu_," dedi Eleanor, "Ah, Bayan Houghton, Maurice ve ben birbirimize her zamankinden daha yakınız!"

"Öyle olması gerekirdi. Ve ben de öyle olacağını biliyordum. Asil bir şey yaptın, Eleanor."

"Hayır! Hayır! Bunu söyleme! Önemli bir şey değildi. Çünkü ben onu çok seviyorum. Ve o
o kadından hiç hoşlanmadı. Kadının beyni yok, diyor. Ama benim istediğim
oğlanı ona almak. Ah, çocuğu almalı!" Sonra Bayan
Houghton'a Maurice'in çocuğu görmeye nasıl gittiğini anlattı. "Haftada bir gidiyor ama
çok fazla öneride bulunursa kıskandığını söylüyor; bu yüzden çok dikkatli olması gerekiyor, yoksa kızar. Ama başardı, bu yüzden onu
gördüm; geçen yaz onu sirke götürdü ve ben de yanlarına oturdum.
Ve iki kez onu parka götürdü ve ben de onunla konuştum. Ve Noel'de
onu sinemaya götürdü; ben de yanına oturdum. Ve dışarı çıktığında

onun ceketini ilikledim!" Gözleri büyülenmişti.

Dinleyen Mary Houghton kendi kendine şöyle dedi, "_Şimdi_ Henry
Houghton 'patlama' hakkında ne diyecek? Eve döndüğümde
ona bunu çaktıracağım!" ... "Eleanor, muhteşemsin!" dedi.

"Ama Maurice'i seviyorsam başka ne yapabilirdim ki?" dedi Eleanor.
"Ah, Jacky'ye sahip olmasını istiyorum! Onu bir adam yapmalıyız. Lily'nin onu mahvetmesine
izin vermek kötü olur! Ve ona müzik dersleri vermek istiyorum. "Maurice'in mavi gözlerine sahip."

Bu gri saçlı kadın, genç kocasının küçük oğluna duyduğu sevinci anlatmasıyla son derece acıklıydı. Eleanor'un çocuğun çok önemli olduğu duygusu, Bayan Houghton'a ona karşı yeni ve gerçek bir saygı kazandırdı. Yüksek sesle, Jacky'nin Lily'den kurtarılması gerektiği ifadesine yürekten katıldı.

"Kötü biri değil," diye açıkladı Eleanor; "ama tıpkı bir hayvan gibi," diyor Maurice. Jacky'e adanmış, ama doğru ve yanlış hakkında Bingo'dan daha fazla fikri yok!" O kadar mutluydu ki güldü ve neredeyse genç görünüyordu ama o anda sokak kapısı açıldı, kapandı ve koridorda başka biri daha güldü. Eleanor anında yaşlı göründü. "Edith," dedi soğuk bir şekilde.

Maurice'in de yanında olduğu bir şekilde. "Onu ofisinden çıkardım," dedi Edith; "ve teyzeni Eleanor'u görmeye gittik. O bir kuzu!"

"Çay mı?" dedi Eleanor kısaca.

"Evet, kesinlikle!" dedi Edith. Çok güzel görünüyordu - yanakları parlıyordu ve kahverengi saçları kahverengi bir kürk berenin yuvarlak siperliğinde uçuşuyordu.

Maurice, ona göz kulak olarak karısına karşı nazikti. "Başın
daha iyi, Nelly?" Sonra çayını aldıktan sonra Edith'i pencereye çekti ve eve girerken
duraksayan bir tartışmaya devam ettiler.

Eleanor, onları izlerken ve Bayan Houghton için bir fincan daha çay yaparken,
kaynayan suyu tepsiye ve kendi eline döktü.

"Canım!" dedi Bayan Houghton, "kendini haşlamışsın!"

Ve gerçekten de Eleanor, acıyan, şişkin parmaklarının
acısıyla bembeyaz kesildi. Ama gözlerini Edith'e dikerek, "Ne hakkında
konuşuyorlar?" dedi. Bayan Houghton'ın şaşkın bakışı, "Edith çok
ilgilenmiş görünüyor. Sadece merak ettim..." diye eklemesine neden oldu. Bir veya iki cümle yakalamıştı:

"Bahar dersine katılabilirim, üç ay. Bence Üniversite Ev Bilimleri Bölümümüz Doğu'dakiler kadar
iyi."

"İkiniz nerede tanıştınız?" diye bağırdı Eleanor sertçe.

"Neden, sana söylemiştim," dedi Edith, çay masasına doğru gelerek; "Onu
masasından sürükledim!"

"Gel, Edith, gitmeliyiz," dedi Bayan Houghton ayağa kalkarak.

"Neden yemeğe kalmıyorsun?" diye ısrar etti Maurice--ama Eleanor sessizdi.
"Eğer gelecek hafta şehirdeysen, Skeezics, burada konaklamak zorundasın.
Anladın mı? Ona söyle, Eleanor!"

Eleanor hiçbir şey söylemedi. Bayan Houghton bunun uygun olmayacağından korktuğunu söyledi.

Eleanor hiçbir şey söylemedi.

"Elbette buraya geleceksin!" dedi Maurice; karısına
çok öfkeliydi.

Bir anlık ve utanç verici duraklamada, Edith'in yüzü kızardı, ama o ayrıntılı bir şekilde kayıtsızdı. "Elveda, Eleanor; elveda,
Maurice!"

"Seni otele kadar eşlik edeceğim," dedi Maurice; ve, Eleanor'a omzunun üzerinden: "Bu gece St. Louis'e aceleyle gitmem gerek,
Eleanor. Şu Greenleaf meselesi. Bayan O'Brien eşyalarımı
eve getirdi mi?"

"Bakalım," dedi mekanik bir şekilde...

Otele doğru yürürken kimse pek bir şey söylemedi; ama Maurice onları
bıraktığında ve iki hanım
odalarındayken, Edith annesine döndü:

"Sorun _ne_?"

"Eleanor'dan mı bahsediyorsun? Başı ağrıyor sanırım."

"Anne, kıpırdama! Benim kadar sen de onun
benim onlarla kalmamı istemediğini biliyorsun. Neden olmasın?" Bir cevap beklemedi,
ki annesi de hemen bulamadı. "Eh, Tanrı
biliyor ki onunla olmak için can atmıyorum! Yarın sabah koşacağım,
ve ona Bayan Newbolt'un benimle kalmamı istediğini söyleyeceğim... Anne, Maurice
nasıl
_Eleanor'a aşık olabilir_?" Sesi titriyordu;
pencereye gitti ve sokağa bakarak durdu;
elleri arkasında kenetlenmişti ve yumuşak genç çenesi kaskatıydı. "O
sadece bir çocuktu," dedi; gözleri bulanıktı, böylece sokak
gri bir sisti; "Eleanor nasıl _olabilir_?" Sanki kendi ateşli,
masum bedeni Maurice'in gençliğinin Eleanor'un yaşından geri çekilmesini hissediyordu!
Geçmişindeki o karanlık yeri düşündü, ki bunu acıyla kabul etmişti,
ama her zaman savunan bahanelerle; onu tekrar mazur gördü,
şimdi, düşüncelerinde: "Eleanor _imkansızdı_! Bu yüzden başka biri onu yakaladı. Ve çok uzun zaman önceydi. Ve Eleanor onun annesi olabilecek kadar yaşlı. Onu asla sevemezdi!" Birdenbire Eleanor'a karşı geçici ama gerçek bir acıma hissetti: "Zavallı şey!" Yüksek sesle, boğuk bir sesle, omzunun üzerinden, "Eğer onu gerçekten sevseydi, onunla evlenmek gibi
bu kadar korkunç bir şey yapmazdı." dedi.

Akşam gazetesini okuyan Bayan Houghton, kısaca, "Onu
_şimdi_ seviyor, canım." dedi.

"Ah!" dedi Edith, tutkuyla, "Bazen Eleanor için üzülüyorum--ve
sonraki dakika ondan tamamen nefret ediyorum!"

"Onunla evlendiğinde sadece kırk yaşındaydı," dedi Mary Houghton; "bu hiç de yaşlı değil! Ve ben ona her zaman üzüldüm." Gözlüklerinin üzerinden pencerenin yanındaki gergin genç figüre baktı, sarı gün batımına karşı
görünüyordu; o sıkılı elleri gördü, aceleci
sesin bir kelime üzerinde
kısıtlandığını duydu ve Eleanor'u daha samimi bir endişe içinde unuttu:
"Elbette," dedi, "Maurice ile Eleanor arasındaki yaş farkı çok yazık. Ama Maurice ona bağlı ve bunun bir sebebi var. Maurice kaba davrandığında o cömert davrandı. Bunu
tesadüfen biliyorum."

"Maurice kaba olamazdı!"

Annesi bunu görmezden geldi. "Ve bir şeyi daha hatırla, Edith: Bir evliliğin başarısız olup olmadığına
yıllar karar vermez. Tanıdığım en mutlu evliliklerden biri elli yaşında bir kadınla otuz yaşında bir erkek arasındaydı.
Görüyorsun ya-" durakladı, gözlüğünü çıkardı ve düşünceli bir şekilde sandalyesinin koluna
dokundu: "Görüyorsun ya, Edith, anlamıyorsun.
Çok
korkunç derecede gençsin! Aşkın sadece duyular aracılığıyla konuştuğunu düşünüyorsun.
Canım, Aşkın en yüce konuşması Ruh'tadır; duyuların dili sadece onun güzel, kekeleyen, ilahi bebek konuşmasıdır!" Edith
sessizdi. Annesi devam etti: "Evet, her şeyi belirleyen yaş değildir. Bu
bencillik veya bencil olmama. Eleanor şu anda olağanüstü derecede
bencil değil, bu yüzden çok mutlu olabileceklerine inanıyorum."

"Ah, umarım öyledir, elbette," dedi Edith ve gizlice parmağını kaldırarak önce bir yanağını, sonra da diğerini sildi... "Zavallı Maurice!" dedi.

BÖLÜM XXX

Maurice ateşin aydınlattığı kütüphaneye döndüğünde, piposunu oldukça ayrıntılı bir dikkatle doldurarak ve iyi huylu bir dikkatsizlikle konuşmaya çalışarak, "Korkarım Edith onu istemediğini düşündü, Nelly." dedi. Bir sonraki anda bunu bile söylediği için pişman oldu: Eleanor
hızlı nefes alıyordu ve koyu, hüzünlü gözleri öfkeyle sertleşmişti.

"İstemiyorum," dedi

Maurice sert bir şekilde, "Ondan hiç hoşlanmadın!" dedi.

"Onu neden seveyim ki? Seninle durmadan konuşuyor. Ve şimdi, o
_sana_ bakıyor; burada--önümde! Sana bakıyor."

"Eleanor, ne oluyor--"

"Ah, onu gördüm, sen pencerenin yanında konuşurken;
onu izledim. Sana baktı! Kör değilim. Bir kızın bir erkeğe bu şekilde bakmasının ne anlama geldiğini anlıyorum. Ve şimdi üç ay boyunca
Mercer'de olmayı mı planlıyor? Eh, bu sadece sana yakın olmak için. Sanırım seninle
aynı evde yaşamak istiyor! Ben olmasaydım,
sana aşık olurdu--belki de öyledir, her neyse? Evet, sanırım öyle."
Hasta bir sessizlik oldu. "Ve belki de," dedi, soluk soluğa, "ona aşıksın?"

Aptaldı. Saldırının aniliği onu tamamen alt etti - aniliğinden daha çok, kendi
zihninde sıçrayan bir soruydu. "Ona aşık mısın?" dediğinde, dehşet içinde bir "Ben mi?"
dudu dudaklarında. Anında, en azından açıkça bilmediği şeyi, Edith'e aşık olduğunu anladı. Düşünceleri dörtnala karışık bir karmaşaya
dalıverdi; piposunun sıcak kasesini tutan eli
titriyordu. Konuşmaya çalıştı, kekeledi, bir tür soluk soluğa,
"Böyle bir şey söyleme--böyle bir şey söyleme!" dedi. Sonra nefesini topladı ve sözlerini yavaşlatan ve sesini soğuk tutan bir sakinlikle, "Bana böyle bir şey söylemek korkunç."

Ona doğru fırlattı ellerini uzattı. "Senin için yaptığımdan daha fazlasını ne yapabilirim?
Ah, Maurice--Maurice, hiçbir kadın seni benden daha fazla sevemez mi?... _Sayabilirler mi_?"

"Minnettarım; ben--" Nazikçe konuşmaya çalıştı, ama sesi öfkeli bir dehşetle titremeye başlamıştı; söylediği bu şey iğrençti!
(Ama... doğruydu.) "Hayır; hiçbir kadın benim için senin yaptığından daha fazlasını yapamazdı, Eleanor; minnettarım."

"Minnettar mı? Evet. Bana minnettarlık gösteriyorsun." Maurice konuşamıyordu. "Belki de beni sevdiğini düşünmüştüm," dedi. Bir dakika sonra onun yukarı, kendi odasına gittiğini duydu.

Ağzı açık bir şekilde arkasından bakarak durdu. Sonra, kendi kendine, "Aman Tanrım!" dedi. Bir süre sonra şömineye gitti ve
bir eliyle şömine rafına yaslanarak, şöminenin üzerindeki kömürleşmiş
kütükleri tekmeledi. "Bu oda soğuk. Ateşi
yakmalıyım... Evet, doğru... Odun yanmayacak kadar yeşil. Bir dahaki sefere başka bir adamdan sipariş vereceğim... Sanırım ona uzun zamandır
aşıktım. Acaba Jacky'nin hasta olduğu gece mi başladı... ve beni
öptü? Hayır; ondan önce olmalı. "Eğildi ve ateşi onardı, odunları yavaş bir kesinlikle bir araya yığdı: "Hayat
ne olabilirdi!" Körüğü aldı ve küçük bir alevin yükselmesini,
titremesini ve odunu yalayıp, sonra çıtırdayan bir aleve dönüşmesini istedi. Bir süre sonra, "Zavallı Nelly!" dedi. Ama o zamana kadar kendini kontrol altına almıştı ve
bu korkunç bilgi içinde kabarıyor olsa da, sesinin ona ihanet etmeyeceğini biliyordu. Yukarı çıkıp onu nazikçe, yanıldığına dair güvencelerle teselli etti. ("Daha fazla yalan," diye düşündü, yorgun bir şekilde.)

Ama görünüşe göre teselliye ihtiyacı yoktu!
Saçlarını camın önünde düzeltiyordu ve tamamen sakin görünüyordu. Gözyaşları ve
şiddetli sitemler bekliyordu, ki bunları duruma göre
ya iyi niyetli alaylarla ya da sessiz yalanlarla karşılamaya hazırdı.
Ama hiçbir şey talep edilmedi. Saçlarını taramaya devam etti; bu yüzden
uyanması oldukça kolaydı Arkasından elini omzuna koydu ve "Nelly, canım, bu söylenecek hoş bir şey değildi!" dedi.

Aynada gözlerine bakmadı; sadece (titriyordu) "Sanırım öyle değildi." dedi.

Maurice şaşırmıştı, ama o gece aceleyle
gitmek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söyledi. "Limited'e St. Louis'e gitmem gerekiyor. Bay Weston bazı evrakların hazırlanmasını istiyor. Seni bırakmak istemiyorum."

Maurice cevap vermedi.

"Bir hafta, belki daha fazla gideceğim; çünkü St. Louis'deki ateşten kestaneyi
çekmezsem, başka yerlere gitmek zorunda kalacağım."

Onu neredeyse hiç duymadı; kendi kendine şöyle diyordu: "Ona aşık olduğunu
söylememeliydim; kendisi de öyle düşünebilir!"

"Sanırım şimdi silahımı toplayacağım," dedi.

"Maurice," dedi nefes nefese, "Ben öyle demek istemedim--" O kadar
korkmuştu ki cümlesini bitiremedi; ama o,
nazik bir anlayışla şöyle dedi:

"Elbette öyle yapmadın!"

Eğer onu yalnız bırakırsa, söylediklerinin o kadar anlamsız olduğunu anlayacağını ve
konuşmaya değmeyeceğini
düşüneceğini fark etti. "Ben--Ben teyzeme yemeğe gidiyorum," dedi ona, anlık bir kararla. "Sakıncası var mı?"

"Hayır; elbette hayır. Bir saniye bekle, ben de seninle dolaşayım."

Sakin bir şekilde, "Ah hayır; senin valizini hazırlaman lazım--" dedi. Sonra onu
hızla öptü ve aşağı indi.

"Ama Eleanor, bekle!" diye seslendi; "Ben de seninle--"

Gitmişti. Ön kapının kapandığını duydu. Şaşkınlığı içinde kıpırdamadan durdu. Sorun neydi? Edith'e karşı duyduğu kıskançlığı anında atlatmıştı; atlatmıştı ve alışkın olduğu tüm o yorucu aşk ve yalnızlık itirazları olmadan gidişini kabul etmişti. "Kızgın mı," diye düşündü; "yoksa bu kadar aptalca davrandığı için mi utanıyor?" Mekanik bir şekilde çekmecesinden birkaç kravat çıkardı ve durakladı... "Ama aptal değildi. Edith'i seviyorum... Nasıl oldu da bu işe bulaştı? Jacky konusunda bana çok iyi davranıyor ve Edith'i seviyorum!" Elini cebine atmaya devam etti. "Acaba herhangi bir erkek benim ödediğim gibi ödeme yapmış mıdır? Gitmeden önce onu Bayan Newbolt'a çağırıp vedalaşacağım." 

Hiç şüphesiz öyle yapardı ama aşağı indiğinde Johnny Bennett'i, o çok neşeli küçük ateşin önünde rahatça sigara içerken buldu. 

"Biraz akşam yemeği istemek için uğradım," dedi Johnny.

"Eğer şans eseri kabul edersen," dedi Maurice; "Eleanor evde değil ve aşağıdaki hanımın bize ne yapacağını bilmiyorum." (Kendi kafası karışıklığıyla yalnız kalmamak için masada birinin olması rahatlatıcı olurdu diye düşündü.)

"Ben," dedi Johnny, "sana gideceğimi söylemek için geldim."

"Gidiyor muyum? Ne zaman? Nereye? Elektrikli performanslarının çok iyi gittiğini
düşünüyordum--"

"Ah, iyi gidiyorlar," dedi John; "ama Güney Amerika'da daha iyi gidecekler. Ayın birinde gidiyorum. "

"Güney Amerika! Pennsylvania'da sorun ne?"

"Şey," dedi Johnny; "Ben de kaçıp gideceğimi düşünmüştüm--"

Sonra iklimden ve konsolosluklardan konuşmaya başladılar, bu da onları akşam yemeği boyunca taşıdı ve kütüphanede devam etti ve Maurice'in Johnny'nin işlerine olan yüzeysel ilgisi, en azından kendi
dehşetini düşünmesini engelledi.

"Ama sanırım," dedi ve durakladı, "bir şekilde--burada kalman için sebeplerin olduğunu düşündüm?"

"Burada takılmanın bir anlamı yok," dedi John; "hep birlikte çekilmek daha iyi. Böyle daha kolay," dedi, basitçe. "Bu yüzden bir
yıllığına gidiyorum. Üç yıllığına imzalamamı istediler, ama ben 'bir' dedim. Eve döndüğümde işler
benim için daha iyi görünebilir."

Maurice, sırtı ateşe dönük, elleri cebinde,
sağlam gence baktı - o büyük gözlüklerin arkasındaki yumuşak gözlere
baktı, çenenin ve alnın temiz, güçlü hatlarına
baktı. İyi bir adamdı. Çok iyi bir adamdı. Edith'in
neden onu almadığını merak etti? ("Benim için hiçbir fark yaratmaz," diye düşündü;
"ve onun mutlu olmasını istiyorum.")

"Johnny," dedi, "başlamadan önce, 'Kendi işine bak,' diyebilirsin,
eğer istersen. Ama sanırım kimse seni dışlamıyor? Daha iyi
'dene, tekrar dene.'"

Johnny piposunu ağzından çıkardı, küllerini silkelemek için öne eğildi
ve ateşe baktı. Sonra bir veya iki kez boğazını temizleyerek şöyle dedi: "Onu rahatsız ettim, 'denemek', yeni bir yola başlamayı düşündüm."

"Onu yine de yakalayacaksın!" Maurice onu cesaretlendirdi. Konuşurken,
nasıl bu kadar hafif konuşabildiğini, yaşlı Johnny'yi devam edip bir
denemeye ve belki de "onu yakalamaya" teşvik ettiğini merak etti! Acaba ölülerin yaşayanlara baktığı gibi mi bakıyordu?
Acı çekmiyordu, diye düşündü,
Eleanor gerçeği ona fırlattığında o ilk anlarda çektiği acıyı çekmiyordu. "Onu yine de yakalayacaksın," dedi belirsiz bir şekilde.

Johnny tütün kesesini çıkardı ve piposunu doldurmaya başladı, başparmağını yavaşça
kafasına soktu, sonra da gözleriyle aynı hizada ve pürüzsüz olduğundan emin olmak için kısık gözlerle ona bakıyordu; o pipoya
derinden dalmış gibiydi--ama
yakmadan
ağızına koydu.

"Şey, bilmiyorum," dedi; "Onu asla elde edebileceğime dair pek fazla umudum yok. Ama bu şekilde denemeyi düşündüm. Belki, eğer beni bir yıl
görmezse..."

"Zaten senden önce kimse yok," dedi Maurice dalgın dalgın.

"Şey, bilmiyorum," dedi John Bennett tekrar.

Sesi o kadar sertti ki Maurice'in meşguliyeti
tedirgin bir dikkat haline geldi. Johnny'nin umutları ve korkuları ona gerçekten dokunmamıştı.
Teşvik edici basmakalıp ifadeleri sadece kendi düşüncelerini
boğmanın bir yoluydu. Ama o, "Şey, bilmiyorum--" keskin bir dikkatli korku uyandırdı:
_başka_ birileri var mıydı? ("Benim için bir fark yaratacak bir şey değil.")

"Bilmiyorsun" dedi; "Nasıl yani? Birinin olduğunu mu düşünüyorsun?"

Johnny Bennett sessizdi; "sen birkaç çeşit aptalsın, ihtiyar." demek için bir dürtü hissetti. Ama sessizdi.

"Neden, Büyük Scott!" diye itiraz etti Maurice. "Dağlarda gömülü, neredeyse hiç kimseyi tanımıyor - senden başka! - ve benden başka," diye ekledi, gülerek.

"Sanırım," dedi John, kısık bir sesle, "kolunda ... bir tür ideal var. Ve ben bu ideali karşılamıyorum. Hayal gücü, bilirsin işte. Bir tür Sir Walter Raleigh işi. Sir Walter Raleigh'e karşı her zaman biraz
aptal olduğunu hatırlıyor musun? Bir ideal, bilmiyor musun"; Johnny saçmalamaya devam etti:
"Kızlar öyledir. Sadece Edith bir şeye bağlı kalan türdendir."

"'Dene, tekrar dene,'" dedi Maurice mekanik bir şekilde; ama kanı aniden
kulaklarına çarptı.

"Yapacağım," dedi Johnny sakin bir şekilde; ve Güney Amerika'dan bahsetmeye başladı.
Gerçekten de o kadar uzun konuştu ki Maurice saate bakınca
koşması gerekeceğini haykırdı!

"Johnny, Eleanor'u telden geçir, olur mu; Bayan Newbolt'a, ve ona
arardım ama geciktim ve trene yetişmek için
kaçmak zorunda kaldım? Ya da belki oraya gitmeyi ve
onunla eve yürümeyi sorun etmezsin?"

"Memnuniyetle," dedi Johnny.

Son Pullman'ın son peronuna sallanan Maurice, kendi bölümüne
oturabildiğinde, Johnny Bennett'in işlerine dalmıştı. "Bunu söylerken ne demek istedi? Acaba--" Johnny'nin
muammalı sözleri kulaklarında çınladı; "'Tekrar dene; kimse onu
dışlamıyordu' dedim. Ve dedi ki, 'Bir tür ideali var.' ... 'Bir Sir Walter Raleigh işi' ..."

Johnny Bennett, Bayan Newbolt'a doğru yürürken, sakin bir şekilde, Maurice'in şöminesinin başında söylediği şeyi düşünüyordu. "Elbette, neden başkasına aşık olmadığını anlamıyor.
Herhangi bir düzgün adam bu tür şeyler konusunda aptalca davranırdı. Ama bu, o çocukluğundan beri böyleydi. Ve ben de onu o zamandan beri seviyorum. Yine de, sadece bir yıllığına kaydolacağım. O zaman bir
deneyeceğim..."

Bayan Newbolt'un kapısını çaldığında ve Eleanor'un orada olmadığı söylendiğinde, şaşkına döndü. "Maurice'i yanlış anlamış olmalıyım," diye düşündü.

BÖLÜM XXXI

Eleanor'un Bayan Newbolt'a gitmeye niyeti yoktu. "Edith'i bana
konuştururdu!" diye düşündü kendi kendine; "Neden Edith'i sevdiğini _anlayamıyorum_!"
Teyzesiyle yemek yemek yerine, Maurice'in trene doğru yola çıktığından emin olana kadar sokaklarda dolaşmayı planlıyordu; sonra
kendi evine geri dönecekti. Böylece caddede dolaştı, ta ki görmeyen gözlerle vitrinlere bakmaktan yorulana kadar, parka gitmek aklına geldi; orada, pek de sık gidilmeyen yollardan birinin üzerindeki bir banka oturdu, kimsenin onu tanımamasını umarak; hava
soğuktu, ve titredi ve saatine baktı. Daha saat altıydı! Maurice'in istasyona gitmek için evden ayrılmasına iki saat vardı.
Mart akşamının rutubetinde burada olmak saçma görünüyordu; ama
eve gidip onunla herhangi bir tartışmaya giremezdi; Edith hakkında tekrar
patlayabilirdi!--ki bu onu her zaman kızdırırdı. Keşke
Edith'in ona aşık olduğunu ona söylemeseydim. "Bu onu
tiksindirmeli, ama belki de onu pohpohlayabilir!" Ve o diğer şeyi söylememeliydi; onu Edith'e değer vermekle suçlamamalıydı.
"Elbette ki öyle değil. Ve bunu söylemek korkunç bir şeydi. Kızgındım,
çünkü kıskanıyordum; ama doğru değildi. Keşke söylemeseydim. Ona
yazacağım ve beni affetmesini isteyeceğim." Ama diğer şey _doğruydu_: "Bunu onun gözlerinde gördüm! Onu seviyor. Ama bu fikri onun kafasına
koymamalıydım!"

Maurice'in kafasına koyduğu şeyi düşündükçe, daha
tedirgin oluyordu. Ah, keşke Jacky olsaydı! O zaman, Edith istediği kadar
küstahlaşabilirdi ve Maurice onu asla fark etmezdi! "Elbette onu
sevmiyor; bundan eminim_!" diye tekrar tekrar söyledi ve çocuğu ele geçirmek için yaptığı tüm akıllıca ve aptalca planlar
zihninde toplanmaya başladı.

Sonra aklına nefesini kesen bir fikir geldi! Analiz etmeye cesaret edemediği tamamen çılgın bir fikir: diyelim ki, burada soğukta oturmak yerine, şimdi, cesurca, Lily'ye gidip Jacky'yi sorsa? "Sanırım _ben_ onu bize vermeye ikna edebilirim! O
bunu Maurice için yapmazdı ama benim için yapabilir!"

Bir yay ile ayağa kalktı! Ruhsal enerjisi o gece dağda
olduğu gibi fiziksel enerjisiydi. Yine
kaldırıyordu--kaldırıyordu! Bu sefer ölebilecek bir Aşkın ağırlığıydı!
Onu sürüklüyordu, taşıyordu! Ruhunun ta kendisi
bir çocuğun elinin dokunuşuyla onu canlı tutma amacı altında geriliyordu! ... Neden gidip Lily'yi _şimdi_ görmüyorsun? "Ben evine vardığımda akşam yemeğini bitirmiş olacak; Maple Sokağı'nın en sonunda!" Lily izin verirse, Eleanor Maurice'i görmek için zamanında evine dönebilir ve trenine yetişmeden önce neler başardığını ona anlatabilir! Ama acele etmesi gerekecekti....

Aslında parktan sokağa doğru koştu; sonra Medfield vagonunu bekleyerek sonsuz beş dakika boyunca ayakta durdu. "Belki de Jacky'yi eve getirmeme izin vermesini sağlayabilirim!" dedi - bu da sağduyunun ötesinde ne kadar yükseldiğini gösteriyordu.

Maple Sokağı'ndaki küçük evde zili çaldı, ama Lily'yi acele ettirmek için kapıyı çalmak gibi çılgın bir dürtüsü vardı! Ama zili çaldı ve tekrar çaldı, sonra bir çocuğun sesini duydu: "Anne. Kapıda biri var."

"Hadi, gidip aç, olmaz mı?"

Salondaki muşambada küçük sürtünme sesleri duydu; sonra
kapı açıldı ve Jacky orada durdu. Mavi, kişiliksiz gözlerini ona dikti ve bekledi.

"Annen evde mi?" dedi Eleanor nefes nefese.

"Evet, hanımefendi," dedi Jacky.

"Kim o?" Lily ona seslendi; evin arkasında bir yerdeydi ve Eleanor görünmeyen bir akşam yemeği masasından toplanan tabakların şangırtısını duyabiliyordu. Annesinin sorusuna cevap veremeyen Jacky sakin bir şekilde sessizdi.

"Benim toprağım! O çocuk tam bir aptal! Jacky, o kim?"

"_Biliyorum," diye karşılık verdi Jacky.

"Ben Bayan Curtis," dedi Eleanor; "Anneni görmek istiyorum."

"Diyor ki," diye seslendi Jacky--sonra durakladı, çünkü
kapı tokmağına tutunup ileri geri sallanmak, topuklarını muşambaya sürtmek aklına geldi; "diyor ki," dedi Jacky, "o Bayan Curtis."

Bulaşıkların sesi aniden kesildi. Yemek odasında Lily hareketsiz duruyordu; "Aman Tanrım!" dedi. Sonra gözleri kısıldı ve çenesi gerildi;
önlüğünü çıkarıp kollarını aşağı doğru kıvırdı; kararını vermişti: "_Bunu sonuna kadar yaşayacağım._"

Gül sardunyalarıyla kokulandırılmış ve pastırma yağının kokusuyla
kokan koridora çıktı ve ufacık bir nezaketle,
"Beni görmek mi istiyordun?"

"Evet," dedi Eleanor.

"Hemen içeri gir," dedi Lily, salon kapısını açarak. "Oturmak
istemez misin?" Sonra ayakkabısının tabanına bir kibrit çaktı, gazı yaktı, kibriti üfledi ve ziyaretçisine bakmak için döndü. Elini
ağzına koydu ve soluk soluğa kaldı. Nefesinin altından, "Annesi!" dedi.

"Bayan Dale," diye başladı Eleanor--

"İşte!" dedi Lily, hoş bir şekilde (ama solgundu); "Sanırım
sen benden daha avantajlısın. Adın ne demiştin?"

"Benim adım Curtis. Bayan Dale, ben--ben senin küçük oğlunu biliyorum."

"Öyle mi?" dedi Lily, yabancılarla konuşurkenki o sımsıkı sırıtışıyla.

"Yani," dedi Eleanor, "ben--" dudakları o kadar kuruydu ki, onları
ıslatmak için durdu--"Bay Curtis ve sen."

"Oğlunla tanışmıyorum."

Eleanor nefesini tuttu, ama devam etti, "Seni suçlamaya gelmedim."

Lily başını salladı. "Suçlama mı? _Ben mi?_ Şey, söylemeliyim ki, neden
görmen gerektiğini anlamıyorum! _Ben_ Bay Curtis'i tanımıyorum!" Maurice'e karşı tetikteydi; "Sanırım beni başka bir kadınla karıştırdın."

"Lütfen!" dedi Eleanor; "_Biliyorum_. Bana Jacky'den bahsetti."

Lily'nin Maurice'i savunma isteği, ona karşı sabırsızlıkla anında yumuşadı; annesine itiraf etme fikri! Sonra, kapıdan sessizce arayanı
gözlemleyen oğlunu fark ederek şöyle dedi:

"Jacky! Hemen bu odadan çık."

"Çıkmayacağım," dedi Jacky. "Bana kornayı verdi," diye belirtti.

"Ah, hadi, tatlım, çık dışarı!" Lily yalvardı.

Jacky sakin bir şekilde, "Yapmayacağım." dedi.

Bunun üzerine annesi ayağa kalktı ve ayağını yere vurdu. "Hemen
bu odadan defol git, yoksa ben sana bakarım! Beni duyuyor musun? Hadi, hemen git, yoksa
sana normal bir dayak
atarım!"

Jacky koştu. Elinden geldiğince ona asla itaat etmezdi, ama
elinden geldiği anları her zaman tanırdı. Lily kapıyı kapattı,
ve sırtını kapıya yaslayarak durdu, arayan kişiye baktı. "Pekala," dedi, "eğer _bunu_ biliyorsan, eminim
karısıyla ona sorun
çıkaramazsın."

"Ben onun karısıyım."

"Onun _karısı_ mı?" Bir an birbirlerine baktılar. Sonra Lily'nin
gözlerinden yaşlar süzüldü. "Ah, zavallı ruh!" dedi. "Söyle, kendini
kötü hissetme! Neredeyse on yıl oldu; o daha çocuktu. O zamandan
beri -Tanrıya yemin ederim ki, sana söz veriyorum, bana neredeyse hiç 'Nasılsın' demedi!"

"Biliyorum," dedi Eleanor; elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti; "Bunu
biliyorum. Son zamanlarda bana karşı ... tamamen dürüst olduğunu biliyorum. Bunun hakkında tek kelime
etmeyeceğim. Çocukla ilgili. Sana çocukla ilgili bir teklifte bulunmak istiyorum." Dudakları titriyordu ama gülümsedi; Gülümsemeyi hatırladı, çünkü hoş görünmezse Lily sinirlenebilirdi. Biraz korkmuştu; ama gergin bir kahkaha attı. Nazikçe, neredeyse tatlılıkla konuştu. "Sizi görmeye geldim, Bayan Dale, çünkü umarım siz ve ben küçük çocukla ilgili bir anlaşma yapabiliriz. Sizi onun desteğinden kurtararak size yardımcı olmak istiyorum. Yani," dedi Eleanor, titreyen dudaklarıyla hala gülümseyerek, "yani, onu alıp yukarı getireceğim, böylece masraftan tasarruf edersiniz." Lily'nin şaşkın geri çekilmesi yalvarmaya başlamasına neden oldu; "Kocam onu ​​istiyor ve ben de istiyorum! Belki bu gece benimle eve gitmesine izin verirsiniz diye düşündüm? Ben... Ben ona en iyi şekilde bakacağıma söz veriyorum!" Lily konuşamayacak kadar şaşkındı, ama düşünceleri hızla akıyordu. "Toprak uğruna!" dedi kısık sesle. Şimdi oturuyordu, ama
kucağında duran elleri pembe yumruklara dönüşmüştü.

Sessizliği Eleanor'u dehşete düşürdü. "Onu bana verirsen," dedi, "senin için her şeyi yaparım--her şeyi! Sadece Bay Curtis'in onu almasına izin verirsen." Bunu kastetmiyordu, ama aniden ağlamaya başladı ve
mendilini aramaya başladı.

"Bu kadarla sınırlı değilse!" dedi Lily, ayağa fırlayıp ona doğru
koştu ve kollarını ona doladı. ("Al, benimkini al! Temiz.") "De ki,
Senin için çok üzgünüm, ne yapacağımı bilmiyorum!" Kendi gözyaşları
taştı.

Eleanor, küçük temiz mendilden gelen parfüm fışkırmasından irkilerek, Lily'nin küçük tombul elini kavradı--"_Sana ne yapacağını_söyleyeceğim," dedi Eleanor; "_Bana Jacky'i ver!_"

Lily, yanına diz çökerek, dürüstçe ve açıkça bağırdı. "İşte!--şimdi!" dedi, Eleanor'un omzunu okşayarak; "ağlama! Bayan Curtis, şimdi
bak,"--bir çocuğa sanki, kolunu Eleanor'un etrafına dolamış gibi yatıştırıcı bir şekilde konuştu--"küçük oğlumu _bırakamayacağımı_ biliyorsun? Bir düşün, küçük bir oğlun olsa ve biri onu almaya çalışsa, sen nasıl hissederdin.
Onu bırakır mıydın? Elbette bırakmazdın! Neden, Jacky'nin benden
uzaklaşmasına izin vermezdim, bir gün bile, dünya için bile! Ve o, Bay Curtis için
hiçbir şey değil. Dürüst ol! Gerçek bu. Şimdi, ağlama,
canım!"

"Onu sık sık görebilirsin; sana söz veriyorum, görebilirsin."

Lily'nin acımasına rağmen sarı gözleri parladı: "Kendi çocuğumu 'görüyor' mu?
Sanırım öyle!"

"Sana her şeyi veririm," dedi Eleanor; "Biraz param var - yılda yaklaşık altı yüz dolar; Bay Curtis'in onu almasına izin verirsen sana veririm."

"Jacky'yi altı yüz dolara mı satayım?" dedi Lily. "Onu altı bin dolara veya altı milyona satmam!" Eleanor'un yalvaran ellerinden uzaklaştı. "Bay Curtis ne zamandır Jacky'yi altı yüz dolar ödeyecek kadar düşünüyor? Bay Curtis'e benden, çocuğumu altı yüz dolara verecek kadar ucuzcu olmadığımı söyleyebilirsin!"
Ayağa fırladı, yumruklarını şişman kalçalarına koydu ve başını salladı. "Neden," diye sordu, gürültülü bir şekilde, "başka bir kadının çocuğunu ondan almaya çalışmak yerine, onun için kendi çocuğunu yapmadın?"

Bu korkunç bir darbeydi. Eleanor acıyla soluk soluğa kaldı; ve Lily'nin öfkesi anında geçti.

"Söyle! Bunu kastetmedim! Elbette, senin yaşında bunu yapamazdın. Bunu söylememeliydim!"

Eleanor, bu ölümcül sorudan sonra bir anlığına sustu, hafifçe başladı:
"Bay Curtis onun için çok şey yapacak, Bayan Dale; onu eğitecek,
ve--"

"Onu eğitebilirim," dedi Lily; "bunu Bay Curtis'e söyle; ona
hiçbir şey için teşekkür etmediğimi söyle!--_Ben_ çocuğumu çeteyi yenmesi için eğitebilirim. _Ondan_ hiçbir yardım istemiyorum. Ama--" tekrar dizlerinin üzerindeydi,
Eleanor'un omzunu okşuyordu--"ama eğer sana karşı kötü davranıyorsa çünkü hiç çocuğun yok, ben--ben--ben ona bakarım! Şey--ben her zaman
düşündüm, 'dil bilgisi' ve 'gerçek' hakkında bu kadar telaşlanmasıyla, onunla yaşamanın
zor bir adam olacağını. Ama sana karşı kötü davrandıysa kendinden
utanması gerekirdi!"

"Ah, benim geldiğimi bile bilmiyor!" dedi Eleanor; "bunu
bilmemeli. Ah, lütfen!" Dehşete kapılmıştı. "Ona söylemeyin, Bayan Dale. Bana söylemeyeceğinize söz verin! Çok kızar."

Korkmuş çaresizliği acınasıydı; Lily aklını kaçırmıştı. "Ruhum ve bedenim!" diye düşündü, "Onunla ne yapacağım?" Ama bütün bu işler neydi? Bayan Curtis'in Jacky'yi istemesi ve Bay Curtis'in bunu bilmemesi? Bütün bu komik işler neydi? "Şimdi size söylüyorum," dedi; "siz ve ben birbirimizi anlayan iki hanımız ve size karşı dürüst olacağım: Eğer Bay Curtis çocuğumu benden almaya çalışıyorsa, bunu yaparken çok eğlenecek! Medfield'den başka yaşanacak yerler de var. New York'ta bir arkadaşım var, bir sosyete hanımı;
her zaman gelip orada yaşamam için beni kovalıyor. Aman Tanrım! Kızgın değilim
_sana_, bebek sahibi olamayan zavallı kadın--ben ona kızgınım! O
Jacky'nin benim olduğunu biliyor ve ben New York'a gideceğim--"

"Ah, bunu söyleme!" diye yalvardı Eleanor; "kocam Jacky'yi elde etmeye
çalışmadı; sadece ben!"

Panikle, Maurice'in söylediklerinin doğru olduğunu gördü--Lily
"kaçabilir"! Eğer kaçarsa, Jacky'yi elde etme umudu kalmazdı... ve Edith
Mercer'da olurdu....

"Bayan Dale, bana Medfield'da kalacağına _söz_ verir misin? Jacky'yi elde etmeye çalışan tek kişi bendim; Bay Curtis böyle bir şeyi hiç düşünmedi! Onu
istiyordum. Onun için her şeyi yapardım; Ona müzik dersleri verirdim."

"Dürüstçe," dedi Lily, ayık bir şekilde, "Senin deli olduğuna inanıyorum."

Çılgın görünüyordu--zavallı, gri saçlı, acınası bir onur ve terbiyeye sahip kadın. ("Bahse girerim altmış yaşındadır!" diye düşündü Lily)--bu yaşlı, çocuksuz kadın, adında "Mrs." olan, bir anneye oğlunu bırakması için yalvarıyordu, böylece "müzik dersleri" alabilirdi! "Ve Bay Curtis buna karşı çıkıyor," diye düşündü Lily ve Maurice'e olan öfkesi anında azaldı. "İşte, canım," dedi, Eleanor'un ıslak yanaklarına o parfümlü mendille hafifçe dokunarak; "Akşam yemeğini yediğini sanmıyorum. Sana yiyecek bir şeyler getireceğim--"

"Hayır, lütfen; _lütfen_ hayır!" dedi Eleanor. Ayağa kalkmıştı. Şöyle düşündü,
"Eğer bir daha 'sevgili' derse, ben--ölürüm!" ... "Sana şeref
sözüm üzerine söz veriyorum," dedi, hafifçe, "Jacky'yi senden almaya çalışmayacağım, eğer--" durakladı; bu kadınla bir sır saklamak korkunçtu; onu kendi kontrolüne sokuyordu, ama buna engel olamıyordu--"Eğer Bay Curtis'e ... burada olduğumu söylemezsen, onu almaya çalışmayacağım? _Lütfen_ bana söz ver!"

"Endişelenme," dedi Lily, güven verici bir şekilde; "Seni ona vermeyeceğim."

Eleanor kapıya doğru yürüyordu, biraz sendeleyerek; Lily tereddüt etti,
sonra koşup koridordaki askıdan kendi paltosunu ve şapkasını aldı.

"Bekle!" dedi, şapkasını aceleyle ve belirsiz bir açıyla takarak;
"Seninle geliyorum! Tek başına gitmen doğru değil...
Jacky," diye seslendi mutfağa, "iyi bir çocuk ol! Annem yakında
eve gelecek."

Eleanor sözsüz bir itirazla başını salladı. Ama Lily elini
kolunun altına sokmuştu ve yanında yürüyordu. "Sana göz kulak olmalı!" dedi Lily; "Şunu ilan ediyorum, o adama onun hakkında ne düşündüğümü
söylemek istiyorum!" Vagonda, Eleanor titreyen elleriyle çantasını
açarken, Lily hemen iki ücreti de ödedi ve Eleanor'un şaşkın itirazına
kinayeli bir şekilde, "_Önemli değil_!" dedi. Aralarında hiçbir konuşma olmadı. Lily hiçbir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındı ve Eleanor da çok
korkmuştu. Böylece yan yana, neredeyse Maurice'in kapısına kadar gittiler. Orada, Eleanor cebinden anahtarını alırken basamakta duran Lily neşeyle, "Şimdi git ve bir fincan çay al--çok yorgunsun!" dedi. Sonra aceleyle bir Medfield arabasına yetişmek için uzaklaştı.
"İlan ediyorum," dedi küçük Lily, "hangisi daha kötü durumda bilmiyorum, o mu yoksa o mu!"

BÖLÜM XXXII

Eleanor, sessiz evine girdiğinde rahatlayarak
kütüphanenin karanlık olduğunu gördü ve Maurice'in istasyona gittiğini ve
yalnız kalabileceğini anladı. Odaya doğru yolunu yokladı, büyük sandalyesine doğru sendeleyerek; ateş neredeyse sönmüştü ve ışığı yakmayı beklemeden kömürleşmiş bir kütüğün altına biraz çıra koydu ve diz çöktü
ve körüğü aldı. Bir kıvılcım parladı, kül tabakasının altında geriye doğru
gitti, sonra bir alev durakladı, tutuştu--ve küçük bir göz kırpan
parıltı oldu.

"Başka bir başarısızlık," dedi Eleanor. Lily'nin evine doğru ne kadar hevesli bir umutla yola çıktığını hatırladı; "Onu benimle 'eve getirecektim'! Ne kadar aptalmışım! ... Her zaman başarısız oluyorum," dedi. Bir kez daha, "bir tepeye
yürüdü--ve--sonra--tekrar--aşağı-yürüdü"! Başarısızlık
hissi göğüs kemiğinin altında sürüklenen bir ağırlık gibiydi! Maurice'i
mutlu
etmemişti; ona çocuk vermemişti; Edith'i hayatından
uzak tutmamıştı. Başarısızlık! Başarısızlık! "Ama o beni seviyor; bunu söyledi,
ona Lily için onu affettiğimi söylediğimde. Elbette onunla
evlenmemeliydim. Ama onu... çok seviyordum. Ve sadece birazcık mutluluk istiyordum! Hiç sahip olmamıştım." Körük beyaz, etkisiz ellerinde, ateşe bakarak orada oturdu; Lily'nin
elleri ne kadar da becerikliydi! Sağlam sol elini ve o parlak altın şeridi hatırladı... Sonra kendi incecik alyansına baktı ve bu ona
örgülü çimen çemberini; ve akasya çiçeklerini; ve
tarlayı--ve düğün
yıldönümlerinde oraya gelecek olan çocukları düşündürdü! Ve şimdi--Maurice'in çocuğu başka bir kadına
"anne" diyordu!... Eh, onu Maurice'e geri getirmeye çalışmıştı; denemişti
ve korkunç bir aşağılanmayla başarısız olmuştu--çünkü Jacky'yi geri getirmek yerine, bu "anne" onu geri getirmişti!... "_Ve araba
ücretimi ödedi!_" Bu dayanılmazdı. "Ona bir şekilde beş sent göndermeliyim!"

Gece yarısına kadar Maurice'in sandalyesine yaslanarak yerde oturdu;
kütük yandı, parçalandı ve küle dönüştü. Bir keresinde yanağını sandalyenin geniş koluna koydu, sonra öptü--çünkü
eli onun üzerindeydi!--sevgili genç eli--Derinleşen
soğukta, külleri izlerken, son başarısızlığının hissiyle sızladı; ama çoğu zaman Edith'i ve o
mizahçı, samimi gözlerde okuduğuna inandığı şeyi düşündü. "Cesaret etti,
_benim önümde_!--ona aşık olduğunu göstermeye! O
onu umursamıyor--bunu biliyorum. Ama onun buraya, kendi evime gelip onunla sevişmesine izin vermeyeceğim. Onu gelmekten nasıl alıkoyabilirim? Ah, keşke
Jacky'yi elde edebilseydim!"

Ama onu elde edemedi. Bunu kesin olarak kabul etmişti.
Lily'nin oturma odasındaki konuşma, Jacky'yi elde etmek için en ufak bir umut olmadığını kanıtladı. Bu yüzden onun yapması gereken tek şey Edith'i
evinden uzak tutmaktı. Saat bire doğru titreyerek odasına çıktığında,
bunu nasıl yapabileceğini düşünmeye dalmıştı. Başka bir kızla
yeterince basit olurdu; onu asla davet etmeyin! Ama Edith öyle değildi. Edith
davetsiz gelmişti. Eleanor'un düşündüğüne göre Edith "hiçbir nezakete" sahip değildi.
O her zaman böyleydi. Her zaman sıradan bir incelikten yoksundu!
En başından beri Maurice'in peşinden koşmuştu. "Onu _öpebilir_," dedi Eleanor kendi kendine; "ve bunu onun bir kardeş gibi olduğu için yaptığını söyleyebilir!" Garip bir şekilde, bu kıskançlık alevinde Lily'ye karşı
hiçbir kızgınlık belirtisi yoktu! Lily (onu gördüğüne göre) Eleanor için sadece Jacky'nin ait olduğu kadındı. Lily'yi keşfettikten sonraki aylara geri dönüp baktığında ve o zamanlar hissettiği acıyı şimdi Edith'e duyduğu umutsuzlukla karşılaştırdığında, acısındaki farka hafifçe şaşırmıştı. Bunun nedeni muhtemelen bedenin sadakatsizliğinin, zihnin sadakatsizliği kadar Aşk'a karşı ölümcül bir hakaret olmamasıydı. Ancak Eleanor elbette böyle bir açıklama yapmadı. Sadece Maurice'in ona karşı sadakatsiz davrandığı
zamanlarda çocuk olduğunu ve kendisinin de bazı açılardan suçlu olduğunu ve itiraf ettiğini ve affedildiğini söyledi. Dolayısıyla Lily artık hiçbir öneme sahip değildi -- Eleanor'un Jacky'ye sahip olma konusundaki tutkulu arzusuna müdahale ettiği zamanlar hariç. Dolayısıyla Lily'den nefret etmiyordu veya ondan korkmuyordu (her ne kadar o araba yolculuğunda
aşağılanmış olsa da!). Ancak Edith'ten nefret ediyordu ve ondan korkmak
bir acıydı... Bu yüzden bir şekilde onu evden uzak tutacaktı!

Tam yatağa girerken gözlerini sildi, sonra bir parfüm
esintisiyle irkildi ve Lily'nin mendilini
geri getirdiğini fark etti! Son bir rezillikti bu: kadının korkunç
mendili. Histerik bir şekilde ağlamaya başladı... Ertesi sabah,
kahvaltıya indiğinde, yüzü o
yıpratıcı gözyaşlarıyla ve nefretin yorgunluğuyla bitkindi. Kahvesini
içmeden önce bile, makinede işlenmiş ketenin kokulu parçasını yaktı,
onu kütüphane şöminesinin kütüklerinin arasına bastırdı; ama
nefretini yakamadı; nefret onu yaktı!

Öylesine bitkindi ki, öğle yemeğinden biraz önce, Edith aniden
esintiyle içeri girdiğinde, ilk başta ona ne söyleyeceğini bilemeyecek kadar kafası karışmıştı... İnanılmaz derecede ılık bir gündü; arka bahçenin gölgeli tarafında hala eriyen kardan oluşan isli bir yığın vardı, ama gökyüzü turkuazdı, bulutsuz yükseliyordu ve ışıkla doluydu, böylece kavak ağaçlarının çıplak dallarının gölgeleri, jet gibi belirgin bir şekilde, tuğla yolda çaprazlama kesişiyordu; sınırda, lalelerin kahverengi dişleri ıslak toprağı ısırmıştı ve iki savaşçı çiğdem, sıkıca sarılmış mor sancaklarını kaldırmıştı. Güneşin cazibesine kapılan Eleanor, eski beyaz bir şala sarılmış halde buraya gelmişti, uzun zaman önce Edith'in zevki için yapılmış küçük boyalı masanın yanında oturuyordu! Yaşlı Bingo'nun sepetini güneşe koymuş ve onu nazikçe okşamıştı; şimdi çok çaresizdi ve onun ellerinden başka hiçbir şey yemiyordu. "Zavallı küçük Bingo!" dedi Eleanor; "sevgili küçük Bingo!" Bingo homurdandı,
ve Eleanor nedenini görmek için yukarı baktı--Edith demir verandadaydı.

"Merhaba!" dedi Edith neşeyle; "Harika bir gün değil mi? Az önce içeri koştum--"
Dönen merdivenlerden aşağı indi ve sorulmadan gülümseyerek
masaya oturdu. "Bingo! Arkadaşlarını tanımıyor musun? İnsan beni
hırsız sanır! Ah, Eleanor, laleler dikildi! Maurice ile
benim onları diktiğimiz zamanı hatırlıyor musun?"

Eleanor'un boğazı düğümlendi. Nefes nefese bir onay verdi.

"Kendime geldim," dedi Edith--dürüst gözleri doğrudan Eleanor'un gözlerinin içine baktı, karanlık ve acı içinde--"Dün, kendimi sana
dört gözlediğimi düşündüğün için içeri koştum? Ve sadece şunu söylemek istedim, hiç düşünme! Bazen misafir ağırlamanın sakıncalı olduğunu
çok iyi anlıyorum ve--"

"Misafir ağırlamak sakıncalı değil," dedi Eleanor.

Edith aniden durdu. ("Ne kadar da açık bir ifşa!" diye düşündü; "benden
hoşlanmıyor!") Sonra cömertçe "ifşayı" örtbas etmeye çalıştı:
Misafirler ve hizmetçiler hakkında bir şeyler söyledi: "Green Hill'de berbat bir zaman geçiriyoruz--hizmetçiler sınırdır! Bir hizmetçi altı hafta kaldığında, ona
yaşlı aile hizmetçisi diyoruz!"

Eleanor, "Hizmetçilerle ilgili hiçbir sorunum yok. Bu yüzden ... misafir ağırlamayı
tercih etmiyorum." dedi.

Bu sırada, Edith'in tek düşüncesi, onurlu bir şekilde
kaçmaktı; ancak yüzünüze tokat atıldığında onur neredeyse
imkansızdır. Bu yüzden Edith (Edith olduğu için!) Gerçeği seçti ve onurlu bir şekilde
kendini yormadı! "Eleanor," dedi, "istemediğin kişinin ben olduğumu biliyorum. Dün gece hissettim. Korkarım seni
kıracak bir şey yaptım. Yaptım mı? Gerçekten, Eleanor, bunu kastetmedim! Ne oldu?
Konuşalım. Eleanor, ne _yaptım_?" Ellerini Eleanor'un
ellerinin üzerine koydu, masaya sıkıca kenetlendi.

"Lütfen!" dedi Eleanor ve ellerini çekti.

"Ah," dedi Edith acınası bir şekilde, "sıkıntıdasın!"

Eleanor soluk soluğa şöyle dedi: "Hiç de değil... Edith, korkarım senden ... özür dilemeni istemeliyim. Meşgulüm."

Edith konuşamayacak kadar şaşkındı; gerçekten de söyleyecek bir şey
aklına gelmiyordu! Bu "hoşlanmamak" değildi. "Neden, benden _nefret ediyor_!" diye düşündü. "Neden
benden nefret ediyor? Fark etmemeli miyim? Başka bir şey
hakkında mı konuşayım?" Ama başka bir şey hakkında konuşamadı; sadece hızlı, dürüst düşüncesini söyleyebildi: "Eleanor, benden neden hoşlanmıyorsun? Maurice ve ben
arkadaştık--kardeş gibiydik--hatırladığımdan beri. Ah, Eleanor, ben de _senin_ benden hoşlanmanı istiyorum! Lütfen
beni senden ve Maurice'ten uzak tutma!"

Eleanor hızla şöyle dedi: "O senin kardeşin değil; ve seni ondan uzak tutmak
zor olurdu. Onu bulmak için ofisine git."

Ölüm sessizliği oldu. Edith çok solgunlaştı. Sonunda anladı.
Eleanor kıskanıyordu... Onu! Öfkeli kadın ve şaşkın kız birbirlerine baktılar. "Kıskançlık mı? _Beni_ mi_?" diye düşündü Edith. "Neden _ben_? Maurice sadece kız kardeşiymişim gibi benimle ilgileniyor! ... Ve ben Eleanor'a onu sevmekle
-zarar vermiyorum." ... Eleanor bir
sürü saldırgan kelime söylüyordu:

"Kızlar benim zamanımda olduklarından farklı. O zamanlar, açıkça erkeklerin peşinden koşmazlardı! Şimdi, görünüşe göre, koşuyorlar. Kesinlikle _sen_ koşuyorsun. Sen
her zaman koştun. Kör değilim, Edith. Neler olup bittiğini biliyordum;
sen bizimle yaşarken ve ben başım ağrırken, onunla konuşurdun
ve kurnaz olmaya çalışırdın--benim sıkıcı olduğumu düşünmesini sağlamaya çalışırdın, oysa ki sadece
konuşamayacak kadar hastaydım! Ve onu gece yarısına kadar bahçede tuttun, belki de verandada benimle oturuyordu. Ve
onu paten kaymaya zorladın. Ve şimdi ona _bakıyorsun_! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum.
Bir kız bir erkeğe öyle bakmaz, ta ki--"

Ölüm sessizliği vardı.

"Tabii ki ona aşık değilse. Ama ona aşık olsan bile, onun _seni_ umursadığını düşünme! O umursamıyor. O benden başka kimseyi umursamıyor. Bana öyle söyledi."

Sessizlik.

"Kocamı önemsediğini inkar edebilir misin?" Edith dudaklarını açtı ve
tekrar kapattı. "İnkar edemezsin," dedi Eleanor; "yapamazsın."
Başını masaya koyduğu kollarının üzerine koydu; elli yılı
onu sardı. Fısıltıyla, "O beni sevmiyor," dedi.

Edith'in kolları hemen onu sardı. "Eleanor, canım! Yapma--yapma! O
seni seviyor--seviyor! Sevmeseydi ondan nefret ederdim! Ah,
Eleanor, zavallı Eleanor! Ağlama; Maurice seni _seviyor_. O benim için zerre kadar umursamıyor!" Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Eğildi ve Eleanor'un masaya kenetlenmiş ellerini öptü ve sonra gri başını hassas genç göğsüne doğru çekmeye çalıştı.

Eleanor boğucu bir baskıyı
itmek istercesine çılgınca ellerini uzattı. Bu iki kadın da - arabasında arabası ve mendili olan Lily; Maurice'e karısından sır saklamaması yönündeki küstah "tavsiyesiyle" Edith - ona acıyordu! Onlar ona acımayacaktı!

"Bana dokunma!" dedi öfkeyle; "_kocamı seviyorsun_."

Edith kendi kanının kulaklarında zonkladığını duydu.

"Sevmiyor musun?" dedi Eleanor; yüzü acıyla kırışmıştı; "Sevmiyor musun?"

Çıplak bir gerçek anıydı. "Çocukluğumdan beri Maurice'i seviyorum," dedi Edith, kararlı bir şekilde. Her zaman seveceğim. Eğer izin verirsen, ben de seni sevmek isterim, Eleanor. Ama hiçbir şey--_hiçbir şey_!
Maurice'e olan sevgimi asla bozamaz."

"Aşk da diyebilirsin buna."

Edith, ayağa kalkarak, çok alçak bir sesle şöyle dedi: "Pekala, buna aşk diyeceğim. Utanmıyorum. Sana haksızlık etmiyorum. Beni kıskanmana gerek yok,
Eleanor. O beni hiç umursamıyor."

Eleanor yumruklarını sıkarak masaya vurdu. "Ona asla
sahip olamayacaksın!" dedi. Edith sessizce döndü ve verandadaki merdivenleri çıkıp evden çıktı.

BÖLÜM XXXIII

Eleanor o çılgın patlamadan sonra nefesini topladığında
kendi odasına koştu, kapıyı kilitledi, yatağının yanına diz çöktü ve
çılgınca nefes nefese kendine Edith Houghton'la _dövüşeceğini_ söyledi!
Onunla boğuş! Onu Maurice'ten uzaklaştır! "Bir şeyler _yapmalıyım_--bir şeyler yapmalıyım--"

Ama ne? Edith'i yenebileceği tek bir silah vardı
--Maurice'in oğluna olan sevgisi. _Jacky!_ Jacky'ye sahip olmalıydı...

Ama onu nasıl elde edebilirdi?

Lily'nin izniyle onu elde edemeyeceğini biliyordu. Kıskançlıktan çılgına dönmüş
olmasına rağmen, bunu fark etti! Yine de, Edith ile bahçede geçirdiği o saati takip eden hafta boyunca, kendi kendine tekrar tekrar, "Maurice'in Jacky'si olsaydı, Edith onun için hiçbir şey olmazdı." dedi. ... Tam da bu noktada, bir gün bir şey ona şunu ekledi, "_Ya Lily'si de olsaydı?_" O zaman Jacky'i olabilirdi.

"Ben ölmüş olsaydım, Lily ile evlenebilirdi."

İlk başta bu, kasvetli bir sokakta savrulan samanlar ve ölü yapraklar gibi, aklından geçen belirsiz düşüncelerden biriydi. Ama bu saman, tabiri caizse, yakalandı ve daha fazla saman birikti ve etrafına yığıldı.
Bu fikir yerleşti ve onunla birlikte başka bir fikir daha yerleşti: Eğer çocuğunu elde etmek için Jacky'nin annesiyle evlenirse, Edith ona asla ulaşamayacaktı! Ve eğer, Eleanor ölerek çocuğunu Maurice'e verirse, onu her zaman hediyesi olarak sevecekti; her zaman "harika" olacaktı. Peki ya Edith? Neden, yapamadı, yapamadı - karısı Jacky'yi ona vermek için ölürse - Edith'i tekrar düşünemedi!
Jacky, Eleanor vahşice düşündü, "Edith'in yüzüne kapıyı çarpardı!"

Belki de, Maurice evde olsaydı, o batı iş seyahatini uzatmak zorunda kalmak yerine, varlığının akıl sağlığı
samanları ve ölü yaprakları süpürürdü ve Eleanor'un zihnini, elbette, Jacky hakkındaki hayal kırıklığı ve Edith'in korkusuyla kasvetli bırakırdı - ama sağlam. Hüzünlü, rahatsız
evinde yalnızken, Maurice'in Jacky'yi elde etmesinin tek yolunu düşünmek için sayısız küçük "neden", sağduyunun çok üstünde yığılmıştı: on yıl
önce Bayan Newbolt, Eleanor gençken Maurice'i "yakalamasaydı" Edith'i alacağını söylemişti; bu bir saman çöpüydü. İki yıl önce tramvaydaki bir kadın ona yer teklif etti, çünkü annesi kadar yaşlı görünüyordu. Başka bir saman çöpü! Lily, Maurice'in annesi olduğunu sanıyordu! Bir saman çöpü... Edith itiraf etti -Eleanor'un yüzüne küstahça fırlatmıştı!--"ona aşık" olduğunu itiraf etti--ve Edith üç ay boyunca şehirde olacaktı. Aman Tanrım, ne saman çöpü! Edith onu sürekli görecekti. "Ona bakacaktı"! Maurice buna dayanabilir miydi? Yaşlı karısına duyduğu azıcık sevgi, o "bakışların"
kötü saldırısı altında yok olmaz mıydı?--eğer Jacky'si yoksa! Jacky "kapıyı çarpardı."

Eleanor günde birçok kez böyle şeyler söylerdi. Saman çöpleri! Saman çöpleri! Ve rüzgarın hangi yöne estiğini gösteriyorlardı. Bazen, rüzgarın
kaldırdığı boğucu korku tozunda, Edith Houghton'ın ona galip gelmesini imkansız kılmak için şiddetli bir dürtüyle Maurice'i mutlu etme amacını bile unutuyordu. Ama diğer düşünce -çılgınca, daha asil düşünce!- genel olarak baskındı: "Maurice bir çocuğu
olsaydı mutlu olurdu. Ona kendi çocuğumu veremezdim ama ona Jacky'i verebilirim." Yine de ara sıra Jacky'nin verilebileceği tek yolun avantajlarını ve dezavantajlarını dengeliyordu: _Lily_? Maurice, Lily'ye katlanabilir miydi? O salonu, Lily'nin kabalığını, öfke parıltılarının iyi doğasının tüylü yumuşaklığını pençeler gibi deldiği zamanki sesindeki o gürültülü tonu düşündü; mendildeki kokuyu düşündü. Lily'ye katlanabilir miydi? Yine de o etkiliydi; onu rahat ettirecekti. "Onu asla rahat ettirmedim," diye düşündü. "Ve o da onu sevmiyor; bu yüzden onun burada olmasını o kadar da umursamam - bir hizmetçiyi umursamadığım gibi.
Ama ona 'Maurice' demesini istemezdim. 'Sanırım bunu ona
yazacağım mektuba ekleyeceğim. Son bir iyilik olarak, ona 'Maurice' demesine izin vermemesini isteyeceğim."

Çünkü bu sırada aklındaki çöp yığınına bir saman çöpü daha eklemişti: _Ona bir mektup yazacaktı_. Mektupta ona _öleceğini, böylece Lily ile evlenip Jacky'ye sahip olabileceğini söyleyecekti!
Sonra, elbette yazılmayacak olan zihinsel ek geldi;
onun Lily ile evlenmesini mümkün kılacaktı--_ve Edith ile evlenmesini imkansızlaştıracaktı_! Ve zamanla o alçak ve asil amacına o kadar yaklaşmıştı ki--bir elinde bir hediye, diğerinde bir kılıç!--ki
yollar ve araçlar düşünmeye başladı. Nasıl ölebilirdi? Reçetesiz morfin
alamazdı ve reçete alması da mümkün değildi. Ama insanların yaptığı başka şeyler de vardı--korkunç
şeyler! "Korkunç" hiçbir şey yapamayacağını biliyordu Maurice çekmecesinde bir tabanca vardı, yukarıda--ama nasıl "çalışacağını" bilmiyordu; ve bilseydi bile yapamazdı; "korkunç" olurdu. Peki; bir ip mi? Hayır! Korkunç! Bir keresinde bir
resim görmüştü... o resmin hatırasıyla ürperdi. _Bu_
imkansızdı! Bazen her şekilde--her şekilde!--imkansız görünürdü. Bir keresinde,
çözülen arka bahçede amaçsızca dolaşırken, uzun süre demir kapının önünde durup, bir blok ötede, Maurice'in "bizim nehrimiz" dediği nehrin parıltısına baktı. Ama kasabada, "onların"
nehri--akan!--akan! yağla kaplanmış, sümüksü yığınlara çarparak yıkanmış ve iğrenç bir insan çöpü yığını taşımıştı; Bir keresinde köprünün altından aşağı indiğinde, boğulmuş bir kedinin
portakal derileri ve saman şişe kapakları arasında ileri geri sıçradığını görmüştü. Şehirdeki nehir, diğer imkansız şeyler kadar
"korkunçtu"! Çayırlarda farklıydı--sığ sularda dalgalandığı ve o temiz kum şeridinin etrafında
peltek peltek
dolaştığı yerlerde kahverengi ve berraktı ve derin akıntıda koyu bir şekilde pürüzsüzdü;--derin akıntı mı? Neden! _bu_ mümkündü! Elbette suda basabileceği "şeyler" vardı--sümüksü, sürüngen şeyler!--ki bunlardan çok korkuyordu. O gece dağda yılanlardan ne kadar korktuğunu hatırladı. Ama su temizdi.

Orada uzun süre durmuş olmalı; bodrumdaki
çamaşırhanedeki hizmetçiler, daha sonra onu, beyaz elleriyle kapının paslı parmaklıklarını
kavrayarak, nehre doğru bakarken, yaklaşık bir saat boyunca gördüklerini söylediler. Sonra Bingo sızlandı ve onu rahatlatmak için eve girdi; ve onu nazikçe okşarken, "Evet, ... nehrimiz mümkün olurdu." dedi. Ama çok ıslanırdı! "Eteklerim ıslanırdı..."

Böylece üç gün derin bir meşguliyet içinde geçti. Zihni bir savaş alanıydı, ileri geri, sendeleyerek ve çiğneyerek, Aşk ve Kıskançlık -eski düşmanlar ama şimdi müttefikler!-
Korkudan başka desteği olmayan
Akıl'a karşı atıldılar. Her gün Maurice'in dostça mektupları
geldi; bunlardan biri -Kıskançlık Korku'yu kovmak için Akıl ve Aşk'ı alt etmeye başladığında- aslında açmayı unuttu! Bayan Newbolt bir keresinde onu telefonla aradı ve "Akşam yemeğine gel; yeni aşçım oldukça
fakir ama seninkinden daha iyi." dedi.

Eleanor biraz üşüttüğünü söyledi. "Üşüdün mü?" dedi Bayan Newbolt. "Aman Tanrım! Bana yaklaşma! Sevgili amcana, Şeytan'dan
daha çok soğuk algınlığından korktuğumu söylerdim! Soğuk algınlığının Şeytan olduğunu söyledi;
ve ben de--" Eleanor ahizeyi yerine koydu.

Bu yüzden yalnızdı--ve rüzgar esti ve samanlar ve yapraklar
boş zihninin savaş meydanında dans etti ve dedi ki:

"Ona Jacky'yi vereceğim," ve sonra dedi ki, "Nehrimiz." Ve sonra dedi ki, "Ama acele etmeliyim!" Hafta sonuna kadar eve
varabileceğini yazmıştı. "Bu gece gelebilir! Bunu yapmalıyım--eve gelmeden önce." Mart şafağı yatak odasının pencerelerine gri vururken ve ev sessizken söyledi. Yatakta yattı, ta ki altıda,
tavan arası merdivenlerinin gıcırtısını ve Mary'nin mutfağa doğru sürünürken adımlarını duyana kadar, gümüş sepet kolunda hafifçe takırdıyordu.
Sonra kalktı ve giyindi; bir ara kendine bakmak için durdu
aynada: o gri saçlar! ... Edith dikkatini onlara çok
yıllar önce çekmişti! Onları çıkarmaya değecek kadar uzun zaman olmuştu. ... O sabah boyunca evde bir rüya gibi dolaşıyordu.
Ona yazacağı mektupta ne söyleyeceğini düşünüyordu ve
arada sırada, belirsiz bir şekilde, _sonrasında_ nasıl olacağını merak ediyordu.
Öğle yemeği yemedi, ama masaya oturdu. Sadece bir parça
ekmek ufaladı; sonra kalktı ve kütüphaneye, Maurice'in
masasına gitti... Uzun süre orada oturdu, kurutma kağıdına boş boş çizikler
yaptı; Dirseğini masaya dayamış, alnını eline almış, oturmuş
ve onun baş harflerini karalamış--ve kendisininkini--ve onunkini. Ve sonra, yaklaşık bir
saat sonra, şunları yazmış:

... Jacky'nin olmasını istiyorum. Ben öldüğümde onu alabilirsin, çünkü
Lily ile evlenebilirsin. Elbette seninle evlenmemeliydim, ama--

Burada uzun süre durakladı.

Seni sevdim. Sana Maurice dememesini tercih ederim. Ama senin
Jacky'nin olmasını istiyorum; o yüzden onunla evlen ve onu elde edeceksin. Kıskanmıyorum, anlıyor musun? Artık bana kıskanç demeyeceksin, değil mi? Ayrıca, küçük
Jacky'yi de seviyorum. Müzik dersleri aldığından emin ol.

Bir duraklama daha... Birçok düşünce... Birçok saman çöpü ve kuru yapraklar... "Edith
asla eve girmeyecek, eğer Lily buradaysa--Jacky ile... Ah--ondan
nefret ediyorum."

Seni sevdiğime inanacaksın, değil mi, canım? Keşke seninle
evlenmeseydim; sana zarar vermek istemedim. Seni sadece seviyordum ve seni
mutlu
edebileceğimi düşündüm. Şimdi biliyorum ki yapmamışım. Beni affet, canım, seninle
evlendiğim için...

Yine uzun bir duraklama...

Sana istediğini verebilirsem, ölmeyi hiç umursamıyorum. Ve senin Lily ile
evlenmeni de umursamıyorum. Eminim o iyi kek yapabilir--ona çok sevdiğin
o çikolatalı keki denemesini söyle. İki kere denedim ama
ağırdı. Kabartma tozunu unuttum. Sana "Bay Curtis" demesini sağla. Ah,
Maurice--seni sevdiğime mi inanacaksın?--öyle olsam bile--

Kalemini bıraktı ve yüzünü masasının üzerinde kavuşturduğu kollarının arasına gömdü;
Üç harfli o kelimeyi yazamıyordu, ki bu kelime trajedinin özeti olduğunu varsayıyordu, o haziran gününde tarlada başladı ve
kendi kendine, bu mart gününde, aynı yerde sona erdi. Bu yüzden,
bir süre sonra, "yaşlı" yazmak yerine,

"fakir bir ev hanımı" yazdı.

Sonra mektubu nasıl imzalaması gerektiğini düşündü ve bir süre sonra şunu yazdı:

"YILDIZ".

Işıltılı kelimeye baktı ve sonra onu öptü.

Zorlukla ayağa kalktı, çünkü orada o kadar uzun süre oturmuştu ki
her eklemi tutulmuştu--ve kendi masasına gidip, içinde, "tarlalarında" kendilerini bulacakları elli altın yılın neredeyse on ikisinde, örgülü
çimen çemberini tutan o küçük zarfı aradı. Zarfı açtığında ve yüzüğü avucunun içine kaydırdığında, toza dönüştü. Zarfa geri koyup mektubuna eklemeyi düşündü? Ama Maurice'e karşı hissettiği şefkat dalgası ona "Hayır! Ona zarar verebilir." dedirtmişti. Bu yüzden mektubu şöminedeki
kütüklerin arkasına bıraktı. "Ateş yakıldığında yanacak." Lily'nin kokulu mendili orada da kül olmuştu. Sonra mektubu katladı, bir zarfa koydu, mühürledi, adresini yazdı ve masasına koydu. "Onu bulacak," diye düşündü, "_sonra_." Bul ve onu ne kadar sevdiğini anla!--bu kelimeler ona şarap gibiydi. Sonra saate baktı ve saatin beş olduğunu görünce irkildi. Acele etmeliydi! Eve gelip onu durdurabilirdi!...

Tamamen sakindi; paltosunu ve şapkasını giydi ve ön kapıyı açtı; sonra ıslak kaldırımda ışıkların parıltısını gördü ve Mart'ın çiseleyen yağmurunu yüzünde hissetti; çayırda çok ıslak olacağını düşündü ve lastiklerini almak için geri döndü. Araba neşeyle çarparak geldiğinde, arabaya bindi ve oturdu, böylece
Lily'nin evini görebilecekti. "Akşam yemeğini alıyor," diye düşündü Eleanor; "sevgili küçük Jacky! Pekala, akşam yemeğini yakında Maurice ile yiyecek! Acaba Mary ile nasıl geçinecek? Mary ona 'Bayan Curtis' diyecek, Mary 'Bayan Curtis'in nasıl biri olduğunu
öğrenseydi bir dakika içinde giderdi!" Buna gülümsedi; bu onu
memnun etti. "Ama ona 'Maurice' dememeli," diye düşündü; "Buna
izin
vermeyeceğim_!"

Araba durdu ve diğer tüm yolcular indi. Eleanor belirsiz bir şekilde
kondüktörün dönüş yolculuğu için tramvay direğini çekmesini izledi;
sonra aceleyle ayağa kalktı. Çayıra doğru yola koyulurken
düşündü. "Suya yürüyebilirim; asla içine atlayamam! Ama
içine girmek kolay olacak." Bu ona pikniği,
suda yürümeyi ve Maurice'in Edith'in ayakkabı bağcıklarını nasıl bağladığını düşündürdü; ve bununla birlikte
bir zafer
dalgası geldi. "Mektubumu okuduğunda ve onu ne kadar sevdiğimi
öğrendiğinde, onu unutacak. Ve Lily ile evlendiğini duyduğunda, ayakkabı bağcıklarını
bağlatarak onunla sevişmeyi bırakacak!"

Bu sırada hava oldukça karanlıktı ve soğuktu; bir süre
oturup sırtını akasya ağacına yaslayıp, _en sonunda_, onun aşkını nasıl fark edeceğini düşünmeyi planlamıştı! Ama nehrin kıyısına
ulaştığında eğilip kışın ağarttığı çimenleri hissetti ve
yağmaya başlayan küçük, ince yağmurla o kadar ıslak olduğunu
gördü ki,
oturmaktan korktu. "Soğukluğumu daha da artırırdım," diye düşündü. Böylece uzun süre orada durdu, alacakaranlıkta kurşun gibi parlayan nehre baktı.
"O gün nasıl da parlıyordu!" diye düşündü. Aniden, hafızanın yumuşak bir
rüzgarında, yoncanın sıcak kokusunu aldı ve
güneş ışığında şarkı söyleyen kendi sesini tekrar duydu--
"Sabahın berrak pencerelerinden!"

"Paltomu kıyıya bırakacağım," dedi; "ama şapkamı takacağım; saçlarımın karışmasını
önleyecek. ... Ah, Maurice ona 'Maurice' demesine
izin vermemeli! Keşke bunu mektubumda daha net belirtseydim. Neden ona o beş senti
vermesini söylemedim? ... Acaba şimdiye kadar kaç
'dakikamız' oldu? O Gün elli dört dakikamız olmuştu. Keşke
hesaplayıp mektuba sayıyı yazsaydım. Hayır, bu onu
kötü hissettirebilirdi. Onu incitmek istemiyorum; sadece onu mutlu etmek için ölmeye
yeterince sevdiğimi bilmesini istiyorum. Ah--soğuk mu olacak?"

İşte o zaman, yavaşça, bir adım attı--ve hareketsiz durdu. Ve
bir tane daha--ve durakladı. Kalbi boğazında boğucu bir şekilde çarpmaya başladı ve aniden korktuğunu anladı! Bunu bilmiyordu;
korku planlarına girmemişti; sadece aşk--ve Maurice; sadece
nefret--ve Edith! "Doğru" veya "Yanlış" aklına gelmemişti. Şimdi, eski
içgüdüler canlandı. İnsanlar buna "kötü" mü diyorlardı? Yani, eğer bunu
yapacaksa, hemen yapmalıydı! Düşünmeye başlamamalıydı, yoksa
yapmaktan korkabilirdi, çünkü bu "kötü" olurdu.
Ceketini çıkardı, sonra şapkasını beceriksizce takıp sıkıca
taktı; yüksek sesle şöyle diyordu: "Oh--oh--oh--çok kötü. Ama yapmalıyım. Oh--eteklerim ıslanacak... 'Kokulu giysilerini öp'... Hayır; onları yukarı kaldıracağım. Oh--oh--"
Ve konuşurken çılgın amacı onu ileriye doğru itti; geri çekildi
--ama, omzuna bir elin baskısı gibi,
onu kıyıdan aşağı doğru itti--yavaşça--yavaşça--topukları ufalanan
kile saplanıyordu, elleri şimdi bir tutam çimene, şimdi sarkık bir
dala tutunuyordu; dehşetten hızlı nefesler alıyordu ve
küçük soluklarla, yüksek sesle konuşuyordu: "Edith'i unutacak. Jacky'yi alacak.
Onu ne kadar sevdiğimi
bilecek..." Böylece, çakıl taşlarının üzerinden, kumun
tüpüne doğru; nehrin kıyısına ulaşana kadar. Orada bir dakika durdu, akıntının peltek gevezeliğini dinledi. Çok yavaşça,
içeri girdi ve sığ suda ayak bileklerine kadar battı,--sonra aniden durdu--su ayakkabılarının içine kadar ıslandı ve aniden,
ayak bileklerinin etrafında dönen buz gibi hissetti! Yüksek sesle, "Maurice,--sana Jacky diyorum. Ama Lily'nin sana-- demesine izin verme" dedi.
Akıntıya doğru yürüdü; bir adım--iki--üç. Hala sığdı. "Neden
_derin_ olmuyor_?" dedi öfkeyle; bir adım daha ve su dizlerinin yarısına kadar geldi; akıntının gücünü hissetti ve biraz sallandı; bir adım daha--şimdi dizlerinin üstünde! ve _yırık_, yüzen eteklerini çekiştirip çekiştiriyordu. Bir sonraki adımda kaydı,
sendeledi, tam boy düştü--suyun elbisesinin yakasından fışkırdığını, sırtından aşağı aktığını, göğüslerinin arasından aktığını hissetti; kollarının
kollarına değdiğini hissetti; sıçradı, tekrar düştü, başı
suyun altındaydı, yüzü nehir yatağının çakıllı keskinliğini
sürtüyordu, tekrar ayağa kalktı ve boğularak ve öksürerek, sendeleyerek
ve kayarak kum diline ve kıyıya geri koştu. Orada durdu,
ıslanmış, soluk soluğa. Şapkası gitmişti, saçları
yüzünün etrafından damlıyordu. "_Yapamam_," dedi.

Kıyıya tırmandı, çimenleri ve dalları yakaladı ve
yanaklarının buz gibi ıslaklığında sıcak gözyaşlarının aktığını hissetti. Zirveye ulaştığında uyuşmuş, titreyen elleriyle paltosunu aldı ve
şiddetli bir şekilde titreyerek, tutkulu bir sıcaklık arzusuyla giydi.

"Denedim; _denedim_," dedi; "ama--yapamam!"

BÖLÜM XXXIV

O gece saat ondan sonra Eleanor'un buz gibi parmakları Bayan Newbolt'un kapı zilini çaldı. Zil ilk başta duyulmadı çünkü teyzesi, Edith Houghton ve Johnny Bennett, ertesi gün Güney Amerika'ya gidişini, salon ateşinin önünde bir
chafing kabında bir Gal tavşanı yaparak kutluyorlardı. Bayan Newbolt, geveze anılarla olaya
girerek çok iyi vakit geçiriyordu. Gençlik'i ve Gal tavşanlarını severdi ve bir izleyici kitlesini severdi; ve üçünü de
yaşamıştı! Sonra kapı zili çaldı. Ve bir daha.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Newbolt; "Gecenin bu saatinde! Johnny,
kızlar yattı; sen git ve iyi bir çocuk gibi aç."

"Biraz daha bira koy, Edith," diye emretti Johnny ve ıslık çalarak
salona çıktı. Bir an sonra diğer ikisi onun şaşkın sesini duydu,
"Neden, hemen içeri gir!" Cevap yoktu, sadece ayak sesleri duyuluyordu; sonra
Eleanor, sessiz, şapkasız, saçları korkunç yanaklarına yapışmış, yüzü morarmış ve kumla kirlenmiş bir şekilde kapıda duruyordu,
şaşkın John Bennett arkasındaydı. Herkes aynı anda konuştu:

"Eleanor! Ne oldu?"

"_Eleanor!_ Şapkan nerede?"

"Aman Tanrım! Eleanor--"

O tamamen hareketsizdi. Her şey itişip kakışan yardımların karmaşasına dönüşmeden önce, o boş anda sadece onlara bakıyordu.
Edith
koşup paltosunu çıkarmasına yardım etti. Johnny, "Bayan Newbolt, nereden
biraz viski alabilirim?" dedi. Bayan Newbolt ıslanan eteği hissetti ve ıslak kütlenin yere düşmesi için kemerini çözmeye çalıştı.

Eleanor kaskatıydı. "Bir doktor çağırın!" diye emretti Edith.

Johnny telefona koştu.

"Hayır," diye fısıldadı Eleanor.

Ama kimse ona dikkat etmedi. Telefondaki Johnny, Bayan Newbolt'un doktoruna _acele et_ diyordu! Bayan Newbolt kendisi, hırıltılı bir şekilde, yedek odadaki yatağı açmak, fazladan battaniyeler çıkarmak ve
sıcak su torbalarını doldurmak için koşmuştu; sonra, bir şekilde, o ve Edith, Eleanor'u yukarı çıkardılar, onu soydular, büyük dört direkli yatağa koydular ve
dudaklarına sıcak viski ve su dolu bir bardak tuttular. Doktor
James geldiğinde, şiddetli bir şekilde titremeye başlamıştı; ama
hâlâ sessizdi. Şehre doğru giden tramvay yolculuğu, dik dik bakan yolcular ve onun içki içtiğini düşünen ve şakacı olmaya çalışan bir kondüktörle birlikte, onu kemiklerine kadar ürpertmişti ve düşüncelerin giderek donuklaşması, ona sadece tek bir şeyi netleştirmişti: Eve gitmemeliydi, çünkü Maurice orada olabilirdi! Ve eğer oradaysa, o zaman _bilirdi_! Bu yüzden bir yere gitmeliydi. Önce Bayan O'Brien'ın evine gitti, üç uzun merdiveni tırmandı ve yaşlı kadının kapısının karanlık girişlerinde yolunu bulmaya çalıştı. Orada titreyerek ve kapıyı çalarak durdu; cereyanlı girişte titreyen tek bir gaz jeti, gölgesinin duvarın çatlak sıvasında sendelemesine neden oldu; donmuş ellerini ısıtmak için küçük alevin etrafına koymak istediği aklına geldi. Sonra tekrar kapıyı çaldı. Cevap gelmeyince, baştan ayağa titreyerek, tekrar aşağı, sokağa doğru ilerledi, arada sırada yanan bir gaz lambasının yansıması ıslak asfaltta parlıyor ve titriyordu. "Teyzeme
gideceğim," diye düşündü.

Tek bir amacı vardı: Isınmak! Ama o kadar sersemlemişti ki
Mrs. Newbolt'a nasıl ulaştığını asla hatırlayamadı; muhtemelen
yürüdü, çünkü şehrin o kısmında taksi yoktu ve Mrs. Newbolt'un kapısından araba kuyruğu geçmiyordu. Mrs. O'Brien'dan ayrıldıktan sonraki zaman
boştu. Sıcak viskiyi yutup daha fazla
sıcak hissetmeye başladığında bile, hala zihinsel olarak uyuşmuştu ve ne yaptığını hatırlayamıyordu. Johnny Bennett'i fark etmemişti; Edith'i görmüştü ama görünüşe göre evde kaldığını anlamamıştı. Doktor geldiğinde, diğer herkesle olduğu kadar ona da sessizdi.

Hiçbir soru sormadı. "Onu sıcak tut," dedi, "ve onunla konuşma."

Bayan Newbolt, onunla kapıya doğru giderek, korkudan titreyerek, "_Biz_ olan biten hakkında sizden daha fazla bir şey bilmiyoruz! O, sırılsıklam, ıslak bir şekilde belirdi!" dedi.

"Belli ki suya düşmüş," dedi; "ama henüz ona bunu sormam. Elbette sonucun ne olacağını bilmiyoruz, Bayan Newbolt. Endişeli olduğumu söylemekten kendimi alamıyorum. Bay Curtis'i çağırtmak daha iyi olur. Sabah ona telgraf çek." Kendi kendine düşünerek uzaklaştı,
"Bunu yapmak için kırsala gitmiş olmalı. Eğer nehri deneseydi,
buradan, ve dışarı çıksaydı, bu kadar korkunç bir şekilde üşümezdi.
Neler oluyor acaba?"

Herkes ne olduğunu merak ediyordu, ama Eleanor onları aydınlatmadı; bu yüzden
üç kesintiye uğramış eğlence düşkünü tek yapabileceği düşünmekti. Johnny'nin, Galce tavşan tabaklarının arasında salonda oturup, ateşi yakıp, ihtiyaç duyulması ihtimaline karşı beklerkenki düşünceleri, doktorunkinden bile daha kısaydı: "İntihar etmeye çalıştı."

Üst koridorda duran Edith, Eleanor'un yatağının başında Bayan Newbolt'un haykırışını ve sevgili annesinin soğuk algınlığı ve daha fazla sıcak su torbası teklif etme fikirlerini tekrarlamasını dinlerken, şu düşünceleri
aldı: "Odaya girmeyeceğim, beni görmekten nefret ederdi!
Doktor, suya düştüğünü söyledi. Bunu bilerek mi yaptı?
Ah, _benim_ hatam mıydı?" Edith'in kalbi dehşetle çarpıyordu: "Bunu
bunu yapmasına sebep olan, ona bahçede söylediklerim miydi?"

Bayan Newbolt, mavi flanel bir sabahlık giymişti ve endişeli fısıltılarla
yedek odaya girip çıkıyordu, bu sefer, kelimelerden daha fazla
düşüncesi vardı; kelimeleri sadece, "Bunu her zaman bekliyordum!" idi. Ama
düşünceleri ciltler dolusu olurdu! Bayan Newbolt gece için saçını
düzenlemişti ve şimdi kıvırma tokaları tavanda sallanan başının gölgesini
dev bir örümceğe benzetiyordu.

Eleanor'un sadece belirsiz bir düşüncesi vardı: "Denedim... Denedim ve başaramadım."

Ancak diğer insanlar onun başarısız olduğundan o kadar emin değillerdi. Bayan Newbolt, ertesi sabah Edith'e "Ölüme benziyor," dedi. "Maurice'i
bulmalıyız! Edith, neden yaptığını düşünüyorsun?"

"Ama _yapmadı_!" dedi Edith. "Ne anlamı olurdu ki--"

"'Mantık'tan bahsetme! Eleanor'un hiç duygusu olmadı. Anneni
gelmesi için telgrafladım. Bingo'nun nasıl olduğunu merak ediyorum. Onu anlıyor. Adam
yeni kül fıçısını kırdı; bu ülkenin nereye gittiğini bilmiyorum!"

Sonra Eleanor'u anlamaya çalışmak için yukarı çıktı. "Eleanor,
ne oldu?"

"Hiçbir şey. Bu öğleden sonra eve gidiyorum."

"Gerçekten gitmiyorsun! Maurice gelip seni alana kadar bu evden
çıkmayacaksın! _Ne_ oldu?" diye tekrar sordu.

"Düştüm. Bir suya."

"Nasıl 'düşebildin'? Ve hangi 'su'?"

"Medfield'daki nehre gitmiştim. Yürüyüş yapmak için; ve
ben ... kaydım..."

"Şimdi, Eleanor, buraya bak; eğer bir erdemim varsa, o da dürüstlüktür ve sana nedenini söyleyeyim; zamandan tasarruf ettirir. Sevgili babamın söylediği buydu: 'Yalan söylemek
zaman kaybıdır.' Ne yapmaya çalıştığını biliyorum; ve çok kötüydü."

"Ama ben yapmadım!"

"Yapmaya çalıştın. Eğer sen ve Maurice kavga ettiyseniz, ben _senin_ yanındayım."

Eleanor yüzünü elleriyle örttü ve Bayan Newbolt patladı,
"Sana kötü davrandı! Beni kandırmaya çalışmana gerek yok, o bir kadınla
flört ediyor muydu?" Soluk, belirgin gözleri öfkeyle parladı.

"Ah, teyze, yapma! Yapmadı! Sadece ben--onu daha mutlu etmek istedim; ve
bu yüzden--" Öfkeyle ağlamaya başladı. Çaresizce ağlamaya.

Bayan Newbolt hemen korkuyla endişelendi. "İşte! Ağlama!
Sıcak su torbası al. Piyasada yeni bir türü olduğunu söylüyorlar. Yeni bir
çift lastik almalıyım. Yüzün çok morarmış. O şişkin
bir şekilde mutlu! Üzerinde yürüdüğün toprağa tapıyor! Eleanor, ağlama. Soğuk algınlığın
nasıl? Adam--"

Eleanor, soluk soluğa, soğuk algınlığının daha iyi olduğunu söyledi ve eve gitme kararlılığını tekrarladı.

Doktor, Bayan Curtis'in "kazasından"
daha kötü olmadığından emin olmak için uğradığını söyledi ve buna son verdi.

"Kaydım ve düştüm," dedi Eleanor; sesi çok kısıktı.

Evet, anladığını söyledi. "Ama çok üşütmüşsün ve başlangıçta soğuk algınlığın vardı. Bu yüzden iki veya üç gün boyunca alçakta yatmalısın. Bay Curtis ne zaman dönecek?"

Eleanor bilmediğini söyledi; tek bildiği onun çağrılmasını istemediğiydi. "İyiydi."

Ama tabii ki çağrılmıştı! "Gerçekten gerekli olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bayan Newbolt öğleden sonra geç saatlerde gelen Bayan Houghton'a; "ama sorumluluğu üstlenmeyecektim--"

"Elbette hayır!" dedi Bayan Houghton. "Bay Weston da ona telgraf çekmiştir umarım?" Sonra eşyalarını çıkarmadan önce yukarı, Eleanor'a çıktı. "Ee!" dedi, "Bir kaza geçirdiğini duydum? Aklı başında kız,
yataktan kalkma!" Eleanor'un elini tuttu ve elinin sıcak titremesi, yastıktaki bitkin yüze
dikkatle bakmasına neden oldu.

"Oh," dedi Eleanor, rahat bir nefes alarak, "burada olduğun için çok mutluyum!
İlgilenilmesi gereken bazı şeyler var. Borcum var--yani, birisi araba ücretimi ödedi. Ve ona _göndermeliyim_! Ve sonra masamdan bir şey istiyorum; ama Bridget'in almasını sağlayamıyorum ve teyzemin de almasını istemiyorum. Bu--bu Maurice'e bir mektup. Ona bir şey
söylemek istiyordum... Ama fikrimi değiştirdim. Onun görmesini istemiyorum. O
görmemeli! Ah, Bayan Houghton, benim için alır mısın? Çok _minnettar_ olurdum! ... Ve sonra,--oh, o beş sent! Bunu ona nasıl
göndereceğimi bilmiyorum--"

"Kim olduğunu söyle, ben de ona ulaştırayım; ve mektubu da ben alırım,"
Mary Houghton ona söyledi; ve her zamanki hasta odası
teşvikiyle devam etti: "Doktor daha iyi olduğunu söylüyor. Ama acele etmeli ve iyileşmelisin, böylece Maurice'e küçük çocukla yardım edebilirsin!"

Sözleri, sallanan bir bariyere karşı bir itme gibiydi.

"Ona yardım etmeye çalıştım; Jacky'yi almaya çalıştım! Kadına gittim, ama
onu bana vermedi! Çok _çabaladım_. Ama vermedi! Araba
ücretimi o ödedi--"

Bayan Houghton eğilip onu öptü: "Bana anlat canım; belki
yardım edebilirim."

"Yardım yok! ... Onu bırakmayacak. Benimle eve gelmekte ısrar etti ve araba
ücretimi o ödedi! Sonra düşündüm ki, eğer--ben hayatta olmasaydım, Maurice onu elde edebilirdi, çünkü onunla evlenebilirdi..."

Anında, dehşet ve hayranlık dolu bir heyecanla, Bayan Houghton "kazayı" anladı! "Eleanor! Ne çılgın, çılgın bir düşünce! Sanki Maurice'e büyük bir keder
vererek yardım edebilirmişsin gibi! Ah, Tanrı'ya şükürler olsun ki
bu kadar korkunç bir şeyden kurtulmuş!"

"Ama," dedi Eleanor heyecanla, "eğer ben ölseydim, onunla
evlenmek onun görevi olurdu, değil mi? Jacky onun çocuğu! Jacky'nin annesiyle
evlenmeli değil mi? Ah, Bayan Houghton, ona beş sent borcum var--"

Yaşlı kadın titriyordu, ama sakin bir şekilde konuştu: "Eleanor, canım, Maurice için
yaşamalısın, onun için ölmemelisin."

"Bana söz ver," dedi Eleanor, "ona söylemeyeceksin?"

"Elbette söylemem!" dedi Bayan Houghton, ayrıntılı bir neşeyle.
Onu öptü ve aşağı indi, dizlerinde çok tuhaf hissediyordu. Bayan Newbolt ve Edith'e Eleanor için bir iş yapmak üzere dışarı çıktığını söylemek için salon kapısında durdu; "Umarım Maurice yakında geri döner," dedi. "Eleanor'un görünüşünü beğenmiyorum." Sonra Maurice'in "görmemesi gereken" mektubu almaya gitti. Sokakta yürürken hala kendi teorilerinin eve getirilmesinin şokuyla karıncalanıyordu. "Tanrıya şükür," dedi Mary Houghton, "hiçbir şey olmadı!"

Maurice'in evinin kapısını açan hizmetçi belli ki heyecanlıydı,
ama hanımı için değil. "Ah, Bayan Houghton!" dedi, "Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama bir lokma bile almadı!--ve Bayan Curtis'in ne diyeceğini bilmiyorum. Sadece yemek _yemedi_ ve bu sabah kalkıp öldü--ve ben ona bir pirzola teklif ettim!" Bridget gerçek bir üzüntüyle ağladı.
"Bayan Houghton, lütfen ona elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı söyleyin; o sadece pirzolasını kokladı ve öldü. Görüyorsunuz ya, o ona vermeden
hiçbir şey yemedi, oh, bir aydan fazla!"

Mary Houghton, ateşin söndüğü kütüphaneye girdi ve
masalar ve sandalyelerdeki
toz, Bridget'in Bingo'ya kendini adadığının kanıtıydı; oda kasvetliydi ve is kokuyordu.
Küçük Bingo, kanepede kaskatı ve üşümüş bir şekilde yatıyordu; yanındaki bir tabakta
soğuk yağla kaplı bir pirzola vardı, zavallı küçük, sevgi dolu, kıskanç, yaşlı
Bingo! "Umarım Bayan Curtis'i üzmez," dedi Bayan Houghton hizmetçiye;
sonra da o çirkin küçük beden hakkında talimatlar verdi. Mektubu
Eleanor'un masasında buldu ve Bayan Newbolt'un masasına geri döndü. "Aşk," diye düşündü,
"_ölüm kadar güçlüdür; daha güçlü! Bingo - ve Eleanor."

BÖLÜM XXXV

Maurice, onu asla yakalayamayan telgraflarla takip edildi, yaklaşık
kırk sekiz saat sonra, Eleanor'un "bir
kaza geçirdiği" ve "hemen geri dönmesinin" daha iyi olacağını düşünen Bayan Newbolt'un evinde olduğu haberini aldı. İşi henüz bitmemişti, ancak Mercer'e giden bir sonraki trene binmesi için Bay Weston'ın lakonik telgrafına, "Greenleaf meselelerini bırak ve geri dön"e ihtiyacı yoktu. Neredeyse iki haftadır uzaktaydı - iki korkunç hafta, kendisiyle yüzleşme; iki hafta isyan
ve boyun eğme; çalkantılı umutsuzluk ve sessiz kabullenme. "Greenleaf meselelerine" sadakatle ve çok kurnazca bakmıştı; o
tamamen dürüst bir zekâyla bir veya iki keskin virajı dönmüştü,
ve yaşlı Weston'ın
kaybettiği bazı tavizleri Mercer'e geri götürüyordu! Evet, çok iyi bir iş çıkarmıştı, kendi kendine söyledi,
bir salon vagonunun veya diğerinin sigara içilen bölmesinde tembellik ederek veya
bir nefes almak için istasyon platformlarında aşağı yukarı dolaşarak. Ve Greenleaf işinde olduğu
tüm süre boyunca --Pullmans'da, otel lobilerinde oturup mektuplar yazarak, tapu ve miras kayıtlarına bakarak--kendi işleri zihninde hızla ve şiddetle akıp gidiyordu; tek bir kelimeyle özetlenebilirlerdi: "Edith." Edith'ten kaçamıyordu! Bir Greenleaf
mütevellisini bir kabule zorladı (ve şöyle düşündü, "benim onu ​​sevdiğimden asla şüphelenmediği sürece, her zaman yaptığımız gibi devam etmekte hiçbir sakınca yok"). Sonra Greenleaf çıkarlarına bir noktayı kabul etti (ve kendi kendine şöyle dedi, "o gün çimenlikte omuzlarındaki saçları bir azizin başının etrafındaki bir nimbus gibiydi. 'Aziz' kelimesinden nasıl da nefret ederdi!"). Kıkırdaması, Greenleaf mirasçılarından birinin Weston'ın temsilcisinin iyi biri olduğunu düşünmesine neden oldu; "hoş bir adam!" Ama "hoş" görünen Maurice şöyle düşünüyordu: "Ruhumu satıp saçını öpebilirdim... Ah, bu tür şeyleri durdurmalıyım! Yemin ederim ki Lily ve Jacky olayından daha kötü..." Sonra bir senet imzaladı ve Greenleaf halkı bundan iyi bir şey çıkardıklarını hissettiler - ama Maurice'in senetin imzalandığına dair telgrafı Weston ofisinde sevinç yarattı! "Curtis onlardan önce davrandı!" dedi Bay Weston. O muzaffer telgrafı yazarken Maurice merak ediyordu: "John Bennett tam bir aptal mıydı? ... Eğer her şey farklı olsaydı Edith ... umursar mıydı?" Kendisi için, kişisel olarak, Weston'ın Greenleaf'i geçmesi veya Greenleaf'in Weston'ı geçmesi "zerre kadar" umurunda değildi. Kendi işleri onu meşgul ediyordu: "Benim işim," diyordu kendi kendine, "zavallı kız Eleanor'un daha fazla acı çekmemesini sağlamak! Ve Edith asla bilmeyecek. Ve Jacky'yi iyi bir adam yapacağım - babası gibi aptal değil." Böylece muzaffer yazısını yazdı ve Weston ofisi kendini tebrik etti.

Maurice, Greenleaf mirasçıları hariç, herkesten uzak kaldığı iki hafta için çok minnettardı; trenlerin ve avukatlık ofislerinin yalnızlığına minnettardı. Çünkü yalnızken, tamamen umutsuz bir cesaretle geleceğe bakabilirdi. Son imzaları almak üzere Chicago'ya ulaştığı gün, kararlı bir şekilde geleceğe bakıyordu; Otelin sıcak lobisine
girdi, azgın göl
rüzgarından
kaçtığı için mutluydu ve kayıt yaptırırken otel görevlisi onun için saklanan
telgrafları çıkardı. İlki, Bay Weston'dandı, "Greenleaf'i
Bırak", diğerini okuyana kadar onu şaşırttı, "Eleanor bir
kaza geçirdi." Sonra kalemini isminin üstünden geçirdi, bir zaman çizelgesi istedi
ve Bayan Newbolt'a eve doğru yolda olduğunu ve yolculuğunun belirli bir noktasında kendisine tam ayrıntıların telgrafla iletilmesini söyleyen kesin bir telgraf çekti. "Bana tam olarak ne olduğunu ve nasıl olduğunu bildirin," diye telgraf çekti. "Ciddi olmalı," diye düşündü, "beni çağırtmak!"

Bir başka seyahat günü için trene binmesine bir saat bile kalmamıştı, bu sırada hepimizin ortak olduğu, ayrıntılardan yoksun, endişe verici bir
telefon aldığımızda hissettiği rahatsızlığı yaşadı. "On sentten tasarruf etmek! Ne tür bir 'kaza'? Ne kadar ciddi? Ne zamandı? Neden daha önce bana haber vermediler?" ve benzeri; bir adamın bu koşullar altında kendine sorduğu tüm boş, endişeli, öfkeli sorular. Ama
aniden, bu soruları sorarken, aklına başka bir soru
fısıldadı; dinlemeyeceği ve
cevaplamayı reddettiği bir soru; ama tekrar tekrar, tekrar tekrar, kendini tekrarladı, sanki, onu Eleanor'a geri götüren tekerleklerin ritmik yuvarlanışıyla geldi! "Eğer--eğer--eğer--"
tekerlekler çekiç gibi vurdu; "_eğer_ Eleanor'a bir şey olursa--"? Bu cümleyi asla
tamamlamadı, ama başlangıcı onu gerçekten korkuttu.
"Bu kadar mı düşüküm?" dedi çılgınca, "ona bir şey olma olasılığı üzerine spekülasyon yaparak?" Ama o kadar da alçak değildi
--sadece tekerleklerin sarsıntısını duydu: "Eğer--eğer--eğer--eğer--"

Bayan Newbolt'a cevap vermesini söylediği istasyona ulaştığında,
arabadan telgraf ofisine koştu ve operatör onu incecik kahverengi zarfına koymadan önce
mesajı kavradı;
okurken kendi kendine, "Tanrıya şükür!" dedi. Mary
Houghton'dandı:

Kaza küçük bir kaza. Suya kaydı. Şimdilik kötü bir soğuk algınlığı hariç iyi.

Maurice mesajı katlayıp cebine tıkarken eli titriyordu. Bir dehşetten -dayanılmaz pişmanlığın dehşetinden- kurtulmuş gibi hissediyordu. Çünkü eğer "iyi" olmasaydı, sadece "kötü bir soğuk algınlığı" yerine, haber "bir şey oldu" deseydi! - o zaman, hayatının geri kalanında tekerleklerin o korkunç nakaratı nasıl dövdüğünü hatırlamak zorunda kalacaktı: "Eğer--eğer--eğer--"

Bu yüzden, "Tanrıya şükür" dedi.

Maurice Mercer'e geri dönmek için acele ederken, Eleanor bütün gün hareketsiz yatıyordu ve Bayan Newbolt veya Bayan Houghton odaya girdiğinde gözlerini kapatıp uyuyormuş gibi yaptı. Edith odaya girmedi; bu yüzden, Eleanor bulanık bir şekilde onun evden ayrıldığını varsaydı. "Sanırım girecekti!" diye düşündü Eleanor; "Benimle aynı evde kalmaya yüzü pek yetmiyordu." Ama Edith hakkında pek düşünmüyordu; Maurice'e ne söyleyeceğine karar vermeye dalmıştı. Ona gerçeği mi anlatmalıydı yoksa çayırlarına doğru yaptıkları bir yürüyüşün saçma hikayesini mi? İki alternatif zihninde mekik topları gibi ileri geri uçuyordu. Emin olduğu bir şey vardı: Bayan Houghton'ın masasından getirdiği, Maurice'in yapmak istediği şeyi yaptıktan sonra okuyacağı ama şimdi elinde tuttuğu ya da yastığının altında sakladığı o mektup--_Maurice o mektubu
görmemeliydi!_ Eğer şimdi, o (kendi kendine söyledi) tramvay yolculuğunun ve Bayan O'Brien'dan Bayan Newbolt'a yaptığı karanlık gezintilerin o ıslak saatlerinden dolayı hâlâ yarı hastayken okursa, bütün bunlar ona
sadece gülünç gelirdi. Bir gün, onun onu Jacky'yi ona satın alacak kadar sevdiğini bilmeliydi, ölerek -ya da ölmeye çalışarak! Ona söyleyecekti, _bir gün_; çünkü amacı (başarısız olsa bile)
aşkının yüksekliklerini ve derinliklerini başka hiçbir şeyin ölçemeyeceği kadar ölçecekti; ama o
şimdi bunu bilmemeliydi, çünkü o bunu gerçekleştirmemişti. O ilk
gece, kendini güvende ve sıcak bulduğunda (ah, sıcak! Bir daha asla
sıcak olamayacağını
düşünmüştü!)--kendini
Mrs. Newbolt'un dört direkli karyolasının ve büyük yumuşak yastıklarının olduğu yedek odasında bulduğunda,
onu gerçekleştirmediğine sevinmişti. Ölmediği için sevinmişti. Orada yatarken, yavaşça titreyerek
lezzetli bir rahatlığa kavuşurken ve Mrs. Newbolt'un dikkat dağıtan sorularını savuştururken,
bazen bir tehlike hissinin kaçtığı anlar olmuştu; belki de
_yanlış_ olurdu--nehirde uzanmak? İnsanlar ona
kötü Bayan Newbolt diyor, tek bir şüpheli an için ("Hemen unuttu," dedi Eleanor; "sadece kavga ettiğimizi düşündü!"); ama Bayan Newbolt bunun "kötü" olduğunu söylemişti. "Ama ben yapmadım!" diye düşündü Eleanor minnettarlık içinde. O "kötü" olmamıştı! Bunun yerine, Bayan Newbolt'un yedek odasındaydı, şöminenin üzerindeki eski Fransız saatine dalgın dalgın bakıyordu, solgun yaldızlı yüzü iki ince siyah mermer sütun arasında parlıyordu; bazen yavaşça sallanan sarkacın tik-taklarını sayıyordu; bazen, şafak vakti, sisli sarı gün ışığının kırmızı rep perdelerin arasından baktığını izliyordu; ama sayarken, bakarken ve uyuklarken, hayatta olduğu için mutluydu. Ancak ertesi öğleden sonra hayatta olduğu için hafifçe utanmaya başladı. İşte o zaman o mektubu alması gerektiğini hissetmişti - Maurice onu görmemeliydi! Kahramanca davranamamasının verdiği aşağılanma duygusu yavaş yavaş keskinleşti. Maurice, Jacky'yi ona verecek kadar onu sevdiğini
bilmeyecekti; sadece aptal olduğunu anlayacaktı. Islanmıştı; ve kafasında soğuk algınlığı vardı. Hıçkırıklar - Ölüm değil. O, gülebilirdi!... İşte o zaman Bayan Houghton'dan mektubu masasından çıkarmasını rica etti.

Fakat mektup kendisine verildiğinde, onu yatak örtüsünün altında elinde tuttu ve kendi kendine onu yok etmeyeceğini söyledi,
çünkü _başarısız_ olsa bile, bir gün Maurice'e onu ne kadar sevdiğini
kanıtlayabilirdi. Bu düşünceye o kadar dalmıştı ki Bingo için fazla üzülmedi. "Zavallı küçük Bingo," dedi belirsiz bir şekilde, Bayan Houghton ona küçük köpeğin öldüğünü söylediğinde; "çok kıskançtı. "Şimdi, Maurice her saat yaklaşırken, Bingo'yu düşünemiyordu; bir kararla karşı karşıyaydı! Ona "kaza" hakkında ne söylemeliydi?

Maurice'in geleceği günün öğleden sonrasıydı, akşam Mercer'e ulaşacağını telgraflamıştı; Edith konusunda aniden paniğe kapılmıştı. "O gece buradaydı ve beni gördü. Şapkam olmadığı için bana güldüğünü biliyorum! Şüphelenebilir mi? Eğer şüphelenirse, ona söyler! Onu durdurmak için ne yapmalıyım?" Onu durdurmanın bir yolunu düşünemiyordu! Bir karara varmak için düşüncelerini yeterince sabit tutamıyordu. Önce kendi rahatlığının ve güvenliğinin sevinci, sıcak, sıcak yatağının; sonra Maurice için büyük bir şey yapma şansından
kaçıp kaçtığı için utanç; sonra Edith'in onu Maurice'e
gülünç duruma düşüreceği korkusu. Sonra tüm bu düşünceler
dönecek, geriye doğru akacaktı: Önce Edith korkusu! sonra utanç! sonra rahatlık! Birdenbire korku düşüncesi bir soruyla sıkıca tutundu.
"Ya Maurice'e hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz verirsem? Bence o
bir sözünü tutardı...." Edith'ten gizlilik lütfunu istemek korkunç olurdu--tıpkı Lily'den istediği gibi--ama Maurice'e aptal görünmek bir lütuf istemekten daha korkunç olurdu! Kendini aşağılayıcı bir şekilde koruma amacını, Edith Green Hill'den aşağı inerken Bayan Houghton'a soracak kadar uzun süre sürdürdü.

"Neden, o şimdi burada, evde!" dedi Edith'in annesi.

"_Burada mı?_" dedi Eleanor umutsuzca. Eğer Edith burada olsaydı, o zaman Maurice,
geldiğinde onu görürdü ve ona anlatırdı! "Bununla ilgili komik bir hikaye yapardı," diye düşündü Eleanor; "Onu tanıyorum! Onu güldürürdü. Buna dayanamıyorum! ... Edith ile konuşmak istiyorum," dedi Bayan Houghton'a, belli belirsiz bir sesle.

Annesi tarafından çağrılan Edith, Eleanor'un kapısının dışında bir an dikilip kendini toparlamaya çalıştı. Bu endişeli günlerde, Edith'in gençliği, bazen onu tamamen yutacak olan, ancak onu olduğu kız yapan o yılmaz
mantıklılık olmasa, hücum eden pişmanlık dalgalarıyla tehdit edilmişti. "Olabilir," dedi Edith kendi kendine; "bahçede ona söylediklerim onu ​​o kadar kızdırmış olabilir ki kendini öldürmeye çalışmış olabilir; ama neden kızdırmış olsun ki? Ben ona zarar vermedim. Ayrıca, bunu benden zorla çıkardı! Yalan söyleyemezdim. 'Onu seviyorsun' dedi. Yalan söylemezdim ve sevmediğimi söylerdim! Ama ona ne zararı oldu?" Böyle düşündü; ama akıl onu acı çekmekten alıkoyamadı. "Ben mi onu buna sürükledim?" diye sordu Edith, tekrar tekrar. Annesi Eleanor'un onunla konuşmak istediğini söylediğinde, biraz solgunlaştı. Eleanor'un odasına girdiğinde kalbi o kadar hızlı atıyordu ki boğulmuş gibi hissetti ama tamamen gerçekçiydi. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Eleanor?" dedi. Yatağın ayağında durdu, oymalı karyola direğine tutundu.

Eleanor sessizce bir an ona baktı, sonra kendini
topladı. "Edith," dedi (çok kısık bir sesle ve zorlukla konuşuyordu), "Maurice'i kazam hakkında rahatsız etmek istemiyorum.
Bu yüzden senden ricam, lütfen, ona bundan bahsetmemen. Ona hiçbir şey söylememen. _Herhangi bir şey._ Bana söz ver."

"Elbette yapmayacağım!" dedi Edith. Konuşurken, korkmuş, bitkin yüze acıyarak kendini unuttu. ("Ah, _benim_ hatam mıydı?" diye düşündü,
gerçek bir sızıyla.) Ve farkına varmadan soğukluğu tamamen gitti ve
Eleanor'un yanındaydı; yatağın kenarına oturdu ve
elini dürtüsel bir şekilde yakaladı. "Eleanor," dedi, "çok
mutsuzdum, o sabah söylediğim hiçbir şeyin seni rahatsız etmesinden mi korkuyordum? Elbette
bu şekilde konuşmanın ikimiz için de bir anlamı yoktu. Bu yüzden lütfen
affet beni! _Söylediklerim_ seni rahatsız etti mi, yani? Çok mutsuzum," dedi Edith ve dudağını dişlerinin arasına alıp sabit tutmaya çalıştı;
gözleri yaşlarla parlıyordu. "Eleanor, gerçekten ben
_hiçbir_ şeye--kimseye karşı değilim. Kimse benim için zerre kadar umursamıyor! Bana karşı
nazik ol. Ah--çok mutsuzdum; ve senin daha iyi olmana _çok_ sevindim."

Anında için için yanan ateş alevlendi: "Ben _daha iyi_ değilim,"
Eleanor dedi, "ve ben daha iyi olsam bile sen mutlu olmazdın."

Sanki elini o cömert genç dudaklara vurmuş gibiydi. Edith
ayağa fırladı. "Eleanor!"

Eleanor yatakta doğruldu, elleri arkasında, onu destekliyordu; yanakları
donuk kırmızıydı, gözleri parlıyordu. "Beni mutsuz etmekle ilgili tüm bu konuşmalar
hiçbir şey ifade etmiyor. Sen beni her zaman mutsuz ettin. Ve
herhangi birinin seninle ilgilenip ilgilenmediğine gelince--ilgilenmiyorlar; bu konuda oldukça haklısın.
Kesinlikle haklısın! Ve sana başka bir şey daha söylemek istiyorum: Bana bir şey
olursa, Maurice'in tekrar evlenmesini _istiyorum_. Ama seninle evlenmeyecek."

"Eleanor," dedi Edith, "hasta olmasaydın böyle bir şey söylemezdin veya böyle bir şey düşünmezdin. İçeri girdiğim için üzgünüm. Hemen gideceğim,
ve--"

"Hayır," dedi; "gitme,"--kolları onu desteklemenin verdiği gerginlikle titremeye başlamıştı, fısıldayarak soluk soluğa konuştu: "Konuşacağım," dedi; "Konuşmayı tercih ederim. Şunu bilmeni istiyorum ki, eğer
ölürsem--"

"Ölmeyeceksin! İyileşeceksin."

"Lütfen_ lafımı kesmeye devam etme. Nefes almam çok zor. Şunu bilmeni istiyorum ki, o Dale'li kadınla
evlenecek. Çünkü
doğru olan bu. Küçük çocuk yüzünden. Küçük oğlu."

Edith aptaldı.

"Görüyorsun ya, seninle evlenemez," dedi Eleanor ve
yastıklarına düştü, gözleri yarı kapalıydı.

Uzun bir sessizlik oldu, sadece Empire saatinin tik takları ve
ateşin hafif çıtırtısı. Edith sanki bir demir el boğazını
kavramış gibi hissetti. Bir an için konuşması imkansızdı; sonra
sözcükler sessizce geldi: "Eleanor, bunu bana söylediğin için mutluyum. İyileşeceksin ve iyileştiğin için mutluyum, mutluyum! Ama sana söylemeliyim ki:
Eğer sana bir şey
olsaydı, Maurice'in o kadınla evlenmesini
engellemek için yeri göğü yerinden oynatırdım. Ah, Eleanor, nasıl olur da
onu sevdiğini söylersin ve yine de onun için böylesine korkunç bir mutsuzluk planlarsın?"

Döndü ve odadan koşarak çıktı, bir kat daha merdiven çıkarak kendi
yatak odasına gitti. Orada yatağına düştü ve gergin ve kaskatı bir şekilde uzandı,
yüzü ellerinin arasındaydı. Öyleyse, Maurice'in kastettiği bu muydu? Tekrar
orman yolunu ve Maurice'in raketinin altında kırılan uzun eğrelti otunu gördü; yosunların üzerindeki güneş lekelerini gördü--onun "Eleanor ile oyun oynamadığını" söylediğini duydu. Ah, oynamamıştı, oynamamıştı! Sonra
Dale'deki kadını düşündü. Nehirdeki kaza. Kapıdaki tökezleme ve Maurice'in çocuğunun Lily'nin kollarında olması. "Ah, zavallı Eleanor!
zavallı Eleanor! ... Yine de, ona karşı bu kadar zalim olduğu için kötü.
İntikamını alıyor. Kıskançlık onu kötü yapmış. Ama, ah, keşke
bahçede ona zarar vermeseydim! Ama nasıl _yapabilirdi_ Maurice--o küçük,
sıradan kadın! Nasıl _yapabilirdi_?" Hıçkırıklarla sarsıldı: "Zavallı, zavallı
Eleanor ..."

Eleanor, büyük yatağında, öfke ve korkuyla soluk soluğa yatıyordu. "_Şimdi_
ondan bir şey sakladığımı anlayacak!" diye düşündü; "Kendimi
onun eline
verdim, onunla bir sır paylaşarak; tıpkı
Lily'den Maurice'e orada olduğumu söylememesini isteyerek kendimi onun eline verdiğim gibi. Eh,
Edith _benim_ elimde!--çünkü ona onun asla onunla ilgilenmeyeceğini
bildirdim. Ve sözünü tutacak; "Ona nehirden bahsetmeyecek."

Bunun verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki
aşağılanmasını neredeyse unutabilirdi; Maurice'i bilgisiz tutmak için
ne yapması gerektiğini düşünmeye kendini kaptırdı. "Teyze kesinlikle bir şeyler söyleyecektir. Ama
ne kadar aptal olduğunu biliyor. Kavga ettiğimizi ve benim
denediğimi düşünüyordu... Maurice'e bunu söyleyebilir miyim? Ve onunla dalga geçecek ve
söylediği hiçbir şeye
inanmayacak! Dışarı çıkıp nehrimizi görmeye gittiğimi ve
kaydığımı ve ıslandığımı ve Teyze'nin kavga ettiğimizi düşündüğünü ve
benim ... denediğimi ... denediğimi söyleyebilirim... Ve o, 'Ne şaka!' diyecek.
Ama belki de, 'Medfield'a neden bu kadar geç gittin?' diyecek. Ve ben, 'Ah, neyse, geciktim.' diyeceğim. ... Evet, yapılması gereken şey bu."

Böylece, etrafta, zavallı, çılgın düşünceleri yarıştı ve birbirini çiğnedi. Bayan Newbolt onları bir tepsi ve biraz akşam yemeğiyle böldüğünde,
Eleanor gözleri kapalı bir şekilde ona işaret etti: "Başım ağrıyor. Hiçbir şey
yiyemiyorum. Biraz uyumaya çalışacağım."

Sonra, aşırı yorgunluktan uyukladı ve Maurice'in taksisinin tekerlekleri kaldırıma
sürdüğünde, uykuya daldı.

Üst katta kendi odasında olan Edith, ön kapının sertçe kapandığını duydu. "Onu
_göremiyorum_!" dedi; "Onu görmemeliyim." Ama onu görmek istiyordu; ona şunu söylemek istiyordu: "Maurice, Eleanor'a her şeyi telafi edebilirsin! Onu mutlu edebilirsin. _Bunun için umutsuzluğa kapılmayın--hepimiz
onunla aranı düzeltmene yardım edeceğiz!" Şunu demek istiyordu: "Ah, Maurice, sen _fethedeceksin_. Bunu yapacağını biliyorum!" Keşke onu görebilseydi ve ona bunları
söyleyebilseydi! "Onu sevmeseydim, sevebilirdim," diye düşündü...

Maurice, dudaklarında endişeli bir şekilde, "Nasıl?"
diyerek aceleyle salona geldi; Bayan Newbolt ve Bayan Houghton, hemen reddettiği
güvenceler ve yiyecek önerileriyle doluydu.
"Bana Eleanor'dan bahset! Ne oldu?"

"Uyuyor," dedi Bayan Newbolt. "Yiyecek bir şeyin olmalı--"
Maurice'e ne söylenip ne söylenmemesi gerektiği konusunda o kadar büyük bir belirsizlik paniği içindeydi ki
akşam yemeğini tamamen güvenli bir konu olarak benimsedi.
"Ben--ben--ben gidip akşam yemeğinle ilgileneceğim," dedi Bayan Newbolt ve
yemek odasına saklanmak için uzaklaştı.

Mary Houghton saklanamazdı ama buna sevinirdi! "Eleanor
şu an uykulu, Maurice," dedi; "ama seni bir anlığına görmek isteyecektir--"

"Hemen yukarı çıkacağım!"

"Maurice, bir dakika bekle. Senin yerinde olsam, bu gece Eleanor'u konuşturmazdım; biraz ateşi var--"

"Bayan Houghton!" diye araya girdi, "Eleanor iyi, değil mi?" Yüzü
telaşla kırışmıştı. (Eğer o kötü tekerlek ritmi
tekrar başlarsa!)

"Ah evet; ben--sanırım öyle. Henüz şoku atlatamadı ama--"

"Hangi şok? Kimse bana henüz ne olduğunu söylemedi! Haberiniz sadece
suya düştüğünü söyledi. Hangi su?"

"Gerçekten bilmiyoruz," dedi Bayan Houghton; "ve doktor, sorularla
endişelenmemesi gerektiğini söylüyor. Görüyorsun ya, sırılsıklam ıslanmış,
ve sonra uzun bir tramvay yolculuğu yapmış--ve başlangıçta üşütmüş--"

"Sadece yukarı sürünerek çıkıp uyanık olup olmadığına bakacağım," dedi Maurice. "Onu
rahatsız
etmeyeceğim."

Yukarıya doğru yavaşça yürümeye başladığında, Bayan Newbolt yemek odası kapısını araladı
ve Mary Houghton'a baktı. "Ona söyledin mi?" dedi,
hırıltılı bir fısıltıyla.

Bayan Houghton başını salladı.

"Pekala, ona kimin söylemeyeceğini söyleyebilirim," dedi Eleanor'un teyzesi; "ben! Bir adama
karısının-- olduğunu söylemek--"

"Şşşş!" dedi Bayan Houghton; "aşağı iniyor. Ayrıca, onun-- olduğunu bilmiyoruz--"

Yemek odası kapısı fısıldanan şu sözlerle yavaşça kapandı: "Puffect
saçmalık. Elbette biliyoruz."

Maurice, Eleanor'un odasına ayak ucunda girerken, onun uyuduğunu düşündü ve tekrar geri
çekilirken, uykulu gözlerini açtı ve belli belirsiz bir şekilde,
"Merhaba," dedi.

Eğilip onu öptü. "Eh, evden uzaktayken böyle
böyle kesen harika bir kızsın!"

Gülümsedi, gözlerini kapattı ve o odadan ayak ucunda çıktı....

Tekrar salona döndüğünde, "Bayan Houghton, Tanrı aşkına,
bana her şeyi anlat!" diye başladı. Artık endişeli değildi; görebildiği kadarıyla,
Eleanor "iyiydi" --sadece uykuluydu. Ama ne oluyor--

Ona bildiklerini anlattı; şüphelendiklerini ise kendine sakladı. Ama
her şeyi anlatmış da olabilirdi. Çünkü, dinlerken, yüzü anlayışla
karardı.

"Nehir mi? Medfield'da mı? Ama neden--?"

"Edith, senin ve onun nehir hakkında epeyce duygusal olduğunu söylüyor,
ve--"

"Saat altıda, bir Mart akşamı mı?" dedi Maurice. Ellerini
ceplerine koydu ve aşağı yukarı yürümeye başladı. Bayan Houghton'ın söyleyecek
başka bir şeyi yoktu; oda o kadar sessizdi ki yemek odası kapısı gizlice açıldı--sonra hemen kapandı! Bayan Houghton, Maurice'in yolculuğundan bahsetmeye başladı ve Maurice, Eleanor'un ertesi gün eve götürülüp götürülemeyeceğini sordu. Yemek odası kapısı ardına kadar açıldı ve Bayan Newbolt şöyle dedi:

"Bana sorarsanız, 'hayır' derim! Ne düşündüğümü bilmek istiyorsanız, bence ateşi var! Ve normale dönene kadar bu evden dışarı çıkmamalı."

"Bayan Newbolt," dedi Maurice, odada aşağı yukarı yürümeyi bırakarak; "Eleanor neden Medfield'a gitti?"

"Belki de aşçı arıyordu! Ben... Sanırım yatağa gideceğim!" dedi Bayan Newbolt ve neredeyse odadan koşarak çıktı.

Maurice, Bayan Houghton'a baktı ve sertçe güldü: "Bana da söyleyebilirsin?"

"Sevgili dostum, anlatacak hiçbir şeyimiz yok! Hiçbir şey bilmiyoruz - Eleanor'un soğuk algınlığına
ek olduğunu ve çok gergin olduğunu biliyoruz," Durakladı;
Eleanor'un "gerginliğinin" boyutu hakkında ona bir fikir verebilir ve
ama hepsinin emin olduğu şeyi ona söylemeyebilir miydi? "Neden, Maurice," dedi;
"sadece sana Eleanor'un ne kadar histerik olduğunu göstermek için bana söyledi--" Bayan.
Houghton sesini alçalttı ve yemek odası kapısına doğru baktı; ama
Bayan Newbolt'un ağır adımları yukarıdan duyuldu. "Dedi ki--Ah,
Maurice, bunu tekrarlamak çok aptalca; ama bu sadece Eleanor'un seni ne kadar
sevdiğini gösteriyor. İyileşmek istemediğini ima etti, böylece
annesiyle evlenerek
küçük çocuğu elde edebilirdin!"

Maurice oturdu ve ağzı açık bir şekilde ona baktı. "_Evlenmek?_ Ben, Lily ile evlenmek mi?" Aslında tamamen yeni bir fikrin etkisiyle soluk soluğa kaldı; sonra çok yumuşak bir şekilde, "Aman Tanrım," dedi.

Bayan Houghton başını salladı. "Tek düşüncesi," dedi (Eleanor'a verdiği sözü bozmadan ve Eleanor'un kendi ilişkisini bu kadar korkunç bir şekilde ele vermeden, Maurice'in kalbini bu acıya o kadar hazır hale getirebileceğini ve bu çılgınlıktan iğrenmeyeceğini dua ederek), "tek arzusu senin küçük oğlunun olması."

Maurice şömineye doğru yürüdü ve iki kömürleşmiş odun parçasını şömine demirlerinin arasında tekmeledi. Mary Houghton'un sakin sözlerinin gürültüsünde, tekerleklerin ritmi kalıcı olarak sustu.

Ertesi sabah saat dört civarı değişim geldi: Eleanor şiddetli bir üşüme geçirdi.

"Ormandan çıktığımızı düşünmüştüm," dedi doktor kaşlarını çatarak; "ama sanırım
çok erken davrandım. Sol akciğerde bir leke var, Bay Curtis."

BÖLÜM XXXVI

Maurice ertesi sabah karısını gördüğünde, Bayan Houghton'ın bir hemşirenin varlığıyla vurgulanan uyarısıyla onu heyecanlandırmaması gerektiği konusunda
uyardı. Bu yüzden yatağının yanına oturdu ve ona yolculuğunu, Greenleaf mirasçılarının önüne nasıl geçtiğini ve o mesajlar geldiği anda Mercer'e nasıl geri döndüğünü anlattı - ve ona neden hasta olduğunu veya o Mart öğleden sonrasının soğuk alacakaranlığında onu nehre neyin götürdüğünü hiç sormadı. Ona söylemeye çalışmadı. Çok
sıcak ve uykuluydu - ve elinde, yatak örtüsünün altında, onu ne kadar sevdiğini kanıtlayan ve bir ara, iyileştiğinde ona göstereceği o mektubu tutuyordu. O gün boyunca, kapalı kapısının dışındaki ev halkı çok üzgündü; ama büyük yataktaki Eleanor
tamamen sakindi. Sadece şöminenin üzerindeki saatin siyah sütunları arasında sallanan solgun yaldızlı sarkaçı seyrederek yatıyordu,
düşünüyordu--düşünüyordu. "Yarın iyi olacaksın!" diyordu Maurice;
ve sessizce gülümsüyor ve düşünmeye devam ediyordu. "İyileştiğimde," diye düşünüyordu, "şunu yapacağım--şunu." Zamanla, hala sıcak elinde
tuttuğum mektupla, kendi kendine, "_Eğer_ iyileşirsem," demeye başladı. Maurice'e "kazayı" nasıl açıklayacağı konusunda endişelenmeyi bırakmıştı; o _"eğer"_ sonsuz bir çekingenliğe kapı açıyordu. Bu yüzden endişelenmek yerine Jacky için planlar yaptı: "Bir dişçiye görünmeli," dedi Maurice'e. Üçüncü gün, "_Eğer_ iyileşirsem," demeyi bıraktı ve "Öldüğümde," diye düşündü. Bunu çok sakin bir şekilde söyledi, "Öldüğümde Maurice ona bir bisiklet almalı." Bunu mutlu bir şekilde düşündü, çünkü ölmek başarısız olmadığı anlamına geliyordu. Maurice'e
gülünç gelmeyecekti - karısı olacaktı, ona bir çocuk verecekti - bir oğul! Bu yüzden gözlerini kapatıp uzandı, bisikleti ve birçok küçük, hoş şeyi düşündü; ve zihninin eski, kaygan belirsizliğiyle
kendisine "yanlış bir şey yapmadığını" söyledi; kendini _boğmamıştı_! Az önce kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştı. Ama ölecekti ve Maurice ona Jacky'yi verdiği için onu sevecekti. Ancak akşama doğru, rahatsız edici bir düşünce geldi aklına: Maurice, ona Jacky'yi vermek için boğulmaya
çalıştığını bilseydi, bu onu üzebilir miydi? Keşke mektubu
yazmasaydım! Bunu görmek onu incitecekti... Eh, ama onu
_görmesi_ gerekmiyordu! Buruşmuş zarfı uzattı. "Bayan Ryan," dedi hemşireye kısık bir sesle, "lütfen bunu yakın."

"Evet, kesinlikle!" dedi Bayan Ryan....

Şöminede bir alev patlaması oldu ve bencilliği, acısı ve fedakarlığıyla küçük, zavallı
mektup kayboldu - tıpkı Lily'nin mendilinin kaybolması ve çiçek açmış çimenlerin örgülü halkasının kaybolması gibi - hepsi yukarı doğru uçan kıvılcımlar gibi. Hiç kimse mendilin kokulu
aşağılanmasını, solmuş yüzüğün acısını veya zavallı aptal mektubu
yazmış olan vazgeçen aşkı asla bilemezdi. Maurice
acı çekmezdi. Ona Jacky'yi hediye etmesine gelince, ona sadece Lily ile evlenmesini istediğini söylerdi, böylece çocuğunu doğurabilirdi... Ve
Edith? Ah, Edith'i asla düşünmezdi!

Bu yüzden çok huzurluydu, ta ki ertesi gün koridorda Edith'in sesini duyana kadar, sonra kaşlarını çattı. "O burada! Onunla birlikte evde!
İçeri girmesine izin verme," dedi Maurice'e; "nefesimi kesiyor." Ama,
bir şekilde, Edith'i düşünmeden edemedi... "O sabah bahçede ağladı," diye düşündü Eleanor. O berrak, umursamaz gözlerdeki yaşları düşünmek garipti. "Ağlayabileceğini hiç düşünmemiştim. Çok ağladım. Erkekler gözyaşlarından hoşlanmaz." Ve içeri girip yatağa oturduğunda ve "mutsuz..." olduğunu söylediğinde Edith'in gözlerinde yaşlar vardı. "O," diye düşündü Eleanor, kendi gözleri kapalı bir şekilde,
"nehre gitmemin _onun_ yüzünden olduğuna inanıyordu." Edith'in kendisini suçlamasından hafifçe üzgündü. "Bunu, beni kızdırdığı için
yapmadım; Maurice'i mutlu etmek için yaptım. Keşke bunu bilseydi." Belki de Edith'in Maurice'in Lily ile evlenmesini engellemek için "dünyadaki her şeyi" yapacağını söylemesini hatırlamasına neden olan bu belirsiz pişmanlıktı. "Ama Jacky'yi elde edebileceğinden emin olmasının tek yolu bu," diye savundu Eleanor kendi kendine, zihni çaresiz bir şaşkınlığa dönüşerek--"ve onu Edith'ten uzak tutmanın tek yolu bu. Ama keşke Lily bu kadar kaba olmasaydı. Maurice onunla yaşamaktan hoşlanmayacak." Birdenbire, "Maurice, lütfen hemşireyi odadan çıkar. Sana bir şey söylemek istiyorum, canım." dedi. Çok kısık bir sesle.

"Konuşmasan iyi olur canım," dedi adam endişeyle.

Gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Sana sadece şunu söylemek istiyorum: İyileşmemem umrumda değil, çünkü o zaman Lily ile evleneceksin."

"Eleanor! Yapma--yapma--"

"Ve küçük Jacky'ye olması gereken türden bir yuva verebilirsin."

Uyukladı. Maurice, yüzünü ellerinin arasına gömerek yanına oturdu. Uyandığında, alacakaranlıkta, tavanda titreyen ateş ışığını izleyerek huzur içinde yattı ve düşündü--düşündü. Sonra, huzuruna, Edith'in sıkıntısının hatırası tekrar geldi. "Belki de ona Maurice uğruna nehre gittiğimi söylemeliyim? _Ona_ kızdığım için değil." Edith'in gözyaşlarını düşündü ve "Zavallı Edith--" dedi. Ve bunu söylediğinde garip bir şey oldu: acıma, yumuşak bir nefes gibi, şiddetli alevi söndürdü. Her zaman böyledir; acıma ve kıskançlık asla bir arada olmaz....

Ertesi sabah Jacky hakkındaki sözlerini hatırladı--"sahip olması gereken türden bir yuva"--ve yine Maurice için nasıl bir "yuva" olacağı konusunda huzursuzluk zihninde yükseldi. Kafası endişeyle döndü. "Onunla
yaşamak onun için hoş olmayacak, yemek
yapabilse bile. O
çikolatalı pastayı seviyor; ama onun dilbilgisine dayanamıyor. Edith dedi ki
Ona 'kaba' davrandım. Öyle mi? Sanırım onunla daha mutlu olacağını
düşündü? Öyle mi? _O_ da o pastayı yapabilir. Evet; onunla Lily'den daha mutlu olurdu;--ve Jacky ona 'Anne' derdi,' Sonra _Edith'i
unuttu.

Bir süre sonra şöyle dedi: "Maurice, Jacky'yi göremez miyim? Git onu al! Ve
Lily'ye araba ücretini ver."

Maurice aşağı indi ve Bayan Houghton'ı salondan çağırdı; koridorda şöyle dedi: "Sanırım Eleanor biraz kafası karışık. 'Lily'nin araba ücreti'nden bahsediyor! Ne demek istediğini sanıyorsun? O--deli mi? Ve sonra 'Jacky'yi görmek istiyor' dedi. Ne yapmalıyım?"

"Git ve onu al," dedi.

Bir an için tereddüt etti. Bayan Newbolt Jacky'yi görürse, o ... bilirdi! Peki Edith ... şüphelenir miydi? Yine de o gitti -- bir rüyadaki adam gibi. Arabadan inerken, Lily'nin kapısından bir blok ötede, "Eleanor'un çayırının" uzandığı yolun uzak ucuna bir bakış, amacını daha da rüya gibi hale getirdi. Ama Lily'ye karşı aniden doğrudandı: karısının istediğini söylemek için geldiğini söyledi--

"Ruhum ve bedenim!" diye araya girdi; "eğer seni o gönderdiyse--" Yemek odasındaydılar, Maurice o kadar solgundu ki Lily gerçek bir endişeyle elini onun koluna koymuş ve onu oturtmuştu. Ama öfkeliydi. "Yine buna mı başladı?"

Sorgulayan şaşkınlığı onun açıklamasını getirdi.

"O sana burada olduğunu söylemedi mi? Eh, ona onu sana vermeyeceğime söz verdim ve _vermezdim_,--ama o seni gönderdiği sürece,
şimdi, sana söylemenin bir zararı yok sanırım?" Bu yüzden ona söyledi. "Ona
neden ifşa ettin?" diye bitirdi. Onun
aptallığına şaşırmıştı, ama aynı zamanda sempati duyuyordu. "Sanırım senden
söyledi?"

Maurice sessizce dinlemişti, dirseği dizinde, yumruğu sertçe ağzındaydı; ona neden "söylediğini" anlatmaya çalışmadı; oğlunu böyle bir anneden korumak istediğini söyleyemedi; dahası, Eleanor'un "ondan ifşa etmediğini", ama gerçeğe olan aç tutkusuna göre, itirafın
Hayat Ekmeği olduğunu ona açıkça söyleyemedi. Konuşurken ona bir iki kez baktı; güzel,
ama; nazik, kaba, dürüst--ve Eleanor onunla evleneceğini sanmıştı! Sonra, keskin bir şekilde, aklı o sahneyi canlandırdı: karısı, zavallı, korkmuş yaşlı Eleanor, Jacky'nin hediyesi için yalvarıyordu! Ve Lily - genç, kibirli, nazik... Bunun acısı, merhamet tutkusunu aşka o kadar benzetti ki, gözlerinde yaşlar birikti. "Ah, o ölmemeli," diye düşündü; "Onun ölmesine izin vermeyeceğim!"

Lily hikayesini bitirdiğinde, ona kendi hikayesini çok kısa bir şekilde anlattı: karısının sadakatsizliğini affetmesi; Jacky için elinden gelen her şeyi yapma arzusu: "Bana yardım et - yani sana yardım et - onu bir erkek yapmam için, çünkü o beni seviyor. Tanrı biliyor ki ben buna layık değilim."

Lily yutkundu. "Genç değil; ama, Tanrım, o bir kadın!" Önlüğünü yüzüne
kapattı ve hıçkıra hıçkıra ağladı; sonra durup gözlerini sildi. "Onu görmek istiyor, öyle mi? Eh, bahse girerim ki görecektir! Onu
ben
alırım; Bay Dennett'in evinde oynuyor--şu anda tamamen bir
cenaze levazımatçısı olmaya çalışıyor. Bay Dennett bir Cenaze Törenleri Yöneticisi. Ama yeni takım elbisesini
giymesi gerekiyor." Verandaya koştu ve Maurice çitin üzerinden konuşmaları duyabiliyordu: "Eve hemen gel!"

"Gelmeyecek. Bir bekarlığa veda partisi yapacağız."

"Evet, yapacaksın! Yeni takım elbiseni giyip bir
hanımefendiyle görüşeceksin--"

"Hanımefendi? Hayatın pahasına değil."

"Bay Curtis seni istiyor--" Sonra Jacky'nin bağırışı, "_Bay Curtis?_" ve arka basamaklardan yukarı ve yemek odasına doğru bir
koşuş--sonra, sessiz, pis bir
hayranlık!

Maurice emirlerini verdi. "Giysilerini değiştir, genç adam. Onu geri getireceğim, Lily, onu görür görmez."

Maurice yeni takım elbisesini beklerken küçük odada aşağı yukarı yürüdü, masanın etrafında döndü, hindi kırmızısı bir bezin üzerinde çirkin bir
çekiçlenmiş pirinç kasede birkaç güzel kızlık saçı eğrelti otu vardı. Eleanor'un Lily'ye boyun eğmesinin görüntüsü dayanılmazdı. Bunu aklından
çıkarmak için pencereye gitti ve gül sardunyalarının hoş kokulu
yeşilliğinden dışarıya, Cenaze Töreni Müdürünün yavrularının ölü tavuk için kavga ettiği pis sokağa baktı;
banyodan sıcak su musluğundan gelen fışkıran bir ses duyuldu;
sonra sıçramalar ve sızlanan itirazlar ve annelik yakarışları: "İyi görünmen
gerekiyor! Kulaklarının arkasını _yıkayacağım_. Sen sokaktaki en
kötü çocuksun!"

"Eleanor onu kurtarmaya çalıştı," diye düşündü; "buraya geldi ve onu
yalvardı!"

Banyodaki gürültülerin üstünden Lily'nin sesi duyuldu, verimlilikle keskin, ama acımayla titreyen ve yardım etme konusunda hızlı yürekli bir amaç taşıyan: "Söyleyin Bay Curtis! Biraz taze donut yiyebilir mi? (Jacky, eğer hareketsiz durmazsan sana düzenli bir şaplak atarım! Gözlerine sabun _sürmedim_!) Eğer yiyebilirse, yarın onun için biraz kızartırım."

Maurice, ileri geri yürürken cevap vermedi; kendi kendine, "Eğer yaşarsa, onu mutlu edeceğim! Ah, yaşamalı!" diyordu. Tam o sırada, aniden, acı içinde, sıçramaların, Jacky'nin sızlanmalarının ve Lily'nin sabun ve donutlar konusundaki endişesinin ortasında, Maurice Curtis dua etti...

Bunun dua olduğunu bilmiyordu; sadece bir haykırıştı: "Bir şeyler yap--oh,
_bir şeyler_ yap! _Beni duyuyor musun?_ Jacky'yi kurtarmak için çok uğraştı. İyileşmesini
sağla!" Böylece, Eleanor için özverili mutluluk çığlığında, Maurice tüm o farklı farkındalıkları buldu--Sevinç, Yasa,
ve Hayat, ve Aşk--ve işte! hepsi birdi--bir kişilik! Tanrı. Çılgınca sözleriyle _Onunla_--artık O'nunla değil--bir ilişki kurdu! "Lütfen, lütfen iyileşmesini sağla," diye yalvardı alçakgönüllülükle.

O anda, yemek odasının kapısında, yeni takım elbisesiyle tertemiz bir
Jacky belirdi, yüzü mutluluk ve sabunla parlıyordu. Geldi ve
Maurice'in yanında durdu, hükümdarının emirlerini bekledi ve
anlamadan konuşmayı dinledi:

"Ona hiçbir şey söylenmeyecek... hiçbir şeyi açığa çıkarmayacak. O sadece
onu görmek istiyor. Odadaki varlığı--"

Jacky hafifçe sıçradı. "_Hediyeler_ mi dedin?"

"--sadece orada olması bile onu memnun edecektir. Onu seviyor, Lily. Görüyorsun ya,
o her zaman çocuk istemişti ve--bizim hiç olmadı."

Jacky'nin annesi boğuk bir sesle, "Benim toprağım!" dedi. Sonra
Jacky'yi kollarına aldı ve yüzünün her yerini öptü.

"Ah, dur," dedi Jacky, çok utanarak; Bay Curtis'in onu
"bir çocuk gibi" öpülürken görmesi acımasız bir utançtı. "Ah, bırak," dedi Jacky.

Bay Curtis ile birlikte kasabaya doğru yürümeye başladıklarında gözleri daha mavi,
yüzü daha parlak ve bitmek bilmeyen sorular soran sesi her dakika daha neşeli olmaya başladı. Arabada Maurice'e iyice yaklaştı ve
ona söyleyebileceği harika bir şey düşünmeye çalıştı. Zamanla, yüksek sesle nefes alarak, "Bay Curtis, kül eleklerimiz bozuldu." dedi. Sonra biraz daha yaklaştı. Bayan Newbolt'un evine varmadan hemen önce, bitkin, mutsuz baba oğluna emir verdi:

"Seni görmek isteyen bir hanım var, Jacky. O benim karım. Bayan Curtis. Ona karşı çok nazik olacaksın ve onu öpeceksin--"

"Bir hanımı öp!"

"Evet. Sana ne dersem onu ​​yapacaksın! Anladın mı?"

"Evet, efendim," dedi Jacky burnunu çekerek.

"Ona onu sevdiğini söyleyeceksin; ancak seninle konuşulmadığı sürece konuşmayacaksın. Bunu anlıyor musun?"

"Evet, efendim. Hayır, efendim," dedi zavallı Jacky, üzgün bir şekilde.

Maurice'i salon penceresinden izleyen Edith, ön kapıyı ona
açtı. Önce gözlerinin içine baktı, sonra da Jacky'nin gözlerine, o anda fırsatı değerlendirip iç çekerek emirleri yerine
getirdi; uzanıp Edith'in yanağına küçük bir öpücük kondurdu.

"Seni seviyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "Başardım," dedi Maurice'e. "_O_
yapmam gerektiğini söyledi," diye açıkladı Edith'e, şaşkınlıkla ama memnun bir şekilde, onun küçük, kaba elini kendi ellerine alırken.

Tam o sırada aşağı inen Bayan Newbolt onu gördü ve bir cümlenin ortasında
durdu - adamla çocuk arasındaki ilişki
açıktı. Nefesini toplayınca soğuk bir şekilde şöyle dedi:
"Bir değişiklik var, Maurice. Hemen yukarı çıksan iyi olur."

Küçük oğlunu elinden tutarak aceleyle gitti.

"Eh, yemin ederim!" dedi Bayan Newbolt, yeni takım elbise içindeki küçük,
tırmanan figüre bakarak. "Maurice Curtis'in böyle bir şeye
inanmazdım--ah, zavallı Eleanor'um!" dedi ve ağlamaya başladı.
"Sanırım biliyor? Çocuğu görmek mi istiyordu? Her zaman onun
bir puffect melek olduğunu söylerdim! Ama ıslanmasına şaşmıyorum..."

Eleanor şimdi Nehre çok yakındı, yine de Jacky'nin küçülen dudakları yanağına dokunduğunda gülümsedi.

"Elini tut," dedi Maurice ona yumuşak bir şekilde ve küçük çocuk, sessiz ve
korkmuş bir şekilde itaat etti; ama gözlerini babasından ayırmadı.

Eleanor, uzun duraklamalarla, "Sevgili ... Jacky. Maurice, ona ... beş sent mi verdin? Müzik dersleri almış olmalı." dedi.

"Evet, Star," dedi kırık bir sesle. "Jacky," dedi fısıldayarak, "seni seviyorum de."

Ama Jacky endişeyle fısıldadı, "Ama bunu diğerine söyledim mi?"

"_Söyle!_" dedi babası.

"Seni seviyorum," dedi Jacky titreyerek.

Eleanor gülümsedi, bir an uyudu, sonra gözlerini açtı. "Ona ... benzemiyor mu?"

"Hiçbir şekilde," dedi Maurice.

Jacky, ürpererek, elini o soğuk parmaklardan çekmeye çalıştı;
ama babasının bir bakışı onu durdurdu.

"Hayır," diye mırıldandı Eleanor; "Anlıyorum... bu uygun değil"--Maurice dudaklarına doğru eğildi, ama bir sonraki kelimeleri yakalayamadı--"senin onunla
evlenmen için."

Bundan sonra o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Maurice küçük çocuğu
odadan çıkardı. Onu salona getirdiğinde, içeri
yeni girmiş olan Henry Houghton, baba ve oğula baktı ve damarlarında elektrik şoku gibi bir şaşkınlık
titirdi. Maurice'in elini sessizce
tuttu ve Jacky'nin kulağını dostça çekti.

"Edith," dedi Maurice, "Onu eve götürürdüm ama Eleanor'dan ayrılmamalıyım. Hizmetçilerden birine onu bir Medfield arabasına bindirmesini söyler misin--"

"Onu ben götüreceğim," dedi Edith.

Maurice sertçe, "_Hayır!_" demeye başladı, sonra durdu; sonuçta, neden olmasın? "Bu zamana kadar bütün işi biliyor olmalı. Jacky'nin yüzü her şeyi ele veriyor." Jacky'nin annesini de babasını tanıdığı gibi tanıyor olmalıydı diye düşündü.

Jacky, homurdanan bir sesle, "Kimsenin beni arabaya bindirmesini istemiyorum. Ben--"

"Sessiz ol, oğlum," dedi Maurice, nazikçe. Edith Lily'nin adresini verdi
ve yukarı çıktı.

İzleyen ve dinleyen Henry Houghton, yüzünün seğirdiğini hissetti; sonra yüksek sesle burnunu
sümkürdü. "Ona ben bakacağım," dedi Edith'e. "Onu--ben--birlikte yaşadığı kişiye götüreceğim. Bir kız için uygun değil--"

Anın ciddiyetine rağmen kızı güldü. "Baba, sen
_bir_ kuzusun! Hayır; ben onu alacağım." Sonra Jacky'ye bir kurabiye verdi, Jacky de bunu düşünceli bir şekilde
yedi.

"Bizim evde daha iyileri var," dedi. Köşede, Medfield arabasını beklerken Edith dostça bir el uzattı, ancak Edith bunu fark etmeyi
reddetti. "Bir kadın tarafından" eve götürülmenin aşağılanması onun küçük
gururunu yakıyordu. Eğer o uyuz Dennett çocukları onu bir kadınla arabadan inerken görürlerse, üzerlerindeki katranı yalamaya karar verdi! Maple Sokağı'na kadar yüzü pencereye yapışık bir şekilde oturdu, "kadına" tek kelime etmedi. Araba durduğunda onun önüne geçti ve sokaktan aşağı koştu. Neyse ki hiçbir Dennett çocuğu onu görmedi!--ama kapıda duran annesinin yanından hızla geçti ve evin içinde kayboldu.

Nisan ayının soluk güneşinde başı açık olan Lily onu oldukça endişeyle izliyordu. Olaya saygı göstererek elbisesini değiştirmişti; yeşil cam boncuklardan oluşan bir ip, tombul beyaz boynunu çevreliyordu,
inanılmaz derecede açık bir bluzun nişastalı tazeliğinden parlıyordu,
ve beyaz ördek eteği tertemizdi. Küçük şişman bedeninin tamamı,
kendi sümbüllerinden biri kadar taze ve tatlıydı ve nazik yüzü,
içerideki ruh tarafından asla rahatsız edilmemiş, et ve kanın değişmez, insan olmayan gençliğine sahipti. Ama kaşlarını çatmıştı. Gergin olmaya başlamıştı; Jacky yaklaşık iki saattir uzaktaydı! "Bana
sakız oyunu mu oynuyorlar?" diye düşündü Lily; "Onu kaçırmaya mı çalışacaklar?"
O zaman Jacky'yi gördü, eve doğru hızla gidiyordu,
ateşli mavi gözleri sokağı tarıyordu, Dennett oğlanlarından herhangi birini arıyordu,
ki mutlaka katranları yalanmış olmalıydı! Edith onu takip ediyordu, telaşlı bir endişeyle. Lily hemen rahatladı. "Bayan Curtis'in
hanım arkadaşlarından biri, sanırım," diye düşündü. "Eh, Jacky hakkında tahmin yürütmesini sağlamak bana kalmış!" Kapıda, Edith, Bay Curtis'in Jacky'yi eve getirmesini istediğini söylediğinde çok nazik ve şımarıktı.

"İçeri girip oturmaz mısın?" diye sordu Lily misafirperver bir şekilde.

Edith hayır dedi; üzgündü; ama hemen geri dönmeliydi; "Bayan Curtis
çok hasta, üzgünüm."

Bu sırada Jacky kapıya geldi; elinde iki kurabiye vardı. Utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Maw's seninkinden daha iyi. Sen" --gerçekten çabalayarak-- "büyük olanı alabilirsin."

Edith "büyük olanı" memnuniyetle aldı ve "Evet, bizimkilerden daha güzeller, Jacky." dedi.

Ama Lily mahcup olmuştu. "Hanım senin terbiyesiz olduğunu düşünecek. Hadi
eve geri dön!"

"Gitmeyeceğim," dedi Jacky kurabiyesini yerken.

Annesi onun inatçılığını sohbetle örtbas etmeye çalıştı: "Bay Curtis'e deli oluyor. Eh, şaşılacak bir şey yok. Bay Curtis kocamın çok iyi bir arkadaşıydı. Bay Dale--adı Augustus'tu; Jacky'ye onun adını verdim;
Ernest Augustus. Üç yıl önce öldü; hayır, sanırım iki yıl önceydi--"

"Ha?" dedi Jacky, ilgiyle, "Pençemin öldüğünü söyledin--"

Lily, her annenin bildiği oğluna şaplak atma arzusuyla,
şaşkın aritmetiğini yarıda kesti. "Evet. Bay Dale harika bir kulüp üyesiydi.
Philadelphia'da. Sanırım Bay Curtis ile orada arkadaş oldular.
Ama _onunla_ hiç tanışmadım."

Edith, katı bir şekilde, "Gerçekten mi?" dedi.

"Jacky, Bay Dale'in tıpkısı. Tifo ateşi yüzünden öldü. Bay Curtis
tabut taşıyıcılarından biriydi; onunla bu şekilde tanıştım. Jacky o zamanlar altı yaşındaydı," diye bitirdi Lily nefes nefese. ("Sanırım _bu_ onu düzeltti," diye düşündü.)

Edith sadece tekrar, "Gerçekten mi?" dedi. Sonra, "İyi günler," diye ekledi ve
aceleyle uzaklaştı. Demek ki _bu_ Eleanor'un Maurice'i evlendireceği kadındı!
"Asla!" dedi Edith. "Asla! _Ben_ engelleyebilirsem!"

Yukarıda, Bayan Newbolt'un misafir odasında, alacakaranlık yoğunlaşırken, korkunç nefes alma ve saatin saniyeleri sayması dışında sessizlik vardı; birer birer düştüler--bir ipten kayan boncuklar gibi. Maurice, Eleanor'un elini tutarak oturdu. Diğerleri, bazen sessizce konuşarak veya sessizce hareket ederek, ölmenin uysal ihtişamının önünde durdular. Beklediler. Beklediler. Gece yarısına kadar gözlerini tekrar açmadı ve Maurice'e baktı, çok huzurlu bir şekilde.

"Edith'e söylediği şeyin, beni ... nehrimiz ... Jacky'nin ... onu arayacağını ... denemeye zorladığını söyle."

Tekrar konuşmadı.

BÖLÜM XXXVII

"Rahatsız edici bir his var içimde," dedi Bay Houghton, "sadece Eleanor'un isteğini yerine getirmek için o kadınla evlenmeyi düşünüyor. Zavallı Eleanor! Her zaman büyük bir şekilde yanlış şeyi yapıyor." Bu Eylül ayındaydı.
Maurice bir Pazar günü Green Hill'e gelecekti ve Houghton'lar stüdyoda beklenen misafir hakkında konuşuyorlardı. Daha sonra Edith kavşağa gidip onunla buluşacaktı....

Maurice'ten bahseden sadece Green Hill değildi. Eleanor'un ölümünden sonraki aylarda, birçok kişi onun işlerini düşünmüştü, çünkü bir şekilde Jacky'nin Bayan Newbolt'un evine yaptığı ziyaret duyulmuştu, bu yüzden Maurice'in arkadaşları (kaçınılmaz çıkarımları yaparak) birbirlerine tam olarak ne yapması gerektiğini söylediler.

Bayan Newbolt kendini ayrıntılı bir şekilde ifade etti: "Onu asla affetmeyeceğim," dedi; "zavallı Eleanor'um! _O_ onu affetti ve çocuğu çağırdı. _Benim_ herhangi bir adam için yapabileceğimden daha fazlasını! Ama ona ne beklemesi gerektiğini söyleyebilirdim. Aslında söyledim. Her zaman, eğer eğlendirmiyorsa onu kaybedeceğini söylerdim. Evet; zor zamanlar geçirdi - ama incirini sakladı. Maurice, çocuğun annesiyle evlenmeli mi? _Elbette hayır!_ Saçmalık. Edith Houghton'la barışacağını mı düşünüyorsun? Ona
bakacak kadar kendine
saygısı olmazdı! Ve eğer baksaydı, babası buna asla
izin vermezdi." 

Morton'ların fikri de aynı derecede kesindi: "Umarım Maurice tekrar
evlenir; Edith tam ona göre bir kız--_Ne!_" Bayan Morton, bir dedikodu fısıltısı üzerine kendi sözünü kesti, "bir metresi mi vardı? Tek bir
kelimesine bile inanmıyorum!" 

"Ama korkarım ki doğru," dedi kocası ona, ayık bir şekilde; "bir
çocuk var." Karısının şaşkın yüzü ona şunu eklemesini sağladı: "Sanırım Curtis, annesiyle
evlenerek çocuğu meşrulaştırması gerektiğini hissedecek. Maurice
iyi bir adam. Bir yükümlülükten kaçmaz."

"Böyle korkunç bir fikir duymamıştım!" dedi Bayan Morton, dehşete düşmüş bir şekilde. "Umarım böyle bir şey yapmaz! Bir hatayı başka bir hata yaparak düzeltemezsin. Bana katılmıyor musun?" diye sordu Doktor Nelson'a;
elbette Bay Curtis'in işleri hakkında tamamen bilgisiz olduğunu gösteren bir tavır takındı.

Sadece, "Eh, burası rom dünyası." dedi.

Buenos Aires'te babasından gelen bir mektubu okuyan Johnny Bennett, "Zavallı Eleanor!" dedi... Sonra bronzluğunun altında biraz solgunlaştı ve fikrini gösteren bir şey ekledi -- belki de Maurice'in ne
_yapması_ gerektiğiyle ilgili değil, ama ne yapacağıyla ilgili! "Üç yıllık bir sözleşme daha yapabilirim," dedi Johnny, kasvetli bir şekilde, "bir tane yerine. Elbette
eve dönmenin bir faydası olmayacak. Eleanor'un ölümü _benim_ sorunumu çözdü."

Mutfak sızıntısından haberdar olan Bayan O'Brien bile,
söyleyecek bir şeyler buldu: "Küçük adamın annesini dürüst bir kadın yapmalı. Ama Bayan Eleanor'a bu şekilde davrandığını düşününce!"

Ve şimdi, stüdyoda, Houghton'lar da Maurice'in yapması gerekeni - ve yapmaması gerekeni! - söylüyorlardı: "Korkarım onunla evlenmeyi düşünüyor," demişti Bay Houghton; ve karısı da hemen, "Umarım öyledir--çocuğunun hatırı için!" demişti.

"Ama Mary," diye itiraz etti, "olaya kadının bakış açısından bak; bu 'Lily', Maurice'inki gibi bir hayat yaşamak zorunda kalsaydı sefil olurdu!"

Arkası babasına ve annesine dönük duran, boş şöminenin küllerine bakan Edith, omzunun üzerinden, "Maurice, Jacky konusunda ona yardım edecek biriyle evlenebilir - tıpkı Eleanor'un yaşasaydı yapacağı gibi." dedi.

"Canım," dedi babası hemen, "ömrünün sonuna kadar senin seksinden yeterince çekti! Sadece bir zevk meselesi olarak, bence Maurice kimseyle evlenmez."

"Nedenini anlamıyorum, sadece on yıl önce yanlış yaptı diye," dedi Edith, "hayatının geri kalanında mutluluktan kaçınmak zorunda! Ama o Bayan Dale ile evlenmeye gelince, bu bir kedi-köpek hayatı olurdu."

"Edith," dedi babası, "benimle aynı fikirde olduğunda, zekana
hayranlık duyuyorum! Cinsiyetiniz, genellikle, sadece
sezgiye sahiptir--güzel, ilahi bir şey ve kendi yolunda yararlı. Ama mantığa karşı kayıtsız. Cinsiyetimin yargısı vardır; bu yüzden siz, bir kadın, yargı gösterdiğinizde,
ben, bir ebeveyn olarak, memnun olurum. 'Kedi-köpek hayatı' bunu söylemenin yumuşak bir yoludur;--kavgalı bir ev cehennemdir--ve cehennem, bir çocuğu büyütmek için
zavallı bir yerdir! Mary, canım, raylara yeterince büyük bir engel koyarak herhangi bir treni raydan çıkarabilirsin; engelin, tıpkı senin idealizmin gibi, saf altın olması, Jacky'nin kurban olacağı bir ev kazasını engellemez! Ama Maurice'in
başka biriyle evlenmesi"--durakladı ve kızına baktı--"_bu_ bana
istenmeyen bir şey gibi geliyor."

Edith'in yüzü sertleşti. "Nedenini anlamıyorum," dedi; sonra,
aniden, "Gidip birkaç mektup yazmalıyım," diye ekledi ve
odadan hızla çıktı.

Ona ve sonra birbirlerine baktılar.

"Gördün mü?" dedi Mary Houghton; "ona değer veriyor!"

"Bunu kaldıramazdım!" dedi kocası; "Edith'i böyle bir karmaşanın içinde tutamazdım. Ahlaki açıdan, elbette evlenme hakkı var; ama
benim kızımı alamaz! Başka bir adamın kızını alsın--ben de onlara
ona duamı ileteyim. O çok iyi bir adam--ama bizim Edith'imizi alamaz."

Başını iki yana salladı. "Jacky'ye olan görevi olmasaydı, Edith'in onunla evlenmesinden
memnuniyet duyardım. Ve 'olamayacağını' söylemeye gelince,
bu günler, Henry, babaların ve annelerin kızlarının kiminle evleneceğine karar verdiği günler değil."

Eski arkadaşları onunla bu şekilde konuşurken, Maurice dağlara doğru seyahat ediyordu. Eleanor'un ölümünden beri Bay ve Bayan Houghton'ı Mercer'de birkaç kez görmüştü, ancak Green Hill'in
ilişkileri ve anılarıyla yüzleşememişti. Bunun büyük bir nedeni,
arkadaşları onun adına kolayca kararlara varmış olsalar da,
kendisinin kararsızlığa o kadar dalmış olmasıydı ki, eski yakınlıkların umursamaz hoşluğuna geri dönemezdi (Tekerlekler konusuna gelince, "Eleanor'a bir şey olursa--eğer--eğer--eğer?" sorusuna gelince, Eleanor tek kelimeyle cevap vermişti: _Lily_.) Yani, Maurice'in ölümünden beri tüm aklı Jacky'deydi. Ondan korkması için ne yapmalıydı? Çocuğu eğitmek için yaptığı ara sıra girişimler, birden fazla kez, sert bir şekilde reddedilmişti. Jacky'yi görmeye gittiğinde, Lily gayet iyi huyluydu--_eleştirildiğini hissetmediği sürece; o zaman pençeler kürkün arasından
görünürdü!

"İstersen bana para verebilirsin, onu iyi bir okula göndermek için."
Bir keresinde şöyle dedi; "Ama sana söylüyorum Bay Curtis, açıkça, _ben seninle Jacky arasına
girmene
izin vermeyeceğim
umursamadığım şeyleri ona söyleyerek._ Gerçek hakkındaki tüm bu dini süslemeler! Günümüzde neredeyse hiç zenginin gerçeği söylemediğini söylüyorlar. Ve ona dilbilgisi
konuşuyorsun! Onu bana karşı kışkırtıyorsun," dedi ve gözleri öfkeli gözyaşlarıyla
doldu.

"Onu sana karşı kışkırtmayı düşünmem," dedi; "sadece, ona karşı görevimi
yapmak istiyorum."

"'Görev'!" dedi Lily, küçümseyerek; "Onu eski moda
olarak büyütmeyeceğim. Ve ona 'ain't' dememesini söyleme olayı, _ben_ diyorum, o da başka ne diyecek? Başka bir kelime yok. O benim
çocuğum ve onu istediğim gibi büyüteceğim! Bekle; sana biraz
fudge vereceğim; az önce başardım..."

Maurice, şimdi, Green Hill'e doğru giderken, arabanın penceresinden dışarı bakıyor ve oğlunun annesiyle yaptığı bu tür röportajları hatırlıyor,
Edith'in Jacky'yi eve götürdüğü gün Lily'yi görüp görmediğini merak ediyordu. Bu, Edith'in tüm bu olay hakkında ne düşüneceğini merak etmesine neden oldu.
Edith gibi bir kadın için bu iğrenç olurdu. "Ben onun hayatından çıkıp gideceğim," dedi. Jacky'yi Bayan Newbolt'un kapısına getirdiği günü düşündü,
Edith ona bakmıştı -- ve sonra Jacky'ye -- ve sonra tekrar ona. _Anladı!_ Şimdi anlar mıydı? Muhtemelen hayır. "Elbette yaşlı
Johnny onu alacak... Ama, ah, hayat ne olurdu!"

Edith, babasından ve annesinden uzaklaşmak istediği için kavşağa gerekenden daha erken gelmişti. "Bana
aşık
olacağından korkuyorlar," diye düşündü hararetle; "eğer
olursa, söyleyebilecekleri hiçbir şey bizi ayıramaz. Hiçbir şey! Ama annem onu ​​o korkunç yaratıkla
evlenmeye ikna etmeye çalışacak ve babası da 'namus' hakkında şeyler söyleyecek, bu yüzden asla -kimseyle- evlenmemesi gerektiğini hissedecek.
Ah, onlar kuzular," dedi dişlerini sıkarak; "ama bunlar Maurice'in mutlu olmasını
engellememeli!" İstasyonda, arabada oturmuş,
kırbacını boş boş sallayarak, Maurice'in trenini beklerken, tüm zihni
savunmadaydı. "Mutlu olma hakkı var. Tekrar evlenme hakkı var... ama onlar benim için endişelenmemeli!" diye düşündü. "Ben
asla Maurice'e
büyümedim. Ama ne olursa olsun, o kadınla
evlenmeyecek!"

Maurice trenden indiğinde onu tanımadığı boş bir an oldu. Yorgun bir adam elini uzatarak ve dostça bir şekilde, "Bu senin içinde çok hoş, Skeezics!" diyerek ona doğru yaklaştığında, bir nefes alarak, "_Maurice!_" dedi. O kadar yaşlanmıştı ki, diye düşündü, Eleanor kadar yaşlı görünüyordu. Ama ikisi de zahmetli bir şekilde rahattı, ta ki hava durumu ve zaman çizelgesindeki değişiklik hakkındaki olağan yorumlar tükenene kadar.

Gerçekliğe dönen Edith oldu - Maurice dizginleri almıştı ve
yavaşça koşuyorlardı. "Maurice," dedi, "Jacky nasıl?" Başlangıcı o kadar belirgindi ki, "Sormamın bir sakıncası yok," dedi.

"Bana söyleyebileceğin hiçbir şeye aldırış etmem, Edith. Sorduğun için sana minnettarım."

"Onunla ilgili sana yardım etmek istiyorum," dedi.

Sol elini uzattı ve onun elini kavradı. Sonra şöyle dedi: "Küçük adam için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Kendi hayatımı mahvettim, Edith;--elbette bunu biliyorsun? Ama o, benim elimden gelirse, kendi hayatını mahvetmeyecek!"

"Bence sen de elinden geleni yapabilirsin," dedi Edith.

Kalbi sıkıştı; ama beklediği şey buydu. Tamamen saf bir kadının idealizmi. "Şey," dedi ağır ağır, "elbette dürüstçe hafif olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmalıyım."

"Emin misin," dedi, "doğru olanın ne olduğunu bildiğinden? Hata yapmamalısın."

"Payıma düşeni yaptığım söylenebilir," dedi kuru bir şekilde.

Buna cevap vermedi; tutkuyla, "Maurice, sana
yardımcı olabilseydim dünyadaki her şeyi verirdim!" dedi.

"Böyle konuşma," diye emretti sertçe. "Ben insanım! Bu yüzden lütfen
bana karşı nazik olma, Edith; buna dayanamıyorum."

Anında kalbi boğazında güm güm atmaya başladı: "O _umursuyor_. Ah, bizi
ayıramazlar. Ama ayırmaya çalışacaklar." ... Yolun geri kalanı oldukça sessizdi. Green Hill'deki verandada iki yaşlı arkadaş onu karşılamak için
bekliyordu. ("Onları yalnız bırakmayalım," demişti Henry Houghton, endişeli bir bakışla; bu da karısının kendi huzursuzluğuna rağmen gülümsemesine neden olmuştu, "Ah, Henry, sen masum bir yaratıksın!") Akşam yemeğinden sonra Bayan Houghton, kararlı bir şekilde sıradan bir şekilde, kitaplardan ve müzikten bahsederek, biraz bilinçli bir olay olma tehlikesi olan şeyin yardımına geldi. Kocası "masum" olabilirdi, ama o da "çocuğa" bir puro kutusu uzatarak ve "İşler nasıl? Weston'ın teklifini görüşmeliyiz," diyerek üzerine düşeni yaptı.

Maurice başını salladı, ama kalkıp piyanoya gitti; "Sana zor geliyor, Skeezics," dedi bir keresinde Edith'e bakarak.

"Ah, umursamıyorum, _çok_," dedi kadın, şakacı bir şekilde.

Böylece akşam güvenli bir aptallık içinde ilerledi. Ama bu zorlayıcı bir aptallıktı ve sonunda Mary Houghton, "Hadi, iyi insanlar! Yatağa gitme zamanı geldi." dediğinde herkesten duyulamayan bir rahatlama iç çekişi duyuldu.

"Evet, uyu, Maurice," dedi ev sahibi; "yorgun görünüyorsun." Sonra ayağa kalktı ve ne kadar "uyumuş olmayı dilediğini" gösteren bir çeviklikle iyi geceler dedi! Ama uyumasına izin verilmedi.
Piyanodan dönen Maurice, oldukça katı bir yüzle şöyle dedi:

"Bir dakika bekleyip, sana kendimle ilgili bir şeyler anlatmama izin verir misin, Henry Amca?"

"Elbette hayır!" dedi Bay Houghton, büyük bir neşeyle. Kanepeye geri döndü - bunu yaparken gizlice bir puro elde etti - ve kendi kendine, "En azından bana, onun bir daha evlenmesi konusunda ne hissettiğimi görme şansı verecek." dedi.

Edith piyanonun yanında duruyordu, bir eli klavyenin üzerindeydi ve ara sıra bağlantısız oktavlarda davul çalıyordu. ("Eğer işse," diye düşündü, "onları rahat bırakırım; ama ona 'tavsiye' vereceklerse,
kalırım ve savaşırım.")

Maurice gelip büyük masanın kenarına oturdu, elleri ceplerindeydi ve bir ayağı gergin bir şekilde sallanıyordu. "Umarım siz sevgili insanlar, bu yaz Green Hill'e gelmediğim için nankör bir herif olduğumu düşünmezsiniz; ama gerçek şu ki, bir şey hakkında karar vermeye çalışırken çok zor durumdayım."

Henry Houghton, purosunun ateş ucuna kaşlarını çatarak baktı ve evet, öyle olduğunu varsaydığını söyledi. "Weston'ın teklifi bana adil görünüyor," dedi (bu, Maurice'in kendisine mektupla danıştığı bir ortaklık olasılığına atıfta bulunuyordu); ama şimdiki sözleri o kadar açık bir şekilde kaçamak bir cevaptı ki, Maurice istemeden sırıttı.
"Weston çok dürüst bir adam," dedi Henry Houghton.

"Eğer 'tekliflerden' bahsedeceksen," dedi Edith, "gitmemi ister misin?"

"Bu iş değil," dedi Maurice sessizce; "benim... küçük oğlum. Hayır;
gitme, Edith. Annenle ve Henry Amcanla konuşmayı tercih ederim.

"Tamam," dedi Edith ve yumuşak notalara bastı; ama genç
ağızı sertti.

"Elbette," dedi Maurice, "şu anki durumla--zavallı Eleanor'dan bahsediyorum--Jacky için ne yapmam gerektiğini epey düşündüm.
Nelly'nin isteği onun için doğru olanı yapmamdı. Bence Lily için 'doğru şey' konusunda hiçbir soru yoktu--"

"Elbette hayır!" Mary Houghton kabul etti. Ve kocası, "Böyle bir
fikir saçmalık olurdu, Maurice." dedi.

"Ve ben kendim sayılmam," diye devam etti Maurice.

Bayan Houghton yine kabul etti--çok ciddi bir şekilde: "Çocukla karşılaştırıldığında, sevgili
Maurice, sen sayılmıyorsun."

"Sen _sayılıyorsun_!" dedi Edith; ama kimse onu duymadı.

"Bu yüzden ilk başta," dedi Maurice, "Eleanor'un onu nasıl istediğini düşünmeye devam ettim--yasal olarak, bilirsin; o kadar çok istiyordu ki--"
stüdyoda bir sessizlik oldu; "ölmekten, bunu mümkün kılmaktan
memnundu." Duraksadı ve Mary Houghton onun yanağını seğirdiğini gördü. "Eh, bunun işi bitirdiğini hissettim. Onun isteğini yerine getirmem ve Bayan Dale'e benimle evlenmesini söylemem gerektiğini hissettim."

"Saçma sapan," dedi Henry Houghton.

Dinleyen Edith hiçbir şey söylemedi; ama atılmaya hazırdı!

"Belki de saçma sapandı," dedi Maurice; "ama ilk başta bana öyle geldi. Sonra zavallı Nelly'nin istediğinin benim Lily ile evlenmem olmadığını fark ettim; bu sadece bir amaçtı; Jacky'nin
bakımını istiyordu"; (Edith başını salladı.) "Ve annesiyle evlenmenin bunu yapmanın en iyi yolu olduğunu düşünüyordu." (Edith başını iki yana salladı.)

"Şey; Her şeyi düşündüm... Kendimi ve kendi duygularımı bunun dışında tuttum." Bu lakonik sözlerin ardında, bu iyi arkadaşların bile hiçbir fikrinin olmadığı haftalarca süren mücadeleler yatıyordu! Mercer ne yapması gerektiğine karar verirken, Maurice "kendini bunun dışında tutarak" hırsı ve zevki bir kenara bırakmış ve kişisel mutluluğu bir kez ve sonsuza dek bir kenara atmıştı. Bir güreşçinin vücudundan tüm engelleyici şeyleri
çıkarması gibi, zihninden de doğrudan bir soruya doğrudan bir cevap vermeyi engelleyebilecek tüm içgüdüleri çıkarmıştı: "Oğlum için en iyisi ne olacak?" Cevabı şimdi, Henry Houghton'ın stüdyosunda verdi, Edith ise gölgelerde, piyanonun başında ona bakıyordu.
Yüzü oldukça solgundu.

"Bu yüzden yapmam gereken tek şey," dedi Maurice, "Jacky'nin refahını düşünmekti.
Bu karar vermeyi kolaylaştırdı. "Bence," dedi, basitçe, "kendini düşünmek zorunda kalmazsan, her şeye oldukça kolay karar verebilirsin. Bu yüzden, 'Lily ile evlenirsem, Jacky benden alınamasa da,
fiziksel olarak, ruhsal olarak' - ne demek istediğimi anlıyor musun, Bayan Houghton? - 'dünyanın sonuna kadar gidebilir!' dedim. Onun sevgisini kaybedebilirim; ve _ona_ tutunmalıyım, ne pahasına olursa olsun, çünkü onu
bu şekilde etkileyebilirim." Şimdi tamamen Edith'in annesiyle konuşuyordu ve sesi anlayış için yalvaran bir şekilde sertti. Henry Houghton'ın anlayıp anlamadığını pek umursamıyordu. Ve tabii ki Edith asla anlayamazdı! Ama yıldızların bu dingin kadınının onu yanlış yargılaması dayanılmazdı. "Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, Bayan Houghton, değil mi? Lily'yi tanıyorum; ve eğer benim onun nasıl yetiştirilmesi gerektiğini söyleme hakkım olduğunu düşünürse, bunun her zaman tamamen iğrenç tartışmalardan başka bir şey ifade etmeyeceğini biliyorum! Üstünlük kendisinde olduğunu düşündüğü sürece cömert olacaktır; onun bana düşkün olmasına aldırmaz, bilirsin. Ama benim herhangi bir hakkım olduğunu düşünürse dişini tırnağına takar! Bunu görüyorsun, değil mi?"

"Görüyorum!" dedi Edith.

"Yine de sadece maddi bir bakış açısından," dedi Bayan Houghton, "'tartışmalara' rağmen, meşruiyet Jacky'ye avantajlar sağlayacaktı, ki --ah, Maurice, görmüyor musun?-- _oğlunun_ buna hakkı var!"

Ama kocası hemen, "Mary, kavgacı bir baba ve anneyle yaşamak manevi gayri meşruluktur; ve bunun dezavantajları
babasız bir çocuk olmanın maddi dezavantajından daha kötü olurdu."

Kızı ona tutkuyla minnettar bir bakış attı. Maurice, hala Edith'in annesiyle konuşurken, "Ben de buna böyle bakıyordum, Bayan Houghton. Bu yüzden Lily ile evlenmezsem onun için daha fazlasını yapabileceğimi düşündüm." dedi.

Mary Houghton sessizdi; yıldızları düşünmek çok gerekliydi.

"Kendimi bunun dışında tuttum," dedi Maurice. "Sadece, 'Eğer Jacky için en iyisiyse, ona evlenme teklif edeceğim,' dedim. Dürüst fikrim, bunun onun için kötü olacağı yönündeydi."

Edith iki teli şaklattı ve piyano taburesine oturdu, güçlükle yutkundu.

"Korkarım benimle aynı fikirde değilsiniz, Bayan Houghton?" dedi, endişeyle.

"Sevgili oğlum," dedi, "Doğru olduğuna inandığın şeyi yaptığından eminim. Ama bana doğru gelmiyor."

İrkildi ama sarsılmadı; "Ne yaparsam yapayım kolay olmayacak. Onu eğitmek, sürekli görmek ve mümkün olduğunca etkilemek istiyorum. Ve Lily, benim
evimde olduğundan daha az kıskanacak beni."

Edith ayağa kalktı ve gelip babasının yanındaki kanepenin koluna oturdu. "Maurice'in zor olanı yapmasının ne kadar daha kolay olduğunu görebiliyorum."

Maurice ona derin bir şefkatle baktı. "Sen _tatmin edici_ bir insansın!" dedi.

Henry Houghton, kızının elini tuttu ve onu
inciten bir şekilde tuttu. "Maurice haklı," dedi; "işler onun için _kolay_ olmayacak. Çünkü, Jacky'nin annesiyle evlenmese de, sanırım, başka biriyle
evlenmeyecek."

"Neden evlenmeyecek?" dedi Edith.

"Bunu yapmaması için _ahlaki_ bir sebep yok," diye kabul etti babası; "bu bir zevk meselesi; belki buna bir onur meselesi denebilir" - Maurice bembeyaz kesildi, ancak Henry Houghton sakin bir şekilde devam etti, "Maurice, zorunlu olarak, bu kadınla o kadar içli dışlı olacak ki - ve Tanrı bilir ona ne tür rahatsızlıklar
verecek, ki - bunu söylemek beni üzüyor - ama görüyorum ki, taşımak zorunda olduğu
bu yükü herhangi bir kadından istemek istemeyecek."

"Eğer herhangi bir kadını seviyorsa," dedi Edith, "ona sorsun! Eğer onu reddederse, bu onu bir korkak olarak damgalar!"

"Haklı olduğumu düşünmüyor musun, Maurice?" dedi babası.

"Evet," dedi Maurice. "Haklısın. Ben de bununla yüzleştim."

Edith ayağa fırladı ve babasına ve annesine bakarak durdu, gözleri koruyucu bir tutkuyla sertti. "Bana saçma geliyor," dedi, "öyle dik durup geriye düşmek gibi! Maurice'in evlenemeyeceğini hissetmesi, sadece yıllar önce yaptığı bir hata yüzünden! Şimdi üzgün. Sen üzgün değil misin, Maurice?" dedi.

Gözleri yandı; kelimenin sadeliği pişmanlığının
kara derinliklerine atılmış bir çiçek gibiydi! "Evet canım," dedi nazikçe;
"Ben 'üzgünüm.' Ama hiçbir 'üzüntü' sonuçları değiştiremez, Edith."

"Ah," dedi diğer ikisine dönerek, "Maurice'in _asla__ mutlu olmasını istemez misin?"

"Onun iyi olmasını istiyorum," dedi annesi.

"Mutlu olamam, Edith," dedi Maurice ona; "görmüyor musun?"

Doğrudan gözlerinin içine baktı, kendi gözleri dehşet içindeydi. ... Onu
kendisinden
uzaklaştıracaklardı! "Mutlu _olacaksın_," dedi.

Artık sadece birbirlerini görüyorlardı.

"Hayır," dedi Maurice; "tam babanın dediği gibi;
Hiçbir kızı
yaşamak zorunda olduğum türden bir hayata sürüklemeye hakkım yok. Lily'yi sık sık görmem gerekecek, böylece onunla birlikte kalabilirim ve
Jacky'ye bakabilirim. Kişisel mutluluk benim için bitti."

Maurice'in koluna yapıştı; "Öyle değil! Maurice, onları dinleme!" Sonra
döndü ve sanki genç göğsünü onunla o şefkatli, tehditkar ebeveyn sevgisi arasına
koymak istercesine onun önünde durdu. "Ah, anne--ah,
baba! Seni _seviyorum_; senin onaylamadığın hiçbir şeyi yapmak istemiyorum;--ama Maurice önce gelir. Eğer bana evlenme teklif ederse, yaparım."

Maurice kısık sesle, "_Edith!_" dedi.

"Canım," dedi Henry Houghton, "bir düşün: insanlar bunun hakkında
her şeyi bilmek zorunda. Tanıtım çok acı verici bir utanç olacak--"

Edith araya girdi, "Sanki önemliymiş gibi!"

"Ama ciddi olan şey," diye devam etti babası, "bu kadın onun boynunda bir değirmen taşı olacak--"

"Benim de boynumda olacak!" dedi. Nefes nefese bir an oldu; sonra Truth, asilce çıplak bir şekilde konuştu: "Maurice, görev dünyadaki en önemli şeydir;--mutluluk değil. Eğer Lily ile evlenmenin senin görevin olduğunu
düşünseydin, tek kelime etmezdim. Umursadığımı asla anlayamazdın.
Asla! Sadece kenarda durup sana yardım ederdim. Sana yardımcı olacaksa, onunla aynı evde yaşardım! Ama--" sesi titriyordu; "sen bunun senin görevin olduğunu
düşünmüyorsun. Bunun olmadığını biliyorsun! Bunun Jacky için işleri daha kötü hale getireceğini biliyorsun,--Eleanor'un istediği gibi daha iyi değil. Öyleyse neden
mutlu olmamalısın? Ah, mutlu olmayı reddetmek _yapay_!"
Konuşmadan önce, gözlerinde aniden parlayan yaşlarla, oldukça basit bir şekilde ekledi, "Beni sevdiğini biliyorum."

Baba ve anneye baktı: "Ona yalan söylememi istemezsin,
değil mi?--onu kendisinden kurtarmak için bile! ... Elbette seni seviyorum,
Edith,--dünyadaki her şeyden daha çok,--ama buna hakkım yok--"

"Hakkın var," dedi.

"Seni _istiyorum_," dedi, "Tanrı bilir, bu benim için hayat anlamına gelir! Ama--"

"O zaman beni al," dedi.

Bayan Houghton geldi ve kızını kollarının arasına alıp öptü.
"Al onu, Maurice," dedi sessizce. Sonra kocasına baktı:
"Canım," dedi ve gülümsedi--biraz buğulu; "bilgelik bizimle
ölmeyecek! Çocuklar _kendilerinin_ doğru olduğunu düşündükleri şeyi yapmalılar... Yanlış olsa bile." Yıldızları düşünmüştü.

SON

Margaret Wade Campbell Deland'ın The Vehement Flame adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VEHEMENT FLAME ***

***** This file should be named 15927.txt or 15927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/2/15927/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
