*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, Number 164 (Fidanlık, Sayı 164)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 28, 2005 [EBook #15928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nursery, Number 164, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, Number 164
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: May 28, 2005 [EBook #15928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NUMBER 164 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Bruce Thomas ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

No. 164 AĞUSTOS 1880. Cilt XXVII.

THE NURSERY

_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN

BOSTON,

THE NURSERY PUBLISHING CO.,

36 BROMFIELD STREET.

American News Co., 39 & 41 Chambers St., New York.

New-England News Co., 14 Franklin St., Boston.

Central News Company, Philadelphia.

Western News Company, Chicago.

Yılda 1,50 dolar, peşin.

Tek bir kopya, 15 sent.

Boston'daki Postaneye İkinci Sınıf Madde olarak girilmiştir. Kongre Yasası uyarınca, 1880 yılında, Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde THE NURSERY PUBLISHING CO. tarafından girilmiştir.

* * * * *

SAYI BİR YÜZ ALTMIŞ DÖRTÜN İÇERİĞİ.

* * * * *

SAYFA
KÜÇÜK ÖĞRETMEN _Dora Burnside_ tarafından 33
KARINCA GÜNLÜĞÜ _T.C._ tarafından 36
BEBEK KOT _F.E. tarafından Hamilton_ 37
DOST KÖPEK _Charles Amca_ tarafından 38
CARLO'NUN BAŞLIĞI _B.P._ tarafından 40
CHARLEY BALIK TUTMAYA GİDİYOR _A.B.C._ tarafından 42
ORMANDA GÖRDÜKLERİMİZ _Thomas Stafford_ tarafından 44
ANNESİNE OKUYAN BEBEK _M.D.B._ tarafından 46
ŞİMDİ VE SONRA _Alice Williams Brotherton_ tarafından 47
ÇİZİM DERSİ _Harrison Weir_ tarafından 49
BALIKÇININ KIZI _Alfred Selwyn_ tarafından 50
JOHNNY VE KURBAĞA _H.A.F._ tarafından 52
KENDİNE YARDIM EDEN TAVUK _L.B._ tarafından 54
BÜYÜK YOLCULUK _George S. Burleigh_ tarafından 57
_Jane Oliver_ Tarafından A WOFUL TALE 59
_Ida Fay_ Tarafından THE BROKEN KITE 62
SUMMER GAMES (_T. Crampton'ın Müziği) 64

* * * * *

2,50 $ } { 2,50 $
_Yüzde._ } UCUZ { _Yüzde._

İlkokullar İçin Ek Okuma!

* * * * *

THE

Çocuk Aylık Okuyucusu.

Birçok ilkokulda büyük bir başarıyla kullanılan bir dergi olan "THE CHILD'S MONTHLY"nin üçüncü cildi Mart sayısıyla tamamlandı. Şimdi en belirgin özelliklerinin hepsini bünyesinde barındıracak olan "THE NURSERY" ile birleştirildi. Yukarıdaki düşük fiyattan "The Child's Monthly" ve "Monthly Reader"ın eski sayılarını tedarik edebiliriz.

Okul Komitelerinin, Öğretmenlerin ve
diğerlerinin özel dikkatini, burada sunulan

En Seçkin ve En İyi Resimli Okuma

Maddesini önemsiz bir masrafla elde etme fırsatına çekiyoruz. Her sayı, ince renkli kağıda büyük puntolarla basılmış 16 sayfadan oluşmaktadır. Bir örnek kopya için pul gönderin. Adres

THE NURSERY PUBLISHING CO.,

36 _Bromfield Street, Boston, Mass._

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ÖĞRETMEN.]

KÜÇÜK ÖĞRETMEN.

Mozart gibi, henüz on yaşında olmasa da müziğe büyük bir
yetenek gösteren küçük bir kız tanıyorum. Daha yürüyemeden,
piyanoya doğru sürünerek gitmek, klavyeye dokunacak kadar kendini
çekmek ve sonra farklı
tuşlara basmak onun için bir zevk gibi görünüyordu.

Bazı sesler ona hoş geliyordu ve bazılarından
sanki incinmiş gibi
başlayıp geri çekiliyordu. Müzikteki yanlış bir nota
acı veriyordu, oysa uyum mükemmel olduğunda büyük bir zevk
gösteriyordu.

Adı Laura olan bu küçük kız, müzik kurallarını
öğrenmede o kadar sadıktı ki, ne kadar küçük olsa da,
kendisinden daha küçük çocuklara müzik öğretmekle görevlendirildi. Ebeveynleri fakir olduğu için, bu hizmet için
iyi ücret alıyordu. Resimde onu ayakta dururken görebilirsiniz,
küçük öğrencilerinden biri olan Emma Dean ise müzik taburesini işgal ediyor.

"Ah, asla sizin gibi çalmayı öğrenemeyeceğim, Bayan Laura," diyor Emma. "Lütfen bana _Hanım_ deme," diyor Laura; "çünkü ben de senin gibi küçük bir kızım."

"Ama sen benden çok daha fazlasını biliyorsun, bu yüzden sana _Hanım_ demeyi seviyorum," diyor Emma. "Sen benim öğretmenim değil misin?"

"Olmaya çalışıyorum," diyor Laura; "ama, çalışmak yerine konuşursak, pek fazla ilerleme kaydedemeyiz. Şimdi bu egzersizi bir kez daha çalmanı dinleyeyim."

"Ama ben bunu bir düzine kez çaldım," diyor Emma. "Yeni bir şey deneyelim."

"Sen bunu bir düzine kez çaldın; ama mükemmel olmayı bekliyorsan, iki yüz kez daha çalmalısın," diyor Laura.

"İki yüz kez! Ah, aklıma gelmiyor," diye haykırıyor Emma. "Yeni bir şey
deneyelim."

Burada, yakındaki bir odadan konuşmayı duyan Bayan Dean içeri girdi ve şöyle dedi: "Eğer öğretmenine itaat edemiyorsan, Emma, ​​müzik derslerine
gitmeyi bırakmalısın. Bayan Laura çok haklı; ve onun senin kaprislerine
boyun eğmediğini görmek beni mutlu ediyor. Öğrenmenin en iyi yolu
her zaman bir şeye geçmeden önce onu iyice öğrenmektir."

Emma konuyu bıraktı ve egzersizi büyük bir zarafetle çalmaya başladı. O kadar iyi yaptı ki, otuz kereden fazla çaldıktan sonra, Bayan Laura ona şöyle dedi: "Bugünlük bu kadar yeter. Bir sonraki derste tekrar ele alacağız. Şimdi yeni bir parçaya geçeceğiz."

Fakat Bayan Dean şöyle dedi: "Bugün yeterince şey yaptınız, çocuklarım. Şimdi gidin
bahçeden kendinize biraz çilek toplayın, sonra
koruda yürüyüşe çıkarız."

Ve yaptıkları da buydu. Dora Burnside.

[Resim]

[Resim]

KARINCALARIN SÜTÜ.

Karıncalar inek besler mi? Bakalım. Aphis adlı küçük bir böcek
her bitkinin yaprağında bulunur. Bu küçük parazit
bal özü adı verilen tatlı
suyuyla yaşar. Şimdi karıncalar bu bal özüne çok düşkündür ve
bu _aphis_'in gövdesinden bir tedarik alabileceklerini bilirler.

Karıncalar, bu nedenle, _aphid_'lerin topladığı
yaprakların olduğu ağaçlara tırmanırlar. Sonra bir karınca tatlı
suyun bir damlası için bu böceklerden birinin yanına gider. Eğer bu hemen dışarı verilmezse, karınca aphis'in gövdesine hafifçe vurur ve böylece tatlı sıvıdan bir tedarik elde eder.
Bundan ziyafet çektikten sonra, karınca başka bir küçük aphis'e geçer ve
ona da aynı şekilde bir damla daha verir.

Ancak karınca, aphis'e bizim ineklerimize davrandığımız gibi davranacak kadar sağduyuludur. Çiftçilerimiz, biliyorsunuz, inekleri kapalı çayırlarda tutuyor ve
otlar bitince onlara saman ve şalgam veriyorlar. Karıncalar ayrıca yuvalarına yakın bir
sayıda yaprak biti alıyor ve onları orada güvende tutuyor ve
uygun yiyecekler sağlıyorlar.

Şimdi uğur böcekleri de yaprak bitlerine düşkündür ve onları
yüzlercesini yerler. Ancak karınca, uğur böceğinin yaptığı gibi
öldürmek yerine, yaprak bitlerini bir bal özü kaynağı olarak tutacak kadar sağduyuludur. Karınca,
bu nedenle, bir inek bakıcısı olarak görülmeye hak kazanmıyor mu ve minik yaprak bitleri onun sağmal inekleri değil mi?

T.C.

* * * * *

BABY JEAN.

Elmas kadar parlak gözler,
Tatlı ve temiz ağız,
Baştan çıkarıcı gamzeli yanaklar
İşte benim bebeğim Jean!"

Gül yaprakları kadar yumuşak eller,
Parıldayan inciler gibi dişler,
Başlarına bukleler için dokunmuş küçük güneş ışınları.

Pırıl pırıl ses çıkaran küçük ayaklar
Burada ve her yerde,
Meşgul küçük zihin,
Çocuksu bir ilgiyle dolu.

Öpücüklerin olduğu dudaklar
Gün boyu köpüren dil,
Sürekli şarkı söyleyen dil
Tatlı bir beşik şarkısı.

Bebeğimi ne kadar sevdiğimi
Kelimeler asla anlatamaz;
Ve o--babasını seviyor
Tıpkı onun kadar ve iyi.

O şimdiye kadar görülen en sevgili peridir
Ve eminim ki Cennetten
Bebeğim Jean geldi!

F.E. HAMILTON.

[İllüstrasyon: ]

DOST KÖPEK.

Zavallı Yaşlı Whitey! Topalladı ve dışarı atıldı küçük bir tarlada
açlıktan ölmek üzere. Ve Milo olmasaydı açlıktan ölürdü.

Peki Milo kimdi? O, Old Whitey ile ahırda yaşayan bir köpekti. Çok iyi arkadaş olmuşlardı. Her biri diğerini güvenilir
ve nazik bulmuştu. Ve sanırım Milo da şu şekilde akıl yürütmüş olmalı: "Eski dostumu
o çorak küçük tarlada yiyecek hiçbir şey olmadan kapalı görmek üzücü değil mi?
Bütün otları kemirdi ve ona hiçbir şey kalmadı. Çok kötü; ve buna dayanamıyorum."

Ahırın mahzeninde birkaç şalgam ve pancar vardı. Milo
ne yaptıysa
ağzına uzun bir pancar alıp Yaşlı Whitey'e götürdü, o da
"Teşekkür ederim, eski dostum" der gibi
kişnedi.

Sonra onu mideye indirdi ve Milo'ya baktı, sanki "Bir tane daha, lütfen" demek ister gibi. Milo koşarak uzaklaştı ve ona bir şalgam getirdi. Ah, ne kadar da
tadı! Yaşlı Whitey, topal bacaklarına rağmen zıplamaya başladı.

Milo, Yaşlı Whitey güzel bir akşam yemeği yapana kadar yarım saat boyunca oradan oraya koşturdu. Sonra yaşlı atı susturan adam neler olduğunu
öğrendi.

Bir kırbaç kaptı ve Milo'yu cezalandırmak için ona doğru koştu. Fakat çiftliğin sahibi olan ve Yaşlı Whitey'nin nasıl muamele gördüğünü bilmeyen hanım, tam o sırada kırsalda bir ay geçirmek için şehirden geri döndü.

Neler olduğunu gördü, sorunun ne olduğunu sordu ve öğrendiğinde adama, "Köpek senden daha iyi bir Hıristiyan. O kalacak ve sen gideceksin. Eve gel ve sana
maaşını ödeyeyim." dedi.

[İllüstrasyon]

O zamandan sonra Yaşlı Whitey iyi bakıldı; Milo'ya gelince, gönlünce okşandı ve övüldü. Hayvanlara karşı zulüm, hiçbir iyi adamın veya çocuğun yapmayacağı bir eylemdir. Yaşlı Whitey'yi aç bırakmaya çalışan adamın
işinden kovulduğunu öğrendiğimde hiç üzülmedim.

Amca Charles.

CARLO'NUN BAŞLIĞI.

Elbette Carlo bir köpekti ve size bize nasıl geldiğini anlatacağım. Bir gün babam Philadelphia'daki Arch Caddesi'nde yürürken, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde soğuk ve nemli bir şey parmaklarına
dokundu. Hızla döndü ve güzel kahverengi-beyaz bir av köpeği yanına geldi ve yumuşak kahverengi gözlerinde öyle yalvaran bir bakışla ona baktı ki, babam başını okşarken, "Zavallı adam, kayboldun mu?" dedi.

Bu, ona Carlo adını taktığımız için yeterliydi. Nazik bir efendi,
babam da sadık bir dost bulmuştu. Elbette köpeği, sahibini bulmaya çalışmadan tutmak doğru olmazdı: bu yüzden ertesi gün ilan edildi;
ve birkaç gün boyunca, zil her çalındığında biz çocuklar irkilir ve birinin gelip onu almaya geldiğinden korkardık.
Ama kimse onu almaya gelmedi; ve yeni bulduğumuz hazineyi sevdik ve okşadık
tahta atları, bebekleri ve diğer tüm oyuncaklarımızı ihmal ederek.

Bazen ayakları sokak oluklarında koşmaktan çok ıslak ve çamurlu bir şekilde salon kapısına gelirdi. Sonra biz, "O
Carlo! Ne kirli çizmeler!" derdik. Başını öne eğer, arka bahçeye gider ve ayaklarını temizlenene kadar yalardı, sonra bir sıçrayışla ve kuyruğunu sallayarak salona geri koşardı, içeri alınacağından oldukça emindi.

Ama Haziran ayı geliyordu, köpekler için hüzünlü bir zamandı; çünkü
şehir, sokaklarda ağızlıksız bulunan tüm köpeklerin
yok edilmesini emretmişti. Her sabah saat beşte, vagonlar sokaklardan geçer ve ağızlıksız tüm köpekleri alırdı. Bu yüzden evcil hayvanımız için bir "başlık" almak zorundaydık.

Parlak kırmızı deriden yapılmıştı ve gerçekten de o kadar yakışıklı görünüyordu ki, dışarı yürüyüşe çıktığında giymeyi seveceğini düşündük; ama hiç sevmedi. Başını kaldırıma sürterdi,
huysuzluk eder ve kıvranırdı ve bu şekilde başlığından
kurtulmadığında, kurnaz adam eve geldiğinde onu saklardı.

[İllüstrasyon]

Yemek odasındaki yüksek bir çiviye astık; ama bir gün,
Carlo'yu dışarı çıkmadan önce başlığını taktırmak için çağırdığımızda,
başlık bulunamadı. Bunu kim almış olabilirdi? Carlo'nun hırsız gibi davrandığını söylemeliyim; çünkü başını eğdi ve ona sorduğumuzda
utanmış gibi göründü. Sandalyelerin ve oturma odasının altında, dolaplarda, salonda ve yemek odasında Carlo bizimle uğraştı, sanki onu bulmak için çok
istermiş gibi; ama bulunamadı. Bu yüzden dışarı çıktık ve arkamızdan sokak kapısını kapatıp, "Carlo, dışarı çıkıp yürüyemezsin, hepsi bu." dedik.

Saklananlar nerede bulacaklarını bilirler. Carlo, başlığı olmadan yürüyemeyeceğini anlayınca, bodrumdaki mutfağa koştu, dolaplardan birindeki eski kağıt yığınından namluyu çıkardı, yukarı taşıdı ve yemek odasının
zemine koydu.

Ama Carlo'nun kırmızı başlığını saklayıp tekrar bulması son sefer değildi. Yürüyüşlerinden
geri döndüğünde onu her türlü yere
gömüyordu. Ve sonunda buna o kadar alıştı ki, "Hadi,
Carlo, git başlığını getir," dediğimizde, hemen kaçıp saklandığı yerden
çıkarır ve sessizce ayağa kalkıp başlığını taktırırdı.

Sokaklarda o kadar iyi davranıyordu ki, köpek sezonu bitmeden
başlığını çıkarır ve ağzında eve taşımasına izin verirdik.
Yağmurlu bir günde, su açık oluklardan aşağı akarken ve ben
aceleyle eve giderken, etrafa baktım ve Carlo'nun arkamdan geldiğini gördüm; ama güzel kırmızı başlığı, kurnaz haylazın onu fırlattığı oluklarda sallanıyordu, sanırım Delaware Nehri'ne taşınmasını umuyordu.

B.P.

* * * * *

CHARLEY BALIK TUTMAYA GİDİYOR.

Charley balık tutmaya gidecek mi?
Evet, elbette gidecek;
Olta ve misinayla onu dışarı çıkarın,
Ve yeteneğini denemesine izin verin.

[İllüstrasyon]

"Uskumru avlayayım mı?
Shad avlayayım mı?"
"Isıran her balığı yakalayın,
Çok neşeli bir çocuk!"

A.B.C.

ORMANDA GÖRDÜKLERİMİZ.

Kanada sınırından çok da uzak olmayan ormanda kamp yapıyorduk.
Partide kardeşim Tom, ünlü bir sporcu olan Bay Brisk ve
silah sesinden nefret eden amcam Ralph vardı.

[İllüstrasyon]

Bir gün, sık ormanda dolaşırken ne gördüm?
Dallanan boynuzları olan, mavi gökyüzüne bakan bir erkek geyik!

Usulca çadırımıza geri döndüm ve Bay Brisk'e gördüklerimi anlattım. O da
silahını aldı. "Ne diyorsun, Tom?" diye sordu amcam Ralph. "Sadece
bu," dedim; "derenin aşağısında güzel, şişman bir geyik var; ve hepimiz geyik etine düşkün olduğumuzdan, Bay Brisk'in ona iyi bir
vuruş yapması için iyi bir şans olduğunu düşünüyorum."

"Oh! Bu kadar, öyle mi?" dedi Ralph amca, gözleri yaramazlıkla
parlarken. "Elbette geyiği öldürelim. Gel, Brisk, tüfeğin
nerede?"

Bay Brisk tüfeğinin namlularına ve kapaklarına her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için bakıyordu; sonra Ralph amcaya, "Sen ve Tom burada kalsanız daha iyi olur; çünkü çok fazlamız geyiği ürkütebilir." dedi.

"Devam et," dedi Ralph amca. "Çabuk ol, yoksa şansını kaybedersin."

Bay Brisk, gürültü yapmamak için dikkatli adımlarla dereye doğru yürüdü. Daha gitmeden Ralph amca beni yakamdan yakaladı ve "Hadi, genç haylaz, benimle gel ve geyiğin hayatını kurtarmama yardım et." dedi.

Yaşlı beyefendi ciddiydi. Kuş veya hayvan olsun, hayatın
yok olmasına dayanamazdı. Sebze ve meyvelerle besleniyordu ve alt hayvanların ruhları olduğuna inanıyordu. Dereye doğru bir patikadan gittik ve geyiğin sessizce otladığını gördük.

Bay Brisk tam ateş etmeye hazırlanırken, Ralph amca geyiğe bir taş
attı ve onu ormanda hızla dörtnala koşturdu.

"Merhaba! Bunu neden yaptın?" diye sordu Bay Brisk.

"Bunu geyik eti yemeği yememen için yaptım," dedi Ralph amca gülerek.

Bay Brisk ilk başta oldukça sinirlendi; ama sonunda kahkahalara katıldı ve hepimiz Geyik Eti yerine çilekle güzel bir ziyafet çektik.

THOMAS STAFFORD.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ANNESİNE OKUYAN BEBEK.

Bebeğinden ve oyunundan bıkmış,
Ve bugün annesine kitap okuyacağını düşünüyor. Yani, halının üzerinde oturan bu küçük Kitty Brown
Hikaye üstüne hikaye okuyor, kitap ters olmasına rağmen.

M.D.B.

ARA ZAMAN.

"Vay canına, vay canına!" dedi büyükanne,
"Sadece oyuncakları görmek için,--
Beceri ve güzelliğin harikaları,
Bu kızlar ve erkekler için yapılmış olanlar!--
Velocipedes, akrobatlar, el arabaları,
Ve bir düzine çeşit top,
Ve güzel yaylar ve oklar,
Sadaklar ve kemerler ve her şeyle;
Ve Paris'ten bir kıyafetle,
Gözleri açılıp kapanan,
Küçük bir servet değerinde mücevherlerle,
Ve altı tane başlık,--_tut, tut!_

"Aman Tanrım! Polly ve Rachel,
Eskiden benimle oynayan,
Tütsüleme evinin köşesinde,
Bu harika bebekler görebilseydi!
Rachel'ın bebeğinin yumuşak çam ağacından oyulmuş yuvarlak bir başı vardı;
Ve Polly'ninki sadece bir mısır koçanıydı,
Bir basmalı gömlek ve başlığı vardı.
Benim bebeğim sevimli bir paçavra bebekti,
Kötü mürekkeplenmiş gözleri ve burnu vardı;
Yanakları kiraz suyuyla boyanmıştı;
Ve ben onun kıyafetlerinin her dikişini yaptım.

"Nathan'ın yayı esnek bir balina kemiğiydi,
Ve oku beyaz çam çubuğuydu;
Okçuluk antrenmanı gibi bir hayattı
Kedileri ve her bir zavallı civcivi yönetti!
Çay takımlarımız annemizin attığı tabak parçalarıydı,
Chincapin tabakları ve meşe palamudu fincanlarıyla;
Ve bebeklerimiz yosun ve saman üzerinde uyuyorlardı.
Şemsiye olarak bir Mayıs elması yaprağı kullanıyorlardı
'Hanımefendi-gel-gör' oynuyorduk,
Polly'nin evi mutfak kapısının eşiğiydi,
Ve benimki elma ağacıydı.

"Hiçbir zaman 'Almanlar' ve 'Matineler' görmedik,
Ve iyi şamata oyunları oynuyorduk;
Ve bir şekilde, sanırım bugünlerde çocuklardan
çok daha mutluyduk.
Salıncağımız eski, yabani bir asmaydı;
Sığ suda yürüdük, tırmandık ve koştuk,
Ve asla yorgun, hasta veya 'sıkılmadık'
O gün başladığı andan itibaren. Vay, vay, vay!" dedi büyükanne,
"Harika oyuncaklarına rağmen,
Bu küçük kız ve oğlanlardan
daha neşeli zamanlarımız olduğuna inanıyorum!"

ALICE WILLIAMS BROTHERTON.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ÇİZİM DERSİ.]

BALIKÇININ KIZI.

Amy Cooper, İngiltere'de Dover uçurumlarından çok da uzak olmayan küçük bir balıkçı köyünde yaşıyordu. Ailesi için çok çalışan
fakir bir balıkçının kızıydı. Bay Cooper o kadar iyi, nazik bir adamdı ki, kimse onu sevmekten kendini alamazdı. Çocukları onu çok seviyordu; ve hiç kimse onu kızı Amy kadar çok sevmiyordu.

Düşünceli bir kızdı ve hikayemin geçtiği sırada on iki yaşındaydı. Babasının sağlığının çok çalışmaktan
zorlandığını gördü; ve aklındaki tek büyük düşünce şuydu: "Sevgili babama para kazanması için nasıl yardım edebilirim hepimiz?"

Bu zor bir soruydu ve Amy'nin bir cevap bulması uzun zaman aldı. Ama bir gün teyzesiyle birlikte Dover'a doğru uzun bir yürüyüşe çıktı. Burada büyük bir otel ve yakınlardaki hoş bir parkta çok sayıda iyi giyimli insan gördü. Amy'nin Dover'a yaptığı bu ziyarette, size anlatacağım
bir plan oluşturdu.

Üç yıl önce, Simpson adında zavallı bir genç adamın Amy'nin babası tarafından boğulmaktan kurtarıldığı olmuştu. Korkarım ki genç adam hayattan bıktığı için kendini
suya atmıştı, ama kurtarıldığı için yeterince mutlu olduğunu söyleyebilirim.

Bay Cooper onu eve götürdü, ona bir oda ve bir yatak verdi ve Bay Simpson orada bir süre kaldı. Ressam denilen biriydi. Kalem ve mürekkeple çizim yapma konusunda büyük bir yeteneği vardı. Amy'ye bunu o öğretti. Bunu kısa sürede o kadar iyi yaptı ki, adam ona, "Denemeye devam et canım,
ve bu sana ileride büyük bir yardım olabilir," dedi.

Gerçekten de denemeye devam etti. Tek düşüncesi, sanatıyla para kazanabilecek kadar iyi bir
şeyler yapmaktı. Zavallı Bay Simpson, dürüst balıkçıyla iki yıl kaldıktan sonra öldü; ve Amy'ye söylediği son sözler, "Çalışmaya devam et canım: bir gün bile onsuz geçirme. Eminim bir sanatçı olacaksın. "

Amy onun tavsiyesine uymuştu; ve şimdi, babası hasta olduğunda,
isyan edip sanatını hesaba katmaya karar verdi. Kalem ve mürekkeple
yirmi tane eskiz çizdi. Bunlar balıkçıların eskizleriydi - canlıdan çizilmişlerdi; ve herkesi
şaşırtan bir ruh ve beceriyle yapılmışlardı.

[İllüstrasyon]

Örnekleri yanına alarak Dover'a gitti ve onları
hanımlara ve beyefendilere gösterdi. Sonunda bir beyefendi, zengin ve sanata düşkün olan Bay Ritson ona, "Beni kandırmaya çalışma, küçük kız. Sen
bunu hiç yapmadın. İçeri gir ve seni test edeyim."

"Yap," dedi Amy, cesurca ve kendinden emin bir şekilde.

Onu otelin okuma odasına götürdü ve birkaç dakika içinde
Bay Ritson'ın bir benzerini çıkardı ve bu da onun "Bravo,
bravo, küçük kız! Başardın! Şüphelerimi affet. İşte yaptığın şey için bir gine. Yarın bu saatte buraya gel, sana
yardım etmek için ne yapabileceğime bakacağım."

Amy, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde parayı babasına götürdü. Ailenin refahı artık
sağlanmıştı. Bay Ritson gerçek bir dost olduğunu kanıtladı. Amy'nin çizimlerini birçok kişiye gösterdi ve onları o kadar çok övdü ki, kısa süre sonra Amy sipariş almaya başladı.

Gelişmeye devam etti ve zamanla oldukça başarılı bir sanatçı oldu.
Yapabileceği kadar çok işi vardı ve bir ayda babasının bir yılda kazanabileceğinden daha fazlasını kazandı. Babası kısa sürede iyileşti ve sevgili küçük kızının şöhretinden büyük bir teselli buldu.

ALFRED SELWYN.

* * * * *

JOHNNY VE KURBAĞA.

JOHNNY.

Okula gitmek istiyorum,
Ve beni geçirmiyor;
Bence bir kurbağa
çimenlerin üzerinde kalmalı.
Ağlamak istemiyorum;
Ama Korkarım ki yapacağım:
Aman Tanrım!
Ne yapacağım?

KURBAĞA.

[İllüstrasyon]

İşte korkunç bir şey!--
Yolda bir çocuk,
Ne yapacağımı bilmiyorum:
Ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Nedenini göremiyorum
Böyle canavarlar serbestçe dolaşmalı:
Her yerim titriyor;
Ama bunun bir faydası yok.

JOHNNY.

Okula gitmeliyim,
Zil duracak:
O korkunç yaşlı kurbağa,--
Bir zıplasa!

KURBAĞA.

Yoldan geçmeliyim,
Çocuklarımın vraklamasını duyabiliyorum;
Umarım o korkunç çocuk
Bana bir dürtme yapmaz.

Bir zıplama ve bir irkilme, bir çırpınma ve bir telaş,
Johnny okulda ve kurbağa çalılığında.

H.A.F.

* * * * *

KENDİNE YARDIM EDEN TAVUK.

Boston'dan çok uzak olmayan bir şehirde, bir zamanlar Willie Wilkins adında tıknaz, küçük bir adam yaşardı. Altı yaşındaydı, kırmızı yanakları ve mavi gözleri vardı ve saçları ne kadar fırçalanırsa fırçalansın hep dağınıktı.

Bir yaz annesi onu birkaç hafta geçirmek üzere kırsala götürdü.
Çiftçinin karısı Bayan Hill, onun gelmesine çok sevinmişti, çünkü evi hoş hale getirecek kendi kız veya erkek çocuğu yoktu.
Willie'nin etrafta koşuşturmasını ve onun tiz sesinin büyük ev köpeği Bruno'yu çağırmasını severdi.

Bir sabah Willie her zamanki gibi oyununda meşguldü: meyve bahçesinde olgun elmalar avlamıştı; ahırda tatlı samanlıkta tavuk yumurtaları arıyordu; dereye inmişti, teknesini
yelkenle açmıştı; ve Bruno'yu at olarak koşulmuş halde pazarcı rolü yapmıştı.

[İllüstrasyon]

Bütün bunlardan sonra, küçük çocuk hem yorgun hem de açtı: bu yüzden
eve geri döndü ve dinlenmek için mutfak kapısının dışındaki geniş taş basamaklara
oturdu. Bayan Hill mutfakta çörek
kızartmakla meşguldü ve Willie ne yaptığını gördüğünde, her zamankinden daha fazla açtı. Çörekler çok kahverengi ve güzel görünüyordu; ancak Willie bir tane istemek için fazla
utanıyordu.

Sonunda Bayan Hill başını kaldırdı ve Willie'nin mavi gözlerinin ona böylesine hevesli bir bakışla dikildiğini görünce, hemen ne istediğini tahmin etti.
Ona bir çörek ve bir öpücük verdi ve o da elinde çörekle kapının eşiğine oturdu. Ancak daha iki lokma bile yememişti ki
tuhaf bir şey oldu. Birkaç tavuk kendileri ve tavukları için yiyecek bulmak için bahçede eşeleniyorlardı. Şimdi, geçindirmesi gereken büyük bir ailesi olan ve solucan avlamaktan neredeyse yorulmuş olan yaşlı Biddy, Willie'nin çöreğine özlem dolu gözlerle baktı. Kapıya doğru yürüdü, boynunu büktü ve olabildiğince açık bir şekilde bir parça
çörek için nasıl yiyecek istediğini sordu. Ama Willie ona bakamayacak kadar meşguldü.

Sonunda Biddy sabırsızlandı. Nazik isteğine hiç dikkat edilmediği için, daha fazla sormadan, Willie'nin vermeye meyilli görünmediği şeyi almaya karar verdi. Bunu yapmaktan biraz korkuyordu;
ama tavukları daha fazla yiyecek için onunla alay ediyordu ve o da onlara yetecek kadarını almaya kararlıydı.

Bu yüzden Willie'nin yanına yaklaştı, çöreği elinden kaptı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Tavukları onun peşinden koştu,
annelerinin onlar için çaldığı güzel ziyafeti çığlık çığlığa istediler.

Ve Willie kapının önünde oturuyordu, gözleri her zamankinden daha büyük ve maviydi, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir tavuk tarafından bu şekilde soyulduğunu görünce şaşırmıştı. Ne yapacağını bilmiyordu ve yarı ağlamaya meyilliydi.

Ama küçük çocuklar başları dertte olduğunda, her zaman yapabilecekleri bir şey vardır: annelerine gidip ondan yardım isteyebilirler. Willie bunu düşündü ve annesine kendine yardım eden tavuğun bu harika hikayesini anlatmak için çok ciddi bir yüzle koştu.

L.R.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÜYÜK YOLCULUK.

"Gel, bebeğim, tek başına!"
Bu kadar uzun bir bebek yolculuğu hiç biliniyor muydu?
Tam yol, çok geniş ve çıplak,
Masadan sandalyeye;
Hiç şaşmamalı,
Babasının parmağına tutunarak,
Annesi tahtından çağırsa da,
"Gel, bebeğim, yapayalnız!"

"Gel, bebeğim, yapayalnız!"
Bu kadar karışık bir şüphe ve cesaret hiç gösterilmiş miydi?
Şimdi tutuşunu bırakıyor, ve sonra
Daha sıkı tutunuyor tekrar;
Şimdi titreyerek dışarı çıkıyor,
Birisi hızlı akan bir nehri denerken,
Ve geri çekiliyor ve merak ediyor,
Daha uzun boylu,
Bebek yapayalnız gidecek.

"İşte geliyor bebek, yapayalnız!"
Daha muzaffer bir cesaret biliniyor muydu?
İzsiz boşluğun tam karşısında
Küçük ayaklar yarışlarını kazandı;
Ve sonra geri atıyor
Ne kadar çınlayan bir kahkaha!
Her yüzden gülüyor,
Sahip olmaktan gurur duyuyor
"Bebek yapayalnız gitti!"

Bebek tek başına geri dönüyor.
Ah, bebek ne kadar da büyüdü, hepsi bir anda!
İleri geri, neşeli çığlıklarla,
Küçük bir kuş gibi uçuyor;
Önce babasına, sonra annesine,
Sonra kız kardeşine, sonra erkek kardeşine,
Her birini gülen gözlerle selamlıyor.
Cesaretle yapıldı!
Herkes bebek için bağırıyor!

GEORGE S. BURLEIGH.

ÜZÜCÜ BİR HİKAYE.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

ARKADAŞ EDİNMEK.

Jane'in üzerinde temiz bir önlük var. Elinde bir parça kek var.
Bir köpekle karşılaştığında
sadece bir ısırık almış.

"İyi köpek," diyor Jane, "gel seni okşayayım." Yukarı bakıyor ve sızlanıyor,
"Seni gördüğüme sevindim, Jane," der gibi.

BÖLÜM II.

OLDUKÇA YAKIN.

[İllüstrasyon]

"Benden hoşlanıyorsun, değil mi?" diyor Jane. "Sen tatlı bir evcil hayvansın. Adın ne acaba? Sana Skip adını vereceğim. Buraya gel, Skip ve
ipek gibi saçlarını düzeltmeme izin ver."

Böylece Skip ayağa fırlar ve iki ön patisini küçük Jane'in
temiz önlüğüne koyar. Jane şaşırır. Onu öpmek mi istiyor yoksa pastayı mı? Ah, kurnaz düzenbazın istediği pastaymış!

BÖLÜM III.

SON.

Jane yerde oturuyor. Gözyaşları içinde. Arkadaşı Skip onu
terk etti. Pastası da gitti. Skip pastayı ondan mı kaptı?

Evet, kaptı, ona ikinci bir ısırık alma şansı vermeden. Ve ayrıca onu
itti. Ve kaçtı ve onu terk etti. Zavallı küçük kız!
Nankör küçük köpek!

JANE OLIVER.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KIRIK UÇURTMA. Muhteşem, kocaman bir uçurtmaydı, neredeyse George'un kendisi kadar uzundu. Büyükbabasından bir
doğum günü hediyesiydi.

George daha önce hiç uçurtma sahibi olmamıştı; ve uçurtmayı ilk kez uçurmak için dışarı çıktığında ondan daha mutlu bir çocuk olmamıştı.

Ama oldukça üzgün bir şekilde geri döndü.

"Ne oldu oğlum?" dedi büyükbabası.

George uçurtmasını havaya kaldırdı. İçinde büyük bir delik vardı. Küçük çocuk, belki de biraz sakar olduğu için uçurtmasını kaldırmaya çalışırken onu bir
ağaca
takmıştı. Güzelliği bozulmuştu ve George onu gökyüzünde görme zevkini yaşamadan eve getirmişti.

"Eh, eh," dedi nazik yaşlı büyükbabası, "onu tamir ettirip tekrar deneyelim. Bir dahaki sefere bol şans!"

Köpek Carlo, "Senin için yapabileceğim bir şey varsa, George, beni ara." der gibi başını kaldırdı.

Fakat George'un zeki küçük kız kardeşi Susan, tek kelime etmeden eve
koştu ve bir kavanoz macun ve biraz kağıt getirdi. "Üç dakikada senin için onaracağım, George," dedi.

Ve gerçekten de, onu o kadar düzgün bir şekilde onardı ki ertesi sabah
yeni gibiydi ve George her zamanki gibi neşeli bir yüzle tekrar çıkardı.
Bu sefer onu güzel bir şekilde havaya kaldırdı ve uçururken harika vakit geçirdi.

Oyun alanındaki herhangi bir uçurtmadan daha yükseğe çıktı ve daha sert çekildi.
Eğlenceyi paylaşmak için sık sık George ile dışarı çıkan Susan, onu tutabilecek kadar
güçlü değildi.

[İllüstrasyon]

Bir gün Susan ipi sarmaya çalışırken, çubuk elinden kaydı ve uçurtma uçup gitti. George zorlu bir kovalamacanın ardından onu geri aldı, fakat paramparça olmuştu. Susan şimdi üzgün görünüyordu.

Ama George sadece güldü ve "Boş ver, Susie. Eski macun kabını tekrar çıkar." dedi.

IDA FAY.

YAZ OYUNLARI.

Sözler GEORGE COOPER'a ait.

Müzik T. CRAMPTON'a ait.

[İllüstrasyon: Müzik]

1. "Güzel kuşlar, güzel kuşlar, ne oynuyorsunuz,
Yapraklı püsküllerde uçuyorsunuz!"
"Küçük hizmetçi, küçük adam, tahmin edemiyor musun?
Herkes düzgün bir elbiseyle geliyor;
Herkes neşeyle kuralı tutuyor;
Biz neşeli kuşlar okul oynuyoruz."

2. "Kelebekler gülden güle uçuyor,
Sen ne oynuyorsun? Orada, kimse bilmiyor."
"Küçük hizmetçi, küçük adam, oh! Çok eğlenceli,
Güneş batana kadar dolaşıyor ve oynuyoruz:
Güller ve zambaklar o kadar beyaz ve temiz ki,
Bunların arasında saklambaç oynuyoruz."

3. "Neşeli esintiler yaprakları savuruyor,
Dışarıdayken ne oynuyorsun?"
"Küçük kız, küçük adam, gel de gör:
Ağaçtan ağaca yarışıyoruz;
Oh, çok neşeli! Asla pes etmeyiz;
Bu bizim en neşeli yakalamaca oyunumuz."

4. "Çayırda çekirgeler çok tatlı,
Çevik ayaklarınla ​​ne oynuyorsun?"
"Küçük kız, küçük adam, bir, iki, üç;
Hipperty, hopty, beni yakalayamazsın!
Oh, ne kadar neşeli, keyifli bir oyun!
Gençler buna seksek diyor."

* * * * *

HERHANGİ BİR SAATİN KURULUMUNU YAPACAK VE ESKİMEYECEK BİR ANAHTAR.

Saatçiler tarafından SATILIYOR. Posta yoluyla, 30 kuruş. Broşürler ÜCRETSİZ. J.S.BIRCH & CO.,
38 Dey St., N.Y.

ELGIN SAATLERİ.

Tüm stiller. Altın, Gümüş ve Nikel, 6 ila 150 dolar. Zincirler, vb., gönderilecektir
C.O.D. incelenecektir. Katalog için STANDARD AMERICAN WATCH
CO., PITTSBURGH, PA adresine yazın.

GREAT WESTERN GUN WORKS, Pittsburgh, Pa.

Katalog için pul gönderin. Tüfekler, Av Tüfekleri, Tabancalar, c.o.d., incelenmek üzere
gönderilecektir.

***Komşularınızı ve arkadaşlarınızı "The Nursery"e hemen abone olmaya
teşvik edin.

Çocuklar Pitcher's CASTORIA için ağlar çünkü tatlıdır ve mide ağrılarını
geçirir. Anneler Castoria'yı sever çünkü
Çocuğa sağlık ve kendilerine huzur verir ve Doktorlar Castoria'yı kullanır çünkü
morfin veya başka bir narkotik özellik içermez.

TARRANT'IN SELTZER APERIENT'İ. TİCARİ MARKA PATENTLİ

KİŞİSEL.

Hazımsızlıktan muzdarip,
Tüm sert ilaçlar azalır.
İhtiyacınız olan şey, şüphesiz,
Bu çare Tuzlu

TARRANT'IN harika APERIENT'İ,
Seltzer Spring'in kopyası--
Tonik, Alternatif, Katartik--
Saf, ferahlatıcı, rahatlatıcı. 52 Altın, Kristal, Dantel, Parfümlü ve Krom Kartlar, Altın ve Jet ile isim, 10c. Clinton Bros., Clintonville, Conn.

50 Şık Yeni Krom, Kabuk, Altın kenarlı, &c. kartlar, 10c üzerinde isim.
G.A.Spring. Northford, Ct.

HEDİYE. Bu gazetenin okuyucularına 3c.
pul karşılığında verilen Güzel Krom Kartlar, C.B. Havens, Summit, N.Y.

_Şimdi "The Nursery" için abone olun_.

HANFORD'UN BÖYLE BİR KABARTMA TOZU.

Kesinlikle Saftır;--Üzüm Kremalı Tartar ve Karbonat. Soda. Şunları içerir
_başka hiçbir şey; _tam ağırlık_: temsil edildiği gibi değilse kaybedilir. _Diğer
tüm türler_ dolguludur. _Saf_ toz örneği ve dolguyu tespit etmek için test
postayla ücretsiz. Geo. C. Hanford, Syracuse, N.Y.

KAŞMİR BUKETİ TUVALET SABUNU.

Yeniliği ve parfümünün olağanüstü gücü, yerel veya yabancı üretim herhangi bir Tuvalet Sabunu ile
eşsiz bir popülerlik kazanan bu lüks ürünün kendine özgü büyüleyicilikleridir.

GEÇERSİZ TEKERLEKLİ SANDALYE. (YATILABİLİR)

Yürüyemeyenler için paha biçilmez bir nimet. Sayın A.H. Stephens,
M.C. ve yüzlerce kişi bunları kullanıyor. FOLDING CHAIR CO., New Haven, Conn.'a Genelge gönderin.

Lütfen The Nursery'nin bir kopyasını tüm arkadaşlarınıza gösterin ve abone olmalarını isteyin. Kapağın son sayfasına bakın.

Abonelikler herhangi bir sayı ve herhangi bir zaman için başlayabilir.

The Nursery.

* * * * *

ŞARTLAR--1880.

ABONELİKLER.--Yıllık 1,50$, peşin. İki kopya yıllık 2,80$;
üç kopya 4,00$; dört kopya 5,00$; beş kopya 6,00$; altı kopya 7,00$; yedi kopya 8,00$; sekiz kopya 9,00$; dokuz kopya 10,00$; her ek kopya 1,10$, her zaman önceden.

Tek Sayı 15 sent karşılığında postalanacaktır. _Bir örnek sayı 10 sent karşılığında postalanacaktır_.

Ciltler Ocak ve Temmuz aylarında başlar. Abonelikler
herhangi bir ayda başlayabilir, ancak saat belirtilmediği takdirde, geçerli cildin başlangıcından itibaren başlar.

Eski Sayılar her zaman sağlanabilir. DERGİ OCAK 1867'DE BAŞLADI.

Altı aylık sayıları içeren ciltli ciltler,
cilt başına 1,00$; yıllık ciltler 1,75$ karşılığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Kapaklar, yarı yıllık cilt için, posta ödemeli, 35 sent; yıllık cilt için kapaklar, 40 sent.

Bağlayıcı Fiyatları.--Normal yarı yıllık ciltte, 40 sent;
bir yıllık ciltte (birinde 12 Sayı), 50 sent. Ciltler postayla iade edilecekse, yarı yıllık cilt için 10 sent ve yıllık cilt için 15 sent ekleyerek posta ücretini ödeyin.

Havaleler, mümkünse, Banka çeki veya Posta havalesi ile yapılmalıdır. Posta yoluyla para gönderimi göndericinin riski altındadır. Posta
Pulları para birimi olarak kullanılabilir.

* * * * *

_DİĞER SÜRELİ YAYINLARLA BİRLİKTE KULÜPTE._

_İle_
_Fiyat_ _Kreş_

Harper's Monthly 4,00 $ 4,75 $
Harper's Weekly 4,00 4,75
Harper's Bazar 4,00 4,75
Atlantic Monthly 4,00 4,75
Scribner's Monthly 4,00 4,75
Youth's Companion 1,75 3,00
Appleton's Journal 3,00 4,00
Demorest's Monthly 3,00 4,00
The Living Age 8,00 9,00
St. Nicholas 3,00 4,00
Arthur's Home Magazine 2,50 3,60
Wide-Awake 2,00 3,20
Godey's Lady's Book 2.00 3.10
Domestic Monthly 1.50 2.60
Journal of Chemistry 1.00 2.25
American Agriculturist 1.50 2.70
Ladies' Floral Cabinet 1.30 2.60
The Household 1.00 2.25
Boston Weekly Transcript 2.00 3.10
Scientific Farmer 1.00 2.30

Not: Yukarıdaki oranlardan yararlanmak için, "THE NURSERY"nin bir kopyasının _her_
dergiyle birlikte sipariş edilmesi gerektiği açıkça anlaşılmalıdır. Her iki Dergiye de aynı anda abone olunmalıdır; ancak aynı adrese olmaları gerekmez. Kendi Dergimizi sağlıyoruz ve diğerinin aboneliğini ödemeyi kabul ediyoruz. Bunun ötesinde hiçbir sorumluluk kabul etmiyoruz. Her Derginin yayıncısı, derginin zamanında teslim edilmesinden sorumludur ve şikayetler buna göre ele alınmalıdır.

* * * * *

ABONELERE BİLDİRİM.

Aboneliğinizin sona erdiği Derginin numarası, basılı etiketteki adrese eklenen numara ile belirtilir.
Böyle bir numara görünmediğinde, aboneliğin geçerli yıl ile sona erdiği anlaşılır. Abonelik süresi dolduktan sonra Dergi asla gönderilmediğinden, abonelikten çıkma bildirimi yapılmasına gerek yoktur.
Aboneler, yenilemelerini derhal göndererek bizi yükümlü kılacaklardır. Ödemenizin yenileme için olduğunu her zaman belirtin, eğer durum buysa.
Yön değiştirirken, eski ve yeni adres verilmelidir. "THE NURSERY" gönderimi yeterli bir
makbuz olarak kabul edilecektir. Bunu almayanlar lütfen hemen bize haber versin,
havale tarihini belirtsin. ADRES

THE NURSERY PUBLISHING CO.,

36 Bromfield Street, Boston, Mass.

The Nursery, Number 164, by Various'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NUMBER 164 ***

***** This file should be named 15928.txt or 15928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/2/15928/

Produced by Juliet Sutherland, Bruce Thomas and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
