*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bay State Monthly, Vol. II, No. 1, October, 1884 (Bay State Monthly, Vol. II, No. 1, Ekim 1884)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 28, 2005 [EBook #15926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bay State Monthly, Vol. II, No. 1, October,
1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bay State Monthly, Vol. II, No. 1, October, 1884
       A Massachusetts Magazine

Author: Various

Release Date: May 28, 2005 [EBook #15926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAY STATE MONTHLY, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, David tarafından üretildi
Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











.

Bay State aylık

_A Massachusetts dergisi_

İLE İLGİLİ

Edebiyat, tarih, biyografi ve devlet ilerlemesi




       * * * * * *

                   Cilt II

       * * * * * *


                    Boston
        John N. McClintock ve Şirket
                  Yayıncılar
              31 Milk Street
                     1885



  1885 yılında Kongre Yasası'na göre John N.
  McClintock ve Şirket, Kongre Kütüphanecisi ofisinde
  Washington'da. Her hakkı saklıdır.




Cilt II içeriği.

       * * * * * *


 Ames, Teğmen Vali Oliver James W. Clarke, A.M.            185
 Bartholdi Colossus William Howe Downes 153
 Shiloh Savaşı General Henry B. Carrington 330, 367
 Bermuda Adaları, James H. Stark 277'nin Erken Tarihi
 Blaine, James Gillespie 1
 Boston, Taverns of Ye Olden Time David M. Balfour 106
 Boston Herald 22
 Ulusal mezarlıklarımız Charles Cowley. LL.D.             58
 Cleveland, Grover Henry H. Metcalf 61
 Cleveland, Grover ve Roma
   Katolik Koruma Charles Cowley, LL.D.            243
 Karanlık Gün Elbridge H. Goss 254
 Kolay Sandalye Elbridge H. Goss 306
 Editörün Tablo 120
 Elizabeth: Francis C. Sparhawk'ın romantizmi
   Sömürge Günleri 82, 159, 236, 296, 375
 Fitchburg, Ebenezer Bailey 226'nın Tarihi Eskiz
 Fitchburg 1885'te Atherton P. Mason, M.D. 341
 Gaston William Arthur P. Dodge 245
 Kolay sandalyeden mücevher 372
 Jüri Charles Cowley, LL.D.             82
 David M. Balfour'un Altın, Geçmiş ve Geleceği 359
 Groton, eski sınır çizgileri-III
   IV Hon. Samuel Abbott Green, M.D. 12, 69
 Lancaster, Hon'un tarihi taslağı. Henry S. Nourse 261
 Lee, William George L. Austin, M.D. 309
 Lothrop, Daniel John N. McClintock, A.M.
                                        (Resimli) 121
 Middlesex Kanalı Lorin L. Dame, A.M.               96
 İsimler ve Takma Adlar Gilbert Nash 255
 Ulusal Banka Başarısızlıkları George H. Wood 373
 New England Müzik Konservatuarı Bayan M.J. Davis (Resimli) 132
 Phillips, Wendell 306
 Pittsfield, Frank W. Kaan'ın Tarihi Eskiz (Resimli) 193
 Çocukların Korunması Ernest Nusse 89
 Yayıncılar Bölümü-Krom--
   Litografi 89, 174
 Robinson, George Dexter Fred W. Webber, A.M.             177
 Rogers, Robert, Ranger Joseph B. Walker 211
 Reuben Tracy'nin tatil gezileri. İi.   Elizabeth Porter Gould 368
 Saugus, E.P.'nin tarihsel taslağı Robinson (resimli) 140
 Shepard, Charles A.B.                George L. Austin, M.D. 312, 316
 Büyük Göllerde Yaz, Fred. Myron Colby 42
 Pazar Seyahati ve Yasa Chester F. Sanger 231
 Wachusett Mountain ve Princeton Atherton P. Mason 35
 Webster, Daniel, Hon'un anımsamaları. George W. Nesmith, LL.D.    252
 Wallace, Hon. Rodney Rev. S. Leroy Blake, D.D.        317


ŞİİR.

 Bir bakış Mary H. Wheeler 276
 Fitchburg Bayan Caroline A. Mason 328
 Kalp ve ben Mary Helen Booodey 295
 Dağ evim William C. Sturoc 366
 Rüyalardan Roused Adelaide Cilley Waldron 225
 Yelken 81
 Washington ve bayrak Henry B. Carrington 41


Çelik gravürler.

 James G. Blaine 1
 Grover Cleveland 61
 Daniel Lothrop 121
 George D. Robinson 177
 Oliver Ames 185
 William Gaston 245
 William Lee 309
 Charles A.B. Shepard 313
 Rodney Wallace 317

       * * * * * *

[İllüstrasyon: James G. Blaine]




Bay State aylık.

_A Massachusetts dergisi._

Vol. İi. Ekim 1884. No. 1.

       * * * * * *




James Gillespie Blaine.


Yüksek ofisi düzenleyen uzun ünlü adamların uzun listesinde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın birkaç isim bu şekilde öne çıkıyor
Amerikan halkından önce sürekli olarak öne çıkıyor. Adams,
Jefferson, Monroe, Jackson, Grant ve diğerleri, Ülke Hizmeti yaptı
Bu asla unutulmayacak, Washington'un tartışılmaz,
Lincoln ve Garfield, güven ve daha sıkı bir tutum kazandı ve
kitlelerin başkalarından daha sevgisi. Ve şimdi, bir başkasına yaklaşırken
Başkanlık kampanyası, bunun sonucu en yüksek seviyeye yerleştirilecek
Ulusun Ofisi Yeni Bir Adam, Bir Gurur Kaynağı ve
Cumhuriyetçi Partinin bir adamı aday gösterdiği memnuniyet,
Seçilirse, görevlerinin yerine getirilmesini yüksek bir derece olarak getirecektir
Washington gibi dürüstlük, insan doğasıyla tam bir tanıdık
Lincoln olarak ve politik ekonomi bilgisi kadar
Garfield. Erkekliğinin tüm yıllar boyunca merkezi bir
Amerikan siyasetinde rakam ve başarıları silinmez bir şekilde yazılmıştır
Amerikan tarihinin hemen hemen her sayfasında
yüzyıl. Ülke aday olarak böyle bir adamla iyi olabilir
Çoğunluğun seçimi olduğunu kanıtlarsa kendisini tebrik edin
Yetenek ve deneyimi ile,
seleflerinden herhangi biri olarak ve onun rehberliği altında
Maddi refah ve ulusun entelektüel büyümesi böyle olacak
Yönetimi için büyük popüler iyilik, hayranlığı
arkadaşları ve tüm ulusların saygısı.

James Gillespie Blaine, Cumhuriyetçi Partinin adayı için
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 31 Ocak 1830'da doğdu.
Washington County, Pennsylvania'nın güneybatı köşesinde, batı
Brownsville, Monongahela'nın batı kıyısında bir köy. Burada Neil
Gillespie, İngiliz ordusu Amerika'yı kapanmadan önce
Devrim, ailesini kurmuş, arazisini satın almıştı
Hintliler. Yaklaşık yirmi yıl sonra Blaines, Carlisle'den geldi,
Bu Yeni Batı ve Babası'nda yatırım ve kalkınma aramak
Bir çocukken Carlisle'den ayrılan James G. Blaine
İkinci Neil Gillespie'nin kızı. Blaine ailesinin ilki, çok fazla bilinen Albay Ephraim'di
Chester'da yaşayan ve devrimde yaşayan Blaine
Pennsylvania birliklerinin ve tesadüfen tüm devrimci
sıralamak. 1765'te Rebekah Galbraith ile evlendi. Elaine tanınmış bir tanınmış
Scotch adı. Galbraith ve Gillespie Scotch-Irish; Aslında,
James G. Blaine'nin ataları neredeyse hepsi Scotch ve İrlandalılardı. Bu bir
Blaine'nin bir hisse senedinden geldiğine dair yorumlara layık bir durum
Amerika Birleşik Devletleri'ne en çok kamu erkeklerinin birçoğuyla donatıldı, özellikle
Bunlar arasında Andrew Jackson ve Horace Greeley.

Albay Ephraim Blaine'nin Robert ve James adında iki oğlu vardı ve her biri
Bu oğullar oğlunu Albay Ephraim Blaine'ye adlandırdı. Eski Ephraim Blaine
mülkünü oğullarına bırakmadı, ancak bu iki torununa, (1)
Carlisle'de kalan Ephraim ve (2) büyüyen Ephraim Lyon Blaine
Batı Pennsylvania'da. Ephraim Lyon Blaine onun için seçildi
Anne, Bayan Lyon, Carlisle'den Samuel Lyon'un kızı.
Ephraim Lyon Blaine, Roma'nın dindar bir üyesi olan Bayan Gillespie ile evlendi
Katolik Kilisesi, ancak yedi çocuğunun çoğu-beş erkek ve iki
Kızlar-Blaines'in geleneksel inancına katıldı. İkincisi
Bu oğullar, James Gillespie Blaine, bu eskiz konusudur. O
büyük harmanlanmış servetleri miras alırdı, babası olmazdı
Büyükbabası, bir harcama. Bu nedenle, James G.
Blaine doğdu, ailesi büyük evden çıkmak zorunda kaldı.
artık devam edemedi ve Pringle adlı bir çerçeve evini işgal edebiliyor
Batı Brownsville'de de konut, yaklaşık dörtte bir mil uzakta.
Burada genç Elaine yaşadı ve hem Brownsville'de hem de okula gitti.
West Brownsville, babası prothonotary seçilene kadar
İlçe, 1843'te, tüm aile Little Washington'a kaldırıldığında,
Yirmi dört mil uzak.

James G. 1843'te Washington Koleji'ne girdi ve o zaman on üç yıl
yaşın ve bir anda iki veya üç arasında bir bilgin olarak öne çıkan
Ülkenin her yerinde yüz bayan. O da bir liderdi
atletik sporlarda. O bir kitap kurdu değildi, ama yakın bir öğrenciydi
ve kitaplardan bilgiyi asimile etme konusunda mutlu fakülteye sahipti ve
Öğretmenler, arkadaşlarının çoğundan çok daha kolay ve hızlı. İçinde
Tartışan Sosyalleri kendi iyi tuttu ve onun tarafından göze çarpıyordu.
Başkalarını kontrol etme ve yönetme yeteneği.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra Young Blaine, Kentucky'nin onu oyması için başladı.
kendi serveti. Blue Lick Springs'e gitti ve profesör oldu.
Batı Askeri Enstitüsü, yaklaşık dört yüz ve
elli erkek. O sırada orada öğrenci olan emekli bir subay
Profesör Blaine'nin ince, yakışıklı, ciddi bir genç olduğunu anlatıyor,
Aynı büyüleyici tavırlarla şimdi var. O ile popülerdi
Ona güvenen ve ilkinden onunla arkadaş olan çocuklar. Biliyordu
her birinin verilen adı ve eksikliklerini ve güçlü olduğunu biliyordu
puan. O büyük kişisel cesarete sahip bir adamdı ve kavga sırasında
Okul Fakültesi ve Springs sahipleri arasında,
Okulun kaldırılmasıyla ilgili bazı soruları dahil ederek,
En cesur bir şekilde, sıkı savaşıyor ama serin tutmak. Tabanca ve bıçak
serbestçe kullanıldı, ancak Blaine sadece iyi disiplinli kasını kullandı.
Albay Thornton F. Johnson okulun müdürüydü ve onun
Karısının yirmi mil uzaktaki Millersburg'da genç bir bayan okulu vardı.
Orada Blaine, daha sonra onun olan Bayan Harriet Stanwood ile tanıştı.
eş. O, Kentucky'ye gönderilen mükemmel bir ailenin Maine kızıydı
eğitimli.

Bir süre ders verdikten sonra Blaine Kentucky'den ayrıldı ve Philadelphia'ya gitti
hukuk okumak için. Oradayken Kör İltica'da kısa bir süre ders verdi
ve ayrıca gazeteler için yazdı. Ancak yakında karşı konulmaz bir şekilde
Maine eyaletine ilgi duydu ve yerli durumunu bir ev için bıraktı
Adının artık tartışmasız bağlantılı olduğu topluluk. Öyle
Bu hırslı genç adamın doğuya gitmesi gerektiği biraz dikkat çekici
Batı yerine, genç erkeklerin hızlı olduğu bir devlet seçmek
ayrılmak-son kırk yılda nüfusu çok artmış
biraz. Gerçekten de, neredeyse doğuya giden tek adam
yarım yüzyıl ve herhangi bir ön plana çıktı.

Bay Blaine 1853'te Maine'ye gitti ve kısa bir süre sonra Miss ile evlendi
Ailesi New England'da tanınan Stanwood. Onların
Etki Yakında gazetecilikte bir meslek buldu ve 1860'a kadar
Kennebec Journal ve
Portland günlük reklamvereni. Bir parça mülkiyetini korudu
Kennebec Journal, siyasi kariyerinde onu engellemeye başlayana kadar,
Ve sonra satıldı. Bir arkadaşım onu ​​gazeteci olarak söyledi: "Ben var
Genellikle harika bir editörün, belki de Horace Greeley kadar büyük olduğunu düşündü,
Bay Blaine siyasete girdiğinde kayboldu. Tüm sahip
Harika bir gazetecinin nitelikleri: Olağanüstü bir hafızası var; O
koşulları, tarihleri, isimleri ve yerleri her türden daha kolay hatırlar
Şimdiye kadar tanıştığım diğer adam. "

Güçlü, kuvvetli, agresif bir kalem kullanan Bay Blaine, yakında
Politikacılar arasında güç hissetti. Whig'in olduğu bir zamanda Maine'ye gitti
Ve demokratik partiler ayrılıyordu. 1854'ten önce Demokratik
Parti, çeyrek yüzyıl boyunca devleti yönetmişti, ancak gücü
o yılın Eylül seçimlerinde geçici bir
Kölelik karşıtı ve temperance unsurlarının birleşmesi. 1855'te farklı
Yeni Partinin Kanatları iyi konsolide edildi ve ünlü Fremont'ta
1856 Kampanyası Hannibal Hamlin'i seçerek devleti taşıdılar
Yirmi dört bin çoğunluk vali. Bay Blaine, tüm bunlar sırasında
Heyecan verici zamanlar, hiçbir şekilde kendini yazma ile sınırlamadı
siyasi liderler. Siyasette aktif rol aldı, katıldı
Eyalet genelinde Cumhuriyetçi toplantılar ve yakında kendini
Maine'deki tanınan Cumhuriyetçi liderler. Bu döneminin
Kariyeri, Rahmetli Vali Kent, Maine, önünde duran
Devletindeki kamu erkeklerinin rütbesi, bir zamanlar şu şekilde yazdı:-

"Neredeyse Kennebec'in Varsayılan Editör Suçu Günü'nden itibaren
Journal, yirmi üç yaşın başında, Bay Elaine bir
Maine siyasetinde ve politikasında büyük etkinin konumu. -Den
Yirmi beş, Cumhuriyetçi Konseylerinde önde gelen bir güçtü.
Fessenden, Hamlin, iki Morrill ve diğerleri tarafından tanınan parti,
Sonra ve yine de, eyalette öne çıkıyor. O yirmi dokuz yaşından önce
Cumhuriyetçi İcra Komitesi Başkanı seçildi
Maine'de organizasyon-o zamandan beri tuttuğu ve
Pratik olarak her siyasi kampanyayı şekillendirdi ve yönetti.
Devlet, partisini her zaman parlak zafere götürür. Bay Blaine vardı
Yeni-Genç doğdu, muhtemelen bu kadar hızlı almazdı
Bir çağda, sahip olduğu aynı yetenekle bile ilerleme.
Ama bizimle birlikte götüren bir tür batı _dash_ vardı
Aşağı doğrular; dürüstlük, samimiyet ve güven ifadesi,
Başından beri halkımıza çok güçlü ve kalıcı bir tutum verdi,
ve herkesin temeli olarak, saf bir karakter ve ustaca bir yetenek
onun üzerine yapılan tüm taleplere eşit. "

Bay Blaine'nin erken siyasi adresleri ve özellikle de
Onlarda bir tartışmacı olarak sergiledi, ona büyük yerel itibar kazandı ve,
Fremont kampanyası sırasında konuşmacı olarak bir ayrım yaptı
1858'de Yasama Meclisinde bir koltukta sigortaladı, ancak olmasa da
henüz otuz yaşında ve evlat edindiği beş yıl olmuştu
Durum. Bir yasa koyucu olarak sergilediği yetenek o kadar işaretliydi ki
Bileşenleri onu dört yıl ardıl olarak geri döndürdü ve
Yasama Meclisi, yeteneklerini tanıyarak, 1860 yılında onu konuşmacı seçti ve
1861, çok genç bir adam için nadir bir onur. Başkanlık görevlisi olarak
daha sonra onu
işgal eden uzun yetenekli erkeklerin en parlak olanı
Ulusal Temsilciler Meclisi Konuşmacı Başkanı.

Bu zamana kadar Bay Blaine profesyonel bir politikacı olmuştu. Diğer
Diğer tüm meslekleri bıraktığı ve siyaseti tek başına yaptığı kelimeler
istihdam. Bu, birkaç erkek için ciddi bir düşünceye layık bir gerçektir
Bu ülkede siyaseti bir çağrı olarak seçti ve başarılı oldu
İçinde James G. Blaine başarılı oldu. Devlet adamlarımızın çoğu,
Webster ve Lincoln, seçkin avukatlar. Blaine hukuk okudu
İyice, ama asla barda giriş için başvurmadı. Bazıları gibi
Greeley, seçkin gazetecilerdi. Blaine gazeteciliği sadece bir
amacına hizmet ettiği anda atmak için bir sona erer.
Blaine, siyaset üzerinde sistematik ve kapsamlı bir çalışma yaptı ve
siyasi işler. Anayasal tarih ve yaptığı uluslararası hukuk
Onun işi ustalaşmak. Her şeyden önce, erkekler okudu, öğrendi
Dikkatli bir gözlem nasıl idare edilecek, kalıplama, arkadaşlarını kullanma.
Amerika'da hiçbir insan,
James G. Blaine'den devletçilik bilimi. Bunda moda
Ülke profesyonel politikacıları terk etmek, bu doktrini desteklemek
Ofis adamı değil, adamı aramalıdır. Yine de olabilir
Birinin ülkesinin hizmetinden daha fazla onurlu bir meslek olun ve
Elbette hiç kimse bu hizmete uyduğu için suçlanmamalıdır.
diğer mesleklerde olduğu gibi iyice ve dikkatlice.

Bay Blaine'nin bir adamı, nadiren parlamento bilgisinin
kullanımları ve her şeyden önce hırslarının uzun kalması muhtemel değildi
Eyalet Yasama Meclisinde bir temsilcinin pozisyonu olan içerik.
1859 gibi erken bir tarihte Kongreye gitme hırsı vardı ve konuşuldu
1860 yılında aday olarak. Ancak Anson P. Morrill aday gösterildi, Bay
Blaine onur alacak kadar gücüne sahip değil. 1862'de Bay
Blaine ofise aday gösterildi, ancak o zaman çok arzu edilmemiş olmasa da
İki yıl önce olduğu gibi. Vatansever ifadeleri
onu aday gösteren kongre, doyurucu bir yanıtla karşılaştı ve
en büyük çoğunluk tarafından demokratik rakibini seçti
Bölgesinde hiç verilmiştir, üç bini aştı. Bu
Çoğunluk altı başarılı ve ardışık seçimlerde yaptı, çalıştırdı
Bir heyecan verici yarışmada yaklaşık dört bine.

Kongredeki ilk döneminde Bay Blaine çalışmaktan vazgeçti
ve gözlem, ama bir sonraki Kongre'de otuz dokuzuncu,
biraz öneme ve o zamandan kongre sonuna kadar
Kariyer Cumhuriyetçi liderler arasında en önemli yer işgal etti. Onun
İtibar son derece çalışkan bir komitenin itibarıydı. O bir
Postane ve Askeri Komitelerin Üyesi ve Komitelerin Üyesi
ödenek ve kurallar hakkında. İşine çok dikkat etti
komiteler ve Meclis tartışmalarında aktif rol aldı,
Ayrıntılar için pratik yetenek ve dahi tezahür ettirme. Birincisi
Kongre'de yaptığı dikkat çekici konuşma,
Devletlerin genel hükümeti tarafından devletin borçları,
Kuzey'in bolca taşıyabilmesini istediği ders
Başarılı bir sorunun savaşında. Bu güçlü konuşma çok çekti
1864'te iki yüz bin kopyasının dağıtıldığına dikkat edin
Cumhuriyetçi Parti tarafından bir kampanya belgesi olarak. 1865-66 kışında
Bay Blaine, yeniden yapılanma geçişini teşvik etmede çok enerjikti
miktar. 1866'nın başlarında bir karar önerdi.
Sonunda on dördüncü değişikliğin bu kısmının temeli oldu
Kongre Temsiyle İlgili. İkinci oturumunda
Otuz dokuzuncu Kongre de kendisini "Blaine
Değişiklik "evrensel olarak tartışılan askeri faturada
Günün kamu basını.

1867'de Bay Blaine, savaşmak için zamanında geri dönerek Avrupa'ya bir gezi yaptı
En önde gelen rakip olduğu Greenback Heresy'ye karşı. İçinde
Aralık ayında mali hakkında ayrıntılı bir konuşma yaptı.
Bay Pendleton'un Greenback teorisini analiz etti. "Finansımızın çaresi
Sorunlar, "dedi,"
amortisman kağıt para birimi. Ters yönde yatıyor ve
Millet kendini ne kadar erken bulur, o kadar erken olur
kamu hazinesi utançtan kurtulacak ve özel iş
Cesaretten kurtuldu. Bunun yerine, bir
Sabitleri ile yasal ihalelerin pervasız ve sınırsız sorunu
Yıkım olmasa da, değere sahip amortisman, kararlı bir şekilde ayarlayalım
iş ve zaten dolaşımda olanları çok fazla altına eşit hale getirin
dolar. "

Bu tartışmada Bay Blaine
1869'da evin katına, meslektaşları onu seçti
Schuyler Colfax'ın tanıtımı ile Boşaltılan Konuşma Ofisi'ne
Başkan Yardımcısı. Oylama yüz otuz beş oy aldı
Blaine için Indiana Kerr için elli yedi. Bay Blaine kanıtladı
kendisi son derece pozisyon için takıldı. Konuşmacı olarak
Henry Clay ve genel bankalarla sınıflandırılmış,
şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi konuşmacılar oldu. Blaine her biri eşitti
Saygı. Böyle bir ifadenin tüm gücü bu hissedilemez
Tam olarak anlaşılmadıkça
Temsilciler, iktidar ve önem alanında cumhurbaşkanının yanında duruyor
Amerika Birleşik Devletleri. Kongre işi büyük ölçüde
komiteler ve Meclis komiteleri tarafından atanır ve şekillendirilir
Konuşmacı. Sonra, Blaine'nin en büyük üç ablimizden biri olduğunu söylemek
Konuşmacılar, çok yetenekli uzun bir çizgi için çok şey söylemektir.
konuşmacının sandalyesini doldurdu. Onun çabukluğu, tam bilgisi
Parlamento hukuku ve kuralları, sertliği, açık sesi,
Etkileyici bir şekilde, konuları ve durumları hazır anlaması,
Ve çizgisi ve parlaklığı, onu gerçekten büyük bir başkanlık görevlisi yaptı.
Sadece cumhuriyetinin tahmininde değil, yüksek bir yere yükseldi
arkadaşlar, ama aynı zamanda demokratik rakipleri ve yeniden seçildi
1871'de ve yine 1873'te konuşmacı. 1875'te Demokratik
Çoğunluk kontrolü ele geçirdi ve Bay Blaine, yerdeki yerini sürdürdü
Bir tartışmacı olarak taze defne kazanın ve çoğunluğu birçoğunu rahatsız etmek
Hızlı gözünün tespit ettiği öngörülen şema ve hazır sözler
maruz.

Maine Valisi, 1876 Temmuz 1876'da Bay Blaine'yi atadı
istifa eden Bay Morrill'in yerine Ulusal Senato'ya
Hazine Sekreteri olun. Daha sonra seçildi
sürdürülmemiş terim ve tam terim takip ediyor. Randevusunda yazdı
Bileşenlerine şöyle:-

  1862'den başlayarak, sürekli seçimlerle, beni senin olarak gönderdiniz
  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi temsilcisi. Böyle işaretli
  güven, en gayretli ve özverili olanı iade etmeye çalıştım
  Gücümde hizmet ve kesinlikle acı hissi olmadan değil
  Şimdi her zaman çok önemli hissettiğim bir güveni teslim ettiğimi
  onurlandırıldı. Kamusal ve özel olarak, hiç kimse
  Kongre'nin katı daha seçkin bir seçim bölgesini temsil etti
  Zeka için, vatanseverlik için, kamusal ve kişisel erdem için. .
  bana bu on dört kişiden bana bu kadar eşit bir şekilde verdiğin samimi destek
  Etkinlik yılları hayatımın başlıca onuru. Samimi kapatırken
  Bu bölgedeki insanlarla bu kadar uzun süredir devam ettiğim ilişkiler,
  geri dönen sağlıkla olacağım için büyük bir memnuniyet
  onlara hala ortak hizmet verebileceğim bir görev alanına girin
  bir parça oluşturdukları daha büyük seçim bölgesi ile.


Senatodayken Bay Blaine, Çin göçmenlik tasarısını savundu,
ve Seçim Komisyonuna ve mülayim gümüş mevzuatına karşı çıktı. Burada,
Siyasi kariyeri boyunca olduğu gibi, hiçbir zaman çitin üzerinde değildi
soru. Konumu her zaman açıktı ve her zaman aldı
güçlü zeminler.

Bay Elaine, 1876'da cumhurbaşkanlığı adaylığına adaydı ve
Başarılı olmak için yirmi yedi oy aldı. Oyunu arttı
İlk oy pusulasında iki yüz doksan birinden üç yüze ve
yedinci sırada elli bir, ama ona karşı bir kombinasyonla dövüldü
Morton, Conkling, Hartranft, Bristow ve
Hayes üzerinde birleşen ve onu adayı yaptı. O da biriydi
başkanlık adaylığı için önde gelen adayların
Haziran 1880'de Chicago'da Cumhuriyetçi Ulusal Kongre. Toplamdan
Yedi yüz elli beşten ilk oy pusulasında iki
Yüz seksen dört oy. On üçüncü ve on dördüncü oylamada
En yüksek oylamasını aldı, iki yüz seksen beş, ki
otuz beşte yavaş yavaş iki yüz elli yedi
oy pusulası. Otuz altıncı oy pusulasında General Garfield bir
General Grant ve üçüncü dönem karşısında bulunan unsurların kombinasyonu.
Daha önce olduğu gibi, Bay Blaine kaçınılmaz olanı verdi,
parti ilkeleri ve James A'nın seçilmesine yardım etmesine katkıda bulunuyor.
Garfield.

Başkan Garfield kabinesini oluşturduğunda Bay Blaine
Dışişleri Bakanlığı'nın Kontrolü. Bay Blaine bu şekilde kabul etti
teklif:

  Washington, 20 Aralık 1880.

  _ My Sevgili Garfield _,-Kabine girme cömert davetiniz
  Dışişleri Bakanı olarak üçten fazla göz önüne alındığında
  haftalar. Düşünce gerçekten aklıma gelmemişti.
  Geç Konferans, buna böyle bir cogent argümanları sundunuz.
  iyilik ve türünüzün yardımında bu kadar kişisel dostluk sıcaklığı ile
  teklif. Erken bir cevabın arzu edildiğini biliyorum ve sadece bekledim
  konuyu tüm rulmanlarında düşünecek kadar uzun ve telafi etmek için
  Aklım, kesinlikle ve kesin olarak. Şimdi sana söylüyorum, aynı
  Beni davet ettiğin, pozisyonu kabul ettiğim samimi ruh.
  Bu kararı verdiğimi eklemek benim için bir etkisi değil,
  Kamu hizmetinde bana verdiği tanıtımın onuru, ama
  Çünkü sanırım ülke ve parti için yararlı olabilirim; kullanışlı
  partinin sorumlu lideri ve büyük başkanı olarak size
  devlet. Belki de mektupların duşundan biraz etkilendim
  Beni kabul etmeye çağırdım, bana yazılı olarak bana yazdım.
  Bana teklif etmekten memnuniyet duyduğunuz yetkisiz gazete raporu
  yer. Bu mektupların tüm bölümlerinden almışken
  Birlik, özellikle memnun oldum ve hatta şaşırdım,
  New England'da benim lehime samimi ve geniş kapsamlı bir his,
  Yerel kıskançlıkla karşılaşmayı beklediğim yer ve belki de rakip
  Aspirasyon.

  Yeni ilişkimizde, olduğum her şeyi ve umabileceğim her şeyi vereceğim
  Serbest ve sevinçle, hizmetinize. Benim için bir söze ihtiyacın yok
  Kalpte ve hareket halinde sadakat. Kendime yanlış olmalıyım kanıtlamadım mı
  hem bana hem de kendi kişiselinize güvendiğiniz büyük güven için doğru
  ve şimdiki ve gelecekte siyasi servetler. Senin
  İdare, zekice başarılı ve güçlü hale getirilmelidir.
  İnsanların güveni ve gururu, enerjilerini yönlendirmek değil
  Yeniden seçim için ve yine de bu sonucu olayların mantığı ile zorlamak
  ve durumun zorunlu ihtiyaçları ile. En çok
  arzu edilen tüketim, kendi yanında, muhtemelen olabileceğimi hissediyorum
  Diğer tek adam kadar etkiye katkıda bulunur. Bunu değil diyorum
  bencillik veya vainglory, ancak sadece açık bir analizden bir kesinti olarak
  Ülkede beşinci sırada olan siyasi güçler
  yıllar geçmişte ve iki büyükte önemli ölçüde gösterilen
  Ulusal Sözleşmeler. Bunu en mutlu koşullardan biri olarak kabul ediyorum
  Siyasi servetlerimi alaborunda olan bu olayla bağlantılı
  Senin-ya da daha doğrusu, benimkini birleştiren zaman için-kalbim gidiyor
  kafamla ve sana sadece siyasi destek değil, aynı zamanda
  kişisel ve özverili dostluk. Biraz olarak görebiliyorum ama
  Aynı yaştaki iki adamın aynı şekilde Kongreye girmesi dikkat çekici
  aynı amaçlardan etkilenen ve aynı hırsları değerlendirmek,
  Asla, on sekiz yıllık yakın samimiyette tek bir an için,
  bir yanlış anlama veya serinliğe sahipti ve dostluğumuzun
  Büyümemizle sürekli olarak büyümüş ve gücümüzle güçlendi. Öyle
  Beni bu mektupta yer alan sonuca götüren bu gerçek;
  Ne kadar çok, sevgili Garfield, seni bir devlet adamı olarak hayran bırakabilirim, ben
  Eğer sana bir erkek olarak inanmazsam kabine girmez ve
  Seni arkadaş olarak seviyorum. Her zaman sadakatle senin

  James G. Blaine.


Bay Blaine'nin diplomatik kariyeri sekreter olarak atanmasıyla başladı
5 Mart 1881'de eyalet ve Aralık ayında istifası ile sona erdi
19, Başkan Garfield'ın ölümünden üç ay sonra. İki müdür
Dış politikasının nesneleri, 1 Eylül'de kendisi tarafından tanımlandığı gibi,
1882, bunlar mıydı: "Birincisi, barışı sağlamak ve gelecekteki savaşları önlemek için
Kuzey ve Güney Amerika'da; İkincisi, böyle dostça yetiştirmek için
Tüm Amerika ülkeleriyle ticari ilişkiler
tedarik ederek ABD'nin ihracat ticaretinde büyük artış
Bol miktarda rekabet edebildiğimiz kumaşlar
Avrupa Üretim Ülkeleri. "Başkan Garfield, açılışında
adres, selefinin beyanını tekrarlamıştı
"Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle iddia etme ve sürdürme hakkı ve görevi
isthmus boyunca herhangi bir interoceanik kanal üzerindeki denetim ve otorite
ulusalımızı koruyacağı gibi Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan
faizler. "Doğrudan onayını alan bu politika
Kongre, Sekreter Blaine tarafından şiddetle desteklendi. Kolombiyalı
Cumhuriyet Avrupa yetkilerine bir garantiye katılmayı önermişti.
Önerilen Panama Kanalı'nın tarafsızlığı. Başkan Garfield'lerden biri
Sekreter Blaine'nin tavsiyesi altında ilk işlemler,
ABD'nin sahip olduğu münhasır hakların Avrupa hükümetleri
İnteroceanic su yolu tarafından geçilecek ülke ile güvence altına alınmıştır.
Bu münhasır haklar, Amerika Birleşik Devletleri'nin önceki garantisini verdi
Hükümetin vazgeçilmez ve yetkilere herhangi bir yabancı olduğu konusunda bilgilendirildi
Garanti sadece gereksiz değil, düşmanca bir eylem olacaktır. Gibi
Amerika Birleşik Devletleri, 1850 Clayton-Bulwer Antlaşmasında özel bir
Büyük Britanya ile bu konuda anlaşma, Sekreter Blaine
Memorandumunu, resmi bir teklifle güçlere destekledi
o sözleşmenin uygun olmayan tüm hükümlerinin kaldırılması
Sıkıştırma ile antlaşan garantiler ve ayrıcalıklarla
Kolombiya Cumhuriyeti. Bu eyalet makalesinde, en ayrıntılı
Dışişleri Bakanı olarak imzasını alan dizi, Bay Blaine
Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması'nın işleyişinin pratikte
Büyük Britanya'ya herhangi bir kanalın kontrolünü kabul etti
Isthmus'ta inşa edilmiş, bu güç gerekli olduğu için,
Bir deniz kuruluşunu korumak için pozisyon ve sömürge mülkiyeti
ABD'nin rekabet edemediği. Amerikan olarak
Hükümet kendisini Clayton-Bu-Bulwer'daki nişanlarıyla bağlamıştı
Isthmus'ta savaşmamak veya herhangi birinin ağızlarını güçlendirme anlaşması
inşa edilebilecek su yolu, sekreter varsa
İngiltere'nin kontrolü için mücadele, İngiltere'nin
Başlangıçta belirleyici olduğunu kanıtlayacak bir avantaj. "Antlaşma"
"Bu hükümete tek bir alay kullanmamasını emretti
İnteroceanic ile bağlantılı olarak çıkarlarını korumak için birlikler
kanal, ancak vesayet ve kontrolüne geçişi teslim etmek
İngiliz Donanması. "Bu makalenin mantığı,
Amerikan bakış açısı.

Chili ve Peru arasındaki savaş neredeyse yakalanmasıyla sona ermişti.
17 Ocak 1881'de Lima. Dışişleri Bakanlığı yorucu eforlar yaptı
Chili ve
Savaşta ezilmiş iki secde devleti. Etkisi
Hükümet, muzaffer biber üzerine getirildi.
barış ve büyüklük; Ancak, talihsiz bir yanlış anlaşılması nedeniyle
Bay Blaine'nin talimatları, Amerika Birleşik Devletleri Bakanları
barışın sonları. Buna göre özel elçiler güneye gönderildi
Genel talimatlarla üç hükümete akredite edilmiş Amerika
bu savaşan güçleri arkadaş canlısına getirmelerini sağlayacak
ilişkiler. New York'tan yola çıktıktan sonra Bay Blaine istifa etti ve
Bay Frelinghuysen, bu tür bir çökelti ile diplomatik politikayı tersine çevirdi
Hedeflerine varış elçilerinin bilgilendirildiği için acele ettikleri için
Talimatlarının Biber Dışişleri Bakanı
karşı iş verdi ve görevlerinin boş bir saçmalık olduğunu. Bununla
Diplomatik yöntemlerin tersine çevrilmesi ve birleşmenin etkisi
Güney Amerika kıyılarındaki devlet hükümeti çok düşük bir
önemsiz hale gelme noktası. Bay Blaine'nin politikası bir kerede
Güçlü ve Pasifik. Bunu bir politika olmayan bir dönem izledi,
Etkin Chili, fethedilen ve
Açgözlü generallerinden memnun olan bölgeyi ele geçirin.

Bay Blaine'nin devlet yönetiminin en göze çarpan eylemi
Departman, Barış Kongresi'ne davetiydi. Teklif
Kuzey ve Güney Amerika'nın tüm bağımsız hükümetlerini
15 Mart 1882'de Washington'daki bir Barış Kongresi'nde buluşun.
Bu kıtadaki tüm küçük hükümetlerin temsilcileri
Mümkünse, savaşı önlemek için kapsamlı bir plan üzerine katılıyorum
tahkim araçları ve Avrupa'nın entrikalarına direnmek için
diplomasi. Davetiyeler 22 Kasım'da sınırlamalarla gönderildi
ve kısıtlamalar başlangıçta tasarlanmıştır. Bay Frelinghuysen, zaman kaybetmedi
Bu diplomatik Kongreyi baltalayan ve toplantı hiçbir zaman gerçekleşmedi.

2 Temmuz Cumartesi sabahı Başkan Garfield başlayacaktı
Washington, New York için Sabah Limited Express, Yeni Yolda
İngiltere ve Williams Koleji'nde eski kolej arkadaşlarıyla bir araya gelme
Başlangıç. Dışişleri Bakanı onu trene eşlik etti ve
Başkanın
Tatilini bekledi. İstasyonda bekleme odasına girdiler,
Ve bir süre sonra Guiteau'nun tabancası işini yapmıştı. Ülke
hala kabinin başının olduğu bağlılığı canlı bir şekilde hatırlıyor
Başkanın yatağında ve sakin haysiyetini izledi,
Bu uzun haftalar boyunca, acı dolu görevlerini yerine getirdi.
onun pozisyonu. 6 Eylül'de cumhurbaşkanı Washington'dan kaldırıldı
Elberon'a, aynı gün Bay Blaine ve
Dolabın geri kalanı. Başkanın görünen gelişmesi
Durum, kazanmaya devam edeceği inancını garanti etti ve Bay
Blaine, Augusta'daki evine kısa bir dinlenme için gitti. O yoldaydı
Ölümcül an geldiğinde Elberon'a geri döndü ve bir sonraki sıraya ulaştı
Sabah. Basın ve insanların evrensel ifadesidir,
Başkanın yaralanması arasında müdahale eden yorgun haftalarda
ve ölüm, Bay Blaine'nin her eylemi ve sürekli tavrı
Kesinlikle kusursuz. Resmi bir euloji telaffuz etmek için Kongre tarafından seçildi
Başkan Garfield, Bay Blaine, 19 Şubat 1882'de önce
Başkan Arthur ve kabinesi, her iki Kongre Meclisi, Yüce
Mahkeme, yabancı lejyonlar ve bayanlar ve beyler izleyicisi
Temsilciler Salonu'nu kalabalıklaştırdı, en çok teslim etti,
Şehitin büyük kariyeri ve
karakter.

Başkan Arthur'un kabinesinden ve emekliliğinden çekildiğinden beri
Augusta'daki özel hayata, Bay Blaine,
tarih, yirmi yıllık Kongre başlıklı, ilk cilt
Geçen Nisan ayında halka verildi. Bittiğinde, bu çalışma kapsayacak
Olayların gözden geçirilmesi ile Lincoln'dan Garfield'a kadar olan dönem
1860 siyasi devrimine yol açtı. İlkinde anlattığı hikaye
hacim eğitimli bir sadelik ve kompaktlık ile verilir
Gazeteci ve yine de resmi farklı kılmak için yeterli dolgunlukla
Ve hemen hemen her ayrıntıda net. Kitabın okunması kolaydır
iyi yazılmış roman; Açık ve ilginç ve komuta ediyor
Boyunca dikkat, daha fazla
hatip ekran veya adli savaşçılık. Edebi cilada
Eleştirinin ötesinde değil, ara sıra ifade farklılıkları ve
dikkatsizlik örnekleri genel netlikten daha ağır basmaz ve
stil kuvveti. Portrede olmayan bir şey değil, ne de
Yazarın ruhun tarafsızlığı ve
Sadece olma arzusu göze çarpıyor ve o
Fikirler ifade edildi. Ancak geniş ve kapsamlı bir takdirde
Kamuoyu gelişiminin etkilendiği güçler,
İş büyük bir liyakat. Bunlardan tamamen özgür görünüyor
Bay Blaine'i siyasette karakterize eden kişisel nitelikler. BT
siyasi olarak partizan kadar öne çıkan bir adamın çok dikkat çekici
İşler partizanlıktan çok uzak bir kitap yazabilirdi.

Bay Blaine şimdi elli beşinci yılında. Orta yüksekliğin üzerinde olmasına rağmen,
O kadar kompakt ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş ki, neredeyse hiç uzun görünmez. Onun
Özellikler büyük ve etkileyici; O biraz kel ve düzgün bir şekilde
Kesilmiş sakal erken gridir; Kaşları azalıyor-gözleri
hevesli. Kongre katında muhteşem güç ve siniri gösterdi.
Sesi zengin ve melodik; Teslimatı akıcı ve güçlü;
Jestleri lütuf ve güçle doludur; Kendini doldurması asla
kayıp. Hemen hemen her kuzey eyaletinde güdükte yer aldı ve
son derece popüler ve etkili bir kampanya konuşmacısıdır. Ama değil
Platformdayken, yalnız konuşurken, en büyükünü gösterdi
kuvvet. Rakipler tarafından zorlandığında en güçlü olan
Parlamento tartışması. O organizasyona kapsamlı bir inanan
Görüşlerini ilerletmek için aynı düşünen erkekler. O sırayla inanıyor
Herhangi bir harika projeyi gerçekleştirmek için bir parti yapmak gerekir
Kuruluş, bireysel çıkarları ilerletmek amacıyla değil, ama
Harika bir politika çizgisini ileriye taşımak için. Cesaretle olumlu
mahkumiyetlerinden ve agresif siyasete inanıyor. Olarak
Bunun sonucu her zaman hem çok güçlü arkadaşları hem de çok
acı düşmanlar. Bu ülkedeki hiçbir insanın
Harry Clay günlerinden beri daha güçlü kişisel takip.

Blaine, büyük fiziksel kapasitelere sahip bir adamdır. Büyük güçleri var
başvuru. Aklı çabucak çalışıyor. O, okyanus kadar huzursuz ve
muazzam miktarda iş yapma gücüne sahiptir. Bir diğer
sahip olduğu kalite-nadir ancak halka açık bir adam için paha biçilmez-
isimleri ve yüzleri hatırlamak, erkekleri hatırlamak ve onlar hakkında her şeyi.
Bu yetenek kısmen doğaldır, kısmen eğitiminin sonucudur. O
erkeklerle tanışmak için bir çalışma yaptı.

Gerçekler, tarihler, olaylar, tarihimizdeki erkekler hakkındaki bilgisi sadece değil
Dikkat çekici, ama neredeyse benzeri görülmemiş. Bir bulmak zor olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir anda referans olmadan
Kitap veya not, sosyal ile ilgili birçok gerçek ve istatistik verin
ve ülkemizin siyasi tarihi. Bu onun çalışması oldu
ve hafızası gerçekten ansiklopedik.

Bay Blaine, 1863'te Kongreye girdiğinde fakir bir adam değildi ve
şimdi bir milyoner değil. Yirmi yıl boyunca değerli bir kömür sahibi oldu
Pittsburgh yakınlarındaki birkaç yüz dönümlük yol. Bu ona bir
Kongreye girmeden önce yakışıklı gelir ve yatırım
kamusal yaşamı boyunca karlı bir tane. Spekülasyon yaptığı söyleniyor
az çok ve milyonlarca insan yapıp kaybetti. Yine de genel olarak
Ticari işler ihtiyatlı ve kurnazlık ile yönetildi ve o
Şimdi yakışıklı bir servet var. Augusta'daki evi, devlet evinin yakınında,
sade iki katlı bir ev. Eyaletteki birkaç kurum var
Ondan yararlandı ve hayır kurumu ve cömertliği
evde takdir edildi. Cemaat kilisesinin bir üyesidir.
Augusta ve ilahi hizmete sürekli katılım,
her zaman ailesine aşılanmıştır. Sürekli almayı reddetti
Dini meseleler siyasete, ama annesinin inancına saygısı
onu tüm mezheplere karşı hoşgörülü ve hayırsever yaptı. Kendi evinde
O bir kültür ve iyileştirme adamı, bir güler yüzlü ev sahibi, saygılı
Beyler. Kamusal yaşamda hiçbir insan yerli olarak daha şanslı değildir
ilişkiler. O altının her birinin arkadaşı ve sırdaş
çocuklar ve ondan kendilerinden korktuklarından daha fazla korkuyorlar
sayı. Bayan Blaine, model bir eş ve annedir. En büyük oğlu Walker
Blaine, Yale College ve Columbia Hukuk Fakültesi mezunudur
Kolej. Birkaç eyaletin çubuğunun bir üyesidir ve
Washington'da kamusal yaşamda güvenilir bir şekilde uğraştı. İkinci Oğul, Emmons
Blaine, Harvard College ve Cambridge Hukuk Fakültesi mezunudur.
Üçüncüsü, Exeter Academy'den mezun olan James G. Blaine, Jr.
geçen sene. Üç kızı Alice, Margaret ve Harriet olarak adlandırılır.
En büyüğü bir yıldan fazla bir süre önce Brevet-Colonel J.J. ile evlendi.
Coppinger, ABD

Ancak Bay Blaine, kendisini bir yazar olarak ayırt etmiş olabilir,
Günümüzde diplomatist veya çeşitli deneyim ve bilgiye sahip bir adam
çok önemli bir rol oynamaya mahkum olduğu siyasi kampanya,
Mutlaka büyük ölçüde siyasi anlamda yargılanacak ve
politikacı. Kayıt bu yönlerde ne gösteriyor? O mu var
Siyasi mahkumiyetlerine doğru mu yanlış mı? Elbette kimse yok, o
arkadaş veya düşman, Bay Blaine's Long'da tek bir örneğe işaret edebilir ve
siyasi güvenine ihanet ettiği çeşitli siyasi kariyer veya
siyasi mesleklerinin taleplerine cevap veremedi. Başından sonuna kadar
kölelik karşıtı; Savaşın deneme yıllarında; sayesinde
Yeniden yapılanma için gürültülü mücadele ve sürekli o zamandan beri, Bay
Blaine'nin sesi her zaman eşitlik nedeni için yalvardı,
Özgürlük için tartışmak ve hedefleyen tüm önermelerle mücadele etmek
İnsan haklarını kısıtlayın veya insan ilerlemesini daha da kısıtlayın. Bazen var
devlet adamı gibi düşüncelerden ziyade partizan tarafından sallandı
Oldukça muhtemel, ama bu bile gayretini ve bağlılığını kanıtlayabilir ama
Parti İlkeleri.

Kimse onun siyasi yanılmazlığı ve onun en sıcak hayranlığı için iddia etmiyor
diğer erkekler gibi onun hataları olduğunu itiraf edecek. Ama bakanlar
Ameliyatçı ve kızarık bir politikacı olarak Bay Blaine, onu okumaktan başka
Bu yargının ne kadar haksız olduğunu görmek için kabul mektubu. Sakinlik,
onurlu ve bilimsel olarak, tam bir yetenekle tartışır.
Günümüzde Amerikan halkının dikkatini çekiyor,
Ve bu tarife sorusu ister dış politikamız olsun, bir
Bir keresinde onu bir adam olarak damgalayan konuya aşinalık
dikkate değer çok yönlülük ve nadir başarılar. Standart taşıyıcı olarak
Büyük Cumhuriyetçi partiden tartışmasız ilham verecek
takipçiler büyük coşku ve kararlılık ve
aday gösterildiği yüksek ofis, her nedeni var
Tüm insanlara bir baş sulh yargıcı yapacak olduğuna inanıyorum
Gururlu olacağım.

       * * * * * *




Eski Groton'un sınır çizgileri.-III.

Hon tarafından. Samuel Abbott Green.


1741'de il hattının koşması büyük bir bölümünü kesti.
Dunstable ve onu sınırın New Hampshire tarafında bıraktı. BT
toplantı evini bile şehrin o kısmından ayırdı
Massachusetts'te kaldı ve bu gerçek derinlere biraz eklenmedi
tartışmalı soru olduğu zaman sakinler tarafından hissedilen düşmanlık
yerleşti. Eski ilçe boyunca bunu söylemek abartı değil,
Hattın her iki tarafındaki sakinlerin duyguları ve sempatileri
tamamen Massachusetts ile birlikteydi. Bu dönemden kısa bir süre önce
Nottingham kasabası genel mahkeme tarafından kurulmuştu ve
Dunstable'dan alınan bölge. O şehrin tüm topraklarından oluşuyordu,
Merrimack Nehri'nin doğu tarafında yatan; Ve zorluk
Kamu ibadetine katılmak bölüme yol açtı. İl hattı ne zaman
kuruldu, Nottingham'ı etkiledi, diğer birçok kasaba gibi, çoğu
olumsuz. Bölgesini böldü ve bir arazi yolu bıraktı
Massachusetts, ayrı bir ilçe için çok küçük, ancak
Dunstable'a ait dernekler. Bu yol bugünkü bir kısmı
Tyngsborough nehrin doğusunda yatıyor.

Yeni bir toplantı evi sorunu şimdi sakinleri tedirgin ediyordu
Dunstable. Eski binaları başka bir eyaletteydi,
Farklı yasalar, niteliklere ve yerleşimine saygı gösterildi
Bakanlar. Başka bir yapının inşa edilmesi gerektiği açıkça açıktı,
ve küçük toplulukların geleneksel anlaşmazlığı,
alan. Bazı kişiler bir yeri ve diğerleri diğerini tercih ettiler; Bazıları istedi
Bölgenin merkezi ve diğerleri nüfusun merkezi. Benzemek
Bu konu, Rahip Joseph Emerson'un sözlerini veriyorum
Pepperell,-Bay Butler tarafından alıntılandığı gibi, Groton tarihinde (sayfa
306),-8 Mart 1770'te teslim edilen bir vaazdan alındı,
Pepperell'deki ikinci toplantı evinden: "
Bu topraklardaki en sıcak içeriklerden bazıları,
bakanlar ve bina toplantı evleri; Ve sebep nedir? Şeytan
bakanları yerleştirmek ve toplantı evleri inşa etmek için büyük bir düşmandır;
bu nedenle kendi çocuklarına çalışmak ve zorluk çekmeye başlar ve
Gücünün sonuna kadar çocukların yolsuzluklarını arttırır
Tanrı bir şekilde çok iyi bir işe karşı çıkın veya engelleme. "Bu açıklama
kötülüğün eli olduğu için son derece tatmin edici kabul edildi
her zaman bu tür anlaşmazlıklarda görülür.

Bu yerel heyecan döneminde ek için bir çaba sarf edildi
Nottingham'dan Dunstable'a; ve aynı zamanda Dunstable'a eklem çimleri.
Ortak Çim Groton'un kuzeydoğu kesiminde yerleşmiş bir bölgeydi
Birkaç aile tarafından ve bu şekilde bir dereden adlandırılmış
komşu. Belgelerden, soruların
Ek ve toplantı evinin yeri yakından bağlantılıydı. .
İlhak lehine dilekçe, Genel Mahkeme tarafından
yerine getirilmeyen belirli koşullar ve sonuç olarak
Girişim yere düştü. Bununla ilgili bazı makaleler
Aşağıdakiler:

Birincinin en kuzeydeki en kuzey kısmının muhtelif sakinlerinin bir dilekçesi
Cemaat _groton_
_Groton_ ila _dunstable_, belirtilen nedenlerle.

Dilekçelerin kasabalarına hizmet ettiklerini okuyun ve _ordered_
_Groton_ ve _dunstable_ Bu dilekçenin kopyalarıyla
Sebep, varsa, bir sonraki ilk Cuma günü
Bu Mahkemenin oturması, neden dua verilmemelidir.

Aynı anda gönderildi.

[Temsilciler Meclisi Dergisi (sayfa 264), 11 Mart 1746.]


_Francis Foxcroft_, ESQ; Northerly'nin dilekçesini düşürdü
_Groton_ 'nun bir kısmı, _march_ sonuncunun 11. sırada yer alıyor ve başvuruyor.
Konsey'de geçti, _viz._ Konseyde _May_ 29th 1747. Tekrar okuyun,
_groton_ ve _dunstable_ kasabalarının cevapları ile birlikte,
ve _ordered_, _joseph wilder_ ve _john quincy_, esqrs; birlikte
Onurlu evin katılacağı gibi, alacak bir komite olun
Bu dilekçenin diğer dilekçelerle birlikte
Bahsedilen olaylara atıfta bulunan makaleler ve
Bu Mahkemenin bunu yapması için uygun şekilde yargılayın. Aynı anda gönderildi.

Oku ve kabul etti ve majör _jones_, Bay _fox_ ve col.
_Gerrish_, olayda birleştirilir.

[Temsilciler Meclisi Dergisi (sayfa 11), 29 Mayıs 1747.]


_John Hill_, ESQ; sakinlerinin dilekçesini düşürdü
_Groton_ ve _nottingham_, bir komite raporuyla
Her iki ev de.

İmzalı _Joseph Wilder_, sipariş başına.

Konsey'de geçti, _viz._ Konseyde _June_ 5th 1747.
Rapor içinde okundu ve kabul edildi ve _ordered_,
_John swallow_ ve diğerlerinin dilekçesi, Northerly sakinleri
_Groton_'un bir kısmı şimdiye kadar, dilekçelerle
Siteleri dilekçeleri için, _groton_'dan yola çıkın ve ilhak edildi
_Groton_ Town oylamasına göre _dunstable_ kasabasına
_May_ Sonuncusu; ve sakinlerinin dilekçesi
_Nottingham_ verilecek ve _nottingham_ bu kısmı
eyalete bırakılan, sakinleri Theron ile ilhak edilecek
_Dunstable, _ ve böylece dahil edildiklerini, görevi yap ve aldıkları
Bu eyaletteki diğer kasabalar gibi ayrıcalıklar ya da yasa
Eğlence.

Ve publick ibadetinin evi de _ordered_
Bay _John Tyng's_'den uzak iki yüz kırk sekiz çubuk yerleştirildi
Kuzey-Doğu Köşesi, Söz konusu köşeden kaçmak için kuzey elli iki derece batı,
Ya da arazinin kabul edeceği yere yakın.

Aynı anda gönderildi.

Değişikliği oku ve aynı fikirde, _viz._ bunlar yerine
Kelimeler, ... _ ve daha fazla emredilir, Publick için ev
İbadet Be_ ... aşağıdaki kelimeleri ekleyin ... _
Bir yıl içinde publick ibadet için bir ev _be
dikildi ve _....

Aynı anda gönderildi.

[Doğum Meclisi Dergisi (sayfa 26), 6 Haziran 1747.]


Ekselansına William Shirley Esquire Kaptanı Genel ve Valilik
Majestys eyaleti Massachusetts Körfezi içinde ve üstünde şef
New England Hon'ble: Konsey ve Hon'ble: House of House
Söz konusu eyaletin genel mahkemesinin temsilcileri
Boston 31'. Mayıs 1749. İldeki Dunstable kasabasının sakinlerinin dilekçesi
Massachusetts Körfezi

En alçakgönüllülükle

1747 yılında, Nottingham'ın bu kısmı bunun içinde
Hükümet ve Groton kasabasının ortak çim tercih ettiği bir parçası
Bu büyük ve hon'ble için iki dilekçe: mahkeme yapabileceği için dua ediyor
Ekselanslarınızı dilekçe veren Dunstable kasabasına ilhak edilmek ve
Onur, bir toplantı evinin için bir toplantı evi
Tanrı'nın Publick ibadeti iki yüz kırk sekiz inşa edilmelidir
Çubuklar 52 derece: M. John Tyngs'in kuzey doğu köşesinden kuzeyden batıya
Ekselanslarınızı yakalayan kasabanın sakinleri ama
Onurlar,
Toplantı evine kısa bir süre sonra Publick'te toplandıktan sonra katılmaya katılın
Şehir toplantısı yasal olarak, sabitleme için bir yerle sonuçlanmak için çağrıldı.
Tüm sakinleri en iyi şekilde barındıracağı toplantı evi
Bazı sakinler tarafından hangi toplantı önerileri yapıldı.
Teklifin diğer kasabalardan üç adamının tavsiyesi ve yardımı
Kasaba tarafından kabul edildi ve buna göre onlar hon'ble seçimini yaptılar:
James Minot Esq'r. Maj'r: Lawrence ve M'r. Brewer ve sonra ertelendi
toplantı.

Söz konusu beyefendiler, kasabalar isteğinde ve bir
tarafından onaylanan söz konusu toplantı evini düzeltmek için yer
Kasaba ve buna göre yüz pound toplamı yükseltmek için oy kullandılar
söz konusu evi inşa etme suçlamasını karşılamaya doğru
Sakinlerin çoğunu yukarıda belirtilen noktayı incelemek
Güneye doğru, komitenin amaçladığından daha fazla
olmalı ve bunun üzerine yirmi altıncı günde bir toplantı çağrıldı.
Kasaba Doğu Yakası'nda toplantı evini inşa etmek için oy kullandığında
Cap't'den yola çıkan yolun: Cummings'e M'r Simon Tompsons
Ahşı'nın bir kısmının şimdi kuzeye doğru kırk çubuk olduğu yer
Isaac Colburns House'un zeminin yeri olduğu için yakaladıkları ev
Komite, düzeltmeyi amaçladı.

Ve kasabanın en son oy verdiği yer,
Toplantı Evi Üzerine Tüm Sakinleri en iyi şekilde karşılayacaktır,

Evcil hayvanlarınız. Bu nedenle en çok alçakgönüllülükle Ekselanslarınız ve onurlarınıza dua edin
26'ların kasabasının söz konusu oyunu onaylamaktan memnuniyet duyar:
Mayıs ayının ve Tanrı'nın Publick İbadet için toplantı evini sipariş edin
yukarıda belirtilen zeminin peice'sine inşa edilecek,

Ve göreve bağlı olarak hiç dua edecekler & c.

  Simon Tompson
  Eben Parkhurst

  İçin com'tee
  Dunstable kasabası

[Massachusetts Arşivleri, CXV, 507, 508.]


Komite, kasaba için bir komitenin dilekçesine atandı
_Dunstable, _ Siparişe göre bildirildi.

Oku ve kabul etti ve bunun üzerine aşağıdaki sipariş geçti, _viz._ _in
publick ibadetinin evi kadar
Bu mahkeme emrinde sınırlanan hat içinde inşa edilmemiş
6th 1747, _ Groton _and_ Nottingham _Have
Dunstable kasabası ile kuruluşun yararı: bu nedenle

_Voted_, Tanrı'nın publick ibadet için bir toplantı evi
yolun doğu tarafında, yolun doğu tarafında kurulur
Capt. _Cummins_ to _simon thompson's, _ nerede kereste
Böyle bir ev şimdi yatıyor, söz konusu kasabanın oyu
_May_ Last 26'da _dunstable_; ve söz konusu sakinlerin
_groton_ ve _nottingham_ olmak ve yola çıkmaya devam edin ve
görev yapmak ve almak için _dunstable_ kasabasına ilhak edildi
Orada ayrıcalık, söz konusu sıraya uygunluğunu ihmal ettikleri
_June_ 6th 1747, olmasına rağmen,
Said _groton_ ve
_Nottingham_ sırasıyla, ilk gününde veya daha önce
_SEPTEMBER_ SONRAKİ Ellerinin altında yazılı olarak,
Sekreterin Ofisi Devam etmeme arzuları
yukarıda belirtilen _dunstable_ kasabası; Ayrıca, eğer
Bahsedilen _groton_ ve _nottingham_ sakinleri
Bu tür arzuları, yukarıda belirtildiği gibi, yine de
tüm publick kasabasının oranlarını ödemeye ve taburcu etmeye maruz kaldı veya
Şimdiye kadar verilen veya düzenli olarak atanan bakanlık oranları veya vergiler;
bir toplantı evi inşa etmek için verilen son meblağ hariç. Ve bu
Mevcut kasaba memurları sırasıyla ofislerinde duruyor ve yürütüyor
_March_ 'deki _dunstable_ adresindeki yıldönümü kasaba toplantısına kadar
Sonraki. Aynı anda gönderildi.

[Temsilciler Meclisi Dergisi (sayfa 46, 47), 26 Haziran 1749.]


Oysa [_Sic_] eyaleti büyük ve generall mahkemesi
Dunstable ve Dilekçeleri'nde son Haziran ayında Massachusetts Körfezi
Nottingham, Groton ve Nottingham sakinlerinin,
6 Haziran 1747 tarihli mahkemenin emriyle kesin
Dunstable'a eklenen koşullar ve (hangi koşullar
Uymak) ilhak etmek. Görev yapmak ve almak
orada ayrıcalık, olmasına rağmen, uyumsuzluk ihmalleri
sakinlerin büyük kısmı ve S'd.
Groton ve Nottingham sırasıyla ilk gününde veya daha önce
Eylül Sekreterlere iletilen ellerinin altında yazılı olarak
Ofisler, kasabaya bu kadar dahil olmaya devam etmeme arzusu
Dunstable, olduğu gibi. Şimdi abone sakinleri
Groton ve Nottingham Sett Of Of Teanes'd. Bu vesileyle arzumuzu göster
Dunstable kasabası ile bu kadar devam etmemek için.
Fakat Mahkeme'nin emrinin geçmediği için özgürlüğe yerleşmek

10 Temmuz 1749'da tarihli

Groton sakinleri

  Timothy Read
  Joseph Fletcher
  John Swallow
  Samuel Gelişiyor
  Benjamin Robbins
  Joseph Spalding Iuner


Nottingham sakinleri

  Samuell Gould
  Robert Fletcher
  Joseph Perriam Daken [Deacon?]
  Iohn Collans
  Zacheus Spaulding
  ve on kişi

[Massachusetts Arşivleri, CXV, 515.]


Sonbaharda Joseph Blanchard tarafından yapılan Dunstable'ın bir el yazması planı
1748 ve arşivler arasında bu makalelere eşlik ediyor (CXV, 519),
Yerel antika için büyük bir ilgiye sahiptir.

Birkaç yıl boyunca bu Groton imzalayanların bazıları yeniden değerlendirildi
mesele ve zihinlerini değiştirdi. Aşağıdan görünüyor
toplantı evi sorununun
Bu konudaki bazı etkiler:-

Groton, 10 Mayıs 1753. Dunstable ile Joine ile sonuçlandık
Dunstable'a Gospell ve Diğer Tüm İşler Hart & Hand'in yerleşmesi
arazilerin merkezinde veya merkezinde bir toplama evi kurma konusunda bizimle tanışmak
Seyahat.

  Joseph Spaulding Jr.
  John Swallow.
  Timothy okudu.
  Samuel cumings.
  Joseph Parkhurst.

[Nason'un Dunstable Tarihi, sayfa 85.]


İstenen ilhakın sonucu şimdi ortaya çıktı ve bu şekilde
Eklem çimleri Dunstable'ın bir parçası ve bir parçası oldu. Aşağıdaki
Ekstraktlar bununla ilgili daha fazla bilgi verir:-

Sakinleri adına bir komitenin dilekçesi
_Dunstable_, bu eyalet içinde, bu kısmı
_Dunstable_ çizginin geç çalışmasıyla küçük ve arazi
çok kırık, bakanlığı destekleyemiyor ve diğer gerekli
Suçlamalar; _groton_ bitişik küçük bir kısmı olduğunu ve
aynı kuruluşta onlarla birleştirilecek, yalan söyleyen
Batı ve kuzeybatısı; 1744 yılında sakinler
Onlara onlarla birlikte dahil edilebileceklerini istedi.
_groton_ kasabası tarafından kabul edildi; Sonuç olarak
Bu, bu mahkemeye başvurduktan sonra, kasabaya ilhak edildi.
_Dunstable_ Aşağıdaki şartlarla, yani. "Bir yıl içinde
O zamandan itibaren Tanrı'ya ibadet etmek için bir ev inşa edilmelidir
Belli bir yerde söz konusu ": Hangi yer herkes tarafından sayıldı
Hem _groton_ hem de _nottingham_, çok rahatsız edici partiler
Withal ile uyulmadığı; buna başka bir uygulamada
Mahkeme yeri değiştirmek için özgürlük sakinlerine verildi
_Groton_ ve _nottingham_, geri çekilmek, bunlardan yoksun bırakılırlar
Bekledikleri bitişik ve gerekli yardım: şimdi
Sebepler, onlarla birleşmeleri için her açıdan iyi durumda,
Alçakgönüllülükle _groton_ söz konusu sakinlerinin aynı sınırlarla
Önceki sırada olduğu gibi, nedenlerle onlara yeniden yapılandırılabilir
adı geçen.

Dilekçe sahiplerinin sakinlerine hizmet ettiğini okuyun ve _ordered_
_GROTON_ Burada, aynı zamanda kasabanın katibi olarak
_Groton_, bu dilekçenin kopyalarıyla, söz konusu sakinler,
Ayrıca _groton_ kasabası olarak, eğer varsa, eğer varsa,
Bir sonraki _may_ oturumunun ilk Salı, neden dua
verilmemeli.

Aynı anda gönderildi.

[Temsilciler Meclisi Dergisi (sayfa 138, 139), 4 Nisan,
1753.]


_John Hill_, ESQ; Kasabanın bir komitesinin dilekçesini düşürdü
_dunstable_, son _april_ sonuncusu gibi, ve başvurur. Geçti
Konseyde, yani. Konseyde _June_ 5th 1753. Tekrar okuyun,
_groton_ 'nin bu kısmının sakinlerinin cevabı yaygın olarak
_Joint-Grass, _ ve benzer şekilde _William Lawrence_, ESQ; duyulmak
_Groton_ kasabası adına ve tamamen dikkate alınan konu,
_Ordered_, dilekçenin duasının şimdiye kadar verilmesi,
_Joseph Fletcher, Joseph Spaulding, Samuel Comings, Benjamin Rabbins,
Timothy Read, John Swallow, Joseph Parkhurst_ ve _ebenezer Parkhurst_,
Jun. Aileleri ve mülkleri ve dilekçe verilen diğer topraklarla
_groton_ kasabasından yola çıkın ve kasabaya ilhak edildi
_Dunstable_, _groton_ kasabasının 18.
_May_ 1747, ayrıcalık almak ve orada görev yapmak, şartıyla
_Timothy Read_, _groton_ kasabası için konser ve koleksiyoncu
Söz konusu cemaat geçen yıl söz konusu kasabada ve _joseph fletcher_, constable
Bu yıl söz konusu kasaba için, koleksiyonlarını bitirin
Sırasıyla kendilerine bağlı veya taahhütlü vergiler; Ve ayrıca
Söz konusu sakinler, zaten olan vergiler oranını öder
Şimdiki yıl için söz konusu _groton_ kasabası nedeniyle ödenecek veya olacaktır.
bunun için _groton_ değerlendiricileri tarafından vergilendirilebilirler, bu
Sipariş geçmiş olmamıştı: ayrıca Publick için toplantı evinin
_Dunstable_'da Tanrı'ya ibadet etmek,
_May_ 1753 ile ilişkilendirme. Uyum için gönderildi.

Oku ve aynı fikirde.

[Temsilciler Meclisi Dergisi (sayfa 21), 7 Haziran 1753.]


Bu dilekçelerde bahsedilen Nottingham'ın kısmına katılmadı.
Dunstable daha sonraki bir döneme kadar. 14 Haziran 1754'te bir emir geçti
Temsilciler Meclisi, "Nottingham'ın çok küçük bir kısmını ilhak etmek
Bu eyalette yatan, bir bölgeye yapılamıyor, ama çok
Dunstable için ferah; "Ancak Konsey'de mesele ertelendi,
Ve bitmeden bir iki yıl önceydi.

Groton'un Batı Bölgesi 26 Kasım'da bir bölge olarak başladı,
1742. Kasabanın batı tarafında yatan bir kısmı
Groton'dan Townsend'e giden yolun kuzeyinde Nashua Nehri. Onun
bir cemaat veya bölge olarak kuruluş, sakinlerin yönetmesine izin verdi
kendi dini işleri, diğer tüm konularda
Ana kasaba ile hareket etmeye devam etti. Kısmi ayrılması onlara verdi
yerleşmiş bir bakanın mahallelerinde yararı, bunlarda
Günler, büyük önem taşıyordu.

Erken zamanlarda ana nedenin
Kentleri bölmek için dilekçelerde verildiğinde,
Sakinlerin duymaları engellenen toplantı evi
İncil'in vaazını belirtti.

Değişim için dilekçeler önce bir ilçe istedi, ki
imtiyazlı; ancak daha sonra isteklerini bir bölgeye değiştirdiler
Bunun yerine, usulüne uygun olarak izin verildi. Konuyla ilgili makaleler
aşağıdaki gibi:--

New England'daki Massechuetts Körfezi eyaleti.

Ekselansları için: Shirley Esq'r: Goveinr In & üzerinde aynı ve
Hon'le: Majestis Konseyi ve Gen'led Temsilciler Meclisi:
Mahkeme Haziran 1742 toplandı:

Kuzeydeki muhtelif sakinlerin ve recelendent'in dilekçesi
Groton alçakgönüllülükle Groton kasabasının en az on mil içinde olduğunu
Doğu ve Batı Çarşamba günü kuzey ve güney ve yedi mil uzunluğunda
Mevcut toplantı evinden kuzeyden iki mil koşmak ve bundan sonra
Doğudan Dunstable West Line'a koşmak için. Ve S'd'in endinden:
Batı koşmak için iki mil koşmak için çıkış yapan rode
Townshend'e ve yakında S'd: Townshend East Line'a gelene kadar sürün
Groton ve
Townshend Sonra Dunstable South Line v &
Dunstable Line'da ilk bahsedilen çizgiye gelene kadar,
Lyeth yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve dört mil ve çeyrek evlilikte.

Ve şimdi söz konusu olan bu satırlara ayarlandı.
Yetmiş aile sayısı Redy ve Mayıs [çok?] Daha fazla yerleşmeye hazır
orada ve dilekçelere ve bu ailelere scet çıkmaz
Birlikte yerleşmiş: iyi bir ilçe yapar ve
Groton'un kalan kısmı düzenli bir formda kaldı ve
Dilekçelerinizin mevcut toplantı evinden olduğu büyük mesafe
Tanrı'nın kamu ibadetine katılmak için çok büyük dezavantajlar
birçoğu yedi veya sekiz mil seyahat etmek için yok edildi ve
Groton'un kalan kısmı böyle iyi topraklardan oluşan
Sakinler o kadar çok ki, thay hiçbir şekilde zarar veremezse
Dilekçeler ve ailelerden önce çizgilere yerleşti:
Bir bölüm ve farklı ilçeye dikildi: itiraz edilebilir
Durum ve Konaklamalar S'd: Topraklar harika bir sebepteydi
dilekçelerinizden yerleşen ve bu beklentiler böyle değildi
Bize açık bir şekilde sahip olduğumuz zorlukları almamalıyız
Zaten & Gitmeli.

Bu nedenle dilekçeleriniz daha ileride daha uzağa gireriz.
S'D kasabası tarafından bir önceki olarak oylanan tüm redy için dua etti ve
Bu satırlarda olan çoğu bizimle abone oldu
Dest [i] ncte ilçesi burada dilekçeleriniz alçakgönüllülükle dua edin
Buna göre arzumuzu bize verdiğimiz isteğimizi vermemiz
Bağlı hiç dua edecek & c.


  Joseph Spaulding iur
  Zachariah Lawrance
  William Allen
  Jeremiah Lawrance
  William Blood
  Nathaniel Parker
  Enoch Lawarnce
  Samuel Doğru
  James Larwance
  Josiah Tucker
  Sam fisk olacak
  Soloman kan
  John Woods
  Josiah Sartell
  Benj'n. Yutmak
  Elies Ellat
  Richard Worner
  Ebenezer Gillson
  Ebenezer Parce
  James Blood IU
  Joseph Spaulding
  Phiniahas Parker iur
  Joseph Warner
  Phineahas Chambrlin
  Isaac Laken
  ISACC WILLIAMS
  John Swallow
  Joseph Swallow
  Benj'n: Robins
  Nathan Fisk
  John Chamberlin
  Jacob Lakin
  Seth Phillips
  John Cumings
  Benj'n: Parker
  Gersham Hobart
  Joseph Lawrance
  John Spaulding
  Isaac Woods


Temsilciler Haziran ayında. 10, 1742.

Pet'r'ların Groton kasabasına bir kopyasıyla hizmet etmesini emretti.
Bu evcil hayvan, eğer ilk fryday'da varsa
Bu Mahkemenin bir sonraki oturumu neden dua olmamalı
imtiyazlı

Aynı anda gönderildi

T cushing SPKR

Konsey'de 15 Haziran 1742;

Oku ve Kabul Edilmedi

J Willard Sec'ry

[Massachusetts Arşivleri, CXIV, 779, 780.]


Ekselansları William Shirley Esq'r. Kaptan General ve Valilik
Cheiff'te Majesteleri Eyaleti Y'a. Massachusetts Körfezi
New England'da: Y'a. Majesteleri Konseyi ve
Genel Mahkemede Temsilciler Y'a: Yirmi Altıncı Günü
Mayıs. A: d. 1742.

Ekselans ve onurlarınıza abone olarak dilekçe
Humbley Sheweth, y'a'nın mülk sahipleri ve sakinleri olduğumuzu. Kara
YAVA üzerinde yalan söylemek. Batı tarafı Lancester Nehri (sözde) [şimdi
Nashua Nehri] Y'a'nın kuzey batı köşesinde. İlçesi
Groton: Ve bizler, bu tür sakinler, sizden çok uzak yaşıyor
Publick kasabasında ve birçok kez ve mevsiminde Tanrı'ya ibadet
y'a. Yıl y'a katılmak için büyük zorluk çekiyor. Aynı: Ve
Townshend Rode'de Southerly (viz) Southerly olarak sınırlandırılmış topraklar: Westerly
Townshend Line'da: Northerly'de Dunstable West Precint ve Old Town: Ve
Şu anda Y'a'ya koşarken, söz konusu nehirde doğu. İlk bahsedilen sınırlar,
Y'a varlık. Yaklaşık dört mil kare iyi arazinin içeriği, iyi
Bir Önlük için Scited: Ve Groton kasabası dilekçe verildi
Set y'a. Topraklar olarak sınırlanmıştır. farklı ve ayrı bir olmak
Precint ve y'a'nın bir kasaba toplantısında. S'd sakinleri. Kasaba
Groton, Mayıs ayının yirmi beşinci gününde toplandı.
y'a namazı seçti. S'd. Dilekçe ve daha önce inişsin
Açıklanan ayrı bir bölge olmalı ve bu. Sakinler
bunun üzerine ve bundan sonra başka başkaları, S'd'e yerleşecektir. Topraklar;
S'E'nin diğer bölgelerinin güçleri ve ayrıcalıkları olması gerekir.
İl, zevk: P'r olarak. Groton Town Kitabından Bir Coppy
burada sergilenen görünebilir: söz konusu nedenlerden dolayı biz
Aboneler olduğu gibi. Mumbley Ekselanslarınızı ve Onurlarınızı Dua Eder
Affores'led olarak sınırlı toprakları yola koyun. farklı ve
Bölgenin bölünmesi ve sakinlerine yatırın (
Y'a n'o hakkında. kırk famların) ve bundan sonra yapmalı
S'd'e yerleş. Diğer bölgeler gibi güç ve ayrıcalıklara sahip topraklar
S'd. İl, dilekçelerinize başka bir
Y'a. Ekselanslarınız ve onurlarınız olarak tesisler
Bilgelik uygun olduğunu düşünecektir: ve dilekçeleriniz görevde olduğu gibi
Dua & c.

  Benj Swallow
  W'm: Spalden
  Isaac Williams
  Ebenezer Gilson
  Elias Ellit
  Samuel Shattuck IU
  James Shattuck
  David Shattuck
  David Blood
  Jonathan Woods
  John Blood Iuner
  Josiah Parker
  Jacob Ames
  Jonas Varnum
  Moses Woods
  Zachery Lawrence Jun'r
  Jeremiah Lawrence
  John Mozier
  Josiah Tucher
  W'm allen
  John Shadd
  Reçel. Yeşil
  John Kemp
  Nehemiah Jewett
  Eleazar Green
  Jonathan Shattuck
  Jonathan Shattuck Jun'r


Temsilcilerin evinde nov'r. 26. 1742

Dilekçeye cevap olarak, kasabanın bu kısmının
Groton, Lancaster Nehri'nin batı tarafında yatan
Sınırları takip etmek, söz konusu nehirde Southerly Nehri üzerinde doğurmuyor
Townsend Road, Townsend Line'da Wisterly ve Northerly'de
Dunstable Batı Bölgesi Sakinleri ile birlikte
Farklı ve ayrı bir bölgeyi başlattı ve güçlerle kazanıldı &
diğer bölgelerin yaptığı veya yasalara göre her zaman zevk almalı
belirtilen topraklarda yaşayan sakinlerin
Tüm bakanlık oranlarının adil kısmını ve oranlarını ödemeye tabi
ve Groton kasabasındaki vergiler zaten verildi veya değerlendirildi.

Aynı anda gönderildi.

T cushing spk'r.

Konsey'de nov'r. 26 1742 Oku ve eşzamanlı

J Willard Secry

Rıza gösterdi, W Shirley,

[Massachusetts Arşivleri, CXIV, 768, 769.]


Massachusetts ve yeni arasında yeni il hattı çalıştırıldığında
Hampshire, 1741 baharında, daha önce bir arazi bıraktı
Bölgenin kuzeyinde yatan Dunstable'ın batı cemaatine ait
Groton ve bitişik. Dar bir şerit oluşturdu, belki üç
Batı ucunda yüzlerce yüz çubuk, üç kişilik doğuda koşuyor
Miles ve Nashua Nehri'ndeki bir noktaya kadar dönen,
Tamamen Dunstable'dan ayrıldı. İnce bir kama gibi,
eyalet sınırı boyunca uzanmış ve coğrafi olarak
Batı Bölgesi veya Groton Parish. Bu koşullar altında ikinci
Parish, genel mahkemeye ilhak etmesi için dilekçe verdi.
yargı yetkisi, hangi talep verildi. William Prescott,
meselenin sorumluluğunu üstlenmek için atanan komite, yaklaşık dörtte biri
Yüzyıl sonra Amerikan güçlerinin komutanıydı.
Bunker Hill. Yazarlar tarafından yanlış ifade edildi
Üçgen arazi parseli, 1736 yazında,
Benjamin Prescott'un dilekçesinde Groton'un mülk sahipleri. .
Bu konuyla ilgili belgeler aşağıdaki gibidir:-

Honnor Spencer Phipes Esq'r Cap'r Geniorl ve Commander
New England'daki Massachusets Körfezi'nin Majistleri Prouirce
ve Majestys Danışmanı ve Temsilciler Meclisi
Geniral Courte, 26 Aralık 1751'de Boston'da görev aldı

Peleg Lawrance Jarimah Lawrance ve William Prescott A'nın dilekçesi
Cum'ttee. Orta Sikes ilçesinde Groton'daki ikinci cemaat için.

Alçakgönüllülükle, theare'in yaklaşık bir fiue veya altı yüz toprak şeridi olduğunu
Acors Lys Ajoyning, kasabaya uzun süren Groton kasabasına
Dunstable Fouer Mill uzunluğunda ve
Groton'daki söz konusu ikinci Parrish'in kuzey çizgisinde sınırlar ve
SD hattını çalıştırarak peeace olan Newhampsher hattının güney tarafı
Newhampsher, Dunstable kasabasından inatçı bir şekilde kesildi
Herhangi bir priuelidge almak için onların için onlardan daha az değil, sekizden daha az değil
Dunstable kasabasının denetçisinden değirmen ve ancak yaklaşık iki değirmen ve
Groton'daki söz konusu ikinci cemaatte toplantı evinden bir yarısı
SD arazinin şeridine yerleştikleri çok daha iyi olabilir.
Groton kasabasına ve SD saniyesine kadar neşelendirilmiş
Bu Prouevce ve kasabasında başka bir şekilde başka bir şekilde olabilir.
Dunstable, thare kasaba toplantısında iyi bir haue olmak
19 Aralık Gün SD Şeridi Tüm Jarnes SD STRION'a oy verdi
Şimdi Dunstable kasabasından SD şerit arazisine sahip olan Colburn
Groton kasabasına ve SD kasabasındaki SD ikinci cemaatine ilhak edildi ve
İkinci Parish Haue, aynı şeyi geri almak için oy kullandı
SD Dunstable'ın oylamasıyla ortaya çıkın ve
SD. arazi şeridi ve bir fayda
Dilekçeleriniz alçakgönüllülükle dua edecek şekilde Groton'daki söz konusu ikinci cemaat
SD. Söz konusu ikinci cemaate ilhak edilebilir arazi şeridi
Groton, Groton veya West Corner kadar görev yapmak ve priulidge yapmak için
Theare ve görevdeki peteklerleriniz dua edecek

  Peleg Lawrence
  Prescott olacak
  Jeremiah Lawrence


Dunstable 24 Aralık 1751

Bu, frap ve genirol Courte'yi kaydırmaya hazırlayabilir
Bahsedilen arazinin ve bunun namazının
Dilekçe verilecek

James Colburn

Temsilciler Evi'nde Ocak 4. 1752

Dilekçenin duasının o kadar çok verildiğine oy verildi ki
Dua ettiği arazi şeridi, bu ilavenin yargı yetkisi
Groton kasabası ve söz konusu kasabada ikinci bölge ve Dutys yapmak
orada ve onlardan ayrıcalıkları almak.

Aynı anda gönderildi

T. Hubbard spk'r.

Konsey'de 6 Ocak. 1752 Oku ve Kabul Edildi

J Willard Secry.

Rıza gösterdi

S phips

[Massachusetts Arşivleri, CXVI, 162, 163.]


Groton'un Batı Bölgesi, 12 Nisan 1753'te bir bölge yapıldı.
Yasa, Vali tarafından imzalandı, bu da ikinci bir adımdı.
son ve tam ayrılık. Daha sonra Pepperell adını aldı ve
hala daha geniş siyasi güçlerle verildi. Sonra çok çağrıldı
New England'a başarılı bir şekilde komuta eden Sir William Pepperrell
Louisburg'a karşı birlikler; Ve isim şüphesiz,
Rahip Joseph Emerson, cemaatin ilk yerleşik bakanı. O
Papaz kapasitesinde bu ünlü sefere eşlik etmişti, sadece
yerleşimi için bir çağrı almadan bir yıl önce ve onun
Komutan ile dernekler hafızasında taze idi. Olacak
Bölgeyi dahil etme eyleminin ismini bıraktığını fark ettim
o dönemde bu tür bir mevzuatta alışılmış olan boş;
Ve vali, belki de konseyinin tavsiyesi ile,
daha sonra adını doldurma alışkanlığı.

Pepperell, bir "r" adından düştü, şimdi tüm
bir temsilci seçme hakkı dışında, bir kasabanın ayrıcalıkları
Genel Mahkeme ve Groton ile bu siyasi bağlantı devam etti
Devrimin başlangıcına kadar. General'in oturumunda
Watertown'da bir araya gelen mahkeme, 19 Temmuz 1775'te Pepperell
bir üye tarafından temsil edilir ve bu şekilde bir
herhangi bir özel kuruluş eylemi olmadan kasaba. Diğer benzer bölgeler
aynı şekilde temsil edildi, bu kural çağrısına göre
beden birlikte ve böylece olağan olmayan belediye hakları elde ettiler
formalite. Emsal, il tarafından belirlenmiş gibi görünüyor
Delegelerden oluşan Massachusetts Kongresi
İlçeler ve kasabalardan. Devrimci bir adımdı
Yasa dışında. 23 Mart 1786'da bu anormal durumu
işler, tüm ilan eden yasama organı tarafından çözüldü
1 Ocak 1777'den önce kurulmuş olan bölgeler, herkes için kasaba olmak
niyet ve amaçlar.

Pepperell'in dahil edilmesi için eylem aşağıdaki gibidir:-

Anno Regni Regis Georgij Secundi Vicesimo Sexto

Groton kasabasındaki ikinci bölgeyi bir
ayrı bölge

Leiu't tarafından yürürlüğe girmiş olsun. Gov'r: Konsey ve Temsilciler Meclisi

Groton'daki ikinci bölge, eski ülkede güneyde sınırlandırıldı
Townshend'e giden yol, Westerly Townshend Line Northerly'de
Son satır tarafından yönetilen. New Hampshire'ın sınır olarak
O il ve bu doğu nehrin ortasına kadar
Lancaster [Nashua] Nehri, söz konusu sınır çizgisinin haçlarının dedi
Nehir, öylesine y'a. dedi nehir köprünün yaptığı yere
Kemps Köprüsü olarak adlandırılan stand, ilk bahsedilen yola, ve buranın
-------- adıyla ayrı bir bölgeye dikildi ve
Söz konusu bölge, tüm ayrıcalıklar güçlerine yatırılır ve işbu
ve bu eyaletteki kasabaların yasalar gereği veya zevk alabileceği dokunulmazlıklar
sadece jenerall montajına bir temsilciyi göndermenin ve
Söz konusu bölgenin sakinlerinin tam güce sahip olacağı
Zaman zaman S'd ile sevinmek için: Groton kasabası
Temsilci veya temsilciler, hangi seçimde hepsinin tadını çıkaracaklar
Yasaya göre hak sahibi olacaklarsa,
Yasa yapılmamıştı. Ve söz konusu bölgenin zamandan itibaren
Zaman, böyle bir temsilcinin tahliyesinin orantılı bir kısmını ödeyin
ya da temsilciler kendi oranlarına göre.
İl vergisi.

Ve bu. Groton kasabası bir toplantı çağıracakları kadar sık
Bir temsilci seçimi için,
Şimdilik söz konusu bölgenin katibi, zaman ve yeri
Bu toplantıyı yaparak, söz konusu bölgenin onlara katılabileceği sonuna kadar
orada ve söz konusu bölgenin katibi bazı publicklerde kurulacak
S'd. Bölge buna göre veya başka türlü bir bildirim
Bölge belirleyeceği gibi mevsimsel bildirim verin.

Yine de sağlanan ve söz konusu bölgenin daha da yürürlüğe girmesi
Oranlarını ödeyecek: Tüm Town County ve İl vergileri
Zaten ayarlanmış veya S'd tarafından yetiştirilmek üzere verilmiştir. Kasaba sanki bu eylem vardı
yapılmadı ve aynı zamanda binadaki suçlamanın yarısında olmak ve
S'D'de yukarıda belirtilen Lancaster Nehri üzerindeki iki köprünün onarılması:
Semt.

Ayrıca sağlanmış ve daha fazla kişi içinde ikamet eden hiçbir kişi
söz konusu bölge ve söz konusu groton seçmenleri tarafından uyarılmış
ayrılmak için: kasaba, herhangi birden muaf tutulacak şekilde anlaşılacaktır
Bu Kanun yapılmamış olsaydı maruz kalırlardı.

Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, Lawrence [1] esq'r ve vesileyle
bazı müdür sakinlerine yönelik emrini yayınlamaya zorlandı
S'd. Bölge, söz konusu bölgenin sakinlerini bilgilendirmesini gerektiren
Tüm bunları seçmek için atadığı zaman ve yerde buluşmak
Yasalar olarak memurlar, yürütmeyi seçmeye zorlanırlar.
S'd. Semt.

5 Nisan 1753 tarihli Temsilciler Evi'nde

Üç kez oku ve dalmış olmak için geçti

Aynı anda gönderildi

T. Hubbard spk'r.

Konseyde 5 Nisan 1753

Birinci ve ikinci kez okuyun ve bir uyumdan geçti

Tho'lar. Clarke Dp'ty. Müstehcen

[Massachusetts Arşivleri, CXVI, 360-362.]

[Dipnot 1: Orijinal taslaktan sonra eklenen bu isim
yapılmış.]

       * * * * * *




Boston Herald.


Amerika gazeteleri geçmişte en büyük büyümeye sahip oldular
çeyrek yüzyıl. Bu sırada ticari refahtaki ilerlemeleri
Dönem dikkat çekicidir. İç Savaştan önce dergiler
yatırım yapılan sermayeye büyük karlar geri döndüren ülke
Neredeyse bir elin parmaklarına numaralandırılmalıdır. Şimdi sayılabilirler
Yüzlerce ve köklü ve başarılı bir gazete
En karlı iş girişimlerinden biri olarak derecelendirildi. Bu ilerleme
Finansal değer eşlik etti ve çoğunlukla,
Yayınların karakterinde iyileşme,
her yıl istikrarlı bir şekilde. Sürekli bir artış oldu
Her yöne, özellikle de haber toplama ve
Bununla birlikte daha iyi bakım ve daha iyi tat alıyordu
Okuma halkına toplanan zekanın sunulması. Kalite
gazetecilerin ve muhabirlerin çalışmaları büyük ölçüde iyileştirildi,
Ve nişanlanan özel yazarların sayısı yavaş yavaş genişlemiştir;
Bir zamanlar aylıklara ve çeyreklere düştüğü konular
Tartışma artık The Daily Press tarafından daha az bir tarzda ele alınmaktadır.
Şüpheli, yine de berraktır ve önemlerini karşılamamaktadır.
Kısacası, Amerikan gazetesinin tonu olmadan yükseldi.
Popüler özelliklerinin kaybı ve okuyucularının zevkleri
Böylece-bilinçsiz olarak, belki, ama hiçbiri daha az değil-
rafine. En azından başında bahsedilen süre için
Bu makale, gazetecilik yanında yer almaya değer olarak kabul edildi.
Tam olarak sınıflandırılacak, "öğrenilmiş meslekler". Gazete
Yazar, Bohemya'nın sınırlarından ortaya çıktı, asla geri dönmeyecek ve
edebi dünyada tanınmış bir pozisyon aldı. Onun bağlantısı
saygın bir dergi ile ona tartışmasız bir duruş verir,
Kimlik bilgileri diploma.

Gazetecilikteki bu büyük değişiklikler göz önüne alındığında, ilerlemenin kaydı
son kırk yılda başarılı bir gazetenin çok
Genel çıkar meselesi ve mazeret gerekirse, bu
Boston Herald'ın kısa bir tarihi hakkında yayını garanti edin.

Ülkenin önde gelen dergilerinin çoğu olmasa da, çoğu gibi,
Boston Herald'ın çok alçakgönüllü bir kökenine sahipti. Kırk yıl önce bazı yolculuklar
Boston Daily Times'daki yazıcılar bir kuruş kağıdı yayınlamaya başladı,
Amerikan Kartalını, Kızılderili'nin savunuculuğunda veya
"Bilmen" parti.

Yayıncıları "Baker, Fransızca, Harmon & Co." idi. Tam listesi
Sahipler Albert Baker, John A. Fransız, George W. Harmon, George'du
H. Campbell, Amos C. Clapp, J.W. Monroe, Justin Andrews, Augustus A.
Wallace ve James D. Stowers ve W.H. Waldron daha sonra
onlarla ilişkili. Kartal başlangıçta başarılıydı, ancak
Fortunes, Partinin üssü olan parti ile reddetti,
ve 1846 yazında Moribund olduğu bulundu. Mülk sahipleri
başarısız girişimde para ve işçilik kaybetmişti ve şimdi kaybetmişti
faiz. Uzun süren birçok tartışmadan sonra kurmaya karar verdiler
Nötr olması gereken başka bir adın altında bir akşam baskısı
siyaset ve eğer başarılı olursa, kartalın ölmesine izin vermek. .
Bu nedenle Herald, 31 Ağustos 1846'da ortaya çıktı ve
İki bin baskısı ilk numarasından basıldı. Editörü
Yeni sayfa Bostonlu William O. Eaton, o zaman ama yirmi iki
Yaşlılık, gazetecilikte önceki az deneyim.

Kabul edilmeli, müjde, başlangıçta yakışıklı bir sayfa değildi.
Dört sayfasında her biri beş sütun içeriyordu ve sadece dokuzunu ölçtü
On dört inç. Ancak, görünüşü olduğu gibi,
Gerçekten Boston Dailies'in doğum saatinden itibaren en canlıları,
ve konusunun kalitesi için tüm ellere övgü aldı.

Beyin işçilerinin toplam gücü iki kişiden oluşuyordu, Bay Eaton
Eylül ortasından sonra Thomas W.
Tucker. David Leavitt daha sonra 1847'de "personel" e katıldı ve
Yerel Haberler Uzmanlığı. Editoryal, kompozisyon ve basın odaları
Şimdi Devonshire Caddesi, Wilson's Lane'deki Kartal ile aynı.

1846'da Boston'da "Gazete Koşmak" tamamen farklı bir şeydi
Günümüzde gazetecilikten. Telgraf faaliyetteydi
Boston ve New York arasında, ancak geçiş ücretleri yüksekti ve gazeteler
en önemli durumlar dışında kullanmayı göze alamadı.
Dahası, okuyucular beklemek için eğitilmemişlerdi.
Aynı gün basılmış dünyanın her yerinde olayların raporlarına bakın
olayları veya en geç takip eden gün. Kabloların karadan Nova'ya uzatılmasından birkaç yıl önce
Scotia, Boston ve New York'un gazetecileri çeşitlilere başvurdu
Avrupa'dan en eski raporları almak için cihazlar. 1846'dan
1850'ye kadar, birçok ülkede devrimci hareketler
Kıta, insanları için özellikle ilginç olacak bir doğadı
Amerika Birleşik Devletleri ve bu uyarılmış işletme
gazeteler. Bay D.H. Craig, daha sonra yaygın olarak ajan olarak bilinir
Associated Press, her birinin haberlerini tahmin etme fikrini tasarladı
Gelen okyanus-steamer,
İlk olarak adlandırılan yılda başarılı operasyon. Bir dizi temin etti
Taşıyıcı-Pigeons ve her birinin beklenen gelişinden birkaç gün önce
İngiliz posta-steamer bunlardan üçünü Halifax'a götürdü. Orada bindi
Gemiler, en son İngiliz gazetelerini temin etti, harmanlandı ve özetlendi
ince kağıt üzerine haberleri, bu şekilde hazırlanan dağıtımları güvence altına aldı.
Güvercinler ve Boston'un elli mil dışında kuşları serbest bıraktı. .
Homeward uçan kanatlı haberciler, şehre çok önce ulaştı
vapurlar ve getirdikleri zeka bir kerede teslim edildi
Bay W.G. Blanchard, daha sonra Boston Press ile bağlantı kuran,
Kısa dağıtımlar "genişletildi", türü koyun ve "ekstra" olarak basılmış
İşletmeye abone olan tüm makaleler. Kafayı taşıyan çarşaflar
"New York Herald Extra" da Boston'da basıldı ve
Ses vapurları tarafından Metropolis, böylece gelişini öngörüyor
Normal posta.

Şimşek günlerinde, nasıl bir açıklamayı okumak ilginçtir.
Herald, yerel rakiplerini bir açıklama yapmak için yendi.
1849'da Başkanın Mesajı. Telegraph tarafından bir sütun özeti alındı
New York'tan ve Sabah baskısında yayınlandı ve ikinci
Birkaç saat sonra yayınlanan baskı, uzun belgeyi tam olarak içeriyordu.
ve diğerinden en az yarım saat önce sokağa konuldu
gazeteler. Washington'dan mesajın nasıl getirildiği bu şekilde açıklandı:
New Haven'dan J.F. Calhoun, elçiydi ve
24 Aralık sabahı saat ikide demiryolu ile sermaye; Bir SteamTug
Beklemede onu geldiğinde Jersey City'den New York'a aktardı; A
At ve şezlong onu iskeleden New Haven deposuna götürdü, sonra
Otuz saniyelik bir sokak, burada özel bir motor monte etti ve saat 10'da.
Boston için başladı. Ertesi sabah 6.20'de Boston'a ulaştı.
Yarım saati raydan çıkmış bir ihale ve bir
Bir yük akımının parçalanmasıyla bir buçuk saat.

İlk başta birçok açıdan olduğu gibi zayıf, başardı
Gazete Bebeklik Gazetesine Olan Finansal Hastalıklar Yoluyla Mücadele
1847'nin açılışında, yaşına ulaştığında
Dört ay, sponsorları yeni bir yıllık yeni elbise verebildi
Sayfalarının boyutunu yedi sütuna yükseltmek için ölçüm
Yirmi bir on yedi inç ve bir sabah ve haftalık eklemek için
baskı. Roman harflerinde düzgün bir kafa ile yeni formunda kağıt
Eski çirkin başlığın değiştirilmesi ve yeni bir Adams Press'e basılmış,
belirgin bir gelişme sundu.

Bay Eaton, akşam baskısından sorumlu, yeni
Sabah sayısı Bay George W. Tyler'ın eline geçti. Müjdeci
Bu ortak yönetim altında okuyucularını sekiz ila on ile sundu
günlük okuma sütunları. Editörlerin iki sütunu, dördü
Yerel haberler ve "borsalar" dan iki kupür,
ortalama. Telegraph tarafından haberler çok değildi ve zaten olduğu gibi
Zorlu, çok azı ilk yıl boyunca basıldı. Yine de
Herald canlı ve canlı bir kağıttı ve "Canlı" dışında hiçbir şey yayınlamadı
Madde. "Ev hakkındaki işlerin raporlarına çok önem verildi ve
Sonuç olarak, dolaşım yakında belirgin bir iyileşme sergiledi.

Şu anda mülk sahipleri yeni bir gazetecilik deneyine girdiler. Bir editörün "whig" manzarasına ve diğerine konuşmasına izin verdiler
"Demokrasi." Halk bu karışık diyete nazikçe almadı ve Bay
Demokratik bilgelik tedarikçisi Eaton'ın geri çekilmesine izin verildi,
Bay Tyler, Whiggite, tarlaya sahip olarak ayrıldı.

Bu arada, Bay French orijinal mülk sahiplerini tek tek satın almıştı.
Bay Stowers hariç ve Mart ayında isimleri
Yayıncılar makalenin başında. Yayın görevi kaldırıldı
Daha geniş mahalleler için ve daha sonra basın tarafından yönetildi
Buhar gücü komşu bir fabrikadan kiralandı. Sonunda
Ay dolaşım ifadesi toplam on bir bin
İki yüz yetmiş.

Mayıs 1847'de Amerikan Kartal barışçıl bir şekilde öldü. Bu dönem hakkında
Messrs. Tucker ve Tyler Herald'dan ayrıldı ve Bay Stowers attı
Samuel K. Head'e olan ilgisi. Makalenin yeni editörü William'dı
Bir cesur ve önemli yerel şöhret alan Joseph Snelling
Korkusuz yazar. Ertesi yılın Aralık ayında öldü. Altında
Yeni yönetici, Bay Samuel R. Glen, Herald başarılı bir şekilde gelişti
Haber toplayıcısı.

Washington, New York'tan düzenli olarak özel telgraflar alındı.
Muhabir güvence altına alındı ​​ve makale çok daha geniş bir alanı kapladı
daha önce hiç olmadığı kadar. Sekiz ila on sütun okuma maddesi
Günlük basılmış ve her zaman parlak ve eğlenceli. .
Dolaşım istikrarlı bir artış gösterdi ve 17 Ağustos 1848'de
Günde on sekiz bin yedi yüz on beş olduğu ilan edildi
Sonbahar ve kış aylarında geri çekilmediği figür. Sonrasında
Bay Snelling'in ölümü, Bay Tyler baş editöre geri çağrıldı
sandalye ve Bay Glen ve mülk sahipleri ile yürekten işbirliği yaptı
Makaleyi Times'ın yanında tutmak. 2 Nisan 1849'da gelenek
Günlük dört baskı baskısı açıldı. Birincisi 5 tarihli
saat, A.M., ikinci, 8, üçüncü, 12 M. ve dördüncü, 2.30
ÖĞLEDEN SONRA. O gün bestecilerin gücü dört kişi tarafından arttırıldı ve
Kağıt ilk kez bir çapa çift silindirli bir pres üzerine basıldı,
buhar gücü tarafından çalıştırın ve altı bin izlenim üretebilir
saat. Bay Head, bu sefer firmadan çekildi ve Bay Fransız
Yılın geri kalanında tek mülk sahibi olarak ilan edildi.
Ekim ayında, Herald'ın daha büyük olduğu duyuru yapıldı.
Boston'da veya başka bir yerde yayınlanan diğer tüm makalelerden daha fazla dolaşım ve
Yayıncı, postane reklamcılığı için başarılı bir talepte bulundu,
en büyük olan makaleye kanunla verilecekti
dolaşım.

Bu yıl (1849) Herald rakiplerini ve
uzun zamandır kasabanın konuşması olan bir başarı başardı
Daha sonra, Profesör Webster'ın duruşmasını tam olarak rapor ederek
Parkman'ın öldürülmesi için. Bunun uzun raporları veren ekstralar
Gün boyunca saatlik olarak olağanüstü dava verildi ve sabah
Edition, tanıklık ve davaların kısaltmalı bir raporu içeriyordu
önceki günün. Ekstralar New York'ta ve aynı zamanda yayınlandı.
Boston, Rapor, sayfa tarafından telgrafla çekildi.
Yazılı ve orada Herald's ile aynı anda basılmıştır. Tür
kelimesi kelimesine raporun ayakta kaldı ve bir saat sonra
Karar, tam bir kaydını içeren broşürler oluşturuldu.
Duruşma sokakta satılıyordu. 1850 yılı Herald'ı buldu
Önceki on iki kez olduğu gibi müreffeh. Eylül ayında,
Editoryal, kompozisyon ve basın odaları 6 numaraya aktarıldı
Williams Court, burada yeni Herald için terk edilene kadar kaldıkları
Bina, 9 Şubat 1878 ve işletme ofisi No.
203 (şimdi No. 241) Washington Caddesi. 1851'in başlarında, bazıları aracılığıyla
Açıklanamaz bir sebep, Bay Fransız aniden kendini finansal olarak buldu
utanmış. Temmuz ayında makaleyi John M. Barnard'a attı ve
Kısa süre sonra Maine'deki bir çiftliğe emekli olduktan sonra. Bay Tyler sorumlu tutuldu
editoryal departman; Ama Bay Glen istifa etti ve başarılı oldu
Bay A.A. tarafından Yönetici Editör Wallace. Yılın geri kalanında
Herald, haber toplama konusunda çok fazla girişim sergilemedi. Onun
Özel telgraf raporları yetersizdi ve ortalama bir
"Sopa" her gün ve ayrıcalıklarından kesildi
İlişkili Basın Dağıtımları. 1852'de belirgin bir iyileşme vardı
makale, ancak 1850'de kurduğu standarda ulaşmadı.
Biri hoe's ve diğeri bir Taylor's Napier olmak üzere iki yeni baskı
Sayfanın tipografisini iyileştiren yıl kullanıldı. 1853'te
Herald, yerel olayların bir kaydından biraz daha fazlasıydı, telgrafı
Raporlar neredeyse ilk sırada olduğu kadar kısa ve tatmin edici değil
varoluş yılı. Ancak dolaşım harika bir şekilde devam etti,
mal sahibinin yeminli ifadelerine göre büyüyor,
Ocak ayında on altı bin beş yüz beş
Aralık ayında bin iki yüz on. 1854 müjdesi çok
önceki yılınkinden daha iyi kağıt, çok daha fazla enerji uygulamak
Haberler edinme ve yazdırma. 1 Nisan'da ikincisi için büyütüldü
zaman ve iki inç uzatılmış sütunlarla çıktı, sayfalar
Yirmi üçü on yedi inç ölçmek. Dolaşım devam etti
artış ve yayınlanan yeminli ifadelerle yirmi beşten büyüdü
Ocak ayında bin iki yüz on altı - otuz bin sekiz
Haziran ayında yüz elli sekiz. Başarı yıl boyunca devam etti
1855. Şubat ayında, Bay Barnard, geri kalan sahibi iken geri çekildi
Aktif Yönetim ve Edwin C. Bailey ve A. Milton Lawrence
yayıncılar oldu. Editoryalde bazı değişiklikler de vardı ve
Raporlama Personeli. Henry R. Tracy editör yardımcısı oldu ve Charles
H. Andrews (şimdi editörlerden ve mülk sahiplerinden biri)
muhabir. Daha sonra besteleme odasında bir ustabaşı vardı ve
Biri George G. Bailey, daha sonra
Foreman ve daha sonra mülk sahiplerinden biri. Yazıcılar ilgilenecek
Haftalık kompozisyon faturasının ortalama yüz ve
yetmiş beş dolar. Bu yıl ancak bir baskı yayınlandı
Sabah, ilk akşam baskısı 12 M tarihiydi, ikincisi,
13:30 ve "PostScript", saat 14: 30'da verildi.
Şehir dolaşımı için son haberler. On iki ila on dört sütun
Okuma, ikisi editoryal, iki haber olan günlük basıldı
Telegraph tarafından, "Borsalar" dan iki parıltı ve geri kalan yerel
Raporlar, yazışmalar vb. 1855 yılında ortalama günlük dolaşım
otuz bin olduğu iddia edildi, ama muhtemelen bir şeydi
az.

1856'nın başlarında mülkiyette bir değişiklik oldu, Bay Barnard
Bay Bailey ve Bay Lawrence emekli olmak.

Bay Bailey, yeni görevine çok fazla yerli enerji getirdi ve
Enterprise ve o diğer beyler tarafından ikincil olarak ikinci oldu
gazeteyle, müjdeciyi tamamen canlı hale getirme çabalarında
dergi. Yardımcı Editör olarak görev yaparak personelini güçlendirdi,
Birkaç yıldır benzer bir pozisyonda olan Justin Andrews
Daily Times ve daha sonra kimin haber yöneticilerinden biri oldu
Herald, mülk sahiplerinden biri olarak görevlendirilene kadar ofisi tutarak
1873'teki ilgisinin.

Bay Bailey'in sahibi olarak ilk yılında tesisleri büyüttü
haber almak için ve raporlamaya özellikle dikkat et
Fremont Buchanan'a karşı yürütüldüğünde siyasi kampanyanın olayları
Başkanlık için. Seçimin sonucu bir
Herald's sütunlarında veya içinde daha önce hiç görüntülenmeyen ayrıntı derecesi
çağdaşlarınınki. O yıl gazetenin editoryal kursu
belki de en iyi aşağıdaki paragraf tarafından açıklanmıştır, birkaç gün basılmıştır
Seçimden sonra: "Çağdaşlarımızdan biri Herald'ın
Bu kampanya sırasında her iki tarafı da alternatif olarak memnun etti ve memnun etti.
Bu bizim görüşümüz. Onlara söylersek nasıl farklı olabilir?
gerçek? Ve bu bizim tek amacımızdı. "Seçim haftasında dolaşım
günlük ortalama kırk bin altı yüz doksan üç kopya;
Yıl boyunca yaklaşık otuz bindi-düşünceli bir şekilde daha büyük
önceki yıla göre-ve
Boston'daki diğer makalelerin iki katı kuşkusuz haklı çıkarıldı.
gerçekler. Mekanik olarak, kağıt iyi kalktı; Temmuz ayında ikisi
Birkaç yıldır kullanımda olan baskılar atıldı,
ve on bin kapasiteye sahip yeni bir dört silindirli çapa basın
Bir saatlik izlenimler, onların yerine kuruldu. On besteci
istihdam edilen ve haftalık kompozisyon faturası ortalama yüz altmıştı
dolar. 1857'de Herald her zamankinden çok daha iyi bir kağıdı
Mesrs. Andrews, yönetiminin yükü üzerine
Devredilmiş, her birinde haberli ve parlak yapmak için çaba sarf etmek
departman. Yıla yaklaşık otuz dolaşımla başlayarak
Bin, Nisan ayında kırk iki bine ulaştı ve ne zaman
Abonelik listesi, taşıyıcıların rotaları, o ayın yirmi üçte üçüncü
Daily Times'ın ajansları, vb. Satın Alma ile satın alındı,
Bir başka önemli artış, 30 Mayıs'taki sorunu kırk beşe ulaşıyor
Binler yüz yirmi. 1858'de Herald devam etti
aynı genel yönde müreffeh kariyer. Telgrafı
Tesisler iyileştirildi ve ülkenin her yerindeki etkinlikler
İyi rapor edilirken, yerel haberler en dikkatle katıldı. .
editörler ve muhabirler bu yıl on bir numaralı ve güç
Mekanik departmanlar buna göre arttırıldı. Yeni bir altı silindir
Hoe Press, dört silindirli makinenin yanında kullanıldı ve her ikisi de
büyük olanı yazdırmak için sık sık vergilendirildi
Halkın talep ettiği baskılar. Beyaz kağıt faturaları
Yıl yetmiş bin dolarlıktı, bu ante-savaşta
Zaman, büyük bir miktardı. Dolaşım ortalama kırk binin üzerindeydi
Diem başına. 1859'da doğru bir açıklama sistemi
Dolaşım açıldı ve her günün sorununun gerçek rakamları
kaydedildi ve yayınlandı. Bu kayıttan,
Herald, kırk bir binlerce dolaşımdan ve
Ocak ayında doksan üç, elli üç bin yirmi altı
Aralık. Bu yıl on iki besteci düzenli olarak istihdam edildi ve
Haftalık kompozisyon faturası iki yüz dolardı. 1860 yılı getirildi
Seçim ile sonuçlanan heyecan verici başkanlık kampanyası
Abraham Lincoln. Herald'ın okuyucularını korumak için büyük acı çekildi
Tüm siyasi partilerin hareketleri hakkında tam olarak bilgilendirildi ve
Ulusal sözleşmeler, toplantılar, konuşmalar vb.
Ülkenin tüm bölümleri, özellikle New England'da,
Birçok yeni okuyucunun bildirimi. Yıl için ortalama günlük dolaşım
elli dört binden biraz daha fazlaydı ve sabah sorunu
Kasım seçimlerinden sonra yetmiş üç bin yedi yüz ulaştı
ve elli iki, Webster denemesinden bu yana en büyük baskı. E.B.
Şimdi mülk sahiplerinden biri olan Haskell, ofise muhabir olarak girdi
1860 ve kısa süre sonra bir editoryal pozisyona terfi etti. Bir yıl sonra R.M.
Mevcut mülk sahiplerinden bir diğeri olan pulsifer işe girdi
departman.

1861 baharında İç Savaştan kurtulmak harika bir
Haber talebi ve tüm günlüklerin dolaşımında bir artış
Kağıtlar derhal sonuçtu. Burada söylemek pek gerekli değil
Herald, Birliğin nedenini ve olayları sıcak bir şekilde benimsedi.
Bu karıştırma döneminin sütunlarında sadakatle kronikleştirildi. İle
Pazar günü haber çağrısı ile tanışın, o gün için bir sabah baskısı
26 Mayıs'ta kuruldu; Yeni sayfa lehine alındı
halka açık okumak ve başlangıçta on bin konudan
Sirkülasyon şu anda yaklaşık yüze ulaştı
bin. Herald'ın işletmesi tüm savaş boyunca takdir edildi,
ve yönetim yöntemlerinde önemli bir değişiklik olmadığı için
veya personelinin üyelerinde, alınan istatistiklerin tekrarlanması
Kitaplarından burada ilerlemesinin bir kaydı olarak yeterli olacak. 1861'de
Ortalama dolaşım altmış bin; En büyük baskı
(Baltimore'daki Altıncı Massachusetts Alayı'na yapılan saldırıyı bildirmek),
doksan iki bin dört yüz kırk sekiz; Beyaz kağıt faturası,
yüz sekiz bin dolar; maaş listesi, kırk bin
dolar; Telgraf geçişleri, altmış beş yüz dolar. 1862'de
Ortalama dolaşım altmış beş bin yüz on altı idi; .
en büyük baskı, seksen dört bin; Beyaz kağıt faturası,
doksan üç bin beş yüz dolar; Maaş listesi, kırk üç
bin dolar; Telegraph geçişleri, sekiz bin dolar. 1863'te
Ortalama dolaşım otuz altı bin yüzdü ve
yirmi sekiz; en büyük sorun, yetmiş dört bin; kağıt faturası,
doksan beş bin dolar; maaş, kırk altı bin beş yüz
dolar; Telgraf, sekiz bin dolar. Temmuz ayında dört silindir
Hoe Press, aynı yapımcıdan altı silindirli bir tane aldı.
1864'te ortalama dolaşım otuz yedi bin ve
seksen sekiz; en büyük sorun, elli bin sekiz yüz seksen;
kağıt faturası, yüz yirmi sekiz bin dolar; maaş,
elli sekiz bin dolar; Telegraph, on bin beş yüz
dolar. Beyaz kağıdın maliyeti öyle bir rakama yükseldi ki
Boston Dailies'in mülk sahipleri,
dergileri ve 15 Ağustos'ta karşılıklı bir anlaşma yapıldı, böylece
Herald üç sent bir kopya ve diğerlerine beş sent aldı. 1 Haziran'da
1865, Herald'ın fiyatı eski iki oranına indirildi
sentler. O yıl ortalama dolaşım otuz yedi bin altı
yüz on yedi; En büyük günlük sorunu, seksen üç bin
beş yüz yirmi; Makale faturası 1864'teki ile aynıydı,
Ancak telgraf masrafları on beş bin dolara kadar çıktı. .
1866'da dolaşım ortalama kırk beş bin sekiz yüz ve
Kırk sekiz ve birkaç kez yetmiş bin ve daha fazla yükseldi.
Yirmi bir besteci düzenli olarak kullanıldı ve ortalama haftalık
Kompozisyon faturası beş yüz dolardı. O yıl bir maliyeti
Yüz elli iki bin dolar ve telgraf faturası
On beş bin beş yüz dolar. 1867'de yetmiş kişi vardı
Herald'ın bordrosu, her zamankinden daha büyük bir sayı. Dolaşım
istikrarlı bir kazanç gösterdi ve yılın ortalaması elli iki
bin yüz on sekiz. Kağıt faturası yüzdü
ve elli altı bin dolar ve telgraf pahasına,
Yirmi üç bin dolar. 1868'de dolaşım devam etti
artış ve günlük ortalama elli dört bin yedi ulaştı
yüz kırk; Beyaz kağıt yüz elli üç bin
Dolar ve telgraf, yirmi sekiz bin dolar.

1869'da Herald's tarihinde önemli bir olay meydana geldi. Bay Bailey,
1855'te ilgi alan ve yılda tek mülk sahibi olan
Daha sonra satmaya karar verdi ve 1 Nisan'da
Makaleyi Royal M. Pulsifer, Edwin B. Haskell, Charles H.
Andrews, Justin Andrews ve George G. Bailey. Bütün bu beyler
o sırada ve birkaç yıl önce
Herald: İş Departmanında ilk adlandırılan, sonraki üçü
editoryal personel ve sonuncusu besteleme odasının ustabaşı. İçinde
Satın aldıklarını duyurarak, o zamandan beri olan firma
R.M. Pulsifer ve şirket, editoryal sütunda dedi ki: "Biz
Herald'ı kesinlikle bir gazete yapmak için en iyi çabalarımızı kullanacak,
Her şeyin en taze ve en güvenilir zekası ile
Bu yoğun çağda; ve bu amaçla hiçbir masrafı yoklamayız
Bölüm .... Herald gelecekte olacak, çünkü
Geçmişte, aslında bir halk makalesi, klik veya parti olmayan organı,
her zaman uygun zamanları teşvik etme eğiliminde olan önlemleri savunmak
ülkemizin refahı ve en büyük iyiliği en büyük olanı güvence altına almak
sayı. Etkisini basitlik ve ekonomi lehine gösterecektir
Hükümetin yönetiminde, hoşgörü ve liberalite
sosyal kurumlarımızda. İstismarları belirtmekten çekinmeyecek veya
Geldikleri kaynaktan iyi önlemleri övmek için ve
telafi etmek için giden tüm işlemlerin samimi raporlarını içerir
Mevcut konuların tartışılması. Okuyucularına tüm haberleri verecek,
gerektiğinde yoğunlaşmış ve anlaşılır ve okunabilir bir biçimde,
Güvenilir gazeteciler ve muhabirler tarafından telgrafın ücretsiz kullanımı. "
Bu vaatlerin günümüze kadar kutsal olarak yerine getirildiğini
Okuyucular ve çağdaş sayfalar tarafından bile anın reddedilememesi
Görüşler,
Herald'ın editoryal sütunları. Hiçbir acı veya masraftan kaçınılmadı
Haberi dünyanın her mahallesinden ve makalenin en çok
Şiddetli rakip, bir suçlamayı doğrulamayı imkansız bulacak.
Böyle bir özen ve titizlikle toplanan zeka
Tek örnek, yayında çarpıtılmış veya renklendirilmiş
O zamanlar sürdürülen editoryal politikası. Görüşlerin ifadesi
Her zaman, mevcut yönetim altında, editoryal ile sınırlı kalmıştır
Sütunlar ve burada mutlak bir bağımsızlık seyri izlenmiştir.

Herald, Yeni'nin kontrolü altına girdikten hemen sonra
mülk sahipleri, belirgin bir işletme katılımını gösterdi ve bu
Okuma halkının kanıtlandığı daha iyisi takdir edildi
1869 yılı boyunca dolaşım her günden yükseldiği gerçeğine göre
Ocak ayında ortalama elli üç bin dört yüz altmış beş
Aralık ayında altmış bin beş yüz otuz beşe kadar artış
düzenli ve kalıcı olmak ve herhangi bir "spurts" dan kaynaklanmayan
olağanüstü olaylardan kaynaklanıyor. Yılbaşı, 1870, Herald
eklenerek üçüncü kez, mevcut boyutuna kadar genişletildi
başka bir sütun ve sayfaların karşılık gelmesi için uzatılması. 3 Eylül'de
O yılın, ilk kez dolaşım bir tanesinin üzerine çıktı
Yüz bin, sedan savaşının bir açıklamasını içeren sorun
Yüz beş binden fazla kopya satışa ulaşıyor. .
Yıl için ortalama günlük dolaşım yetmiş üçten fazlaydı
bin. İmkansız bulmak, büyüyen dolaşımdan
Kağıt, iki altı silindirli preslerle talebi sağlamak için
Türden, yılın başlarında,
Formlar, böylece yinelenen plakalar her ikisinde de aynı anda kullanılabilir.
Gerekli makineler bunun için tanıtıldı ve 8 Haziran 1870'de,
ilk kez kullanıldı. Yaklaşık on yıl boyunca Herald
Boston'daki tek kağıt stereotip plakalardan basılmıştır. 1871'de
Ortalama günlük dolaşım seksen üç bin dokuz yüz, kazanç
bir önceki yıla göre yaklaşık on bir bin. Bir dizi
Baskının yüzlerce on iki kadar yüksek olduğu durumlar
bin. 1 Ekim'de George G. Bailey, ilgisini çekti.
diğer mülk sahiplerine kağıt ve firmadan emekli oldu. 1872'de orada
dolaşımda daha fazla artış oldu, günlük ortalama
Doksan üç bin beş yüz. Bir sorun (Büyük Ateşten Sonra)
iki yüz yirmi bine ulaştı ve birçoğu çok fazla değildi
Bu figür. Şimdiye kadar yeni kullanılmış ilk bullock mükemmelleştirme baskısı
York Haziran 1872'de Herald ofisinde faaliyete geçti; Bu basın
Kendini sürekli bir kağıt rulosundan besler ve her iki tarafı da yazdırır,
Kağıtların kesilmesi ve teslim edilmesi. 1 Ocak 1873'te Justin
Herald ile bağlantılı olan Andrews, editörlerinden biri olarak
1856'dan beri ve Bay Bailey'i başaran mülk sahiplerinden biri olarak
1869, ilgisini ortaklarına sattı ve gazete hayatından emekli oldu
tamamen. O tarihten bu yana, Herald'daki mülkiyet kazanıldı
R.M. Pulsifer, E.B. Haskell ve Charles H. Andrews. Dolaşım
1873'te günde yüz bini aştı; 1874'te yüz
ve yedi bin; 1875'te yüz on iki bin; 1876'da
yüz on altı bin beş yüz. O yılın 8 Kasım'da,
Cumhurbaşkanlığı seçimlerinden sonraki gün, mesele iki yüz ve
Yirmi üç bin iki yüz elli altı. İki altı silindir
Çapa presleri, 1874'te iki bullock makinesine daha yer vermişti ve
1876'da bir Mayall Press eklendi; dördü elinden gelenin en iyisini yaptı
Daha önce bahsedilen vesileyle kapasite ve günün büyüklüğü
İş, sabah 4 arasında belirtildiğinde daha iyi anlaşılacaktır. Ve
23:00 On dört ton kağıt basıldı ve satıldı, bir miktar
Sürekli bir sayfa iki yüzün genişliği yapar ve
elli mil uzunluğunda. 1877'de dördüncü bir bullock basını kullanıldı ve
Mayall, türün elli olduğu Hawley Street'e kaldırıldı
besteciler, klişeleştirme için eksiksiz bir aparat ve tüm
gerekli makine, malzeme ve aletler hazır tutulur
Herhangi bir anda "başlayın", bir yangın veya başka bir felaketin
Ana ofisteki normal baskıların sayısı.

9 Şubat 1878'de Herald ilk kez yayınlandı.
255 Washington Caddesi'nde mülk sahipleri tarafından dikilen yeni bina.
Bu yapı, gri granitin yüce ve süslü bir ön cephesine sahiptir.
Kırmızı granit süslemeleri; düzensiz şekilli bir lotu kapsar, bir şey
Washington Caddesi'nden L. mektubu şeklinde
otuz bir feet dokuz inç genişliği, yüz geriye uzanır ve
yetmiş dokuz fit ve arkadan bir kanat kuzeye doğru Williams'a doğru ilerler
Mahkeme kırk feet. Bu kanat başlangıçta yirmi beş feet genişliğindeydi.
mahkeme; Ama 1882'de eski Herald tarafından işgal edilen bitişik bir lot
Bina, satın alındı ​​ve üzerine inşa edildi, kanadın genişliğini artırdı
ve seksen beş feet'e kadar olan cephesi. Yapı formları
Ülkedeki en iyi ve en uygun gazete ofislerinden biri.
Bodrum katında basın odası var, şu anda altı bullock
Mükemmelleştirme baskıları (iki klasör eklenmiş) iki tarafından çalıştırılır
45 beygir gücü motorları; en sonun
Makinelerdeki iyileştirmeler döküm, bitirme ve
iki tabağın basına sekiz dakikadan daha kısa bir sürede yerleştirmek
bir "form" alınması; iki dinamo ve onları çalıştıran motor,
Her odanın bulunduğu akkor ışıklar için elektrik sağlayın
binada aydınlatılmış; ve kağıt ve diğerleri için depolama odası
tedarik. Birinci katta işletme ofisi, çok yakışıklı
ve Washington Caddesi'ne bakan geniş apartman ve bitti
maun, nadir mermerler ve pirinç; Teslimat ve posta odaları,
Williams-Court'ta dağıtım için sürümler nereden gönderilir
kapı. İkinci katta resepsiyon odası, kütüphane ve
Genel Yayın Yönetmeni, Yönetici Editör ve Bölüm Daireleri
editörler. Üçüncü katta genel müdürün ofisi ve
Haber ve şehir editörlerinin ve muhabirlerin odaları. Dördüncü
Zemin, doksan altı için stant "çerçeveler" olduğu bir besteleme odası olarak kullanılır
besteciler; Foreman ve asistanlarının her biri özel bir ofise sahiptir,
ve prova okuyuculara özel bir oda atanır. Tüm editörler ve
Muhabirlerin odaları ferah, iyi aydınlatılmış ve takdire şayan havalandırılmıştır;
Yerli ormanlarda bitti, vernikliler ve cömertçe
mobilyalı. Elektrikli çağrı belleri, konuşma tüpleri ve pnömatik tüpler
Tüm departmanlarla iletişim araçları sağlayın ve masraf yok
işleri kolaylaştırmak için her kolaylık sağlamak için kurtuldu ve
çalışanların konforu.

Artan tesislerle refahı sürdürdü. İş
1877'de depresyon, herhalin dolaşımını etkiledi.
Ülkedeki her gazetenin ve o yıl dolaşım
önceki yıl kadar büyük değildi; Yine de günlük ortalama
yüz üç bin kopyaydı.

Herald'ın çeşitli departmanlarında istihdam edilen erkek dizisi
Günümüzde makalenin kurucularını şaşırtacaktı. 1846'da
Editoryal ve raporlama personeli iki adamdan oluşuyordu; Şimdi içeriyor
yetmiş yedi. O zaman altı besteci istihdam edildi; Şimdi bir tane var
yüz kırk yedi. Bir basınç ve bir asistan kolayca basılmış
Herald ve başka bir günlük kağıt da o günlerde
küçük el handpress; Şimdi kırk adam katılmak için sürekli istihdam buluyor
Motorlar ve en son altı geliştirilmiş mükemmelleştirme baskısı
Baskılar zamanında. Daha sonra iş departmanı ile gerçekleştirildi
Genellikle postaya katılmak için zaman bulan bir adam tarafından rahatlayın ve
kağıt satışı; Şimdi yirmi bir kişinin yapması gereken çok şey var
sayma odası ve teslimat odası yirmi hizmetle ilgilenir.
Sonra günlük bir gazetenin biçimlerini klişeleştirmek, duyulmamış bir
yargılama; Şimdi Herald'ın Foundery'sinde on dört adam çalışıyor. .
Kompozisyon için maaş ve faturalar neredeyse yüz ve
O zaman haftada elli dolar; Şimdi haftalık kompozisyon faturası ortalama
Üç bin dolar ve diğer departmanların bordrosu ulaşıyor
Her hafta üç bin dolar ve sık sık bu meblağ'ı aşıyor. Daha sonra
Herald, yetersiz sevkıyatlar üzerine dış haberlere bağlıydı.
New York'taki telgraf ajansları (Associated Press sistemi
1848-49'a kadar açıldı ve New England makaleleri kabul edilmedi.
birkaç yıl sonrasına kadar ayrıcalıkları) ve bu tür ara sıra
Bu ve diğer eyaletlerde arkadaşları olarak yazışmalar
şarj. Şimdi sadece ilişkinin tam gönderilerini almakla kalmıyor
Basın, ancak Londra, Paris, New York'ta kendi haber büroları var ve
Washington ve her şehirde özel muhabirler
ülke çapında boyut. Bütün bunlar sürekli iletişim içinde
ofis ile ve telgrafı iptal etmeden kullanması talimatı verilir
Durum talep ettiğinde. Herald biraz dört sayfadan büyüdü
sayfa, dokuz x on dört inç boyutlarda, öyle bir ölçüde
Günlük takviyelerin yanı sıra okuyuculara da adalet yapması gerekir.
reklamverenler ve sekiz sayfalık bir sürümün
Genellikle yılın yoğun sezonunda haftada dört kez.

Herald büyük bir başarı elde etti; Yıldan genişledi
Mevcut mülk sahiplerinin kontrolü üstlenmesinden bu yana geçen yıl. Onların
makalelerinin tonunu yükseltmek için kademeli olarak istikrarlı bir şekilde takip edin,
Amerikan gazeteciliğinin en yüksek seviyesine ulaşıncaya kadar. Onlar sahip
Bunu yaptılar ve aynı zamanda muazzamlarını korudular
seçim bölgesi. Harika bir gazetenin harika eğitim gücü yapamaz
kolayca fazla tahmin edilebilir. Binlerce kişinin popüler üniversitesidir
Binlerce okuyucu, her gün akıllı yorum için tesiste
Dünyanın Etkinlikleri-Büyük Savaşlar, Bilimin Önerileri,
Mühendislerin, ev ve yabancı siyasetin başarıları vb. Öyle
Herald olarak harika bir gazete, açıklayıcı yorumun tutulduğu
Gazetecilik konusunda eğitilmiş ekili yazarlar tarafından günden güne
Bir üniversitenin işlevlerinin çoğunu gerçekleştirin. Haber sütunları
Herald'ın büyük dünyasının yoğun yaşamının mükemmel bir aynası var. .
Okyanus kablosu, pervasız görünecek bir ölçüde kullanılır
On yıl önce abartılı. Haber büroları büyük başkentlerde
medeniyet; fitil muhabirleri,
Bu yazı, Meksika'nın içi Panama Kanalı'nı keşfediyor,
Büyük Britanya'nın demiryolu sistemini incelemek, Mormon'u araştırmak
Homelife, Dakota'nın geniş seviyeli uzanmalarını ovuşturarak,
Birliğin başkanlık "işaretçileri" için büyük merkezi eyaletleri
Güvenilir verileri güvence altına almak için güney eyaletlerinin turu
orada eğitimde elde edilen ilerleme ve kıyı boyunca seyahat etmek
büyümesi ile ilgili en son bilgiler için yüzlerce Maine
o pitoresk bölgedeki yeni yazlık tatil köyleri. Büyük ve sessiz
İçişleri Bakanlığı'ndaki odalar, kopya okuyucuların bir gücü hazırlıyor
Besteciler için dünyanın her yerinden yazışmalar; haberlerde
Masalar Eğitimli erkekler gece gündüz çalışıyorlar.
çok ve yakın, işe yaramaz kelimeleri ortadan kaldırarak, noktalama, takma
"Kafalar" ve türler için başka türlü giyinme kopyası. Muazzam
harika bir makalede detay çalışması kolayca aktarılamaz
profesyonel olmayan okuyucu. Beyni olan yönetici editörden
astlarının taşınması için yeni fikirler icat etmekte istihdam edildi
infaz, bu çok önemli görevliye, kanıt okuyucu,
türlerin hatalarını düzeltir, dikkat dağıtıcı miktarda
her gün gerçekleştirilen detay çalışması. Herald çok azıyla yönetiliyor
sürtünme; Büyük makine yağlanmış gibi çalışır. Bol miktarda
sermaye, haber arayışında göze çarpan bir para harcaması,
Harika bir çalışma iyi disiplinli ve sistematize edilmiş, devam ediyor
Hafta içi hafta içi, günde ve Pazar günleri dokuz baskıyı ortaya çıkarmak
Halka yakın on altı kalabalık sayfa vermek, bir entelektüel
herkese göre seçilebilecekleri fatura
tercih.

Herald kuvvetinin organizasyonu neredeyse ideal olarak mükemmeldir. Onun
Hepsi hala artan sınıfta olan üç mülk sahibi
Hill of Life, geniş kuruluşlarının günlük görevlerini paylaşın.
Albay Royal M. Pulsifer gazetenin yayıncısıdır ve
sayım odası, teslimat, basın ve kompozisyon odaları,
Son üç departman yetkin ustabaşı altında. Büyük bir payı
Herald'ın harika iş başarısı, sagaklığından kaynaklanıyor ve
liberallik. Uzun menzilde harcayan, beklemeyen bir yayıncıdır
anında iade. Bu cömert ve akıllıca ihtiyatlı politikası altında
Büyük Gelecek için Liberal Olarak Harcama Herald'ın büyüdüğü geri dönüşler
mevcut oranlar. Makalenin genel yayın yönetmeni Bay Edwin B.
Haskell, siyasi ve genel editoryal politikasını yöneten
kağıt. Bağımsızlığının cesaretine sahip ve hatta bağımsız
bağımsızların. Editoryal sandalyeyi aldığından beri,
Dürüst para için, reformlu bir kamu hizmeti için sürekli savaştı,
Belediye siyasetinin saflaştırılması için, serbest ticaret ve yerel için
özyönetim. Herald'ın editörü Strong Sakson-İngilizcesi yazıyor,
Günlük bir gazetede, insanların bir
Düz, anlaşılabilir bir stil. Bir şeyler koymanın beklenmedik bir yolu var,
Argümanları nadir bir mizah tarafından canlandırılır ve sık sık tutulur
Bazı fıkralar veya popüler ima. Üçüncü ortak Bay Charles H.
Andrews, gazeteciler doğan gazete adamlarından biri. O var
sağduyu armağanı. Kararı her zaman sağlamdır. Haber sonu
Herald kuruluşu Bay'ın kontrolü altındadır. Andrews ve hiç kimse
Ondan daha fazlası, Herald's News'in harika gelişmesinden kaynaklanıyor
özellikler. Herald gemisinin İcra Görevlisi,
editör, her yerde gazete işçileri tarafından bilinen Bay John H. Holmes
Büyük gazetecilik yeteneğine sahip bir adam olarak. O var
kozmopolit zihin; yerel önyargılardan arınmıştır ve
Haberlerin değeri üç bin mil uzakta, sanki oluyormuş gibi
ofis kapısındaydı. Yorucu, uykusuz bir adam, onun
Herald'ın büyük bir dünya kağıdına gelişiminde enerjiler,
Bay Holmes, belirgin bir şekilde modern bir gelişimdir,
"Gazete adamı." Maceracı zihinlerin, bakış açısının genişliği ve
olumlu başarılardan memnun olmak, bu günlerde gazeteciliğe alın
On altıncı yüzyılda dünyanın navigatörü oldular, kaşifler
uzak bölgeler ve yeni imparatorlukların kurucuları.

Yıllar önce Herald, olayların
Sokaklar daha önemli olmalı ve sonuç olarak talep etmeli
Baş merkezlerine evrensel ilgi alanları olan olaylardan daha fazla alan
dünya. Makalenin politikası, hiçbir şey ihmal etmiyor
evde haber değeri ve yerel olayların tüm olaylarını fotoğraflarken
Fulniness ve doğrulukla önem, okuyucularını korumak _au courant_
dünyanın ilerlemesi ile. Sporting Zekası'nın tüm bölümlerinde
Herald tanınmış bir otoritedir; Dramatik haberi daha dolgun
ülkedeki herhangi bir makaleninkinden daha; bir gazete kullanmak için "kapsar"
Tekniklik, Thames'in kıyısındaki dünyanın metropolü
tek bir muhabir, ancak yetenekli yazarların bir parçası ile; sırasında
İrlanda'daki son sıkıntılar özel muhabirlerinden biri geçti
Bu dikkati dağılmış, makalesine en grafik resmini vererek
İrlanda sıkıntısı ve hoşnutsuzluğu ve gazeteciliğin doruğunu kapattı
İrlandalılarda önde gelen İngiliz devlet adamlarıyla röportaj yaparak başarı
tema, Herald'a kablolu uzun bir mektup yapmak ve
Aynı gün almak zorunda olan London Press'e geri döndü
İkinci el, Büyük Yeni-Gençler Günlük Girişim. Paris'te,
Dünyanın zevk sermayesi, bilimin baş sandalyesi,
temsil edilen ve İtalyan yazışmaları bol ve
harika. Halkın ilgisi ilk kez Meksika'ya çekildiğinde
Amerikan tarafından Gizem ve Devrimler Ülkesinin Açılması
Demiryolu Builleri, Herald bu alana üç muhabiri koydu,
ve Meksika'yı okuma halkına açık bir kitap haline getirdi. Bu
Tüm konuları ele alma ve tüketme politikasının özellikleri
büyük bir ilgi ve sonra hızla yeni bir şeye geçmek.
Yerel öneme sahip ilgi alanları ile uğraşırken, makale
Doğruluk yazarlarının kapsamlı özel makaleleri için uzun zamandır not edildi
ve görevlerine uygunluk. New York şehri personeli bir genel
Muhabir, siyasi bir gözlemci, iş başarısızlıklarının kronikleştiricisi,
Başarılı bir sanat eleştirmeni, bir moda yazarı, bir tiyatro
Muhabir ve üç genel haber muhabiri, kabloları kullanır.
Herald bir Boston gazetesinden daha fazlası. Geniş bir erişimi var
ve elektrikli elektrik kullanıyor, eski zaman gazetesinden daha özgür
Horsa sonrası.

Son on yılda Herald'ın yakından basılmış sütunlarında,
Okuyucularına dünyanın günlük işlerinin bir siklopedisi verildi.
Yetenekli yazarlar tarafından yapılan işlerin erkeklerin portreleri, en son
Çağdaş olayların kayıtları, Şefin dedikodu ve haberleri
Dünyanın kasabaları,-Bütün bunlar
Gelecek tarihçi dönebilir.

Böyle bir makaleyi yönetmek için güçlerin ve bir
işle sıralanmayı hak eden entelektüel bakış açısı ve
Başarılı bir generalin özellikleri. Yavaş süreçleri beklememek
Mevzuatın, hükümetin kendisinin önünde ve önünde olmak, uyanık olmak
Ve yorucu-bu gazete ideali. Herald ne kadar yakın geldi
Buna, kalıcı popülaritesi, büyük karı ve geniş şöhreti
ve etki, en iyi gösteri.

       * * * * * *




Wachusett Mountain ve Princeton.

Atherton P. Mason tarafından.


Neredeyse bir gemideki bir kişi tarafından görülen ilk toprak
Massachusetts Coast, Wachusett Dağı'nın zirvesidir; Ve herhangi biri
kayalık üstünde dururken, Massachusetts'in olabileceğinden daha fazla
Eyaletteki diğer dağlardan görüldü. Bu iki nedenden dolayı,
başka hiçbir şey, bunun kısa bir tarihsel ve sahnesi açıklaması
Yalnız ve görkemli bir Eminence ve içinde bulunduğu güzel ilçenin
Yalanlar, ilginç gibi görünüyor.

Wachusett veya "Great Watchusett Hill", başlangıçta denildiği gibi yalan söylüyor
Princeton ilçesinin kuzey kesiminde ve yaklaşık elli
Miles Boston'dan Batı. Nashaways veya Nashuas, başlangıçta düzenlendi
Bu yol ve nehrin batısında hala taşıyan tüm kara
isim ve bu dağa ve tabanının etrafındaki bölgeye verdiler
"Watchusett" adlı adı. Tabanından kademeli bir yükselişle yükseliyor,
geniş bir kubbenin görünümü. Rahip Peter Whitney [2]
Boyutları diyor ki: "Bu korkunç kütlenin çevresi yaklaşık
üç mil ve yüksekliği deniz seviyesinin 3.012 feet üzerindedir,
Hon tarafından bulundu. John Winthrop, Esq., LL.D., 1777 yılında: Ve
Bu, bitişik seviyenin 1.800 veya 1.900 feet üzerinde olmalıdır
Ülke. "Daha yeni ölçümler bunları önemli ölçüde değiştirmedi
Rakamlar, bu nedenle önemli ölçüde doğru olarak kabul edilebilirler.

Bu dağın ilk sözü ve muhtemelen ilk manzarası
Şimdi Worcester County'de yer alan bölgenin herhangi bir kısmı kaydedildi
27 Ocak tarihi altında Vali Winthrop'un dergisinde
1632, şöyle yazıldı: "Valilik ve onunla bir şirket, yükseldi
Charles River Watertown'dan yaklaşık sekiz mil yukarıda. "Parti sonrası
durma yerinin yakınında bir seçkinliğe tırmanmak "çok
High Hill, Batı yaklaşık kırk mil uzakta ve N.W. yüksek
Merrimack'in Tepeleri, Altmış Mil'in üstünde, "Çok Yüksek Tepe"
Onları ilk kez tartışmasız Wachusett'ti.

"20 Ekim 1759'da Massachusetts Genel Mahkemesi,
Rutland'ın Doğu Kanadı'nı dahil etmek için bir eylemden geçti,
Soğuk çiftlikler ve bazı publick toprakları ile birlikte bitişik, "
Prens Kasabası adı altında bir bölge olarak, "ismi devam ettirmek ve
Old South'un meslektaşı papazı Rev. Thomas Prince'in anısı
Boston'daki kilise ve bu toprak yolunun büyük bir sahibi. "
Bu şekilde yer alan ilçe yaklaşık on dokuz bin dönüm; Ancak
24 Nisan 1771'de, sakinleri genel mahkemeye dilekçe verdi,
"Bahsedilen tüm topraklar, herhangi bir
diğer kasaba veya bölge, "
Princeton; Ve bu dilekçenin verilmesi ile, kasabanın alanı
yirmi iki bin dönüme yükseltildi.

Bu dönemde Princeton'un ana vatandaşı onurdu
Rahip Thomas Prince'in kızıyla evlenen Moses Gill. O
İlçede de önemli bir nota sahipti, ofisi bir
Worcester İlçesi için Ortak Pleas Mahkemesi Hakimleri,
ve "birkaç yıl boyunca bu milletvekilinin danışmanı" olmak. Onun
Princeton'da bulunan Country-Seat, çok kapsamlı bir mülkteydi,
Yaklaşık üç bin dönümden oluşuyor. Bay Whitney gibi görünüyor
Şahsen bu yere aşina ve onun açıklaması öyle
grafik ve hevesli, bir kısmı alıntı yapmanın ilginç olabileceğini
onun.

"Asil ve zarif koltuğu yaklaşık bir mil ve çeyrek
Toplantı evi, güneyde. Konak evi büyük, elli
Elli feet, dört yığın baca ile. Çiftlik evi kırk feet
Otuz altı. Bu konuda bir çizgide antrenör ve şezlong evi, elli
Ayaklar otuz altı. Bu, ahıra yetmiş fit bir kulübeyle birleştirilir
Uzunluk-Ahır iki yüz feet x otuz iki. Çok zarif çitler
konak evi, dış ve bahçenin etrafına dikilir.
Bu koltuğu, bu binaları ve bu çok sayıda çiftliği görüntülediğimizde
yüksek derecede karlı bir ekim altında yüz dönüm ve
1776 yılında mükemmel bir vahşi doğa olduğunu söyledi
merak, hayranlık ve şaşkınlıkla. Bütçe, koltuğu
Yargıç Gill, buna saygı duyan tüm kabul edilebilir koşullar
Dikkatle düşünüldüğünde, New England'daki hiçbiriyle paralel değil
Devletler: Belki de bu taraf tarafından Delaware değil. "

Yargıç Gill çok yardımsever ve girişimci bir adamdı ve çok şey yaptı
Kasabanın refahını bebeklik döneminde ilerletin. İlk otuz sırasında
Varlığının yılları, servet ve nüfusta hızla arttı,
1790'da bin on altı nüfusa sahip olmak. Sonraki
yarım yüzyıl yavaşça arttı, 1840 on üç yüz ve
Kırk yedi sakin. O zamandan beri, tüm güzel yeni-England'ımız gibi
tarım kasabaları, şu anda nüfusa düştü
Zaman ama sınırları dahilinde binden fazla insan yaşıyor. Henüz
Ne kasaba ne de insanların karakteri
geçen yüzyıl. Kalıcı endüstri bu konuda var oldu
Town New England'daki en güzel çiftliklerden bazıları ve 1875'te
Çiftlik ürünlerinin değeri yaklaşık çeyrek milyon dolardı.
Üretim hiçbir zaman büyük ölçüde sürdürülmedi
şehir. "Princeton'da dört grist değirmeni, beş testere değirmeni ve bir tane var
Fulling Mill and Clothiers'ın eserleri, "diyor Whitney 1793'te. Şimdi kereste ve
Sandalye Stock, üretilen ana ürünlerdir ve 1875'te
Bunların değeri, diğer küçük ürünlerle birlikte
İmalat endüstrileri, neredeyse yetmiş bin dolardı.

Princeton, iyi bilinen birkaç erkeğin doğum yeridir,
ARAMALARDA ARABİLEBİLİR EDWARD Savage (1761-1817),
becerikli portre övgü; David Everett (1770-1813), gazeteci ve
Bu tanıdık okul çocuğu ayetlerinin yazarı başlayan:-

  "Yaşımdan birini bekliyordun
  Sahnede halka açık konuşmak ";


ve Leonard Woods, D.D., seçkin teolog.

Bu yer, Bayan
Rowlandson, Twenty Contoves adlı kitabında, bunu
Kral Philip'in baharında onu esaretten serbest bıraktığı yer
1676. Gelenek hala bu sürümün gerçekleştiği noktaya dikkat çekiyor,
Dağın doğu tabanındaki büyük bir bowlder yakınındaki bir çayırda.
Bowlder bu güne kadar "Redemption Rock" olarak biliniyor. Oldukça yakın
Wachusett Gölü'nün marjı, kaplayan güzel bir su tabakası
yüz dönüm. Bu piknik partileri için favori bir yer
Komşu kasabalar ve birkaç mükemmel otel ve yatılı ev
Hemen çevrede yaz ziyaretçileri için konaklama sağlar.
bu bölgeyi çok sayıda sık sık.

Bu bölgenin Hindistan tarihi kısa, ama var olan şey
Kral Philip'in onunla olan bağlantısı nedeniyle bizim için ilginç. -Den
Narragansett savaşının salgını, 1675'te Wachusetts,
Kolonistlerle ciddi şekilde kompaktları, Kral Philip'e katıldı ve sonra
Yenilgisi, "Wachusetts hakkındaki topraklar"
Merkez ve sık sık o bölgedeydi. Uzun yıllar boyunca
Wigwams, dağın tabanı hakkında dağılmıştı ve
Gölün sınırı ve gelenek bize büyük bir düz kayada bunu bilgilendirir
Gölün yanında konsey ateşleri genellikle aydınlatıldı.

1751'e kadar, ancak üç aile Wachusett yoluna yerleşmişti. İçinde
O yılın Mayıs Mayıs Robert Keyes, not edilmiş bir avcı, oraya yerleşti.
aile, dağın doğu yamacında, şimdiki yere yakın
Zirveye araba yolu başlar. 14 Nisan 1755'te bir çocuğu
Yaklaşık beş yaşında Lucy adlı, muhtemelen takip etmek için uzaklaştı
Göle giden kız kardeşleri yaklaşık bir mil uzakta. O idi
Bir daha hiç duymadım, ancak ormanlar özenle aranmış
haftalar. Whitney bu olaydan bahsediyor ve "
Kızılderililer tarafından alındı ​​ve ülkelerine taşındı ve yakında unuttum
İlişkileri, ana dilini kaybetti ve
Aborjinler. "1765'te Keyes, Genel Mahkemeye kendisine" Ye
söz konusu wachusett tepesinin doğu yarısı "
Kayıp çocuğunu ararken "100 kilo yasal para".
Bu dilekçe, el yazısında "olumsuz" olarak onaylandı.
Sekreter. Bu istisna dışında Princeton'un ilk yerleşimcileri görünüyor
Kızılderililerin elinde çok az acı çekti.

Princeton, komşularıyla ortak olarak çok dindar oldu
varlığının ilk yarım yüzyılında tartışma. Birincisi
1762'de "50 ayak uzunluğunda ve 40 ayak genişliğinde" kuruldu
"Toprağın en yüksek kısmında, üç çam ağacının yakınında,
büyük düz kaya. "Bu yapı 1796'da indirildi ve yerini bir
1838'de daha fazla "zarif" bina.
Çam ağaçları artık yok, ama düz kaya kalıyor ve
Ondan elde edilen ince gün batımı görünümü "Sunset Rock" olarak adlandırılmıştır.

Princeton'daki ilk bakan Rahip Timothy Fuller'dı, yerleşti
1767'de. 1768'de Genel Mahkeme ona Wachusett Dağı verdi
onu "ağır yüklü bir insanlar
Vahşi doğa ülkesi. "Kesinlikle o zaman ne karlı değildi
ne de yararlı bir hediye ve bu büyük eski kazığın içine girmesi üzücü oldu
özel eller. Bay Fuller 1776 yılına kadar papaz olarak devam etti. Halefleri
Rahip Thomas Crafts, Rahip Joseph Russell ve
Rahip James Murdock, D.D. Dr. Murdock'un ayrıldığı sırada, 1815'te,
Unitarian duyguları kapsamlı bir şekilde gelişti ve "kasaba ve
Kilisenin azınlığı "
Dr. Channing'in öğrencisi. Çağrı kabul edildi ve sonuç olarak
Kilisenin bir kısmı küçük bir ibadet evi yaptı ve inşa etti; ama
1836 Kilise ve Toplum tekrar bir araya geldi ve o zamandan beri böyle kaldı.

1817'de bir Baptist toplumu organize edildi ve birkaç papazı vardı; ama
1844 Toplum azalmaya başladı ve varlığını sürdürdükten kısa bir süre sonra.
Toplantı evi satıldı ve şimdi bir otel-Prospect House. İçinde
1839 Hala gelişen bir Metodist Piskoposluk Kilisesi düzenlendi.

Wachusett Dağı'nın yanı sıra Princeton'da iki tepe daha var.
bahsetmeyi hak ediyorlar-Pine Hill ve Little Wachusett. Eskisi
Kasabanın merkezinden yaklaşık iki mil uzakta ve Wachusett'ten uzak değil,
ve ikincisi merkezin yaklaşık yarım mil kuzeyinde. Hiç biri
Bu tepelerin büyük veya yüksek, yükseklikleri yaklaşık bir
Wachusett'inkinden bin ayak daha az, ama iki gibi görünüyorlar
Üstlerinde görünen görkemli babanın güzel çocukları. Tüm
Bu tepeler bir zamanlar ağır ormanlıktı, ancak çok kereste kesildi
geçen yüzyıl boyunca ve orman ateşleri
farklı zamanlar; Yine de hala bolluk kaldı. Whitney konuşuyor
Çeşitli türler, kestane, beyaz kül, meşe olarak bol miktarda bölge
Kayın, huş ve akçaağaç, bazı butternut ve ceviz ağaçları ile. .
İlkel ormanın güçlü büyümesi gücü ve
o zamandan beri bu kadar karlı kullanıma dönüştürülen toprağın zenginliği
Çiftçiler tarafından. İnsanların yaşadığı evler önemlidir,
uygun ve birçok durumda güzel, düzgün bir şekilde çevrili
Gerekçesiyle ve iyi işlenmiş araziler.

Bu gibi engebeli bir ülkede, Springs ve Brooks elbette bol miktarda bulunur. Princeton'un bulunduğu arazinin yüksekliği bir havza
Connecticut ve Merrimack nehirleri ve üç güzel arasında
Brooks kaynaklarını ilçede bulunan bir, Wachusett Brook, koşuyor
Ware Nehri'ne ve bu nedenle Connecticut'a, diğer ikisi ise,
East Wachusett ve Keyes Brooks, Still River tarafından Merrimack'e gidin ve
Nashua.

Wachusett Gölü'nden bahsedildi. Düzgün konuşursak, bu yapamaz
belki de Princeton'da olduğu düşünülebilir, yaklaşık dört
Yüzeyinin beşte biri Westminster'in bitişik ilçesinde yatmaktadır.
Wachusett Gölü'nün yanı sıra Quinnepoxet adlı başka bir tane daha var,
İlçenin güneybatı kesiminde, küçük bir kısmı içinde
Holden. Kuzey komşusundan daha küçük, sadece
Yetmiş dönüm, ama çok büyüleyici bir su tabakası.

Bu bölgenin jeolojisinin kısa bir açıklaması belki de
ilginç. Princeton'un doğu kısmında altta yatan kaya
Bir tür mikalı şist ve batıda granitik gnays. .
Gneiss demir sülfüründe bol miktarda bulunur ve bu nedenle tuhaf bir şekilde
parçalanmaya maruz kalmakla yükümlü; dolayısıyla mükemmel karakteri
Çıplak kayanın nadiren görüldüğü Worcester İlçesinin bu bölümünde toprak
Yerinde, buraya dağılmış tepelerin zirveleri dışında ve
Orası; Ve bu zirveler yuvarlaktır ve etkilerini gösterir
ayrışma. Bu gneiss aralığına batı bir şekilde giderken ve
Franklin ve Hampshire ilçelerinin sınırları, daha büyük miktarda çıplak kaya
Görünüşe göre, tepeler daha saçma ve uçurumdur ve genel olarak
Toprak daha fakirdir. Princeton'daki üç ana yükseklik esas olarak
gnays oluşur. Bu kaya çeşidi granit ile aynıdır
kompozisyonu, ikisi arasındaki ayırt edici nokta
Granit hiçbiri yoktur. Kaya
Wachusett esas olarak bestelenir, oldukça belirsiz tabakalaşmaya sahiptir ve
Dolayısıyla granitik gnays olarak adlandırılabilir. Ne tabakalaşma var
Dikkate alacağı usulsüzlüğü göstermeyin,
Dağın, çevrenin çok yüksek bir yüksekliğine yükselmesi
ülke; Öte yandan kaya esasen farklılık göstermez
Aşağıdaki bölgelerdeki sertlik ve dolayısıyla tüm
Bitişik arazi bir zamanlar dağın zirvesi kadar yüksekti ve
daha sonra su ve hava durumu ile yıpranmıştı, neredeyse hiç
Tenable. Bu bölgenin gnays, özellikle diğer bakımından zengin değil
mineral içeriği. Bununla birlikte, bazı ince mika örnekleri elde edilmiştir
Wachusett zirvesinden. Diğer tek yabancı mineral bulunan
Büyük ölçüde daha önce bahsedilen demir sülfürü vardır. .
Bu mineralin ortak adı demir piritlerdir ve sarı renkte olmak
New England'daki birçok bölgede, geçmiş zamanlarda, geniş bir
Boş bir şekilde altın arayışında zaman ve para kaybı. Görünmüyor
Yine de Princeton sakinlerinin bu şekilde aldatıldığını
Whitney 1793'te şöyle yazdı: "Belki bağırsakları çok değerli olabilir
Gelecek dönemlerde terk edilebilecek hazine. "
Dağın zirvesi "düz bir kaya veya çıkıntı olarak
bazı çubuklar için kayalar; Ve genellikle küçük bir su göleti var
üstünde, iki veya üç çubuk kare; Ve nerede olduğu yerde
Dünya dönüm turu için yaban mersini çalıları ile kaplıdır. "Küçük
Gölet ve yabanmersini çalıları şu anda görülebilir veya bir veya iki yıl
her halükarda, ancak çıplak kaya alanı biraz arttı
Zaman devam etti, ancak üst kısmı yeni olduğu kadar çıplak olmasa da
Hampshire kardeşi Monadnock, yanları da çok çatlak ve
hızlı.

Princeton halkı her zaman zamanları takip etti. Ondan
Öncelikle devrimin önlemlerinin ateşli taraftarlardı ve
Aralarında vatansever ruh içinde onurlu Musa Gill,
Bu makalede daha önce bahsedilen,
İyi sebep, Samuel Adams "Princeton Dükü" tarafından çağrıldı.
"Devlet hakları" prensibine güçlü bağlılıkları insanlara yol açtı
kasabanın anayasasının kabul edilmesine karşı oy kullanacak
Amerika Birleşik Devletleri; Ama kabul edildiğinde ona uyuldular ve
Birlik, son isyanda, asil cevap verdikleri isyanda tehdit edildi.
yüz yirmi yedi adam ve neredeyse
Yirmi bin dolar para-her iki maddede de artan talebi aşıyor
üzerlerinde yapılmış. Barış arayışlarındaki kayıtları daha az
Onurlu, süt ürünlerinde ve ince sığırların yetiştirilmesinde
kıskanılacak ve haklı bir itibar kazanmıştır. Bir topluluk olarak
kültürlü ve çalışkan ve hiç sempati duymuştur
Eğitim, din ve sosyal ilişkilerde ilerleme.

Ancak Massachusetts'teki az sayıda kasaba yaz ziyaretçilerine çok şey sunuyor
Cazibe merkezleri Princeton gibi. Hava açık ve destekleniyor,
Manzara büyüleyici ve hoş, gölgeli ahşaplar
Çoğu pitoresk manzara ile sürücüler için fırsatlar. Yakın Elde
göl ve üstünde Wachusett'i kuleler. Koşması önerildi
Dağa ve çevresinde bir demiryolu, ama şimdiye kadar, neyse ki,
Bundan hiçbir şey gelmedi. Kolay bir yükselişin güzel bir yolu,
Dağ ve zirvede her yıl patronlaştırılan iyi bir otel var
binlerce geçici ziyaretçi tarafından.

Buradan manzara net bir günde muhteşem. Sis mavisi
Connecticut'un gümüş ipliği Atlantik, Tom ve Holyoke'yi monte ediyor,
ve bulut alkışladı Monadnock, Worcester ve Fitchburg şehirleri-hepsi
Bunlar ve diğer birçok güzel nesne,
seyirci. Ama tarif edilemez-görülmeli
takdir edildi; ve kasabadan kaçan ziyaretçilerin tahtları
Her yaz, güzel ve sevginin
Doğada hala insanların kalbinde yaşıyor.

Kısa, bu güzel dağ kasabasının taslağı
büyük ne de çok olaylı bir geçmişe sahip: ama sessiz inzivaya
barış ve refah ve layık sakinleri en derin
onların tarafından teslim edilen güzel mirasa bağlı
atalar.

[Dipnot 2: Worcester İlçesinin Tarihi. Worcester: 1793.]

       * * * * * *




Washington ve bayrak.

Henry B. Carrington.


  "Grev, grev! Ey Liberty, Gümüş teller!"


  Not-Brighton Chapel, Northamptonshire, İngiltere'deki kaldırım levhasında,
  Washington katı kolları ortaya çıkıyor: Nest'ten yükselen bir kuş (Coronet),
  Beş sondajlı yıldızlarla ve paralel kırmızı-beyaz
  Aşağıdaki alandaki bantlar; ulusal rozin kökenini öne sürüyor.


BEN.

  Grev, grev! O Liberty, gümüş telleri;
  Ve açık mavi gökyüzünü melodi ile doldurun!
  Koroya dolu bir şişlik verin,-sevinç kanatlarına,
  Ve haberler uçarken Swift Heralds!
  Bayılmıyor, ne de lastik değil, kaydı yüceltiyor
  Ulusa hayat veren onu onurlandıran;
  Hikayeyi doldurun ve bir anlaşma ile
  Halkımız çatışmalarını susturuyor-çekişme!

İi.

  Söyle bana, siz insanlar, neden bu itiraz
  Kuvvet olduğu için Swift ölçüsünde ileri gidin,
  Ruhları hızlandırmak ve ulusun weal'ı yapmak
  İlerleme, Unseticed, ileri sürüşünde,
  Bunlar bizim zamanlarımızda yaşayanlar olmadıkça
  Büyük, o'erwhelking düşüncesini kavrayabilir,
  Birliklerimizi savaş hatlarında yönlendiren,
  Ama şimdiye kadarki en iyi çıkarlarımız arandı!

III. Bu hikaye nedir, bu yüzden övgüyü reddetti?
  Neden Liberty'yi sesini ödünç vermeye zorluyorsun?
  Neden Hallelujah marşları yükseltmelisiniz?
  Ve dünyaya Loud Loud Lunice'de teklif mi veriyorsunuz?
  Banneyi neden yıldız aydınlatmalı kıvrımlarıyla kaldırın,
  Ve onur, en büyük ve en iyisini verin,
  Kan çizgileri ve altın yıldızları olmadıkça
  Fidye to-tourers'a getirir mi?

IV.

  O evet, yıldızlarda ve çizgilerde bir sır var:
  Milletimizin efendisinin amblemiydi;
  Ve babasının çizgilerinin kaydından,
  Gençliğine ilham veren gayreti topladı.
  Korkusuz ve Sınır Savaşı'nda keskin,
  Darbe için darbe alırken dikkatsiz risk,
  Bağır ya da tüfek çınlaması için neyi umurdu
  Eğer tehlikede ise sadece görev bilebilirdi!

V.

  Böylece gençlikte olduğu gibi, işini iyi ölçtü,
  Ve bu önlemi hiç dolu ve doğru doldurdu,
  O zaman ona ulusa liderlik etmek için ona baktı,
  Kutsal Çılgınca Silahlar Fling.
  Büyük inanç, Sires'imize ilham vermekti,
  Ve onu çok doğru, Şef komutanla onurlandırın,
  Ve Beacon-Firces'ımız gibi sevincimiz olabilir
  Karadan bu kahramanı onurlandırın.

VI.

  Grev, grev! Ey Liberty, Gümüş teller!
  Teklif Milletleri Yarışmada birçok kişi deneyin!
  Onlara söyle, o, söyle, tüm merhametin getirdiğini söyle
  Tüm bunlar için, uzak ya da yakın olsun!
  Ezilen tüm için zaman kesinlikle gelecek,
  Ne zaman, korkudan çıkarıldı ve her nöbetçi ağlamayı susturdu,
  Hepsi, Washington'da bulacak
  Şimdilik model kılavuzu-aye için, aye için.

       * * * * * *




Büyük Göllerde Bir Yaz.

Fred tarafından. Myron Colby.


Bu yıl nereye gideceğiz? Yıllık yinelenen soru
Yaz ısınmaları yaklaşır. Bir yere gitmeliyiz, çünkü daha az olmayacak
Kasabada kalmak için moda olmayandan daha zahmetsiz. Vücudun dinlenmesi gerekir;
daha az yorulmayan beyin, değişim talebini birleştirir, çünkü
rekreasyon. Profesyonel yaşamın aşınması ve yıpranmasından bir rahatlama
gereklilik. Deniz kenarında? Cape May ve York Plajı ilkimiz arasında
yadigârlar. Değişime inanıyoruz. Dağlar? Onların tükenmez
Variety asla pal almayacak, ama sonra Beyaz Dağları "yaptık",
Catskills'i keşfetti ve yıllar içinde Adirondacks arasında kamp kurdu
ile. Saratoga? Hiç orada bulunmadık, ama bir nefretimiz var
Harika moda kalabalık. Gerçeği söylemek için yürekten bıktık
Kumar, sigara ve içme ile "yazlık tatil köyleri". Büyük
Sulama yerleri bizim için hiçbir takılar yoktur. "Dünya, et ve
Şeytan "orada tartışmasız sallanma: daha nazik bir kural istiyoruz.

"Büyük Göller üzerindeki bir geziye ne dersin?" Arkadaşımı önerir
Ralph Vincent, tartışılmaz sabırla.

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladım, düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum!" "Tarihçi" diye bağırdı-(Hugh Warren adını verdik
her zaman tartışılan bir nokta hakkında bilgi verme yeteneğinden başlık).
Tarihi lore yürüyüşü bir ansiklopediydi. "Bilmiyorum! Evet, sen
Yapmak. Sadece istediğimiz şey bu. Sahnelerle keyifli bir yolculuk olacak
her gün batımında ve her gün doğumu. Sault de Ste. Marie
Peri Adaları ile Huron Gölü'nün suları çok karanlık, derin,
güzel yeşil ve anılarıyla üstün olan üstün dalgalar
Şehit misyonerlerinin, eski Fransız brezlerinin ve müzikal akışın
Hiawatha. Düşünce bir hevesli yapmak için yeterlidir. Nasıl geldi
Bunu düşünecek misin Vincent? "

"Asla düşünmüyorum: İtme'yi küçümsemiyorum," diye cevapladı Vincent
küçümseme varsayıldı. "Bu bir ilham kaynağıydı."

"Ve bize muhteşem bir girişim için ilham verdin. Haçlı Seferleri
Hiçbir şey. Montague, "Bana" kabul edildin mi? "

"Evet, kabul ettim," diye sevdim. "Yazımızı harika bir şekilde geçireceğiz
Göller. Yeni olacak, ferahlatıcı olacak, klasik olacak. "

Bu yüzden sonuçlandı. O zamandan bir hafta sonra bizi Oswego'da buldu. Bizim
Önerilen rota ayrıntılı bir yoldu. Oswego'da başlamaktı, al
Ontario Gölü'nden Toronto'ya beeline, dolayısıyla gölden yukarı ve
Welland Kanalı Erie Gölü'ne, o tarihsel kıyılarda
İç deniz, Erie, Cleveland, Sandusky ve Toledo'ya dokunarak
Detroit Nehri, St. Clair'in göl ve nehri boyunca, sonra kayma
Huron Gölü'nün sularının üzerinde, gölün kıyıları boyunca aşağı inin
Michigan'dan Chicago'ya ve Milwaukee'yi Boğazların
Mackinaw ve gemi-kanal, üstün olan sakin dalgalara girerek
Yolculuğumuzun terminalini duluth. Geri dönüşümüz yavaş olurdu,
Burada ve orada durup, yol dışı yerlerde, her zaman kamp kuruyor
Fantezi bizi ele geçirdi ve avlamak, balık tutmak,
dinlen, zaman şövalyesi için zevk, ya da
Tarihçi bizi, peripatetik filozoflar olarak adlandırdı,
Touchstone altın yapmak için, ama sağlık yapmak için mihenk taşı. Bizim gezimiz
iki ay işgal etmek.

1881'de Haziran ayının ikinci kısmına doğru,
en parlak yaz sabahları, bu vapurumuz, normale ait
Günlük hat Toronto, Oswego limanından yavaşça buharda buharda. Bu yüzden
Sonunda "güzel su" üzerindeydik, çünkü bu anlamı
Hint dilinde Ontario. Burada, bizden iki yüz yıl önce,
De Champlain ve onun Huron müttefiklerinin savaş-kanoları köpürmeyi atmıştı
gelgit. Burada, yüz yıl sonra o büyük askerin taburu,
Montcalm, kaleyi yüksekliğinde kazanmak için blöfün etrafında süpürülmüştü,
Sonra İngiliz ellerinde. Tarihi anılar rahatsız etti. Çok dalgalar
Sabah güneş ışığı ışıltılı romantik masallardan fısıldadı.

Teknenin kıçına oturduk, geri dönen şehre baktık.
Hugh Warren sigara içiyordu ve yavaş hareket eden mavi gözleri sabitlendi
Rüya kıyıya. Hiçbir şeye bakmıyor gibi görünmüyordu ve
Yine de hepimizden daha fazlasını gördüğünü biliyorduk.

"Düşüncelerin için bir Centime, Hugh!" diye bağırdı Vincent, yükselen ve
uzuvlarını germek.

"Düşünüyordum," dedi tarihçi, "o Fransız, Montcalm,
Bir yaz günü, Oswego'daki İngilizceye indi.
Gunboats, Hintliler ve Jandarmalar. Yirmi beş bin kişiden
Yonder City'de planlarının ne olduğunu bilen bir düzine olduğunu sanmıyorum
vardı. Onlar büyük olanlardı. Dünyanın karşısında hiçbir ülkede
Doğa, iç navigasyonun ana hatlarını izledi, bu kadar büyük bir ölçekte
Amerikan kıtamız üzerine. St. Lawrence'ın ağzına giriyoruz
o nehir tarafından büyük göllerden göle taşınır
Üstün, iki bin milden fazla bir mesafe. Güney'de
Mississippi'yi sularını Meksika Körfezi'ne dökerek bul
Üç bin millik bir kurstan sonra birkaç derece tropik.
'Büyük Su', adından da anlaşılacağı gibi ve sayısız şubesi
Yaklaşık bir milyon yüz bin karenin yüzeyini boşaltın
Miles veya İngiltere ve Galler'den yirmi kat daha büyük bir alan. .
Mississippi'nin kolları Avrupa'nın en büyük nehirlerine eşittir. .
Missouri'nin seyri muhtemelen yirmi beş yüzden az değildir
mil. Ohio, verimli ülkeler boyunca bin milin üzerinde rüzgar yapıyor.
_These_ kollarının kolları harika nehirlerdir. Wabash, bir
Ohio'nun besleyicisi, beş yüz milin üzerinde bir kursa sahiptir.
yüzlerce gezilebilir. Eğer düşünülen kanal hiç
Navigasyon Başkanı ile Michigan Gölü'nü birleştirecek tamamlandı
Illinois Nehri, iç çizgilerle ilerlemek mümkün olacak
Quebec'ten New Orleans'a gezinme. Bölgelerde alan var
su iletişiminin bu avantajlarından yararlanıyorum ve zaten halk
dört yüz milyon insan ırkı için Anglo-Sakson yarışı veya
Şu anda Avrupa nüfusunun iki katından fazla. Hayal gücü, uygulanacak yeni etkileri kavrayamaz
Mississippi'nin Büyük Vadisi, dünyanın işlerinde,
Ve Superior Gölü'nden New Orleans'a kıta ile birlikte
nüfus. Sadece Mississippi vadisinde bol miktarda
yüz milyon nüfus için oda.

"Montcalm'ın gününde tüm bu bölgeler Fransa'ya aitti.
askerin rüyası ve o bir askerden daha az bir devlet adamı değildi, yapmak
Burada harika bir ulus. Bu amaçla büyük bir kale zinciri olacaktı
Ontario'dan New Orleans'a kadar inşa edildi. Sandusky, Mackinaw,
Detroit, Oswego, Du Quesne, öngörülen birkaç bağlantı vardı
Kıtayı sonsuza dek Fransız çıkarlarına bağlayacak zincir. Oldu
Bunun için tüm bu kanlı, parlak kampanyalarla savaştı.
Eski Fransız Savaşı. Ama İngilizler onun için çok güçlüydü. Montcalm
öldü ve Fransa'nın gücü yeni dünyada sona erdi. Ama o
Güçlü bir imparatorluğun kaybolduğu düşüncesinde neredeyse beni boğuyor
İngiliz Huzza, Fransızca Clarion'un üzerine çıktığında
İbrahim. "

Vincent, "Kıta ve İngiltere'nin kazandığı dünya için daha iyi," dedi.

"Belki öyle," diye izin verdi Hugh. "Ancak ne olabileceğini söyleyemeyiz.
Ancak bu, bu Ulysses ve mürettebatını ilgilendirmiyor. İleri, yolculuklar
ve Voygeresses. "

"Similiniz talihsiz bir şey. Ulysses, Circe's'den mahrum kaldı
Ada ve başka yerlerde. Bunun yerine argonotlar arayalım
Altın Polar. "

"Paralı sefil!" diye bağırdı Hugh. "Zevkim farklı. Gidiyorum
bir akşam yemeği arayışında. "

Hugh Warren'ın bu tür bir şeyi keşfetme yeteneği
Atasözü iyi, bu yüzden aynı eğilime sahip olduk, onu takip ettik
Aşağıda yemek salonuna.

Oswego'dan yüz altmış mil uzaklıktaki Toronto'ya vardık, biraz
alacakaranlıktan önce. Ontario eyaletinin başkenti olan bu şehir
Gölün bir kolunda yer almaktadır. Körfezi dört hakkında güzel bir giriş
Miles uzunluğunda ve iki mil genişliğinde, geniş ve iyi korunmuş bir
liman. Kasabanın yeri düşük, ancak sudan nazikçe yükseliyor
kenar. Sokaklar düzenli ve geniş, genel olarak birbirlerini geçiyor
dik açılar. Körfezin önüne uzanan bir esplanade var
iki mil mesafe. Şehrin nüfusu arttı
1817'de on iki yüz şu anda yaklaşık altmış bine. İçinde
sabah baş binaları hakkında aceleyle anket yaptık, kraliçeyi ziyaret ettik
Şehrin merkezine park edin ve sezonda yuvarlandı
Buffalo için öğleden sonra vapur.

Ontario Gölü ve Erie Gölü arasında yer alan bölge, olduğu gibi
En uzun yerleşmiş, aynı zamanda batı'nın en iyi yetiştirilen kısmı da
Kanada. İki Büyük Gölün Çevresi İklimi Daha Fazla Yapar
Kısacası, kışların şiddetini azaltarak ve
yazların ısısı. Çeşitli meyveler büyük mükemmelliğe ulaşır,
Montreal, Quebec ve diğer yerlere ihraç edilen yükleri
Doğu eyaletinin daha az güler yüzlü kısımlarında yer almaktadır. Bayan Jameson
Bu bölgeden "üstün güzel" olarak konuşuyor. Tek yer
Düşmelerden bir kasabaya ve sakinlerin sayısına yaklaşmak
Erie Gölü'nün kıyıları boyunca büyük bir mesafe için, hatta büyük bile
Nehir, chippewa, Welland Nehri'nde veya Chippewa
Kendini Rapids'in başladığı yerde Niagara Boğazı'na boşalıyor ve
navigasyon sona erer. Chippewa ve
Buffalo. Chippewa hala küçük bir köy, ama doğrudan yattığı gibi
Birliğin batı eyaletlerinden düşüşlere kadar büyük bir rotada
Niagara ve Doğu eyaletleri, muhtemelen önem kazanacaktır.
Şu anda en büyük ünlüsü, orada sahip olmaktan kaynaklanıyor
İngilizler ve Amerikalılar arasında yakınlarda yapılan büyük bir savaş oldu
1812 Savaşı.

St. Lawrence'ın navigasyon çizgisi gölün ötesine uzanmadı
Welland Kanalı inşa edilene kadar Ontario. Bu önemli çalışma
otuz iki mil uzunluğunda ve yüz yirmi beş gemiyi kabul ediyor
Ticaret gemilerinin ortalama tonajı ile ilgili silahlar
göller. Niagara Boğazı, Welland Kanalı'na neredeyse paraleldir ve
Üçte birinden fazlası gezilebilir değildir. Kanal, bunu açarak
Ontario Gölü ve Erie Gölü arasındaki iletişim,
Ontario'nun batısındaki tüm bölgelerde muazzam fayda. Büyük Erie
Kanal, gölleri yeni ile bağlayarak hala daha faydalı oldu
Kanalın birleştiği Hudson Nehri tarafından York ve Atlantik
Üç yüz altmış mil. Bu iki kanalın etkisi
Ticaretin göl üzerindeki artan faaliyetinde hızla algılanabilirdi
Erie ve Erie Kanalı bu gölü büyük bir hattı oluşturdu
New York'tan Batı eyaletlerine geçiş.

Erie Gölü tüm göllerin en sığ, ortalama derinliği
Sadece altmış veya yetmiş fit. Bu sığlık nedeniyle göl
Rüzgar tarafından kolayca rahatsız; Ve bu nedenle ve onun azlığı için
iyi limanlardan, en tehlikeli olma üne sahiptir
Büyük Göllerden herhangi birinde gezinmek için. Kıyı da değil
Ontario, Huron ve üstün olanlar kadar güzel. Hala
Güzel ve romantik bir su gövdesi ve tarihi anıları
İlginç ve önemli. Bu son açıdan tüm büyük göller
dikkat çekici. En pitoresk ve ilginç bölümlerden bazıları
Sömürge ve askeri tarih sahneleri için kıyılara ve
Bu geniş iç denizlerin suları. Bir dizi harika isim-Champlain,
Frontenac, La Salle, Marquette, Perry, Tecumseh ve Harrison-
Glory ile gölleri çelenk. Karışan olayların sahnesi
Pontiac, göze çarpan figürün artık haritada böyle bir
Detroit, Sandusky, Green Bay ve Mackinaw olarak isimler. Gök gürültüsü
Lundy'nin Lane ve Thames savaşları çok uzakta duyuldu ve
Erie Gölü'nün çok suları bir zamanlar kükürt dumanıyla kanopedildi
Perry'nin fethetme filosunun topu.

Biz Buffalo iki gün geçirdi ve onlar iyi geçirdi günler. Bu şehir
Beş Büyük Göl Limanı'nın ikincisi, sadece geride kaldı
Chicago tarafından. 1801 yılında kurulan, şimdi bir nüfusa sahiptir.
Yüz altmış bin ruh. Site, bir
Gölden yaklaşık iki mil uzakta, nazikçe eğim
Su kenarı. Şehrin iki buçuk mil su önünde bir su cephesi var.
Göl ve yaklaşık Niagara Nehri'nde aynı ölçüde. Birine sahip
Göldeki en iyi limanlar. Kamu binaları pahalı ve heybetli
Yapılar ve özel konutların çoğu zariftir. Gurur
Şehir, beş yüz otuz dönümlük halka açık parktır,
1870 yılında Frederick Yasası Olmstead tarafından.
Amerika Birleşik Devletleri'nin en sağlıklı şehri.

Buffalo, on üçüncü cumhurbaşkanı Millard Fillmore'un eviydi.
Amerika Birleşik Devletleri. Burada büyük adam hayatının büyük kısmını geçirdi.
Oraya yirmi genç bir genç, cebinde dört dolar ile gitti.
Orada elli yıldan fazla bir süre sonra yüz değerinde öldü ve
elli bin dolar ve en yüksek ofisleri doldurduktan sonra onun
Ülke ona verebilir. Güzel ve zarif bir
Şehirde, caddelerden birinde, cepheye sahip konut
Güzel bir görünüm elde edilen göle doğru. Modern
Konak, yüksek yükseklikte üç katlı, büyük görkemli odalar. Görünüyor
Bazı komşularından çok az farklı, ancak
Otuz yıldır başkanlarımızdan birinin evi olduğu gerçeği
Ona önem verir ve tarihi cazibe ile yatırım yapar.

Detroit'e bağlı bir vapur gemide tekrar dalgaları sürdük. Gün
keyifli biriydi; Sabah bulutlu ve biraz yağmur vardı
Düşmüş, ama saat on ile gökyüzü açıktı ve güneş ışınları gitti
Gülen sularda dans ediyor. Hugh yüksek attaydı ve doluydu
tarihi anımsamalar.

"Bu yılın bir
Bu göl için olağanüstü bir olay mı? "Başladı." Şey, öyle. 1681'deydi,
yılın yazında, ilk geminin omurgası
Western Waters, Niagara'nın bu tarafında altı milde atıldı
Düşer. Ona Griffen adını veren Kont Frontenac tarafından inşa edildi. BEN
İçine yelken açmak istiyor. "

"Hızı Detroit'in hızı neredeyse hiç eşit olabilir," diye gözlemledi Vincent,
Şikayetle.

"Zor, soğuk faydacı!" Tarihçiyi haykırdı; "kimin umurunda
Bununla ilgili bir şey var mı? Charm olacak şeyin romantizmi
Ben."

"Ve romantizm uzak olmasından oluşuyor. Her zaman
Kendi yaşımızdan gerçekten daha iyiymiş gibi eski zamanlar!
Güzel bir yanılsama. Gölgeli yürüdüğünü bilmiyor musun
Yerler her zaman arkamızda mı? "

Tarihçinin bu şakaya tek cevabı omuzlarını silmekti.
küçümseme ve taze bir puro yakmak için.

Erie Gölü yaklaşık iki yüz kırk mil uzunluğunda ve ortalaması var
Kırk mil genişliği. Yüzeyi üç yüz otuz feet
Ontario Gölü'nün üstünde ve seviyesinin beş yüz altmış beş üzerinde
deniz. Üst göllerin sularını vasıtasıyla alır
Detroit Nehri ve onları Niagara tarafından gölde tekrar taburcu ediyor
Ontario. Erie Gölü'nü sığ bir derinliğe sahiptir, ancak ontario, bu beş
Yüz iki ayak derinliğinde, gelgitin iki yüz otuz feet altında
Okyanusun seviyesi veya St. Lawrence Körfezi'nin çoğu kadar düşük,
Ve Lakes Huron, Michigan ve üstün dipleri, ancak onların
yüzey çok daha yüksektir, hepsi, geniş derinliklerinden,
Ontario'nun dibinde. Şimdi, Detroit Nehri üzerinden taburcu olarak,
Buharlaşma ile gerçekleştirilen tüm olası kısmı izin verdikten sonra
hiçbir şekilde diğerinin
Üç göl alır, bir yeraltı nehrinin
Ontario Gölü'nden kaçabilir. Bu varsayım imkansız değil ve
somon ve ringa
Göller St. Lawrence ile iletişim kurar, ama başkaları yoktur. Gibi
Niagara'nın düşmeleri her zaman var olmalı, bulmaca
doğa bilimcileri, o balıkların üst göllere nasıl girdiğini söyleyecekler
bir yeraltı nehridir; Dahası, herhangi bir periyodik engelin
Nehir, gizemli akının mümkün olmayan bir çözümü sağlayacak ve
Göllerin akışı.

Öğleden sonra güney kıyısında küçük bir şehri buharda bıraktık.
büyük bir doğal liman vardı.

"Erie ve Presque Isle Bay," diye açıkladı tarihçi. "Ünlü bir yer.
Ondan Oliver Hazard Perry'yi dokuz yelkenli filosu ile en çok yelken açtı
Eylül 1813'ün onuncu gününde İngiliz aslanını acımasızca dublaj.
Savaş, Sandusky'ye karşı buradan biraz uzaklaştı. BEN
Oraya vardığımızda size her şeyi anlatacak. Büyükbabam biriydi
aktörler. "

Daha fazla demedi ve uzun zamandır konuşma sürdürüldü
Vincent ve ben. Vapur sadece alacakaranlıkta Cleveland'a koydu. .
Ancak durak kısaydı ve güzel ve gelişen şehri terk ettik
Gecenin gelin perdesi altında Ohio kıyısında bir kraliçe gibi görünüyor.
Akşam ay ışığı ile parlaktı. Göl bir ayna gibiydi veya
büyülü bir deniz. Saatlerce geçti ve hala güvertede oturduk
Sahneye bakıyor. Güney'e kadar bir şehrin birçok ışığını gördük
parlayan. Sandusky idi.

"Ne kadar keyifli!" Vincent'ı mırıldandı.

"Güzel," diye yanıtladım. "Sadece İyonya Denizi olsaydı veya
açık bir Ege "-

"Bu klasik sular bu göle eşleşemez," diye ara verdi Hugh.
"Erie Savaşı Salamis veya Actium'u geride bırakacak. Laurels
Themistokles ve Augustus, Perry'den önce bile kayboluyor. O öyleydi
Konuşmaya değer bir kahraman, herhangi birinden daha fazla insan
Plutarch'ın adamları. En azından şimdi böyle olduğunu hissediyorum. Tam buradaydı
Savaşın arttığı bir yerde. "

"O oldukça genç bir adamdı, inanıyorum," dedi, bildiğimi gösterdiğime sevindim
Kahramanın bir şeyi. Evini birçok kez Newport'ta görmüştüm
Eski sömürge türünden ve onun resmi, uzun boylu, ince bir adamın
Dash ve cesaret yüzünde, bana tanıdık değildi.

"Evet; sadece yirmi yedi ve sadece evli," diye devam etti tarihçi,
işe yerleşmek. "Savaştan önce karısını okudu
Son kez mektuplar ve sonra onları yırttı, böylece düşman
Muzaffer ise, kalbin bu kayıtlarını görmemeli. Bu
hayatımın en önemli günü 'dedi memurlarına, ilk olarak
İngilizlerden vurulan Lawrence'ın yelkenleri arasında çöktü;
`` Ama o arkadaşları nasıl yeneceğimizi biliyoruz, '' diye ekledi gülerek. O vardı
Elli dört silah ve dört yüz doksan subayı ile dokuz gemi
ve erkekler. İngilizlerin altmış üç silahla altı gemisi vardı, beş ile
Yüz iki subay ve adam.

"Savaşın başlangıcında İngilizlerin avantajı vardı.
Silahlar daha uzun mesafedeydi ve Perry ateşlerine maruz kaldı
İcra yapabileceği pozisyona girmeden saat önce. O zaman
Bunu başardı İngilizler ateşlerini bayrak gemisine yoğunlaştırdı.
Alev ve dumanla sarılmış Perry, umutsuzca onu korumak için çalıştı
Gemilerinin geri kalanı harekete geçene kadar toprak. Daha fazlası için
İki saat eşitsiz çatışmayı kaçmadan sürdürdü. Oldu
ilk savaşı ve dahası,
Sadece yükselmişti; Ama asla rahatlığını ve güvenini kaybetmedi. Çoğu zaman
adamlarının düşmüştü, gemisi yönetilemez bir enkaz koyduğunda
Su, 'Her Brace ve Bowline vuruldu' ve tüm silahları
Etkisiz hale getirildi, hala sakin ve hareketsiz kaldı.

"Yüzden on sekiz adam güvertesinde canlı duruyordu; bunların çoğu
yaralandı. Teğmen. Yarnell, kırmızı bir mendille bağlanmış
Başını ve ikiden akan kanın boynunu başka bir yuvarlak
Yaralar, komutanı tarafından cesurca durdu. Ama hepsi kaybolmuş gibiydi
Duman boyunca Perry, Niagara'nın açıklanmadığını gördü.

"Bir zafer kazanılacaksa kazanacağım," dedi Teğmen'e.
Görkemli sloganı ile bayrağını yırttı,-'
Gemi, '-ve yarım düzine diğeriyle bir tekneye sıçramak,
Denizciler bir vasiyetle yol vermek için. Niagara yarım mil uzaktaydı
Rüzgar ve düşman, hareketini gözlemledikleri anda,
ateşlerini teknesine yönlendirdi. Kürekçilere kıymalandı
eller tüfek topları ve erkeklerin kendileri sprey ile kaplı
Her iki tarafta suyu lekeleyen yuvarlak ve üzüm. Ama onlar
Demir fırtınadan güvenli bir şekilde geçti ve sonunda güverteye ulaştı
Gürleyen tezahüratlarla karşılandıkları Niagara. Teğmen
Niagara Elliot, kendi gemisini terk ederek Somers'ın komutasını aldı,
ve henüz olmuş olan filonun daha küçük gemilerini gündeme getirdi
eylemde çok az. Perry, yakın eylem için sinyalini yükseltti ve
Gemiye Gemi, cevap sinyalleri güneş ışığında yükseldi ve
Şerefe suyun üzerinde çaldı. Hep birlikte düşmana düştü
Ve çizgisinden geçerek, bir crossfire açtı. Çok yakın ve
Korkunç, Lady Prevost'un mürettebatının aşağıya çıktığı ateşti,
Yaralı ve sersemletilmiş komutanı güvertede yalnız bırakmak. Çığlıklar ve
inilti her iki taraftan yükseldi. Sinyalden on beş dakika içinde
İngiliz komutanı Captain Barclay yapıldı.
bayrak. Ateş sonra durdu; Duman yavaşça temizlendi, ortaya çıktı
İki filo birleşti, paramparça oldu ve yırtıldı ve güverte saçıldı
ölü ile. Her iki taraftaki kayıp aynıydı, yüz ve
Otuz beş öldürüldü ve yaralandı. Savaş yaklaşık üç saat sürmüştü. Perry bu zaferin güvenli olduğunu görünce bir kalemle yazdı.
eski bir mektubun arkasında, donanma kapağının üzerinde durur, sevkiyatı
General Harrison: 'Düşmanla tanıştık ve onlar bizim: İki gemi,
iki brig, bir schooner ve bir sloop. '

"Bu büyük bir zaferdi," diye sonlandırdı etkili anlatıcı. "Genç
Fatih o gece göz kırpmadı. Sabah ışığına kadar
Lawrence'ın çeyrek güvertesindeydi, rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu
Acı çeken yoldaşları, yaralı adamların boğulmuş inilti
gemiden gemiye yankılandı. Ertesi gün ölüler, hem İngilizler hem de
Amerikalı, kıyıdaki vahşi ve yalnız bir noktaya gömüldü. Ve
Orada cesurun uykusunu uyurlar, şarkı söylerken somurtkan dalgalar
sürekli istekleri. "

Uzun bir süre sonra sessizce oturduk; Kimse konuşmaya bırakılmadı. BT
Moonlit Lake'de güçle bize geldi,
Sert savaşan savaş, genç komutanın cesur rulosu, onun
Niagara'ya düşmanın ateşinden açık bir teknede cesur geçiş,
Bayrağındaki slogan, gemisini yalnız nasıl taşıdığı gibi
düşmanın çizgisinden ve sonra yarım tabanca atışında kapandı,
üstün subayı, gemilere zaferin laconic hesabı
Spar ve tuvallerinden, yaralıların iniltilerinden ve
Gölü kıyısındaki mezarın kederli gösterisi.

Bir sonraki durma yeriniz Michigan Metropolisi Detroit'teydi.
Aynı adı taşıyan nehir, eski Fransız De la Mothe kolonisi
Cadillac, Colonial Pontchartrain, Pontiac'ın yenilgisi ve
Hull'un ihanet, korkaklığı veya yetersizliği, büyük ölçüde oturan
Green Michigan Shore, Büyük Göllerdeki En İyi Limana Bakan,
ve yüz binden fazla nüfusla. İki fırtınalı gün
Bizi çoğu zaman kapıların içinde tuttu. Üçüncü gün yine olduğumuz "
Kurulu, "Detroit Nehri'ni St. Clair Gölü'ne buharda bırakın.
Huron'un yeşil suları, omurgasının altına parlayana kadar
vapur. Gölün üzerinde Michigan kıyılarını tuttuk
Görme, kireçtaşı diğerleriyle değişen beyaz kum plajları
shingle ve arkasındaki ormanlar, sedir, köknar ve karışık bir büyüme
Dampet edilemez bataklıklarda ladin veya kumlu bir
toprak. Vapurun durduğu Thunder Bay'de iki saat geçti.
Ahşap arzı ve Mackinaw'a doğru buharlaştık, yüzlerce
kilometrelerce uzakta. O günün gün batımında yeşil kayalık adanın kıyıları
üzerimize şafak oldu. Vapur, mükemmel bir rıhtıma süpürüldü,
batan güneş, sel boyunca erimiş bir altın akışı döküyordu,
Batı'nın kehribar kapıları.

"Sonunda Mackinaw, tarih ve hikayede harika,"
Taffrail'e yaslanmak ve açık çakıl dibine bakarak ve
kırk feet sudan.

"Tarihim bir dizi heykel ve tablodan oluşuyor-
Harika adamlar, harika etkinliklerin tablosu, "dedi Vincent."
Mackinaw'da böyle mi? "

"Evet," diye yanıtladı Hugh, "iki heykel ve bir tablo-eski Marquette
ve mae-che-ne-mock-qua, ikincisi Fort'daki katliam
Michilimakinack. "

"Etkinlik Pontiac'ın savaşı sırasında gerçekleşti," diye acele ettim
gözlemlemek. "Kızılderililer Stratagem'in yerini aldı, değil mi?"

"Yaptılar. Dört Temmuz 1763'teydi. Kale bir
Binbaşı Etherington komutası altında yüz asker. İçinde
Mahalle dört yüz Kızılderili görünüşte dostu. Günde
vahşiler, harika bir top veya baggatiway oyunu oynadı
Kaleden önce geçit töreni. Askerlerin çoğu buna tanık olmak için dışarı çıktı ve
Kapı açık bırakıldı. Oyun sırasında top birçok kez atıldı
Kalenin kazıklarının üzerinde. Anında bütünü takip etti
Oyuncular, kaba bir atletik arayışında
egzersiz yapmak. Garnizon hiçbir şeyden korkmadı; Ama aniden Kızılderililer çiziyor
Gizli silahları katliam başladı. Direniş teklif edilmedi,
Çok ani ve beklenmedik bir sürprizdi. Askerlerin yetmişi
Öldürülen, geri kalanı köleler için satıldı. Sadece bir İngiliz
kaçtı. Henry adında bir tüccardı. Kendi evinde yazıyordu
Montreal arkadaşlarına sadece arifede olan kano ile mektup
Katliam başladığında kalkış. Sadece düşük bir tahta çitini ayırdı
büyük bir etkiye sahip olan bir Fransız olan M. longlade'in gerekçeleri
vahşilerle. Evin içine giriş aldı, burada
Kadınlardan biri tarafından gizlenmiş ve vahşiler güçlü hale getirmesine rağmen
Onu arayın, keşfedilmemiş kaldı. Korkunç hayal edebilirsin
Güneş battığında sunulan kaleyi görerek, askerler
Orada yatan kırmızı üniformalar ölçeklendirilmiş ve mangal, korkunç bir yığın altında
Yaz gökyüzü. Ve sadece kısa bir süre önce olduğunu düşünmek için biraz
yüz yıldan fazla. "

Rocky Eminence'ı gördükçe bunu fark edemedik.
Amerika Birleşik Devletleri Kalesi, yüz elli feet yüksekliğinde,
Küçük köy. Ve yine de Mackinaw'ın tarihi çok farklı
Çoğu Batı yerleşimi ve askeri istasyon. Karanlık,
sanguinary ve kanlı trajediler sürekli olarak yürürlüğe girdi
Nesiller için sınırlar. Tarihimizle tanışan herkesin
Bilin, sınırdaki savaş neredeyse bitişmez bir savaş oldu. Gibi
Göç Tide batıya doğru yuvarlandı, bu ateşli ile tanıştı
Karşı koruma ve sadece sürekli savaş ve çaba ile üstesinden gelir.
Ve şimdi bile, Pasifik'in uzak kıyılarına ulaşıldığı için,
Bu direnç dalgası hala korkunç çatışma yanıp sönüyor.

Mackinaw Adası sadece üç mil uzunluğunda ve iki genişliğinde,
Toplamda dokuz millik bir devre. Gölden ortalamaya yükselir
Üç yüz feet yükseklik ve sedir, kayın ile ağır ormanlıktır,
akçaağaç ve porsuk. Yanlarından üçü cesur ve kayalık, dördüncü yamaçlar
Gölün mavi sularını karşılamak için yavaş yavaş kuzeye doğru aşağı doğru. .
Ada, araba yolları ve yollarla her yöne kesişti,
ve Körfezde her zaman görülecektir.
zevk arayanlar. Dört ila yedi vapur her gün iskele çağırır,
Yelkenli Besler filoları herhangi bir zamanda eskiden descright olabilir
Fort Holmes, bunların ticari Mart'larına gürültülü bir şekilde sürünüyor
Harika iç denizler.

Gelenek büyüsünü adaya veriyor. Hindistan'a göre
efsane, gün batımında gölün sakin koynundan aniden yükseldi
saat. Onların fantezi içinde büyük bir kaplumbağa şeklinde ve bu yüzden
üzerine moc-che-ne-nock-e-nung adına verildi. Ojibway'de
mitoloji Büyük perilerin evi oldu ve bu güne kadar
anısına koruyan tüm Kızılderililer için kutsal bir yer olduğu söyleniyor
ilk zamanlar. Periler
Ada ve eski bir Sagamore, peynir-a-kee,
Virgil'de _a la_ aeneus'u, ruhların salonlarına ve
Hepsini geniş Wigwam'da monte etmişti. Biraz bard vardı
Bu şanslı bireyin hikayesini aldı,
Kırmızı adam belki de aeneid veya
Iliad.

Gölün iki yüz metre yukarısında, eski Fort Holmes'un duvarlarından,
Ada ve çevresi hakkında iyi bir görünüm elde edilir. Batıya doğru
Point St. Ignace, anakaradan keskin bir şekilde tanımlanmış bir Cape tükeniyor
Boğazın içine. İyi baba Marquette'in kemiklerini dinlendiren,
1671, adada bir şapel inşa etti ve vahşi doğayı Hıristiyanlaştırmaya başladı
Bu bölgenin yerlileri. Kuzeybatıda "oturan tavşanları" görüyoruz,
Bizimle tekil bir benzerlik taşıyan iki meraklı görünümlü rockhill
Ortak Amerikan Tavşan. Doğu, sınırsız iç denizden uzanır,
Ufukta güzel bir yeşilimsi mavi. St. Martin Dağları,
ve akış sazan ve çam nehirlerinin kuzeyde buluştuğu tepeler
görüş. Güneyde Boisblanc Adası, zümrüt bir cennet gibi yatıyor
Huron Gölü'nün koynunda ve yanında, sanki arıyormuş gibi
Koruma, güzel yuvarlak ada. Tüm bu adalar arasında ve lavabo
Bitişik anakaranın kıyıları, gölün dalgalanan dalgalarıdır.
Şimdi sel ışığında uyuyormuş gibi yalan söylüyor, anon beyaz kaplı ve
Kızgın, güçlü rüzgarlar tarafından sürülür. Altımızda dalgalanmalar
Kurtuk yeşil yapraklar, sakin ve havalı, araba yollarıyla kesişmiş,
ve askerlerin ve vatandaşların beyaz taşlarını göstermek
Mezarlar. Burada, sudan aşağı ve kalenin altına, beyazın altında,
Şirin evler hafif ve sessizce sarılmıştır. Esintiler serin ve
Göllerin geniş genişliğini geçen keyifli, esintiler,
Hint efsanesinde olduğu gibi yüzünüzü yumuşak bir şekilde üfle
Ruhlar Ülkesi. Sahne ve saat sizi bir duyguya sokar
Lezzetli sessiz. Bir vapurun tiz düdüğü ile uyandırdınız,
Ve yeni gelenleri not etmek için Dockward'a iniyorsunuz.

Birkaç günlük geziler adayı tüketmez. Bir gün gidiyoruz
Bkz.
Seksen feet yüksekliğinde ve kırk genişliğinde. Zirve yüz ve
seviyenin elli feet üzerinde. Başka bir gün şeker-laf kaya ziyaret ediyoruz,
Yüz kırk feet yüksekliğinde izole konik şekil yüksekliğinde
adanın merkezinde plato. Yarım tarafında bir delik
bir düzine kişiyi tutacak kadar büyük ve içinde bir
Ölümsüzlükten sonra yüz istekli aday. Güneybatı tarafında
Ada, yüz elli fit yükselen dik bir kaya blöftür
gölden ve "sevgilinin sıçraması" olarak adlandırıldı. Efsaneye bize bir tane söylendi
Hugh tarafından öğleden sonra aşağıdaki gibi:-

"Eski zamanda, Kızıl Adamlar Konseylerini bu kalbinde tuttuklarında
suların ve etrafındaki gölün kano filolarına dalgalandı
Savaşçı kabileleri gidiyor ve geri dönüyor, genç bir Ojibway kızının evi vardı
Bu kutsal ada. Adı Mae-Che-Ne-Mock-Qua idi ve o
Bir yaz sabahının güneş doğumu kadar güzel. Birçok sevgilisi vardı ama
Çiçek açan Hintli kız kalbine sadece bir cesur yaptı. Sıklıkla
Mae-che-ne-mock-qua bu yalnız kayaya dolaşıp bakar mı
kombine Ojibway'in geri çekilen kanolarından sonra geniş sular ve
Ottawa bantları, kafa derisi ve zafer için güneyi hızlandırıyor. Orada da o
her zaman dönüşlerini izlediler, çünkü aralarında sevdiği kişiydi
Kartal pümsesi bir savaşçı, Ge-Win-e-Gnon, cesurun en cesur. .
Batı Rüzgarı genellikle muzaffer cesurların bağırışlarını çok uzaklaştırdı
anakaradan döndüklerinde ve yukarıda en yüksek
Hepsi Ge-Win-e-gnon'un sesini her zaman duydu. Ama bir kez,
Shouts korosu, kızlık artık sevgilisinin sesini duymadı. O
Kalp ona gün batımının arkasındaki ruha gittiğini söyledi.
Ve artık yüzünü şefler arasında görmemeli. Yani şuydu:
Bir Huron ok kalbini delmişti ve son sözleri onun
Peri adasında kızlık. Üzücü sevimli kalbi büyüdü
Mae-che-ne-mock-qua. Yaşamak istemiyordu. O sadece üzerinde durabilirdi
Sevgilisinin biçiminin ortaya çıktığı batıdaki uçurum ve bakış
onu takip etmek için onu çağırıyor. Bir sabah mangal vücudu bulundu
uçurumun ayağı; Sevgilisiyle tanışmaya gitmişti
Ruh-land. Bu yüzden aşk kurbanını kazandı ve bir kızlık ölümsüzleşti. "

Bu son derece ozonlu gölde yıkanmış iyi kazanılmış bir gece uykusu
her siniri sihirli bir şekilde yatıştıran ve her şeyi yenileyen atmosfer
Bir iksir gibi hissetmek ve yine de
Mackinaw Boğazı, Zümrüt Adacıklı Bir Çırpma Labirenti ve
İki yüz yıl olan Peder Jacques Marquette'in seyrini takiben
Önümüzde adadan iki kanoda yola çıkmıştı, arkadaşıyla
Louis Joliet, Mississippi bölgesini keşfetmek ve Hıristiyanlaştırmak. Pazibe gözleriyle peri adasına geri baktık ve battıkça
Hugh Gölü'ne şairin çizgilerini tekrarladı:-

  "Mavi verimli sularda yer alan mücevherlerin ortasında bir mücevher,
  Uçurumlu Mackinac Adası, Girded Tur,
  Kartal Damlı Braves ve gerçek kalpli kızları için;
  Uzun, uzun, soluk yüz çok ünlü oldu.

  "Gelenek sana ruh ve peri yatırım yapıyor;
  Ölü Askerlerin Uykunuz Davul Beat Uyanık Olmaz,
  Seninle ilgili serin rüzgarlar sevgiyle katlanıyor
  Ve yeşil kaşlarını gölün nefesi ile öp.

  "Hafızanın hayata ulaştığı her yerde beni rahatsız edecek,
  Günün fantezi, gecenin balmy uykusu,
  Pürüzsüz plajlar boyunca suların plash'ı,
  Minnettar ve derin yaprak dökmeyenler.

  "Ey Mackinac Adası! Glory'de uzun süre dinlen!
  Huzurlu tatlı yerli, zevk evi!
  Yumuşak bakanlığınızın, özen ve üzücü endişenin altında
  Görüşle kutsanmış yorgun gözlerden kaçacak. "


"Bu şairin tadı vardı," diye açıkladı arkadaşımız.
"Güzel ada! Büyük misyonerin kemiklerini dinlenmesini dilediğine şaşmamalı
kıyılarında. Marquette bana hiç bu kadar harika görünmüyordu
Şimdi. Zinzendorf ve Sebastian Ralle gibi Cizvitlerden biriydi.
Harika adamlar, hepsi, enerji ve macera ve misyonerle dolu
gayret ve emirlerinin refahına adanmıştı. Otuz yaşında
Hurons arasında misyoner olarak gönderildi. Görevini kurdu
Sault de Ste. Superior Gölü'nde Marie, 1668'de ve üç yıl sonra
Mackinaw'ınki. 1673'te Joliet ve diğer beş ile birlikte
Fransızlar, maceracı misyoner bir yolculuğa doğru yola çıktı.
Güney Denizi. Mississippi'yi Körfez'e takip ettiler ve geri döndüler,
Eylül ayında Green Bay'e geldi. Dört ay içinde seyahat ettiler
Açık bir kanoda yirmi beş yüz mil mesafe. Marquette
Bir yıl hasta, ancak 1674'te, üstünlüğünün talep edilmesinde set
Kaskaskia Kızılderilileri'ne vaaz vermek için. O durmaya zorlandı
Sakutluklarıyla ve tüm kış yerinde kaldı, sadece
İki Fransızca, isteklerine bakacak. Bahar olur olmaz,
Yaşayamadığını tam olarak bilerek,
Mackinaw. Yolda, adını taşıyan küçük bir nehirde öldü,
Batı kıyısındaki Michigan Gölü'ne boşalır. Onun hafızası
Superior ve Michigan'ın isimlerini halo ile
romantizm. "

"Teşekkür ederim," dedi Vincent, karanlık suya bakarak. "Süs yapabilirim
Hayalet gece yarısı göle musallat. "

"Kraliçe şehrinde bundan bahsetmeyin," diye döndü Hugh, trajik bir
hava. "Domuz eti ve tahıl, Chicago'daki hayaletlerden daha önemli şeylerdir,
Ve size kaçan bir deli olarak bakabilirler. Nathless, bu bir
İki yüzyıl önce Kızılderililer arasında ilan etmek için güzel bir fikir. Gözlemlemek
Medeniyet nasıl değişti. İki yüz yıl önce misyonerler gönderdik
Aralarında: Şimdi askerleri vurmaları için gönderiyoruz.
onları topraklarından yağmaladı. "

Hint sorusunu Hugh ile tartışmak için ikimiz de görevlendirilmedik
Warren ve konuşma bir süre sonra düştü.

Ertesi gün öğle saatlerinde vapur Milwaukee'yi yaptı ve akşam
Chicago'dan sonraki gün. Bu iki şehir mükemmel tiptir.
Western City ve her ikisi de harika bir şekilde, hızlı büyümeyi gösteriyor
Büyük Batı kasabaları. 1825'ten önce bir sakin yoktu ve şimdi
Birinin yüz bin nüfusu, diğeri ise beş kişi
yüz bin. Chicago aslında bir dünya harikasıdır. Onun
Eşsiz büyüme, foenix benzeri yükselişi
1871'in büyük ateşi ve kozmopolit karakteri
Bunu dikkate değer bir şehir haline getirin.

Şehir göle bir kraliçe gibi bakıyor, aslında öyle,
Üçlü güzellik, zenginlik ve haysiyet diadem tarafından taçlandırılmıştır. O
tüm kuzeybatıdaki ticari metropol, sadece ikinci bir emporium
New York ithalat ve ihracat miktarı. Ülkeli
Liman nakliye ile tahttan. Su iletişiminin çok geniş
alan. Avusturya, Fransa, Büyük Britanya, Belçika'dan yabancı konsoloslar,
İtalya, İsveç, Almanya ve Hollanda, ikametgahlarında
şehir. Bu bir sanat merkezidir ve neredeyse aynı şekilde Brooklyn ile
kilise şehri olarak adlandırılacak.

Bir hafta, bu kraliçe şehrin sahip olduğu her şeyi görmeye adamak için kısa bir zamandır
Bu ilginç ve orada geçirdiğimiz her gün dahil. Hiç biri
Şimdiki gibi bir taslakta, bizden daha fazlasını verecek yerimiz olacak mı?
Yaptılar-Şehir hakkında genel bir fikir. Bir gün öğlen hakkında buharlaştık
Liman, Duluth'a bağlı muhteşem bir göl sterilinde. Biz
Yedi yüz milden fazla bir koşuya sahip olmak ama tek bir
tüm mesafeyi durdurmak. Önce üç gün olurdu
tekrar karaya basmalı.

"Veda, uzun bir veda, Hint Sachem şehrine" dedi
Hugh, Grand Emporium ve Demiryolu Merkezi uzaktan büyüdükçe.
"Bu arada," diye devam etti, "doğru etimolojinin farkında mısınız?
Chicago adı genellikle bilinmiyor mu? "

Vincent ve ben sözde etimolojiyi bile bilmediğimizi itiraf ettik
adın.

"Bu konuda ne olursa olsun," tarihçiye gitti. "İsim şüphesiz
Hint, Chercaqua'dan bozulmuş, uzun bir şef çizgisinin adı,
Yani güçlü, vahşi bir soğana da uygulandı. Beyaz adamlardan çok önce
Chicago bölgesinin birçoğunun favori bir randevusu olduğunu biliyordu
Hint kabileleri. Yerin ilk coğrafi bildirimi bir
Quebec, Kanada, 1683 tarihli harita 'Fort Chicagon' olarak. Marquette kamp yaptı
Site 1674-5 kışında. Orada bir kale inşa edildi
Fransız ve daha sonra terk edildi. Yani Chicago'nun bir geçmişi olduğunu görüyorsun
Bu, şimdiki şehrin varlığının önünde. Var
Puro, Montague? "

Kokulu Tütün Smoke bulutları yakında kraliçenin görüşünü gizledi
Kuzeybatı Şehri, Hint mezarlarının üstünde yaşamla meşgul
anılarını unutmuş olan Sagamores.

Üçüncü gün Mackinaw'ı geçtik ve yakında gemi-kanalını yaptık
büyük gemilerin geçişi için inşa edildi, bir kanal bir düzine
Miles uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde. Ve şimdi, Yaşasın! Sulardayız
Superior Gölü'nün, "Gitche Gumee, parlayan büyük deniz suyu"
Longfellow'un müzikal ayeti. Göl büyük bir denizdir. En büyük uzunluğu
üç yüz altmış mil, en büyük genişliği yüz ve
kırk mil; Sahilinin tüm uzunluğu on beş yüz mil. BT
otuz iki bin mil kare ve ortalama bir derinliğe sahiptir
bin feet. Bu boyutlar, bunun en büyük gövdesi olduğunu göstermektedir.
Dünyada tatlı su.

Hiçbir şey bu göldeki bir yolculuktan daha çekici bir şekilde tasarlanamaz.
yaz. Gölün anıları çarpıcı ve romantik
aşırı. Tarih ve romantizmin bir arka planı var
Üstün klasik bir su. Birkaç kişi için favori bir balıkçılık alanıydı
Kızılderililerin kabileleri ve Aborijin adı Ojibwakechegun türetildi
Bunlardan birinden, güney kıyısında yaşayan Ojibways
Göl ilk önce beyaz adamlar tarafından tanındı. Gölün suları değişir
göz kamaştırıcı bir yeşilden bir deniz mavisine renk ve hepsiyle dolu
Mükemmel balık türleri. Göl hakkında çok sayıda ada dağılmıştır,
bazıları alçak ve yeşil, diğerleri kayalık ve büyük ölçüde yükselen
Derin sudan yüksek yükseklikler. Gölün kıyı için
Çoğunlukla kayalık. Kuzey Amerika'nın iç sularının hiçbir yerinde
Superior Gölü çevresinde çok cesur ve büyük manzara. Arasında ünlü
Gezginler, güneydeki kırmızı kumtaşının uçurum duvarlarıdır
gölün önceki tüm hesaplarında tarif edilen sahil
"Resimde kayalar." Gölün en büyük genişliğinin karşısında duruyorlar ve
kuzeyden gelen ağır fırtınaların en büyük gücüne maruz kaldı. .
Dalgaların üzerlerine etkisi sadece düzensiz şekillerinde görülmez,
Ancak parçalanmalarından türetilen kum kıyıdan süpürüldü
aşağıda ve rüzgarlar tarafından uzun kumlu uçurum çizgilerine yükseltildi. -Den
Büyük Sable denilen yer bunlar yüz ila üç yüz arasındadır
Ayak yüksek ve etrafındaki bölge sürüklenen kum tepelerinden oluşur.

Keweenaw Gölü'nün yarısında suya uzanır.
Burada vapur ahşap için durdu. Kıyıya güzel bir şekilde indik
Grove. "Akşam yemeği için ne yer!" Partiden biri ağladı.

"Görkemli! Şanlı!" Bir düzine sesle boğuldu.

"Teknenin ne kadar beklemesi var?" diye sordu Hugh.

"Bir saat", Neptune'nin hava koşullarına dayalı oğlunun cevabıydı.

"Bu bize bol zaman veriyor," diye genel karardı. Yani daha fazla
Ado öğle yemeği-subkets karaya getirildi. Vapurun görevlisi
yardım etmek için eline bir gümüş dolar itici güçle galip geldi
ABD ve şu anda tüm parti göl kenarında şölen yapıyordu. Ve ne
Kraliyet yemek odası o Grove'du, dış sütunları
Çok gölün kendisi, çam-iğnelerinin pürüzsüz kahverengi zemini, Arabesqued
güneş gölgelerinin ve çırpınan yaprakların fliten bir oymasıyla ve
Sayısız pencerelerinin gerçek gotik kemerleri aracılığıyla
Önümüzde büyülü bir deniz gibi uzanan göl! Ve kim dinlenirse
Nektar ve ambrosia'da olsa bile, daha real, daha ilahi olarak, daha ilahi olarak
Teşekkürler, iyi yayılan tahtalarında otururken, bu tür
Gözlerinin önünde parlayan, cennet renkli resimler, böyle balmy havalar
Mutlu kafaları ve güneşli dalgalar gibi müzikler hakkında yüzüyor
Memnun, dinleme kulaklarında mı yapıldı? Bir resim gibiydi
Hiawatha. En azından genç bayanımıza çarpıyor gibiydi,
tuhaf tatlılık ve gücün yirmi saniyesinin açılışını okudu
O şiirin kitabı:-


  "Gitche Gumee'nin kıyısında,
  Parlayan büyük deniz suyu ile,
  Wigwam'ın kapısında,
  Hoş yaz sabahı,
  Hiawatha ayağa kalktı ve bekledi.

  Bütün hava tazelikle doluydu.
  Tüm dünya parlak ve neşeliydi,
  Ve ondan önce, güneş ışığında,
  Komşu ormana doğru batıya doğru
  Ahmo altın sürülerinde geçti,
  Arıları geçti, bal üreticileri,
  Yanma, güneş ışığında şarkı söylüyor.

  Üstündeki parlak gökleri parladı,
  Seviye gölü önündeki yayını yaydı;
  Koynundan mersin balığı sıçradı,
  Işıltılı, güneş ışığında yanıp sönüyor;
  Marjında ​​Büyük Orman
  Suya yansıtıldı,
  Her ağaçlığın gölgesi vardı
  Suyun altında hareketsiz. "


"Teşekkür ederim Bayan," dedi Hugh, cesurca. "Sadece bir wigwam'a ihtiyacımız var
Bu ağaçların altında duman kıvırma ve 'huş kano
kürekler, yükselen, suya batma, damlama, yanıp sönen
Sunshine, 'resmi tamamlamak için. Kızılderililerin bıraktığı üzücü
Bu kıyı. "

"Yani Minnesota yerleşimcileri '62'de düşündü," diye gözlemledi Vincent,
ironik bir şekilde.

"Beyaz adam kalsaydı Hintliler iyi olurdu
Uzakta, "diye yanıtladı tarihçi, sıcak.

"Bu durumda şimdi burada olmamalıyız ve sonuç olarak"-

Oldukça sıcak bir tartışma olacağına söz veren şey, embriyoda öldürüldü.
Kaptanın açık çığlığı, "Hepsi Gemide!"

Bir kez daha batıya doğru Dacotahların ülkesine doğru buhar yapıyorduk.
O gece hepimiz gece yarısına kadar oturduk.
Göl, çünkü sabah Duluth görünürdü. Asla bir geceydi
unutulacak. Arkadaşlarımın boş sözleri ve eylemleri soldu
Aklımdan, ama asla parlak gölün anısı olmayacak
Ay ışığında gökyüzünün altında.

Bir tepenin kenarında yer alan bir şehir,
göl ve kademeli olarak kuzeybatıya doğru yükselir ve yüksekliğe ulaşır
Bir tarafta bir nehir bulunan kıyıdan altı yüz metre. O
Duluth. Şehir adını bir Fransız subayı Juan Du Luth'dan alıyor,
1679'da bölgeyi ziyaret etti. 1860'da sadece yetmiş beyaz vardı
Yerdeki sakinler ve 1869'da sayı çok fazla artmamıştı.
Kuzey'in doğu terminali olarak köyün seçimi
Pasifik Demiryolu ona bir ivme kazandırdı ve şimdi Duluth on beş kişilik bir şehir
Bin sakinler ve hızla büyüyor. Liman iyi bir liman ve
yılda yaklaşık iki yüz gün açık. Altı normal hattı
vapurlar Chicago, Cleveland, Kanada limanlarına ve limanlara koşuyor
Superior Gölü'nün Güney Kıyısı. Duluth'un ticareti,
Gölün her iki kıyısındaki mineral bölgelerinin yakınında,
İyi ahşap bir ülke ile çevrili ve en uygun olanı sunuyor
Buğday bölgesinin ürünleri için çıkış daha batıya, büyüyor
önemi. Yarım yüzyılda Duluth servet içinde olacak ve
Amerika'da bir düzineden fazla şehir tarafından nüfus.

Bizim Duluth bizim kalmak günler sürdü. Biri kendini evde bulur
bu yeni batı şehrinde ve
Kendinizi eğlendirin. Yürüyüş için elden alındıysanız, herhangi bir sayıda var
Oturabileceğiniz ünlü plaj parçalarına yol açan keyifli odun yolları
Ve LiveLong Günü'nü kesinti veya bildirim korkusu olmadan hayal edin. Eğer
Kamp yapmayı deneyeceksiniz, tam olarak rehberler ve kanolar var
el ve içinde güzel ve keyifli noktaların seçimi
otelinizin kolay erişimine veya göl kıyısı boyunca ve çok sayıda
güzel adalar, ya da ormana kadar umursadığınız kadar uzakta
nüfuz et. Son olarak, piscatorial olarak eğimli ise, burada bir kayıkhane
Buhar yatından huş kanoyuna kadar her türlü tekne ve
"Lakers", mersin balığı, beyaz balığı ve benek dolu göl var
Alabalık, ikincisi otuz ila kırk pound ağırlığında
her biri, her biri için tatmin edici ve cazip şeyler
bir çubuk ve hat sahibi.

Duluth'da çok sayıda bulunan rehberler
Gerçekten de tüm kuzey sınır kasabalarında, bir sınıf da
ilginç ve bir cursory'den fazla olmadan aktarılacak tuhaf
fark etme. Bu adamlar çoğunlukla Fransız-Kanadalılar ve Hintliler, şimdi ve
o zaman bir yerli ve sertlik, beceri ve güvenilirlik için
Dünyadaki benzer erkeklerin diğer sınıfları tarafından aşıldı. Bunlar
Genellikle birçok bölümden erkekler, rehber kadar iyi davranabilir, kayıkçı,
Bagaj taşıyıcı, tedarikçi ve pişirin. Onlar saygılı ve şövalyeler:
Hiçbir kadın, yaşlı ya da genç, adil veya soluk, en çok alamıyor
ellerinde kibar ve nazik tedavi ve bu niteliklerle
Hizmetten çok uzak olan erkeksi bir bağımsızlığa sahiptirler
ileriye dönük olarak. Bu adamlardan bazıları çarpıcı bir şekilde yakışıklı, düzgün
Antinous ve Apollo Belvidere'yi hatırlayan heykeller figürleri.
Hayatları mutlaka zor bir şeydir, her türlü olduğu için maruz kalır
Hava ve mesleğine tesadüfi tehlikeler. Bir
Nispeten erken yaşlar bozulurlar ve genişletilmiş geziler
Kardeşliğin daha genç ve daha aktif üyelerine bırakıldı.

Havanın makul olarak kabul edilebilir olması koşuluyla, kamp çıkışı,
Tatil geçirmenin en keyifli ve sağlıklı yolları. Bu bir tür
Woodman'ın veya sınır hayatı. Bir çadırda yaşamak, uyumak anlamına gelir
dallar veya yapraklar, kendi yemeklerinizi pişirmek, kendi yemeklerinizi yıkamak ve
Giysiler belki de kendi yakıtınızı kaldırarak, kendi ateşinizi yapmak ve
Kendi provenderiniz için yiyecek arama. Aktivite, çeşitlilik, yenilik,
ve eğlence canlı; Ve ne kadar çok varsa, o kadar çok seviyorsunuz; ve
Daha uzun süre kalırsanız, vazgeçmek için daha az istekli olursunuz. Bir
Başka bir yere ulaşamayacağınız özgürlük. Tüm sert biçimleri
Geleneksel yaşam bir kenara bırakılır:
Seçin. Sonuçta, zevk almanın en iyi yolu
"Görkemli Tatil."

Duluth'da, Sault de Ste. Marie, Mackinaw'da, Saginaw'da dolaştık
Huş kano, tüfeklerimiz ve
Balıkçılık çubukları ve hükümler için sert ekmek, domuz eti, patates, kahve,
Çay, pirinç, tereyağı ve şeker, yakından dolu. Herhangi bir kampçı yapabilir
Kendisi adlandırılmış kadar basit bir kıyafetle rahat. Nasıl
Hafıza, ziyaret ettiğimiz parlak noktaların etrafında yapışıyor! Ben geçiyorum
Onları tekrar, düşünce, bu çizgileri yazarken, ortada nestle için özlem duyuyor
sonsuza kadar.

Sahil boyunca, şimdi vesileyle işe alınan küçük yatlarda,
Şimdi kendi huş kanosunda, bir köyden diğerine geçtik.
Geceleri nerede olursak olursak da kamp yaptık. Çoğu zaman devam ediyordu
Yalnız bir kıyı. Hoş bir iplikte gün batımında durmak, bir kereden fazla
Batı dağlarının arkasındaki kaybolmuş güneşin parıltısını gördük veya
gökyüzü boyunca sis ve gölgede koyu bir şekilde yığılmış batı dalgaları; yakın
el, ölü çam, çürümede güçlü, düzensiz kollarını gerdiriyor Athwart
yanan gökler, karga tepesinde oyulmuş bir görüntü gibi
jet; Ve havada, gece mizahı, uçuşunda dönüyor ve
Garip sızlanan sesi, her an havada dalış
Böcekleri avını yapar.

Ama tüm iyi şeyler ve diğerleri bir sonuna var. Sezon çizildi
Sonunda bir kapanış. Ağustos geceleri çadırlarda uyumak için soğuk. Bizim
Fliting durmalı ve düşüncelerimiz ve adımlarımız eve dönüyor. Ama birkaç
Günler hala bizi bıraktı. Buffalo'da bir kez daha düşmeleri görmeye gidiyoruz.
Sonra tekne ile Hamilton'a, bundan sonra gölün dibinde Kingston'a,
Ve böylece Bin Adalar aracılığıyla Montreal'e ve son olarak
Quebec,-sayısız ve tekil vahşice büyüleyici bir tur
Ve kalbin isteyebileceği gibi güzel "manzaralar".

       * * * * * *




Ulusal mezarlıklarımız.

Charles Cowley, LL.D.


Genellikle askerin ölümüne katılan koşullar var veya
Denizci, savaş alanında veya silah güvertesinde olsun
esir hapishanesi, kokpit veya tarla-hastane,
duyarlılıklar genellikle her koşuldan çok daha derin
başka bir sınıftaki erkeklerin ölümüne katılın; İçimizde hareket etmek karıştı
Pathos ve acıma, gizem ve huşu duyguları.

  "Tüm bu ölmek için bir gözyaşı var
    En alçakgönüllü mezarın bir yaslısı;
  Ama uluslar cenaze çığlığını şişiriyor,
    Ve özgürlük cesurun üzerinde ağlar;

  "Onlar için kederin en saf iç çekişi
    O'er Ocean'ın kaldırma koynunda gönderildi;
  Boşuna kemikleri örtülmemiş yalan,-
    Bütün Dünya onların anıtı olur.

  "Bir mezar her sayfada onların;
    Her dilde bir kitabe;
  Şimdiki saatler, gelecekteki yaş,
    Ne de onlar da arıyorlar.

  "Onları bilmeyen kalabalıklara bir tema,
    Düşmanlara hayran kaldı,
  Kim görkemli partilerini paylaşmaz?
    Seçtikleri ölümü kim ölmez? "


Benzer bir halo, ulusal mezarlıklarımıza yatırım yapıyor-en çok
Sanguary İç Savaşı'nın kalıcı hatıraları.

Doğa, yara izlerini örtbas etmek için gayretle işler yapıyor. Çoğu
İsyanın savaş alanları artık kullanım ve güzellik büyümelerini gösteriyor. Birçok
Bu büyük çatışmanın yapılarından zaten sona erdi. Bazı
Bunlardan rüzgarlar tarafından süpürüldü veya yabani otlarla büyümüş;
Fort Wagner gibi diğerleri dalgalar tarafından yıkandı. Ancak
ne rüzgar ne de dalgaların anıtları veya
Askerlerimiz ve denizcilerimizin mezarlıkları. Nereye yerleştirildikleri, orada
kalırlar; "Ve orada sonsuza dek kalacaklar."

Ülke üzerinde dağıtılan yetmiş sekiz ulusal mezarlık
üç yüz on sekiz bin dört yüz kalıntıyı içerir
ve şu şekilde sınıflandırılan elli beş adam: bilinen, 170.960; bilinmeyen,
147.495; Toplam, 318.455. Ve bunlar ölümleri olanların yarısı değil
Birleşik Ordular ve Denizcilerdeki hizmetlerine atfedilebilir
Devletler ve Konfederasyon Devletleri,
Birlik ve yabancı topraklarda. Bu mezarlıkların bazılarında, Gettysburg, Antietam, City Point'te olduğu gibi,
Winchester, Marietta, Woodlawn, Hampton ve Beaufort,
Kamu ödenekleri ve özel abonelikler, heykeller ve diğer
Anıtlar farklı zamanlarda inşa edilmiştir; ve diğerleri
Şüphesiz bundan sonra onlara inşa edilecektir. Bazıları
Birçok akar için nüfusun seyrek olduğu tenha durumlar ve
Yakınlarında yaşayan az sayıda kişi,
Sonunda kazanandan "kayıp sebep". Ama onlar
Şehirler için bitişik, az ya da çok
komşu nüfus; Ve bazılarında hatıra var
Anma günleri üzerine hizmetler.

Bu mezarlıkların ortak özellikleri vardır; Ve bu söylenebilir
Bunlardan birinin başkaları hakkında da söylenebilir-
isimler.

Mevcut yazara ulusal mezarlığı ziyaret etmek
Beaufort, Güney Carolina, Anma Günü'nde bir oration sunmak, 1881,
Askerlerin ve denizcilerin on bin mezarının ortasında
Güney ve Güney Atlantik Blockting Filosu Bölümü. Ölü
Bu otuz dönümlük mezarda müdahale: bilinen, 4.748, bilinmiyor,
4,493; Toplam, 9.241. Bu mezarlığa dikilen ağaçlar arasında
Bir zamanlar gölgede kalan tarihi ağacın bir dalından yetiştirilen söğüt
Helena'da Napolyon Mezarı.

Generaller Thomas W. Sherman ve John G. Foster, bunu emretti
Departman ve Amiraller Dupont ve Dahlgren, bunu emretti
Filo, hepsi barıştan beri kuzey evlerinde öldü ve
Mezarlar burada aranmamalı. Aynı şey yüzlerce için de söylenebilir
bunlarda değerli hizmetler yapan askeri ve deniz memurlarının
kıyılar ve bu kıyılar boyunca ve o zamandan beri "büyüklere geçti
çoğunluk."

Ne genel güçlü ne de genel schimmelfennig buraya gömülmedi
gerçeğiyle,
Bu bölümde görev yaptılar, kuzeyde öldüler. Ama hatta
Komuta bayrağı en son bu konuda açılan General Mitchell
Beaufort'ta ölen ve başlangıçta gömülü olan bölüm
Piskoposluk kilise bahçesinin çınarları, şimdi tonlarında uyuyor
Greenwood, değil (muhtemelen tercih edeceği gibi,
bu mezarlığı öngördü) emrettiği cesur adamlar arasında.

Buraya gömülü olanlar arasında en iyi bilinen isimler (affedilebilir bir kullanmak için
Hibernizm) "bilinmeyenler" arasındadır. Burada, inandığımız gibi, içinde
Bilinmeyen mezarlar, Albay Robert G. Shaw'un kalıntılarını dinlendirin
Elli dördüncü Massachusetts (renkli), Albay Haldimand S. Putnam,
Yedinci New Hampshire, Teğmen-Albay James M. Green,
Kırk sekizinci New York ve diğer birçok cesur subay ve adam
18 Temmuz 1863'te Fort Wagner'a yapılan saldırıda öldürüldü ve ilk
Konfederasyonlar tarafından Morris Adası'nın kumlarındaki gömüldü.

Birçok Kuzey Koleji burada temsil edilmektedir. Tabletlerin
Harvard Üniversitesi Memorial Salonu'na inşa edildi.
Buraya gömüldü, Albay Shaw'ın yanı sıra kaptanlar Winthrop P. Boynton ve
30 Kasım 1864'te Honey Hill'de öldürülen William D. Crane; Ve
Fort Wagner'de Shaw ile düşen Kaptan Cabot J. Russell. Yine de bunlar
Massachusetts oğullarının listesinin başlangıcı
Bu "Mezar Bahçesi" nde.

Buraya gömülü olan Donanmanın birçok cesur adamı arasında oyunculuk ustası
Charles W. Howard, Ironclad Buhar Frigate Yeni Ironsides'ten
Teğmen Glassell, yeniyi havaya uçurmaya çalıştığı cesur girişimi sırasında çekildi
Torpido vapur David, 5 Ekim 1863 ile ironsides.
Thomas Jackson, Wabash'ın Coxswain, _Beau ideal_
7 Kasım Port Royal savaşında öldürülen Amerikalı denizci
1861.

Ölüm, gerçek bir Demokrat gibi, tüm ayrımları düzleştirir. Yine de olabilir
Teğmen-Albay William N. Reed, ölümcül olarak
Otuz Beşinci Amerika Birleşik Devletleri'nin komutasındayken Ostee'de yaralandı
20 Şubat 1864'te renkli birlikler, yaşarken en yüksekti
Mezarı burada bilinen rütbede memur. Diğer cesur subaylar,
Ostee'de öldürüldü, yanına gömüldü. Bunlar arasında muhtemelen
Sekizinci Amerika Birleşik Devletleri Renkli Birliklerden Albay Charles W. Frible;
Yine de Oustee'nin iç çeken çamlarının altında uyuyor olabilir.

Mümkün olduğu kadarıyla, tüm federal askerler ve denizciler gömüldü
Güney Carolina, Georgia ve Florida'nın sahilinin alınması
Beaufort Mezarlığı; Ve vali Alexander H. Bullock dediği gibi: "
Savaşın gök gürültüsünün ortasında veya
Mart ayında, zaferde veya yenilgide, hastanede veya hapishanede yorucu
memurlar ve ayrıcalıklar, askerler ve denizciler, vatanseverler, düştüler
İsrail'in güzelliği gibi yüksek yerlerinde, tüm ayrımları gömmek gibi
Ağustos ölüm eşitliğinde rütbe. "

Mezarlığın bir bölümü Konfederasyonlara ayrılmıştır. Var
Birkaç görevli memur da dahil olmak üzere bunlardan yüzünden fazlası;
ve anma günlerinde mezarlarını süsleyen aynı bayanlar
Federaller de aynı şekilde dekore eder.
Konfederasyonlar; Bunu kabul etmek, hayatta olsa da
Ölümlü düşmanlar, şimdi "korkunç ama nazikçe"
Ölüm Kardeşliği. "Sir Walter Scott ENCOING:-

  "Ayrı bir kıyamet için konuşmayın,
  Kader mezarda kardeş yaptı. "


Ve Sir Walter'dan sonsuz bir tane daha büyük bir
Duygular.

Yazarın dikkatinin özellikle olduğu mezarlar arasında
Albay Putnam'ın Alayının bir çocuğu Charley ----
şimdi yaşadığından daha fazla yıl ölmüştü. Ailesi, yaşıyor
Winnipiseogee Gölü'nün kıyılarında ve her gün yolların üzerinde yürümek
sık sık trod vardı, en erken çiçeğini koparmıştı
kuzey clime ve mezarlığın amirine gönderdi,
Charley'in mezarına dikildi. Güney Carolina'nın yanan güneşi
o çiçekten kurtuldu; Ama hala bir şey kaldı. Sessiz
Eloquence, bir babanın ihale hatırlamalarının kalbi ile konuştu ve
bir annenin ölümsüz sevgisinin. Wordsworth gerçekten nasıl diyor,-

  "Esen en kötü çiçek verebilir
  Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler. "


Savaş tehlikelerinden ve çok daha ölümcülden kurtulan bizim için
Kuvvetlerimizi boşa harcayan hastalıklar ve anılarını besleyen herkes için
Bunlar ölü, her zaman federalin teselli edici bir düşüncesi olacak
hükümet,
Birliğin savunmasına düştü. Lord Byron'un ağıtını hepimiz takdir edebiliriz
Büyük Floransalı Şair ve Vatansever için;-

  "Nankör Floransa! Dante uzak uyur,
  Scipio gibi, teneffüs kıyısı tarafından gömüldü. "


Ama kayıp yoldaşlarımız için böyle bir pişman olamayız,
yabancı, ne de düşmanca bir kıyıda, ancak toprağın koynunda
hangi kanları kurtardı. Kutsal, için dökülen gözyaşıdır
geri dönüşü cesur.

  "Birçok uzun bir gün boyunca gözyaşı döktü,
    Hayatın bütün yoludur, o'ershaded;
  'T sevgiyle tutulan tek hatırlama
    Tüm daha hafif kederler soluklaştığında. "


       * * * * * *












Projenin Sonu Gutenberg Bay State Monthly, Cilt. II, No. 1,
Ekim 1884, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAY STATE MONTHLY, VOL. II ***

***** This file should be named 15926.txt or 15926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/2/15926/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, David
Garcia and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
