*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haskalah Movement in Russia (Rusya'daki Haskalah hareketi)
Yazar: Jacob S. Raisin
Yayın Tarihi: May 27, 2005  [eBook #15921]
Dil: En
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Haskalah Movement in Russia, by Jacob S.
Raisin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Haskalah Movement in Russia


Author: Jacob S. Raisin

Release Date: May 27, 2005  [eBook #15921]

Language: En

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HASKALAH MOVEMENT IN RUSSIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David King ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15921-H.htm veya 15921-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/2/15921/15921-h/15921-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/2/15921/15921-H.zip)





Rusya'daki Haskalah hareketi

ile

Jacob S. Raisin, Ph.D., D.D.

_Sect, Creed ve Custom in Judacy'de yazarı_, vb.

Philadelphia
Amerika Yahudi Yayın Derneği

1913







  _ Ve "maskilim" parlayacak
  Silahın parlaklığı olarak ...
  Birçoğu geri dönecek,
  Ve bilgi artar_.
                       --Dan. xii. 3-4



[İllüstrasyon: Tobias Cohn
1652-1759
Ma'aseh Tobiah'ın cephesinden]




Aaron S. Raisin'e

Adınız, sevgili baba, aşağıdaki sayfalarda bulunmayacak, için
"Yumuşakça çalışan siloamın suları" gibi,
Mütevazi sessizlikte yararlı dersinizi takip edin. Yine de senin olduğu gibi
tamamen meditasyon, öğrenme ve öğretmeye adanmış,
çabamda bana ilham verdim, bu kitabı size adadım; Ve mutluyum
Bu yüzden sadece en asil Maskilim'den birine adamakla kalmadığımı biliyorum,
Ama aynı zamanda size saygının hafif bir jetonu sunuyor ve
Sevgi senin için hissettim

Oğlun,

Jacob S. Raisin




İçerik


Önsöz 11

Bölüm I. Haskalah öncesi dönem 17

Bölüm II.  Geçiş süresi 53

Bölüm III. Haskalah'ın Şafağı 110

Bölüm IV.  Çatışmalar ve Fetihler 162

Bölüm V. Russifikasyon, Reform ve Asimilasyon 222

Bölüm VI.  Uyanış 268

Notlar 305

Kaynakça 331

Dizin 339




İllüstrasyonlar listesi


Tobias Cohn (1652-1759) Frontispiece

Isaac Baer Levinsohn (1788-1860)

Max Lilienthal (1815-1882) "" 120

Alexander Zederbaum (1816-1893) "" 175

Perez Ben Mosheh Smolenskin (1842-1885) "" 220

Moses Loeb Lilienblum (1843-1910) "" 280




Önsöz


İnsanlığın sevgilisi için Russo-Yahudi Rönesans tarihi
cesaret verici ve ilham verici bir fenomen. Nadiren böyle bir insan var
Rus Yahudiler olarak hızlı adımlar atıyor. Melankolik
varlıklarını ikiden biraz daha fazla işaret eden düzenlilik
nesiller önce, içinde bulundukları Orta Çağ'ın karanlığından
II. Alexander zamanına kadar, aniden ortaya çıktılar.
Batı'nın hayatı ve ışığı ve en cesur adanmışlardan bazıları
hem Avrupa hem de Amerika'da son gün kültürü
onlara. Aydınlanma için ve altındaki her şeyin yoksulluğu
Birkaçını söndürmeye çalışan bir hükümetin egemenliği
Etraflarındaki gölgeleri dağıtan Rushlights, yine de
Yenilgiden zaferi yakaladı, ortaçağ batıl inançından kurtuldu ve,
Modern engellerin Dejanira gömleğini göz ardı etmek,
vatandaşlar bir kereden fazla itiraf edecek

  Seni kuşattım ve seni yüzdüm
  Seni yapan livin 'gawd tarafından
  Sen benden daha iyi bir adamsın!

Almanya'da benzer hareketler başlatıldı.
On sekizinci yüzyıl ve Avusturya'da, özellikle Galiçya'da, başında
On dokuzuncu, ama hiçbiri Yahudilerin zihnini aynı dereceye kadar karıştırmadı
son elli yıl boyunca Rusya'daki Haskalah hareketi olarak. İçinde
eski, kısıtlamaların kaldırılması kısa süre sonra denemeler yaptı
Yahudilerin ve birkaç maskenim
aralarında, şimdiki zamandan memnun, kendilerini adanmış
Halkının tarihinin geçmişini araştırmak ve açıklamak. İçinde
Rusya Geçmiş, acil görevler nedeniyle unutulmuştu
şimdiki zaman. Yahudileri yapan enerji ve edinim
Pratik her alanda öne çıkan daha mutlu ve daha müreffeh topraklar
Hayat, düşünce alanına ve acımasız
Hükümetin onları keyiften dışladığı önem
Malzemeli şeyler sadece manevi şeyler için zulümlerini arttırdı ve
entelektüel.

Geniş anlamıyla Haskalah aydınlanmayı ifade eder. Çabalayanlar
Onların hevesli coreligionistlerini aydınlatın veya Avrupa kültürünü yayar
Bunlar arasında Maskilim deniyordu. Bu çalışmanın dikkatli bir şekilde incelenmesi
Bu terimlerin somutlaştırdığı tam idealleri ortaya çıkarın. Haskalah sadece değildi
İlerici, aynı zamanda agresif, militan, bazen yıkıcıydı.
Mordecai Guenzburg günlerinden Asher Ginzberg zamanına kadar (Ahad
Ha-'am), eğilimlerini ve güdülerini bir kereden fazla değiştirdi.
Levinsohn, "Maskilim'in babası"
laik öğrenimden yasak; Gordon kardeşlerini "Yahudilerini görmek istedi.
Yurtdışında Ev ve Erkekler "; Smolenskin, Yahudilerin rehabilitasyonunu hayal etti
Filistin'de; Ve Ahad Ha-'am, manevi yenilenmesini umuyor
sevgili insanları. Diğerleri tüm ayrımların dengelenmesini savundu
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında veya genel olarak insanlığın yükselmesi ve
Özellikle Rusya. Her birine Haskalah farklı idealler ima etti,
Ve her biri aracılığıyla farklı doktrinleri ilan etti. Bunları izlemek için
On sekizinci yüzyılda belirsiz bir parıldayan değişen aşamalar
Yirminci'nin başlangıcının görkemli efektifine göre
Bu kitabın ana nesnesi.

Sonum takipte, nedenlere özellikle dikkat ettim
Bu, Russo-Yahudi kültürel ilerlemesini engelledi veya hızlandırdı. Bunlar gibi
nedenler,
Rus Yahudi, Sık sık siyasi olayları ve devleti tasvir ediyorum
Altındaki dönemlerin bilgi, inanç, sanat ve ahlak
düşünce. Bu nedenle de sınırlarını işaret ettim
Haskalah dönemleri,
Birkaç czar, ancak yazışmalar her zaman kesin değildir.

Bunlarda ele alınan bazı konularda denemeler yayınlandı.
Sayfalar, farklı dillerdeki yazarlar tarafından: Rusça, Bramson,
Klausner ve Morgulis; İbranice, Izgur, Katz ve Klausner tarafından; içinde
Alman, Maimon, Lilienthal, Wengeroff ve Weissberg; İngilizce, tarafından
Lilienthal ve Wiener; ve Fransızca, Slouschz tarafından. Konu olarak
Ancak bütün olarak tedavi edilmemiştir. Bu iş daha fazla uyarır mı
Araştırma, çok ödüllendirilmiş hissedeceğim. Önyargısız ve
kısmi, düşündüğümden çıkarılan gerçeklerin dürüst bir sunumu ile
Güvenilir kaynaklar olarak, mücadelenin hikayesini ortaya çıkarmaya çalıştım
Doğru yaşam ve rasyonel düşünme için beş milyon insan
ideallere ve isteklere ve gerçeklere ışık tutma umudu
Rus Yahudi'nin büyük ölçüde önyargılı ve yanlış anlaşılmasının karakteri.

Sonuç olarak, şükranlarımı ve borçluluğumu bunlara ifade etmek istiyorum
Bazı örnekleri vardı.
Birkaç Yahudi süreli yayınında, özellikle doktora yayınlandı
Solomon Schechter, Rabbi Max Heller ve Bay A.S. Freidus, onların
İş yazılırken nezaket ve yardım.

Jacob S. Raisin.

E. Las Vegas, N. Mex.,

Şükran Günü, 1909.




Bölüm I

Haskalah öncesi dönem

? -1648


"Şimdiki zamanın bir anahtarı var," diyor Max Mueller, "
geçmiş. "Bir
insanların zihni, şekillendirilmiş koşullara aşina olmalı
mevcut formu. Bu nedenle, bir
Tarihin hızlı bir araştırmasıyla Haskalah hareketinin açıklaması
müstehcenlikten ortaya çıktıkları andan itibaren Rus-Polis Yahudilerinin
on yedinci yüzyılın ortasına kadar.

Bu çalışmanın temellerini koyanlar arasında neredeyse
Yahudi tarihinin keşfedilmemiş bölümü, Yahudilerin yerleşimi
Rusya ve Karanlık Çağlar boyunca zaferleri, en belirgin
belki de Isaac Baer Levinsohn, Abraham Harkavy ve Simon Dubnow.
Bunların her birinin yazarlar, akademisyenler ve erkekler olarak söylenecek çok şey var.
Burada bizi Rus-Yahudi tarihçileri olarak ilgilendiriyorlar. What Linnaeus, Agasiz,
Ve Cuvier doğal felsefe alanında yaptı, başardılar
seçtikleri Yahudi tarihi eyaleti. [1] Levinsohn ilk oldu
Rus Yahudilerin Almanya'dan değil, selamladığı görüşünü ifade ediyor
yaygın olarak varsayılmaktadır, ancak Volga kıyısından. Bu hipotez,
Gelenek tarafından desteklenen Harkavy, bir gerçek olarak kuruldu. Aslen
Volhynia, Podolia ve Kiev Yahudilerinin Rusçasıydı ve
Lehçe, ya da daha doğrusu ikisi yakın müttefik olan Palaeo-Slavonic. .
Batılı Yahudi topluluklarında Haçlı Seferleri tarafından yapılan tahribat
Avrupa, Alman-Yahudi göçmenlerin sürekli bir akışına neden oldu,
1090'dan beri Slavonların nispeten özgür ülkelerine.
Russo-Poland eski dünyanın Amerika'sı oldu. Yahudi yerleşimciler
Yurtdışından yakında yerli Yahudilerin sayısından daha fazla oldu ve yeni bir
Dil ve yeni gümrükler kendilerini nerede kurdukları. [2]

Rusya Yahudilerinin başlangıçta putperest olup olmadığı
Siyah ve Hazar Denizleri, Khazarlar altında Yahudiliğe dönüştürüldü.
sekizinci yüzyıl veya Slavonianları tarafından boyun eğdirilen Filistinli sürgünler
fatihler ve onlarla asimile edilenler,
Varangian prensinden çok önce Rusya olarak günümüzde bildiklerimiz
Rurik, İskit ve Sarmatian vahşilerin davetiyle, uzanmaya geldi
Muscovite İmparatorluğu'nun temeli. Feodosia'da bir sinagog var
en az bin yaşında. Bir mermer levha üzerinde Yunan yazıt,
M.Ö. 80-81'e kadar uzanan, St.
Petersburg, daha önce Kırım'da geliştiklerinden emin olur
Tapınağın yok edilmesi. Rusça bir iletişimde
Coğrafi Toplum, M. Pogodin hala var,
Kırım'da bir sinagog ve bir mezarlık var
Hıristiyan öncesi dönem. Yahudi isimleri taşıyan bazı mezar taşları ve
Yedi dallı Menorah ile dekore edilmiş, MÖ 157'ye kadar uzanıyor;
Yahudilerin Kaya (Sela 'olarak da bilinen Chufut-Kale
ha-yehudim), orada inşa edilmesi gereken kaleden
Yahudiler, Yahudi yerleşimlerinin orada yapılacağını kanıtlayacak
Babil veya Farsça esaret. [3]

Aynı antik çağlar diğer Yahudi için de kurulamazsa
Yerleşimler, Kiev'in "Rus şehirlerinin annesi" nin çok fazla olduğunu biliyoruz
Sekizinci yüzyıldan çok önce Yahudiler, bu şekilde Rusları
vatandaşlar. Joseph Hakohen'e göre Oraya İran'dan geldiler
690, 776'daki Malishevsky'ye göre. Etkilerinin
onuncu yüzyılın ikinci kısmı kadar erken hissedildi. Rusça
Nestor'a atfedilen kronikler, 986'da çalıştıkları konusunda
Grand Duke Vladimir'i dinlerini kabul etmeye teşvik edin. Yapmadılar
iki yüzyıl önce başarılı oldukları için başarılı olmak,
Khazars. [4] Yine de en büyük etkiye sahip olan büyük dük
Yunan Katolikliği'ni tanıtmak ve yaymak ve şimdi ibadet etmek
Bir aziz olarak, her zaman onlara doğru elverişli bir şekilde atılmıştı.

Yahudiler tarafından erken yaşayan başka yerler de vardı. Var
Yahudilerin Polonya'da dokuzuncu gibi erken yaşadıkları etkisi
yüzyıl ve Boreslavs (992-1278) altında sahip oldukları söyleniyor
önemli ayrıcalıklardan zevk aldım, canlı bir ticarete taşındı ve yayıldı
Kiev'e kadar. Küçük Rusya'da Chernigov (Ukrayna), Güney'de Bakü
Batı'da Rusya (Transcuucasia), Kalisz ve Varşova, Brest ve Grodno
Rusya (Rus Polonya), hepsi önemli ölçüde Yahudi topluluklarına sahiptir
antik çağ. Vilna yakınlarındaki Eishishki kasabasında, 1171'de bir mezar taşı
geçen yüzyılın sonunda hala varlıydı ve Khelm,
Hükümet Kovno, geleneğin çağını atfettiği bir sinagoga sahiptir.
sekiz yüz yıl. [5]

Tüm bu topluluklardaki Yahudi nüfusu müreffeh ve
saygın. Yahudiler hükümeti lehine, eşit haklardan yararlandı
Yahudi komşularıyla ve özellikle tüccarlar olarak öne çıkmıştı
ve vergiler çiftçileri. Monoksilaları veya tek ekranlı kanoları,
Borythanes'ten verilen ipekler, kürkler ve değerli metaller
Baltık ve euxin, Oder ve Boğaz, Tuna ve
Karadeniz ve Türkler ve
Slavonyalılar. Onlara onurlu ve kazançlı ayrıcalık verildi
nane ve İbranice koymak
Sikkelerde Slav yazıtları olarak. [6] Litvanya Magna'da
1388'de Vitold tarafından verilen Charta, Brest Yahudilerine çok fazla verildi
haklar ve yaklaşık bir yıl sonra Grodno'nun katılımına izin verildi
tüm arayışlarda ve mesleklerde ve vergi ödemekten muaf tutulan
sinagoglar ve mezarlıklar. Kendi başına tam yargı yetkisine sahipler
işler. Bazıları asalete, özellikle de Josephovich
Kardeşler, İbrahim ve Michael. Kral Alexander Jagellon, Abraham altında
Smolensk Alderman ve Minsk Valisi Kovno'nun değerlendiricisiydi; O
"efendim" (jastrzhembets) olarak adlandırıldı,
Voidung, Grinkov ve Troki (1509) ve
Litvanya'da Hazine (1510). Diğer kardeşi Michael yapıldı
"Kral için mali ajan." On sekizinci yüzyılda Andrey
Aynı aileden Abramovich, Yahudi inancından değil, senatördü
ve Brest-Litovsk'tan Castellan. [7] Onlar benzersiz istisnalar değildi.
Turisk'ten Abraham Shmoilovich, kiralamalarda "onurlu efendim" olarak konuşuluyor
büyük mülkler. Affras Rachmailovich ve Judah Bogdanovich figürü
Livonia ve Litvanya Tüccar Prensleri arasında; ve Francisco Molo,
daha sonra Amsterdam'a yerleşen, III. John'un finans acentesi idi.
1679'da Polonya. Son isimlerin etkisi çok harikaydı
Hollanda Devletleri Genel Ryswick Antlaşması Louis ile sonuçlandı
XIV, 1697'de arabuluculuk yoluyla. [8]

Rus-Poland'ın iki kez bir Yahudi kralı seçmesi gerekiyordu,
842'de bazı İbrahim Prochovnik ve ünlü Saul Wahl [9]
On altıncı yüzyıl, kulağa efsanevi geliyor; Ama bir Yahudi kraliçesi olduğunu,
Esterka olarak adlandırılır, muhtemeldir ve bazı Yahudilerin siyasi olarak ulaştığı
Eminence makul şüphenin ötesindedir. [10] Kayıtlar keşfedildi
İki elçiyle ilgili olarak, Slav Czar'a hizmet eden Saul ve Joseph
Yaklaşık 960 ve iki Yahudi askerinden ilginç bir hikaye anlatılıyor,
Ephraim Moisievich ve Anbal the Jassin, güvenini kazanan
Kiev'den Prens Andrey Bogolyubsky ve daha sonra bir
ona karşı komplo (1174). [11] Henry, Anjou Dükü, halefi
Sigismud Ağustos, Polonya ve Litvanya tahtında, ona borçlu
Esas olarak Solomon Ashkenazi'nin çabalarına seçim. Ivan Vassilyevich,
Ayrıca, Yahudilerle birçok ve önemli ilişkisi vardı ve onun elverişli
onlara karşı tutum, ailesinin
Doktor Yahudi Leo'ydu (1490). Saltanatı boyunca bir
Kırım Yahudi olan Chozi Kokos ile kesintisiz dostluk ve o
Zacharias DE'ye misafirperverlik ve koruma sunmaktan çekinmedi
Guizolfi, ikincisi böyle bir konumda olmasa da
iyilikler. [12]

Ayrıca, onur alan daha az önde gelen bireyler var
Yahudi olmayan vatandaşlarının elleri. Kaffa'dan Meir Ashkenazi,
Korsanlar tarafından "Gava'ya Dakhel'e" bir yolculukta katledilen Kırım
Tatarların Khan'ın elçisi, Polonya Kralı'na
on altıncı yüzyıl. "Yahudi Kazaklar" dan bahsediliyor, kim
kendilerini savaş alanında ayırt ettiler ve yükseltildi
Binbaşı ve Albay rütbesi. [13] İle ilgili ortak görüş
Yahudiler kendisini "Yahudi Yahudi
Dochter, "ve" Gernutus, Venedik Yahudi ", Birçok Küçük Rus Şarkısı
bir Yahudi askerinin cesareti yükü olarak vardı. Her Şey Kaydet
Din Yahudiler komşularından pek ayırt edilemezdi.

    Var-Writes Cardinal Commendoni, Göz İsteği-harika bir
    Bu illerde, Litvanya dahil olmak üzere birçok Yahudi
    Diğer yerlerde olduğu gibi, saygısızlık ile kabul edilir. Yapmazlar
    temel kârlarla kendilerini sefil bir şekilde korumak; İnişler
    mülk sahipleri, iş dünyasına giriyor ve hatta kendilerini adıyorlar
    Edebiyat incelenmesine ve her şeyden önce tıp ve
    astronomi; Neredeyse her yerde Levying Komisyonu
    Gümrük görevleri, en dürüst insanlar arasında sınıflandırılır, giyer
    onları Hıristiyanlardan ayırt etmek için dışa dönük bir işaret yok ve
    Kılıç taşımaya ve kollarıyla yürümeye izin verildi. Bir
    Sözler diğer vatandaşlarla eşit haklara sahiptirler.

Benzer bir ifade, uzun yıllar geçiren Joseph Delmedigo tarafından
Prens Radziwill'e doktor olarak Livonia ve Litvanya. [14]

Eşsiz bir şekilde Gibbon, Yunanca'nın şiddetli mücadelesini anlatıyor
Katolik Kilisesi, Rusya'da bir dayanak almadan önce ücret almak zorunda kaldı.
Fakat Yahudiliğin putperestlikten daha az olmadığı gerçeğinden bahsetmeyi ihmal ediyor
zorlu rakipleri arasındaydı. Yarışma birkaç sürdü
yüzyıllar ve birçok yerde bu güne kararsız. [15] .
Sekizinci yüzyılda proseltes haline gelen Khazarlar
Sürekli Rus Hıristiyanlığı'na tecavüz ediyor. Her ikisi de
Gençliğin canlılığı ile misyoner gayreti ikisi arasında yüksekliğindeydi
Dinler. Her biri diğerine savaştı. O Photius'u okuduk
Konstantinopolis, Başpiskopos Anthony'ye teşekkür mesajı gönderdi.
Kertch (858-859) Yahudileri dönüştürme çabalarından dolayı; ilk
Yerleşik Kilise Piskoposu (1035) "Lukas, Küçük Yahudi" idi
Yaroslav tarafından ofisine atanan (Luka Zhidyata); Ve bu
Feodosi Pechersky, öğrenilmiş Yahudilerle konuşmaya bayılıyordu
İlahiyat meseleleri. [16] Öte yandan, Yahudilerin çabaları
Başarısız değil. Dindar Olga'nın vaftizi bir dönemi işaretler
Rus Hıristiyanlığı, "Yahudi Sapkınlığın" başlangıcı,
Yüzyıllık zulüm sadece güçlendi. 1425'te Kiev Zacharias,
"Astroloji, Necromancy ve diğer çeşitli Astroloji,
Magic Arts, "Rahip Dionis, Başpiskopos Aleksey ve,
İkincisi, Novgorod, Moskova ve Pskov'un daha birçok din adamı.
Aleksey dindar bir Yahudi oldu. Kendini İbrahim ve karısına çağırdı
Sarah. Yine de garip, Grand Duke Ivan'ın lehine korudu
Vassilyevich, ikincisinin gelini Prenses Helena'dan sonra bile,
Sekreteri Theodore Kuritzin, Archimandrite Sosima, keşiş
Zacharias ve diğer notlar Yahudiliğin katına girmişti
onun etkisi ile.

"Sapkınlık" imparatorluğun birçok kısmına yayıldı ve
taraftarlar sürekli büyüdü. Başpiskopos Nikk,
Moskova Manastırı Muhtemelen dönüştürülmüş Yahudiler vardı, "
eski Yahudi dinlerini uygulamaya ve gençleri demoralize etmeye başladı
Rahipler. "Polonya'da da, proselytizm sık sık oluşuyordu,
özellikle on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda. Dini
Casimir IV (1434-1502) ve hemen haleflerinin toleransı ve
Huss ve Luther tarafından vaaz edilen yeni doktrinler, üste nüfuz eden
toplum sınıfları, kutupları bir yandan daha liberal hale getirdi ve
Öte yandan Yahudiler daha iddialı. Belli bir asilzade duyuyoruz,
Magdalen, Magdalen ile evlenen ve kızı olan George Morschtyn
annesinin dininde büyüdü. Aslında, Yahudilerin içeri girdiği bir zamanda
İspanya, Hıristiyanlık maskesini zulümden kaçmak için aldı, Rusça
Ve Polonya Hıristiyanları doğumla, çok az tehlike korkusu ile seçebilirler,
Yahudi yaşamına liderlik etmek. On sekizinci yüzyıla kadar değildi
Hükümetin her zamanki ortadan kaldırma yöntemlerine başvurmaya başladığını
sapkınlık. Güzelliği ile ünlü bir bayan Katharina Weigel, kucakladı
Yahudilik, Piskopos Peter'ın kışkırtılmasında Cracow'da kesildi
Gamrat. Karısının birikimi üzerine, Polonyalı Kaptan Vosnitzin
Donanma Auto-Da-Fe (15 Temmuz 1738) tarafından öldürüldü. Seçkin "ger
Zedek, "Kont Valentine Pototzki, yoldaşından daha az şanslı ve
Foold Convert Zaremba, Vilna'nın (24 Mayıs 1749) hissesinde yakıldı.
Yahudi doktrinlerindeki öğretmeni Menahem Mann işkence gördü ve
Birkaç ay sonra yetmiş yaşında idam edildi. Ama bu önlemler
çok az boşuna kanıtlandı. Martin Bielski'ye göre,
Tarihçi, Yahudiler proseletlerini yaklaşmakta olan kıyametten kurtardılar.
onları Türkiye'ye taşımak. Birçoğu Amsterdam'a sığındı.
Yeni coreligionistlerinin arkasında kalanlar için
Rusya ve Almanya'da bu amaç için yapılan koleksiyonlar. Bugüne kadar
Bu Rus ve Polonyalı Proselytes inançlarına sürekli bağlı kalıyorlar.
ve kaçmak için Amerika'ya mı yoksa Filistin'e mi göç etsinler
vatandaşlarına zulüm, nadiren, eğer olursa olsun,
Daha uzun Yahudi soyunun birçoğunun düştüğü enleminiyelik
Eski demirlemelerden çıkarıldığında kolayca. [17]

Günün Rus Yahudilerinin tamamen aydınlanmamış olmadığı,
Yasayı sadece dindar bir şekilde uygulamakla kalmadı, aynı zamanda çalıştılar
özenle ve zamanın öğrenmesini de geliştirdi,
Son zamanlarda yapılan araştırmalardan güvenli bir şekilde çıkar. Cyril veya Konstantin, "
filozof, "Slavonyalılara Havari, bir bilgi edindi
İbranice Kherson'dayken ve muhtemelen Yahudiler tarafından yardım edildi
İncil'in Slav'a çevirisi. Russo-Yahudi el yazmaları
1094 ve 1124 gibi erken bir tarihte yazılan Kutsal Yazılara yorumlar
Vatikan ve Bodleian kütüphanelerinde hala korunuyor ve kopyacılar
1274'te Azov'da oldukça iyi işler yapmak.

Yahudi akademisyenler, yabancı olarak ünlü öğrenme koltuklarını sık sık
topraklar. Onikinci yüzyılın sonundan önce izleri
Fransa, İtalya ve İspanya'da bulundu. Onbirinci yüzyılda Yahuda
Toledo'dan Halevi ve Roma'dan Nathan'a aşina olmalıydı
Rus sözcükleri Ruslarla temaslarına atfedilemez ama
Yahudiler. Ancak, bu iki akademisyen söz konusu olduğunda,
Büyük bilgeliklerine veya kapsamlı seyahatlerine atfedildi. Ama çok
Rashi'nin yorumlarında meydana gelen Slav ifadeleri (1040-1105),
ve Joseph Caro (AB. 1140) tarafından istihdam edilmektedir, Tudela'dan Benjamin (AB. 1160),
ve Viyana'dan Isaac (AB. 1250), Harkavy'nin çekişmesine renk veriyor,
Rus bir zamanlar Rus Yahudilerinin yerel diliydi ve aynı zamanda tartışıyorlar
Çekişmemiz lehine, bu yerliler "
Kenan "-Slavların ülkesi olarak İbranice'de çağrıldığı için-
Diğer Yahudi'nin "ışıkları ve liderleri" ile kişisel dokunuş
topluluklar. Gerçekten de, Kiev'den Haham Musa
Fransa Tosafisti (d. 1170) ve Asheri veya
İspanya'dan Rosh'un öğrencileri arasında olduğu bildiriliyor Haham Asher ve
Rusya'dan Usta (Bahur) Jonathan. Bu peripatetik akademisyenlerden
Belki _Memorbuch_ of of 1270'in şehitleri geldi.
Mayence. Hala Rusya'dayken yazışan Haham Musa'dı.
Babil Akademisi Başkanı Samuel Ben Ali ile ve
Batılı akademisyenlerin belirli Gaonic kararlarına dikkati. Bir diğer
Chernigov'dan Haham, Isaac veya Itshke muhtemelen ilk Talmudistti
İngiltere'de ve kararları kesin olarak yetkili olarak kabul edildi
durumlar. Bunlar ve onlar gibi diğerleri,
Rashi ve İbn Ezra'nın yorumları, en popüler ve derin
Akademisyenler Ortaçağ Yahudileri üretti ve diğerlerinin eserlerinin kopyalarını yaptı
Yazarlar. [18]

Yakında Rus-Parish Yahudileri evde olduklarını evde kurdu
yurtdışında aramaya mecbur kaldı. Büyük'de sunulan avantajları duymak
Kuzey-Doğu, Alman Yahudileri hakim olacak sayılarla akın etti
ve orijinal Rusları ve kutupları emer. Yeni bir unsur iddia edildi
kendisi. Ashkenazi, Heilperin, Hurwitz, Landau, Luria gibi isimler
Margolis, Schapiro, Weil, Zarfati, vb.
evlilikten ve evlat edinme yoluyla, eski Slav
isimlendirme. Dil, görgü, düşünce biçimleri ve belirli bir
kapsamı, daha önceki yerleşimcilerin fizyognomisi bile daha fazla
veya daha az radikal değişim. Bazı illerde çatışma daha uzun sürdü
diğerlerinden daha. Bugüne kadar birkaç Rus Yahudi gibi görünmüyor
Semitik ekstraksiyon yerine slavik. On altıncı kadar geç
Yüzyıl Bir Rusça için belirli yerlerde hala bir talep vardı
İbranice Ortak Dua Kitabının Çevirisi ve 1635'te Haham Meir
Lublin'de okumak için Frankfort-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-Main ve
Mohilev-on-the-Dnieper'de haham olarak tutuldu, haykırışına neden oldu,
"Tanrı'ya, coreligionistlerimizin hepsini aynı konuştular
Dil-German.
Yüzyıl, bir istisna, bir istisna, "anlamayan"
Yahudi dili ve bu nedenle Rusların kullanıldığı. "[20] Ama
On yedinci yüzyılın ortalarında birleşim neredeyse
tamamlamak. Tamamen yeni bir ürünle sonuçlandı. İstilası olarak
Normanlar tarafından İngiltere Anglo-Sakson'u üretti, bu yüzden su baskını
Almanlar tarafından Rusya Slav-Teuton'u üretti. Bu ipucu
Haskalah'ın incelenmesi gibi görünecek gibi.

Russo-Poland yavaş yavaş Talmudic dünyasının cynosy oldu,
"Aksanye Shel Torah", Yasanın Sığınağı, bu nedenle "genişletme ve
Kurtuluş "Yahudilerin yanlarında taşıdığı gelenekler için ortaya çıktı,
Ateş ve su yoluyla, dağılmalarının kasvetli yüzyıllarında.
Atina'nın eski Yunanistan, Roma'ya Ortaçağ
Christendom, New England Erken Kolonilerimize. Buluşla ve
baskı baskısının ithalatı, yayınlanması ve satın alınması
İncil, Talmud ve önemli haham eserlerinin çoğu
kolaylaştırılmış. Sonuç olarak, yeshibot veya kolejler
Yahudi edebiyatı, hemen hemen her toplumda kuruldu. Şöhretleri
uzak topraklara ulaştı. "Kiev'den
Yasaya ve Starodub'dan Tanrı'nın Sözü'ne gidin. "Horodno,
Grodno'nun kaba telaffuzu, Har Adonai, "
Rab'bin Dağı. "Dindar bir haham bir
meslektaşınız, "ihtişamınızın yüksek onuruyla biliniyor olsun
Rusların ülkesinde yaşamak ve çalışmayı teşvik etmek için tercih edilir
İsrail'deki Tevrat'ın İsrail topraklarından daha. "[21]
Polonya'nın nihayetinde Rusya tarafından yutulan bir kısmı yeni Filistin'di
Diaspora. Her şeyde usta olma arzusu
Hahamların diyalektiği, "
Talmud. "İbranice edebiyatın hacimli eserleri oradaydı
tam anlamıyla "gündüz ve gece" ve incelikleri incelendi
Talmudistler Yahudi tarihinde benzeri görülmemiş bir dereceye kadar geliştirildi. Bu, uzak Hollanda'dan en küçük oğlu gönderildi
Manasseh Ben İsrail ve o "Talmud ve Efendisi'nde güçlü oldu
dört dil. "Prag'dan geldi, daha sonra ünlü
Cabbalist, yazar ve haham, Isaiah Horowitz (AB. 1555-1630) ve orada
Günlerinin geri kalanında kalmayı seçti. O da gitti
Frankfort, bazılarına göre yukarıda belirtilen Meir Aşkenazi
Beyaz Rusya'da notun ilk yazarıydı.

Her yerden "ellerine su dökmek ve oturmak için
İkinci Filistin'in büyüklerinin ayakları ". [22]

Çünkü Yahudi dayanışma o günlerde bir kelimeden daha fazlasıydı. "Sefardim"
henüz aristokrat soy ile övünmeyi veya "ashkenazim"
Slav coreligionistlerine aşağılayıcı bir şekilde bak. Oldu
Yahudi'nin bir kısmından sivil engellerin kaldırılmasından önce
İnsanlar kibir tohumunu daha az tercih edilen diğerine ekmişti
bölümü. Ne olursa olsun onur, kime verildi.
doğduğu yer. Glueckel von Hameln
_Memoirs_'deki devletler bazen tercih verildi
"Polonya'nın büyükleri" nin kararları ve gururla bahsediyor
Kardeşi Shmuel, büyük reb shüleminin kızıyla evlendi.
Lemberg. [23] Açık kollarla, Amsterdam, Frankfort, Fuerth, Konigsberg,
Metz, Prag ve servet ve öğrenme ile ünlü diğer topluluklar,
Brest, Grodno, Kovno, Lublin, Minsk, akut Talmudistleri memnuniyetle karşıladı
ve Vilna, ne zaman bir çağrı düşünmeye istekli olduklarında veya zorlandıklarında.
Russo-Polish Rabbis'i Alman görevlerine çağırma uygulaması
şimdiye kadar taşındı, Batılı akademisyenlerin hoşnutsuzluğunu uyandırdı,
Ve kaydırıldığından şikayet ettiler. [24]

Slav öğrenmenin saygısı,
Kazak katliamlarını takip eden yıllar, birçok rus-polis hahamının
yabancı topraklara güvenlik için kaçtı. Frankfort, Fuerth, Prag ve Viyana
Ostrog'un kaçak Şabatai Horowitz'ini art arda seçti
dini rehber. Vladimir'den David Taz, Steinitz'in haham oldu
Moravia; Ephraim Hakohen, Moravia'daki Trebitsch'e ve OFen'e çağrıldı.
Macaristan'da; Lyda'dan David, Mayence ve Amsterdam ve Naphtali Kohen,
1704'te Frankfort-on-the-Main'e ve daha sonra Breslau'ya. Daha azı
Isaac aboab ve Saul Morteira'dan daha fazla şahsiyetler
Tüccar-Talmudist Moses Rivkes, Vilna Rivkes sığınarken
Amsterdam ve ona _shulhan'ı düzenleme görevini emanet ettiler
'Aruk_, _beer ha-golah_, hiç
Metinle yazdırıldığından beri. Haham, Litvanya ve
Diğer iller, gençlere öğretmenler, Melammeden,
aralarında yaşadıkları insanlar üzerinde önemli bir etki yarattı.
Onların görüşlerine, seçiminde çok değerli oldukları söylendi
Haham. [25]

Talmud'daki üstünlüğün güvence altına alındığı varsayılmamalıdır.
laik bilgi maliyeti veya o zaman bu şekilde kabul edilen. Onların
Diğer çalışma dallarına aşinalık,
Daha iyi bilinen topraklarda Yahudiler. Önde gelen erkeklerden birkaçı değil
felsefe ve Talmud hakkında ustalıkla kapsamlı bilgi
Zamanın bir veya daha fazlası. Bu aşamadaki veriler
Konu çok daha bol olabilirdi,
Zulüm aniden toplulukları süpürdü, onları yok etti ve
Kayıtları. Hala sahip olduğumuz şey, neyin kaybolmuş olabileceğini gösteriyor.
Ukrayna akademisyenleri ile ünlüydü. Bunların arasında Jehiel Michael vardı
Nemirov'un "
dünya. "[26] Birçoğu şairler ve gramerlerdi.
Liturjik karakter hala kötü niyetli oldukları var.
Ya da umarım inançlarını iddia edin. Ephraim şiirleri buydu
Khelm, Kobrin Joseph, Zamoscz Solomon ve Shabbatai Kohen. .
Son olarak, bir Talmudist olarak seçkin, _shulhan'daki yorumların yazarı
'ARUK_, neslinin önde gelen hahamları tarafından onaylandı, aynı zamanda biliniyor
çok güvenilir bir tarihçi olarak. _Megillah 'afah_,
Klasik İbranice, eleştirel hakkında değerli bir bilgi kaynağıdır
yaşadığı dönem. Polonya asaletinin saygısını kazandı
laik kazanımları. Yazışmalarından yargılanmak için
Leipsic Vidrich ile samimi şartlar vardı. [27] Gramerlerin
Jacob Zaslaver Massorah üzerine yazdı ve Shabbatai Sofer yazardı
ek açıklamalar ve incelemeler. [28] Şiir ve dilbilgisindeki zevkimiz hayır
Daha uzun aynı, ancak o günlerin polemik ve özür dileyen yazıları,
Rabbanitler ve Karaites arasındaki tartışmalarla ve
Hıristiyanlığın sürekli saldırıları hala nadiren ilgi çekicidir.
Eski tür örnekleri, Shavli Musa'nın polemikleridir.
Karaites kampında şaşkınlığa neden oldu. Özür dileyen
Yazılardan, Jacob Nahman'ın Lehçesinde cevabından bahsedilmelidir.
Belzyc - Martin Chekhovic (Lublin, 1581) ve _hizzuk emunah_
Troki'den Karaite Isaac Ben Abraham. İkincisinde zayıflığın
Hıristiyanlık ve Yahudiliğin Gücü Trenchance ile işaret ediliyor
Daha önce hiç ulaşılamadı. Çalışma,
yazarın olduğu ilkeler ile çeşitli Hıristiyan mezhepleri
yakından tanıştı. Latince'ye çevrildi (1681, 1705),
Yidiş (1717), İngilizce (1851) ve Almanca (1865, 1873). Voltaire diyor
özgür düşünenlerin Hıristiyanlığa karşı kullandığı tüm argümanların
ondan çekildi. [29]

Felsefe, matematik ve tıpta, üç ana dalı
Ortaçağ bilgisi, birçok Slavon Yahudisi seçildi. Dindar
Karaites ve gayretli Talmudistler laik öğrenmeyi buldular
saptırma ve bir zevk. Aydınlanma İtalya sevgilileri için,
Özellikle Padua, Fransa ve İspanya'nın sahip olduğu gibi cazibe merkeziydi
Daha önce ve Almanya, özellikle Berlin daha sonra oldu. [30]
On altıncı yüzyılın ortasına doğru genç delakrut buluyoruz
Bologna Üniversitesi, Filozof ve Cabbalist, onunla tanınan
Gikatilla'nın _sha'are orah_ (Cracow, 1600) ve Ben
Avigdor'un _mar'Eh ha-of-ofanim_ (1720) ve Gossuin'in çevirisi
_L'image du monde_ (Amsterdam, 1733). Ünlü öğrencisi Mordecai Jaffe
(Lebushim) astronomi ve matematik çalışmasında on yıl geçirdi
Grodno'nun (1572) [31] hahamını işgal etmeden önce
Yom-Tob Lipman Heller, Joseph Ben Isaac Levi hakkında bir yorum yazdı
Maimuni'nin _moreh nebukim_
Ek açıklamalar, _Gibe'at ha-moreh_ (Prag, 1611). Haklı ya da değil,
Eliezer Mann "İbrani Sokrates" olarak adlandırıldı; Ve birçok maskil
Matematik Çalışması, Manoah Handel'e rehberlik etmeye döndü
Brzeszticzka, Volhynia, birkaç bilimsel yazarı ve çevirmeni
İbranice yedi Öklid önerisi yapan eserler. [32]

Çok diller, koşulların zorla olmaya zorlandılar. Ne zaman
Egzotik Yahudi-Alman nihayetinde kendini yerel olarak iddia etti.
Yazdıkları ve dua ettikleri dil hala eski İbranice idi.
hangi her biri tanıdık ve ticari ilişki
Gentile komşuları, en azından bir dağılmadan pek mümkün değildi
Yerel Slavik lehçesi. "Polonya'daki kardeşlerimize bak" diye bağırıyor
Yıllar sonra vatandaşlarına yaptığı konuşmada. "Onlar
komşularıyla iyi cila ile sohbet et ....
Broogue ve jargonumuz? "
Şikayet, Rus-Polis Yahudilerinin Yidişinin farkında olsaydı,
Önemli Slav katkısı olmasına rağmen, bundan daha saf bir Almancaydı.
Almanya'daki çağdaşlarından, New England'ımızın İngilizcesi olarak bile
Koloniler, Dr. Johnson's İngiltere ve Meksika ilhaklarımızın İspanyolları
Castilian Coronado zamanında konuşuldu. Ama burada ilgileniyoruz
yabancı diller hakkındaki bilgileri. Sadece
İbranice-Alman-İtalyan-Latin-Fransız Sözlük _Safah Berurah_ (Prag,
1660; Amsterdam, 1701) seçkin Talmudist Nathan Hannover tarafından. [33]

Tıpta Yahudiler, Slav ülkelerinde öne çıkmışlardı, çünkü
başka her yerdeydi. Mahkeme doktorları olarak büyük talep görüyorlardı.
Birkaç kişi hayatlarıyla ödemek zorunda kalsa da "etkili olamadığı için
Tedavi. "1490'da Moskova Mahkemesinde olan Doktor Leo
Yukarıda belirtildi. Jacob Isaac, "Kudüs Noblemen" (Yerosalimska
shlyakhta), Sigismund mahkemesine tutuldu, burada tutuldu
Yüksek saygı. Prens Radziwill'in doktoru Itshe Nisanovich ve
John Sobieski'ye katılanlar arasında Jonas Casal ve Abraham vardı
Troki, ikincisi tıp ve doğal üzerinde birkaç eser yazarı
Felsefe. [34]

Ortaçağ Yahudi doktorları seyahat etmeye eğilimlidir ve
Russo-Poland bir istisna değildi. Onları neredeyse her bölümünde buluyoruz
medeni dünya ve bunların sayısı ortadan kaybolmasıyla
ön yargı. Bazıları Solomon Luria ve Samuel gibi Talmudistlerdi
Ben Mattathias. İbrahim Ashkenazi Apotheker sadece bir bileşik değildi.
otlar ama bir ruhun şifacısı, yazdığı düzenleme için
_LILIXIR OF LIFE_ (_sam Hayyim_, Prag, 1590). Aynı sınıfa ait
Moses Katzenellenbogen ve Gaon tarzında olan oğlu Hayyim. 1657'de
Hayyim İtalya'yı ziyaret etti. Mantua'nın önde gelen Yahudileri tarafından karşılandı,
Modena, Venedik ve Verona, ancak uygulamaya devam etmeyi tercih etti
Memleketi Lublin'deki mesleği. [35] Ne de isimlerini atlayamayız
Stephen von Gaden ve Moses Coen, aralarındaki yüksek duruşları nedeniyle
meslektaşları ve onurları onlara verdikleri için
devletçilik. Samuel Collins ile Stephen von Gaden
Czar Aleksey Mikhailovich'in sıralı doktoru,
Moskova Yahudilerinden ve iç mekanlardan birçok engelin kaldırılması
Rusya. Moses Coen, Kazak ayaklanmasının sonucu olarak kaçtı
Moldavya'ya ve Hospodar Vasile Lupu tarafından mahkeme doktoru haline getirildi.
Ama Coen için Lupu, komplo kuranlar tarafından tahtından indirilmiş olurdu
ona karşı. Onun sadakatine muhtemelen bu tür atfedilebilir
Tedavi Moldavian Yahudileri daha sonra prensin elinde keyif aldılar. Sörek
Rusya ile İsveç arasındaki gizli ittifakı da ortaya koydu
Türkiye ve tavsiyesi Venedik Doge tarafından arandı. [36]

Aydınlanmış Slavik Yahudiyi en iyi şekilde yazan şahsiyet
Haskalah öncesi dönem Tobias Cohn'dur (1652-1729). O oğluydu ve
Kamenetz-Podolsk ve Byelsk'te çalışan doktorların torunu,
Ve 1648'den sonra Metz'e gitti. Babalarının ölümünden sonra, o ve onun
Ağabey Polonya'ya döndü, bu yüzden Tobias da göç etti
Önce İtalya'ya, sonra Türkiye'ye. Adrianople'da
Ardışık beş sultanın sıralı doktoru. Tarihinde
Tıp _plica polonica_ 'nın keşfi olarak hatırlanır ve
Üç dilde bir materia medica yayıncısı olarak. Öğrenciye
Haskalah'ın ilginç, çünkü eskisinin kapanışını işaret ediyor ve
Yeni dönemin başlangıcı. Bir ya da iki yüzyıl maskesi gibi
Yüzyıllar sonra İbranice'de bir ansiklopedi derledi ve düzenledi,
"Koreligionistleri arasında bilgi artırılacak." Onun tanışması
Öğrenilmiş, olduğu birkaç eski ve modern dilde çalışır
usta, magnum opus, _ma'aseh tobiah_ yazmasını sağladı
tolere edilebilir kolaylık. Bu çalışma sekiz bölüme ayrılmıştır, adanmış
Teoloji, astronomi, eczane, hijyen, zührevi
Hastalıklar, botanik, kozmografi ve kimya. İle gösterilmiştir
birkaç tabak, aralarında bir astrolabın resmi ve
İnsan vücudu bir ev olarak muamele gördü. İçinden geçen sayısız baskıdan
Geçti (Venedik, 1707, 1715, 1728, 1769), karşılaştığı sonucuna varabiliriz
belirgin başarı ile. [37]

       * * * * * *

Haskalah hareketinin _raison d'Ere_'ini anlamak için
içsel sosyal ve dini yaşama bir bakış atmak için gereksiz olun
Haskalah öncesi zamanlarda Slav Yahudilerinin. Çiftçinin işçileri
sadece doğa ona yardım eli verdiğinde başarı ile taçlandırılır. Onun
Toprak verimli olmalı ve sık duşlarla kutsanmalıdır. Ne de
Maskilim hedeflerini gerçekleştirdi, buldukları malzemeye sahipti
El olduğundan farklıydı.

Slavonların ülkesindeki Yahudiler kabul edilmekte şanslıydı
Gördüğümüz gibi, uzun süre yaşadığı bir ülkedeki uzaylılar olarak
İlahi hakkı ile sahip olduğunu iddia edenlerin
fetih. Pozisyonları güvencesizse, onların acıları
fethedilmiş bir ulus. Hüküm süren prensin hevesi ve fantezi olarak,
Knyaz, çeşitli, bir gün ülkeye yerleşmeye teşvik edildi.
en gurur verici ayrıcalıkların teklifi ve ertesi gün
Çıkarıldı, sadece tekrar geri dönmesi isteniyor. Şimdi onların sinagogları ve
mezarlıklar vergilendirmeden muaf, şimdi ek bir anket vergisi veya
Kara vergisi her Yahudi (Serebshizna) üzerine alındı; Bir gün onlar
kısıtlamalarla karşılaşmadan yaşamaya izin verildi, o zaman yasaklandı
Belirli giysiler ve süs eşyaları giyin ve sarı kapaklar kullanması emredildi
ve onları Yahudi olmayanlardan ayırt etmek için Kerchiefs (1566).

Fakat bütün bunlar siyasi boyun eğdirmenin sonucuydu. Tarafından yargılandı
Standardı, gerçek freemenlerdi,
Fransa Huguenots ve İngiltere Püritenleri. Onlar kaldı
iç işlerinin yönetimine dayandırılmamış ve
kendi hakimlerini atamaya, kendi yasalarını uygulamaya izin verildi ve
kendi kurumlarını destekleyin. Bir eyalet içinde bir devlet oluşturmak,
o turla güçlü bir zıt zıtlık geliştirdi
onları ve olumlu bir şekilde karşılaştırmak bizimkilerimizin bazı özellikleri
Bugün. Slavik Yahudileri,
bir dizi daha küçük olan daha önemli topluluklar (Kahals)
Olanlar (prikahalki) itaatkârdı. Bunlar Yahudi olarak bilinir
Meclisler (Zbii Zhidovskiiye), belirtilen aralıklarla bir araya geldi. Bizim gibi
federal hükümet, idari, yürütme ve yasama
Departmanlar farklı tutuldu ve bunlara başkanlık edenler
(Roshim) her yıl oy pusulası ile seçildi. Bu roshim veya yaşlılar,
Her biri bir aylık dönemler için sırayla servis edilir. Her birinin haham
Topluluk baş yargıçtı ve birkaç daha düşük tarafından desteklendi
Yargıçlar (Dayyanim). Önemli konularda temyiz mahkemeleri vardı
Ostrog ve Lemberg'de kurulan, ilki yargı yetkisine sahip
Volhynia ve Ukrayna, ikincisi Yahudi'nin geri kalanında
Russo-Poland. Kahal arası davalar için bir Yüksek Mahkeme vardı,
Wa'ad Arba 'ha-arazot (dört ülkenin sinodisi)
Kışın Lublin Fuarı sırasında oturumlar ve Yaroslav Fuarı
yaz. Yahudileri ve Yahudi olmayanları etkileyen davalarda,
Resmi atanarak ofisini düzenleyen _judex judaeorum_
Grand Duke.

Şimdiye kadar, özyönetim sistemi neredeyse bir prototipimiz gibi görünüyor.
sahip olmak. Aynı şey belediye idareleri için de geçerlidir. Haham, kim
Bir ölü kilit olması durumunda karar veren oy kullanmıştı, aynı ilişkide duruyordu
Belediye Başkanı olarak onlara, sadece görev süresi,
Nominal olarak üç yıl ile sınırlı, aslında yaşam içindi veya iyilikti
davranış. Yine de ona verilen güç sadece devredilen güçtü. Bir sayı
seçmen veya aldermen, topluluğun haklarını koruydu
en az kıskançlık ve daha önce olmadığı sürece yeniliğe tolere edilmedi
onlar tarafından yaptırım uygulandı. Ayrıca birkaç fahri ofis vardı,
bir yıllık görev süresi, kimsenin deneyimi olmayan bir
alt konum. Bu ofislere eklenen başlıca görevler
Vergilendirme miktarını değerlendirmek, hahamın maaşlarını ödeyin,
Dayyanim ve devlet okullarının öğretmenleri yoksulları sağlar,
ve her şeyden önce, hükümetle müdahale edin. [38]

Yine de daha ilginç ve amacımız için daha önemlisi
Kamu ve özel öğrenme kurumları. Yahudiler her zaman not edildi
İstekli bakım için gençlerin eğitiminde egzersiz yaparlar. .
Slav Yahudiler bu konuda diğer ülkelerin kardeşlerini aştı
Saygı. Bazen ebeveyn aşkının ihale bağını yazdılar
onların bilgi için zırh. Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ile
Zenginlik ya da kan değil, aklı bir aristokrasi yarattı. .
Kızların eğitimi gerçekten de ihmal edildi. Onu okuyabilmek için
İbranice dualar ve Yidce yazmak için beklenen tek şeydi
İsrail'de anne. Aksi takdirde erkeklerle oldu. Her Yahudi kabul etti
kendisi oğlunu eğitmeye bağlı. "Öğrenme en iyisidir
Mal "--_ Tevrat Iz Die Bestte Sehorah _-- Ders aşıladı
Beşikten erkekliğe, erkeklikten yaşlılığa kadar izlenen kural.
En erken zamanlardan bize aktarılan tüm ninniler
Anneler tarafından sevilen en yüksek hırs olarak bilgi arayışı
Oğulları:

  Patsche, Patsche, Little Tootsies,
  Bize küçük botlar alacağız;
  Satın alacağımız küçük bootsies,
  Heder'e koşmak için deneyeceğiz;
  Torah öğreneceğiz ve tüm iyi ma'alot (nitelikler),
  Düğün arifemizde Sha'alot'u (ritüel problemleri) çözeceğiz. [39]

Bilimsel bir oğlunun veya kayınvalide olmak için en iyi pasaport oldu.
en yüksek daireler, en düşükten en yüce olana yükselmenin bir yolu
Hayatta istasyon.

Öyleyse, okulların her toplumda bol olması şaşırtıcı değil. -Den
Dört yaşın erken yaşı çocuk genellikle Heder'e gönderildi (okul;
Kelimenin tam anlamıyla, oda), Yeshibah'a hazır olana kadar çalıştı,
Öğrenmenin daha yüksek "koltuğu". Melammedim, öğretmenler derecelendirildi
yeteneklerine göre ve okul yılı iki dönemden oluşuyordu,
Zemannim, Kutsal Günler'den sonraki ilk Şabat'tan Fısıh ve
Fısıhtan sonra Rosh Ha-Shanah'a. Çocuğun entelektüel kapasiteleri
istikrarlı bir şekilde, sistematik olarak değilse de, bazen
bedensel gelişiminin masrafı. Bir çocuğu için alışılmadık değildi
Talmud'da zor bir sorunla başa çıkmak için yedi veya sekiz
Slav'tan gelen çocukların bu gününün karakteristiği
Ülkeler. Onların 'illuyim (harika) için geniş malzeme sağlayabilir
Birden fazla hacim _les enfants kutlar_.

Yoksulların çocukları da cehalet içinde büyümek için kaldı. Öğrenme
Ücretsiz, sormak için vardı. Bundan daha fazlası, sıkı önlemler
hiçbir çocuğun talimatsız olmadığı alındı. Talmud torahları
en küçük kehillot (topluluklar) ve öğrencilerde bile kuruldu
sadece kitaplarla değil, aynı zamanda zorunlu olarak da tedarik edildi
hayat. Toplumsal ve bireysel hayırseverler mobilyalı kıyafetler ve her
Üye (ba'al ha-bayit) bir yerli için yiyecek ve konaklama sağlamak zorunda kaldı
Öğrenci her haftanın en az bir günü. "Freitisch" (ücretsiz tahta) bir
Her okula ayrılmaz bir yardımcı. Zavallı genç erkekler olarak kabul edilmedi
"Dilenci öğrencileri." Yaşamlarını kazandıklarına bakıldılar
Öğretmen olarak bile eğitim vererek. Ölüler için dua etmek ya da
Destekleri karşılığında yaşamak yeni bir yeniliktir ve çoğunlukla
Slav Yahudiler dışında. Ortaçağdan kabul edilen bir özeldir
Hıristiyanlık ve İngiltere'de fakir öğrenci tarafından pratik yaptı,
Chaucer'ın sözleri,

  Ruhların dua etmesi için yoğun bir şekilde '
  Onlara Scolay'a her nereye veren.

Yeshibot'un sadık ve canlı bir tanımı için daha iyisini yapamayız
küçük broşürün sayfalarında verilen hesabı yazın
_Yeven Mezulah_ Yukarıda belirtilen Nathan Hannover bize bıraktı
Kazak ayaklanmalarının güvenilir tarihi ve Kulturgeschichte
kendi zamanı. Hiçbir yerde olduğu için hiçbir kanıt getirmem gerekmiyor
    Yasanın Russo-Poland'da olduğu kadar evrensel olarak incelenmesi. Her
    Topluluk İyi ücretli bir dekan (Rosh Yeshibah) vardı,
    bir geçim kaynağı konusunda endişeden muaf, kendini adadı
    sadece gündüz ve gece öğretimi ve çalışmaya. İçinde
    Her Kahal, birçok genç, liberal olarak sürdürülen, altında çalıştı
    Dekanın rehberliği. Buna karşılık, daha az talimat verdiler
    Topluluk tarafından da desteklenen Advanced. Bir Kahal
    Elli [aile] en az otuz böyle bir şey sağlamak zorunda kaldı. Onlar
    patronlarının evlerine bindi ve oturdu ve sık sık
    Ek olarak cep parası alındı. Böylece bir ev yoktu
    Tevrat'ın incelenmediği
    Ev, bir oğul, bir damadı veya bir öğrenci yabancı. Her zaman
    Rabba'nın sözünü akılda tuttu, "akademisyenleri seven
    bilimsel oğulları var; Akademisyenleri memnuniyetle karşılayan
    bilimsel kayınvalidesi; Akademisyenlere hayran olan
    kendini öğrendi. "O zaman, her topluluğun sürdüğüne şaşmamalı
    Akademisyenlerle, en azından her elli kişiden
    Yirmi çok ilerlemişti ve Morenu'ya sahipti (yani bekar)
    derece.

    Dekan mutlak otorite ile kazanıldı. Cezalandırabilir
    Zengin veya fakir olsun suçlu. Herkes ona saygı duydu ve o
    Genellikle para veya değerli eşya hediyeleri aldı. Dini olarak
    Önce geldi. Sonra öğrencileri takip etti, sonra
    ve cemaatin geri kalanı arkaya çıktı.
    Dekan için bu venerasyon, birçok gençliğin taklit etmesini istedi
    onun örneği ve dolayısıyla ülkemizle dolu
    yasa bilgisi.

Mezun olduklarında öğrencilere ne oldu? Bir kez dönelim
Hannover'ın ilginç anlatısına daha fazlası. O günlerin "fuarları"
takas fırsatlarından çok daha fazlası; Olumlu ve eller sağladılar ve
Diğer nesneler için çekici durumlar. Zaslav ve Yaroslav
Summer, Lemberg ve Lublin kışın "yüzlerce
Dekanlar ve binlerce öğrenci "ve evlenebilir olan biri
Kızı vardı ama endişe duymaları için başvurdu.
Bu nedenle, "Yahudiler ve Yahudiler bu çarşılara muhteşem
kıyafetler ve [her sezon] birkaç yüz, bazen bir
Bin, ittifaklar tüketildi. "

Garip bir ülkede yaşayan ve muhteşem bir geçmişi hatırlayan hahamın
kederli bir şekilde abartılı olmalıydı
geçmişe bakıldığında, doğal olmaktan daha fazlası değildir; ve resminin genel olarak
Rusya'da var olan benzer okullar tarafından doğrudur.
son zamanlarda. Smolenskin tarafından bu kurumların açıklamaları
Daha az şöhretli yazarlar grafik ve yoğun ilginçtir. Onlar
Yahudi gençliğin yaşadığı ve taşındığı eşsiz bir dünya oluşturdu
İnsanın mülküne ulaşana kadar. Daha sonraki yıllarda, Rus Yahudileri
Aufklaerungs-Basilli ile enfekte olmaları için,
Yeni öğrenmenin fidanlıkları. Ama daha önceki zamanda bir ruh
Aydınlanma onları kapladı. Talmud'un incelenmesi
hem dini bir görev olarak hem de bir amaç olarak kabul edildi,
hahamlık. Orta Çağ'da bile Aristoteles,
daha büyük öğrenciler ve Solomon Luria,
Birçoğu Aristoteles'in duasını fark etmişti, bunun için suçladı
Musa Isserles'in liberal görüşleri! [40]

Tipik olarak, sadece olmasa da, Slav Yahudi Kurumu
çalışma salonu ya da bahis ha-midrash idi. Sinagog olarak yavaş yavaş
Schulen (okullar) oldu, aksine bir süreçle, bahis ha-midrash
bir dua evinin işlevini üstlendi. Onun benzersizliği var
bu güne kadar tutuldu. Bir kerede bir kütüphane, bir okuma odası ve bir
sınıf; Yine de bunu sık sık sıkı yasalara bağlıydı
Üçünün hiçbiri. Ne zaman veya ne olduğu konusunda herhangi bir kısıtlama yoktu veya
nasıl çalışmalı. Özgünlüğün hayran olduğu bir yerdi
ve araştırma teşvik edildi. Spartalı bir şölen, gençlik ve yaşta olduğu gibi
Her yaştan ve çeşitli kazanımlardan gelen adamlar, görünüm değiştirdi ve
Hepsi karşılıklı temastan yararlandı.

Konumu çalışmaya bağlılığını engelleyenler
emrinde karşılıklı iyileştirme araçlarının en azı. Onlar
Yahudi irfanının belirli dallarının incelenmesi için organize toplumlar,
ve bu toplumların toplantıları için en yoğun olan zaman ve
En fakir işini bir kenara bıraktı. Akademisyenlerden oluşan bir insandı ve
Akademisyenleri ve akademisyenleri koruyanlar, elbise ve
görünüş, aristokrasiyi temsil etti, bir aristokrasisi
akıl.

Haskalah öncesi dönem buydu. Elimizdeki yetersiz verilerden
Sonuç olarak haklıız, bozulmamış bırakılan, Slav
Yahudiler, geçmezse, rekabet eden bir medeniyet geliştirirlerdi,
İspanyol Yahudilerinin Altın Çağınınki. Ama bu olmayacaktı.
Onların ileri yürüyüşü ani ve müthiş bir kontrol ile karşılaştı. Hetman Chmielnicki
Rus ve Tatar'ın vahşi ordularının başında fethedildi
Polonyalılar ve Yahudiler ve Katolikler en insanlık dışı olana maruz kaldı
tedavi. 1090'da kaçanların torunları
Haçlılar 1648'de kurbanları daha acımasız Kazaklara düştüler. Yaklaşık yarım
Milyon Yahudi, Chmielnicki'nin hayatını kaybettiği tahmin ediliyor
Korkunç katliamlar. Kalan birkaç topluluk tamamen
demoralize. Gençlerin eğitimi ihmal edildi, hem kutsal hem de
Laik çalışma dalları terk edildi. Ve fırtına sakinleştiğinde
Aşağı, kendilerini yüzyılların birikimlerinden mahrum bıraktılar,
Selgiden sonra Nuh gibi, ama onun araçları olmadan, başlamak için zorlandı
Yine en başından beri. Gerçekten de, Levinsohn'un belirttiği gibi, merak
Bu, katlandıkları şeytanı zulmüne rağmen, bunlar
Talihanlar, bilgi sevgisinin kıvılcımını korumalıydı. Yine de
Biraz sonra tekrar alevle patlamak ve ışık ve sıcaklık getirmekti
"İnsanın insanlık dışı insanlık" tarafından ezilmiş kalplere.

(Notlar, s. 305-310.)




Bölüm II

Geçiş dönemi

1648-1794


On altıncı yüzyılda demleme yapan zulüm fırtınası,
ve on yedinci ortasında tüm öfkesinde patladı
Yüzyıl, akan kan nehirleri tarafından azaltıldı ama çok az
Slav topraklarının uzunluğu ve genişliği. Yarım milyon Yahudi
Mağdurlar, bir dinin takipçilerini tatmin etmek için yeterli değildi.
Aşk. Sadece doyumsuz iştahlarını uyandırdılar. Arasındaki anarşi
Yahudi olmayanlar Yahudilerin sefaletini arttırdı. Kasabalar ellerine düştü
Litvanyalılar, Polonyalılar, Ruslar ve Tatars Ardvaset olarak ve
Yahudiler üzerine savaş avlarının her bir yenilgide serbest bırakıldığı veya
fetih. Birbirlerini yok etmeye karar verdiler, güçlerini birleştirdiler
Yahudileri yok etmek. Örneğin Bratzlav,
Tatars, 1479'da altı yüz Yahudi'nin dört yüzünden fazlası
Vatandaşlar katledildi. Şehir 1569'da Kazaklar tarafından saldırıya uğradığında,
Yağmalanan ve öldürülenlerin daha azı Yahudilerdi. Aynısı
Chmielnicki 1648'de Bratzlav'ta üst el kazandığında oldu,
Yine Ruslar 1664'teki tüm sakinleri katlettiğinde ve
Tatarlar muzaffer düşmanlarına karşı planladığında, Peter
Harika. [1] İsveçli ve popüler ayaklanmalar içermeyen ve
Polonya tavası (Yahudiler Poriz, Rowdy veya Ruffian arasında) pervasız olarak
sorumsuz olduğu için. Yahudi onun için sıkılacak bir sünger oldu
para için ve bir palyaço acımasız eğlencelerine katkıda bulunacak. .
Cizvitlerin ince ve canavar etkisi, ayrıca
Siyasete dini tanıtmak ve Yahudi'nin günah keçisi yapmak
her ikisinin de kötülükleri. _Judaeus infidelis_, istismarın hedefi idi ve
zulüm. Sadece hükümetin emniyetinin olabileceği korkuydu
O'nun gerçek bir köleye dönüşmesini engelleyen acı çekti. Onun
Durum, gerçekten kölelikten daha kötüydü; hayatı daha az değerliydi
bir canavar. Sadece eğlenmek için sık sık alındı ​​ve
cezasızlık. Bir denetleyici bir zamanlar üzerinde yaşayan tüm Yahudi annelere emretti.
Emlak ağaç üstlerine tırmanmak ve küçüklerini aşağıda bırakmak için. O
Sonra çocuklara ateş etti ve kadınlar ağaçlardan düştüğünde
Korkunç manzara, her birine bir parça para sundu ve teşekkür etti
Onları ona verdikleri zevk için. [2]

Şehirlerde, panın aşırılıkları biraz olması gerekiyordu
Orada köprülenen Yahudilerin çok fazla kasvetliydi. Tedavi edildi
Outlaws gibi, birkaç şube hariç hepsine katılması yasaklandı
ticaret veya el sanatları veya Hıristiyanlarla yaşamak veya bunları
hizmetkarlar. 1720'de yeni sinagoglar veya hatta
eskilerini onarın. Bazen sinagoglar kilitlendi "
... "öngörülen miktarda para yeniden açmak için izin satın alana kadar
onlara. Günümüzde bir Yahudi'nin ne kadar acıyı hayal edemeyiz
Büyüklerden birinde Tanrı'nın evine acele ettiğinde deneyimli
Kutsal Günler sadece polis tarafından kapalı kapılarını bulmak için!

Litvanya ve Büyük Rusya'da statüleri daha iyi değildi. Katılım
IV IV, Korkunç (1533-1584) eski karşılaştırmalı
Refah bugüne kadar iyileşmediği bir darbe. Sanki
selefi tarafından yapılan liberalizm izlenimini kaldırın ve
Hafızadan Doctor Leo, DE ile dostane ilişkilerini yok edin
Guizolfi ve Chozi Kolos, bu canavar çar, bir şeylik ile
Caligula, ancak heathen prototipinin başarılarından yoksun,
Üfesiz Yahudiler için işkenceler icat etmekten mutluluk duyuyordu. Onları kovdu
Moskova ve onları bir yerden bir yere seyahat hakkından mahrum etti.
Polotsk doluluk sırasında orada ikamet eden tüm Yahudilere emretti
Ya Yunan Katolikliğine dönüşmek veya olmak arasında seçim yapmak
Dwina'da boğuldu ve kazıkta yandı.

Ama korkunç çar ve yüzyılın şafağının kaldırılması bile
Akıl ve insancıllık, daha iyisi için bir değişikliği etkilemedi
Slav Yahudilerinin durumu. Bir süre sanki
Zeitgeist Russo-Poland'a ve Rönesans'a bile nüfuz edebilir
ve reform Avrupa'nın doğu kısmından geçmeyecekti
Yararlı sonuçlar olmadan. Litvanya'da Kalvinizm, kurtulmakla tehdit etti
Katoliklik, bilim ve kültür devam etmeye başladı ve Yahudi ve
Yahudi olmayan çocuklar aynı okullara gitti. IV IV'ün halefleri
daha iyi üreme adamları ve Peter'ın övgüye değer girişimleri
Batı medeniyetini tanıtmak harika herkes tarafından bilinir. [3] Ancak
Slavik Toprak, yükselen etkilere asla duyarlı olmamıştır
Bu Avrupa'nın geri kalanını dönüştürdü. Her reformatör çaba
tomurcuk içinde. Yahudilerin çoğu, kötüden kötüden büyüdü
daha kötüsü. 1727'de Ukrayna ve diğer illerden kovuldular,
Ve hatırlandılar, "Vatandaşların yararına", sadece
katledilen çok Kazakların Hetman'ı Apostol örneği
Onları 1648'de. Baruch Leibov, 1738'de St.Petersburg'da canlı olarak yakıldı.
"Hıristiyan dinine bir sinagog kurarak hakaret ettiği için
Zvyerovichi köyünde, "
Rus kaptan Vosnitzin'i dönüştürdüğü şüphesi
Yahudilik. Aynı kader, 1783'te Musa ile bir Yahudi ile buluştu
Terz, Hıristiyanlığı kabul etmeyi reddettiği için ve 1790'da bir Yahudi
Kral ölümünü imzalamayı reddetmiş olsa da, Grodno'da dörde geçti
garanti. Bazı yerlerde Yahudiler bakıma katkıda bulunmak zorunda kaldı
1766'da orada yürürlüğe giren Kiliselerin ve Slutsk'ta Yasa
Bu güne kadar terk edilmedi. Elizabeta Petrovna III III'ü taklit etmedi. Ne zaman
Doktoru Sanchez'in Yahudi olduğunu keşfetti.
ikna, on sekiz yıllık sonra onu bildirmeksizin taburcu etti.
Sadık hizmet. Benzer şekilde, Livonlu tüccarlar yeniden yazıldığında,
Yahudilerin fuarlarından dışlanmasının
Ülkenin ticaretinin felaket sonuçları,
"Mesih'in düşmanlarından bile almayacağım
fayda. "[4]

Ama daha kötü şeyler gelmemişti, en kötüsü Chmielnicki'nin
katliam. Yahudilere karşı hem kutupların hem de Rusların acısı
Rozbior günleri olarak özellikle yoğunlaştı,
Polonya, yakın çekildi (1794). Kutuplar, birçok örneği unutarak
Barış ve Savaş Zamanlarında Yahudiler tarafından gösterilen sadakat ve özveri,
Onların hain ve güvenilmez olduklarından şüphelenildi; Ruslar iken,
Kendi Yahudilerinin vatanseverliğini inkar etmesine rağmen,
Polonyalı Yahudilerin isyanı fomenting için cömertçe para harcadığı suçlaması
ve anarşi. Cizvitlerin öğrencileri saldırılarda büyük bir zevk buldu
sık sık isyan ve kan dökülmesiyle sonuçlanan Yahudiler ve
Yahudiler tarafından Katolik kurumlarına para ödenmesi. "Ne korkunç
Gözlükler, "Hıristiyan bir yazarı haykırıyor",
Sermaye [Varşova] ciddi tatillerde. Gürültülü öğrenciler ve hatta yetişkinler
Çeteler Yahudilere saldırırlar ve bazen onları çubuklarla dövürler. Gördük
Bir çete bir Yahudi yolla, atlarını durdur ve düşene kadar vur
vagon. Böyle bir hayatta kalmaya ilgisizlikle nasıl bakabiliriz?
Barbarlık? "Nefret ve batıl inançların en yaygın tezahürleri,
Ancak, diğer ülkelerde olduğu gibi, Yahudilerin
Sihirbazlar, kendilerine intikam almak için siyah sanatı kullanıyor
zulümler ve Hıristiyan kanını kullandıkları için kullandıkları
Fısıh. İkinci suç, emziren sert bir şekilde
Liberal Bathory'nin bir kararıyla yasaklandı, 1576'da öyle
Sık sık kapısına yerleştirildi, altmış yıllık kısa sürede
(1700-1760) Yirmiden az bu tür suçlamalar karşılandı
onları çileden çıkarılmış çeteler tarafından Yahudilerin katliamında her seferinde sona erdirir. Eşit
Mümkünse, daha şok edici, bütünün sık sık imhası
Haidamacks olarak bilinen tugand gruplarının toplulukları. Eklediler
"Uman Katliamı" (1768) Yahudi talihsizlik takvimine,
En korkunç katliam, belki de sadece Nemirov'unkine eşitti
1648. [5]

Bütün bunların zihniyet üzerinde belirgin bir izlenim bırakması ve
Yahudilerin entelektüelliği merak edilecek çok az şey. Marvel
üstünlüklerini korumaları gerektiğini
ve yasalara uyan ve tanrı korkutucu insanlar olmaya devam etti.
Ruslar ve kutuplar arasında, okumayı öğrenen soylular veya
Yazma nadir bir istisna oluşturdu, Yahudiler arasında neredeyse bir istisna yoktu,
İbranice okuyamayan ve hatta tercüme edemeyen en alçak onlardan çok
yerel dil. Maimon bize erken gençliğinde olduğunu söylüyor
"Bir sefil çiftçi hala daha sefil bir aile öğretmeni
köy, "henüz çocuklarına bir eğitim vermek için hırslı
bir tür.

    Neyse ki o zamanların Yahudileri için-bir yazar-diyor-onların
    Medeniyet, Hıristiyanlarınkinden çok daha üstündü. .
    Haham, hiçbir şekilde rahipten daha düşük olsa da, zihinsel olarak
    ahlaki olarak ölçülemez bir şekilde. Yeshibot öğrencileri,
    Talmud'un çalışmasına özel bağlılıklarına rağmen, henüz
    entelektüel çalışma için daha iyi donanımlıydı, daha genişti
    Cizvitlerin öğrencilerinden daha iyi zihinler ve daha iyi tavırlar. Ve
    Yahudi ba'ale battim, eğitim kadar iyi bir eğitim ile
    Gentile Shlyakhta, daha büyüleyici ve yükselen bir nesneye sahipti
    hayatta. [6]

Darbelerden ne kadar çabuk iyileştikleri dikkat çekicidir
kabul edilmiş. 1648'de binlerce insan öldürüldü, tüm topluluklar
İktisalı, Volhynia, Podolia ve Litvanya'nın büyük bir kısmı tamamen
harap. 1660'da, o yerlerde tekrar Yahudi'yi duyuyoruz
Sinagoglar ve okullar ve eğitim sistemi ile yerleşimler
Önceki bölümde açıklanan tür ve konseyi duyuyoruz
Litvanya'nın parçalanmış olanı yeniden kurmaya ve çimentolamak için mücadele eden
kendi kendini yönetmelerinin temeli. Yine de tüm çabaları gelişti
Ülkenin demoralize durumu ama çok az. Her zaman olduğu gibi ulusal
krizler, birey topluma feda edildi ve yoksun bırakıldı
Ona kalan az sayıda hak. Kehillot acımasızca oldu
baskıcı. Artık Abraham Rapoport'un damgasının adamları yoktu,
Solomon Luria, Mordecai Jaffe ve Meir Katz, ayaklarını koymak için
zulüm boynu. Özel izin olmadan kimse alamaz veya satamaz veya
bir yerden diğerine geçin veya bir ticaret öğrenin veya uygulama
meslek. Rabbinizm, titizlikle eş anlamlı hale geldi,
Anlatılmamış gelenekler dayanılmaz hale geldi ve Yahudiliğin ruhu kayboldu
sayısız ayin yığını. Yahudilerin her eylemi tarafından onaylanmalıdır
din. Dış dünyayı sadece ödediği ağır vergilerden biliyordu
Var olmasına izin verilebilmek için ve
Halkı sık sık ziyaret edildi.

Böyle bir durumdan başka ne olabilir, ancak yoksulluk, maddi ve
Manevi, tüm acılarla ortaya çıkarır mı? Başında olanlar
Kehillot, sadece hükümetten sorumlu olmak, genellikle
Mısır'daki Yahudi Gözetmenler gibi tuğlaların tam hikayesini teslim edin,
Onlara saman verilmemesine rağmen. Bir keresinde Shkud'dan Rabbi Mikel
tutuklandı çünkü kahal bin gulden ödeyemedi
borçlu. 1767'de Vilna'nın tüm Kahal'i protesto etmek için Varşova'ya gitti
dayanılmaz vergilendirmeye karşı. Bu tür protestolar genellikle çok azdı
yaramak. Öte yandan, birkaç güçlü aile pahasına ilerliyor
ezilen corelijistlerinin. Bu bir düşmanlık ruhu uyandırdı
ve Kahal kurumunun kaldırılması için bir istiridye. Yahudi özerkliği
giderek daha fazla tecavüze uğradı. Rabbinatlar satın alındı ​​ve satıldı ve
Hükümetin yardımı dini tartışmalara çağrıldı. A
tercih edilen dua biçimi ile ilgili soru,
Paul I.'nin Kararı 1777'de Prens Radziwill kimin gerektiğine karar verdi
Vilna, [7] ve
1804'te hükümet, Kahal'ı mahrum eden bir "düzenleme" yayınladı.
Yargı işlevleri tamamen.

Daha da feci olan, kitlelerin ruhsal yoksulluğuydu.
Nadiren Büyük Hukukçunun korkunç uyarıları yerine getirildi
Kelimenin tam anlamıyla onsekizinci yüzyılda olduğu gibi:

    Ve senden kalan onlara bir bayılma göndereceğim
    düşmanlarının ülkesindeki kalpleri; Ve bir sesi
    Sarsıntı yaprağı onları kovalayacak; Ve kaçacaklar gibi kaçacaklar
    bir kılıçtan; Ve hiçbiri peşinde olursa olsun düşecekler. Ve onlar
    bir kılıçtan önce olduğu gibi, ne zaman
    Hiçbiri takip: Ve senin önünde duracak bir gücünüz olmayacak
    düşmanlar (Lev. 26: 36-37).

    Ama Rab sana titreyen bir kalp verecek ve
    Gözlerin başarısızlığı ve zihnin üzüntüsü. Ve hayatın takılacak
    senden önce şüphe; Ve gece gündüz korkacaksın ve sen
    Shalt, yaşamın hiçbir güvencesine sahip değildir (Deut. 29: 65-66).

Üzücü deneyimlerden herhangi bir suç olmadığını öğrenen düşmanları
sürdüremeyen her söylenti için güven verdiler
yerleşik bir gerçek. Erkek ve kız çocuklarının yasaklanacağı bir rapor
belirli bir yaştan önce evlenmekten, adına (panik) sonuçlandı
En ihale çağlarının hangi çocukları karı koca olarak birleşti?
(1754, 1764, 1793). Mistisizm yaygınlaştı. "Mesih" sonra "Mesih"
İsrail'i tüm ondan kurtarmaya söz veren "kendini açıkladı"
Sorunlar. Tanrı sevgisi şeytan korkusuyla dolu olmaya başladı ve
dini inanç yerini almak için büyüler. _Zohar_ ve
_KAB HA-YASHAR_, _MIDRASH gibi batıl inançlarla dolu çalışıyor
Talpiyot_ ve _Nishmat Hayyim_, ilk olarak erkekler tarafından incelenen diğerleri tarafından
Her iki cinsiyet, ancak çoğunlukla kadınlar tarafından, zihinlerini her türlü için hazırladı
Mongrel inançları. "Hiçbir toprakta," diyor Tobias Cohn, "
Cabbalist abracadabra ile şeytanları ve ruhları çağırmak
Çok yaygın ve rüyalar ve vizyonlara olan inanç,
Polonya. "[8] Bütün bunlar, bazılarında dini tutkuyu güçlendirmesine rağmen,
başkalarında zayıflattı. Mezhepler ortaya çıktı, mücadele etti ve
Takipçilerine daha fazla sefalet getirdi, kayboldu. Yahudi suçluları
Katolik rahipliğin gücünü çağırarak adaletten kaçtı ve
Hıristiyanlığa dönüştürülmeyi vaat ediyor. [9] Ve ara sıra bile
Talmudistler, örneğin Carl Anton, Courland gibi kıvrımdan ayrıldı
Hamsted'de İbrani Profesörü olan Eybeschuetz'in öğrencisi ve
Yahudilik üzerine çok sayıda eser yazdı. Diğerleri lehine kazanmayı umuyordu
Yahudilik ve Katoliklik karışımını vaaz ederek Yahudi olmayanlar. Birçoğu
yerler, özellikle Ukrayna'da,
Kazakların yıkımlarından en çok acı çekti, ahlak durumu battı
Kendini ilan eden Jacob Querido'nun öğretimi nedeniyle çok düşük
sözde-Messiah Shabbatai Zebi'nin oğlu, "
Dünya sadece süper bir günahın üstesinden gelebilir. "Bu,
Uzun Mesih listesinin son yolu, Jacob (Yankev Leibovich)
Podolia Frank. Deneyimleri, maceraları ve hairbreadth kaçar,
Türkiye'deki seyahatlerinden dönmesinden başlayarak tüm kariyeri,
Katolikliğe dönüşümü (1759), ölüm gününe kadar
"Baron von Offenbach," karıştırıcı bir drama için malzeme sağlayacaktı. Gibi
Bu demoralize edici eğilime karşı koymak için, yeni bir mezhep,
Hasidim, Litvanya kökenli ve Dubno'dan Judah Hasid başkanlığında ve
Hayyim Malak, adanmışlarına Mesih'in gelişini hızlandırmayı öğretti.
İsrail'in günahları için kefaret yapmak. Çok sıkı bir şekilde ikna olmuşlardı
Kudüs'e gittikleri oruçların ve duaların etkinliği
Yüzlerce kişi yaklaşmakta olan kurtuluşa tanık olmak için (AB. 1706). Ama münzevi
Hasidim ve Epicurean Frankistler, kaybolmaya ya da
öğretileri birleştirerek yeni bir hasidizm tarafından yutulun ve
Her ikisinin de özlemleri, İsrail Baal Shem veya Besht (AB.
1698-1759) ve Mezeritz Bar ve Jacob Joseph tarafından tamamen geliştirildi
Polonnoy.

[İllüstrasyon: Isaac Baer Levinsohn, 1788-1860]

Zaman, konudaki tüm yazarların, genellikle maskilimin düşündüğü zamandı
Hasidizme taş dökme görevleri. Bunu Çince olarak tanımladılar
Duvar Yahudileri kapatmak ve dünyayı kapatmak. Oluyor
Giderek daha açık bir şekilde tanındı ve itiraf etti, gerçekte, gerçekte,
Kahal'ın zulmü tarafından zorunlu kılan reform girişimi,
Hahamların titizliği, öğrenilen sınıfların üstünlüğü,
ve kitlelerin batıl inançları. Amacı derin bir şey getirmekti
psikolojik gelişme, inancı değiştirmek için
inanan. Düşüncenin derinliğinden ziyade saflıkta ısrar etti.
Gafelramalı boyundurayı kaldıramıyor, kullanıcılarına güç verdi.
üzüntü ve çileciliği yasaklamak ve sevinç ve arkadaşlığı vurgulamak
teolojisinin dokusunda önemli unsurlar olarak.

Hasidizm böylece tohumları tarafından ekilen bir bitkidi
Çeşitli mezhepler. Eski Hasidim gibi, hatta neredeyse
İki bin yıl önce, son gün isimleri katı bir şekilde uydu
Levitik saflaştırma yasaları ve bir dereceye kadar bir
Komünist yaşam. Ayrıca, değiştirilmiş bir biçimde kesin olarak kabul ettiler
Katolik Kilisesi'nin Gümrük ve İnançları
Frank takipçileri. Azizlere Dualar (Zaddikim), Anlama
Kurtuluş Çeşmesi olarak İnanç, Bir Üçlü Birliğe İnanç bile
Godhead, Shekinah ve Kutsal Ruh, bunlardan oluşan ve
Cabbala tarafından tanıtılan diğer egzotik doktrinler kök saldı ve büyüdü
Hasidizmin bağı. [10]

Tarikatın kurucusu ilginç bir tarihe sahip. Çocukluğunda o
Gelecekteki büyüklüğe dair bir kanıt vermedi. Eğitimi düşük düzenliydi,
Ama hissi kalbi ve sempatik ruhu onu hepsinin saygısını kazandı
Bu onu tanıyordu. Ormanda onunla aynı çekiciliğe sahipti
Wordsworth veya Whitman. İkincisi ile özellikle çok şey var gibi görünüyor
ortak. Bir çocukken, dardan sık sık yoktu
ve gürültülü Heder ve günü komşu sessizce geçirdi
orman. Büyüdüğünde, bir okulun erkek pozisyonunu kabul etti
Usher. Ofisi evden eve gitmek, uykuyu uyandıracaktı
Çocuklar, giyin ve Heder'e getirin. Ama yakında geldi
Mütevazi ve belirsiz İsrail kendini dünyaya "açıkladı". Nedeniyle
onun dokunuşu ve insan doğası bilgisi,
Times, öğretileri hızla yayıldı. Hızla taçlandırıldı
"iyi bir isim" (baal shem tob) ihtişamı ve sonunda
Ölümsüzleştirilmiş.

Böyle bir adamdan, derinlik değil, sadece özgünlük bekleyebiliriz. Aslında,
Tüm hayatı Talmudistlerin inceliklerine karşı bir protesto idi
ve onun için anlamsız olan törenler,
Yahudilik. Onun nesnesi taşlaşmış haham kısıtlamalarını kaldırmaktı
(Gezerot) ve Yahudi'nin duygusal tarafını onların yerine geliştirmek. O
öncelikle bir eylem adamıydı ve hahamlara çok az sevgi vardı,
pasiflik, dünya aşınması ve aklın gururu. Ne zaman söylenir
"
Haham Koleji, kulaklarını elleriyle kapatarak, bunu ilan etti
İsrail'in kurtuluşunu erteleyen bu muhaliflerdi
esaret.
Hissetmek değil, bunun için herhangi bir değer talep edemem. Çağrılmayı hak ediyorlar
"Yahudi Şeytanlar." Sadece erdemli olan ödüle layık
Masum, yapmaktan korktuğu şeyi kim yapar, Jacob Joseph olarak
Polonnoy, "kötü düşünceleri edinir ve onları kutsal haline getirir
"Onlar.
Saygı, çünkü hissettiren beden değil, ruh ve ruh,
"Tanrı'nın yüksekte bir parçası olmak, kesinlikle kötü olamaz
eğilim. "Erkekler sapkınlık avcıları ve hata bulucular olmayabilir, çünkü hiçbiri
sapkınlıktan ve kendisinin hatalarından arınmış: aynaya getirdiği yüz,
İçine yansıyan bulur. Evet, İbrahim'in takipçileri bile var
kötü eğilimler ve asil nitelikler sıklıkla
Balaam'ın öğrencileri. [11]

Bu demokratik ilkeler, Rusya'daki en cahil Yahudi'yi bir
Erudit Litvanya ile eşitlik. Böyle elde etmelerine şaşmamalı
Ukrayna halkı üzerinde güçlü bir tutuş, eyalet tüm
görkem. Hasidizm Podolia ve Volhynia'yı istila etti, Galiçya'yı süpürdü ve
Macaristan ve batıdaki birçok büyük toplulukta bile taraftarlar buldu
Rusya ve Prusya. Sonrasında tezahürat ve mutluluk getirdi ve
talihsiz Yahudi'yi sefaletini unuttu. Gottlober
Hasidik ilahilerin ilham verici melodilerinin büyük ölçüde
Moody atfetse bile, hareketin yayılmasından sorumlu
cankarının şarkısına geri dönmesinin başarısı. Doktor olarak
Schechter var, "Besh, en iyi şekilde dini bir canlandırıcıydı
duyu, Tanrı'ya ve onun davasına inançla dolu; ikna oldu
öğretisinin ve gerçeğinin değeri. "[12]

Bir eyalet, Besht'in en azından nüfuz edemeyeceği
Uzun bir kuşatma ve büyük kayıplar olmadan değil. Litvanya'da
Hasidizme şiddetle karşı çıktı ve ilerlemesi tartışmalı adım attı.
adım. Talmud'un her zamanki gibi sevdiği Litvanya Yahudileri
İnandıkları gibi, tohum ekilen bir hareketin yayılmaması
Talmud'un rakibi Shabbatai Zebi ve Jacob Frank tarafından
Kimin kışkırtı Piskoposu Talmud'un
kamuya açık. [13]

Hasidizmin rakiplerine (Mitnaggedim) bir lider tarafından yönetildi.
Tipik olarak, Besht'in olduğu gibi benimsediği davanın bir üssü.
Talmud'un kapanmasından bu yana Yahudi edebiyatı öğrencileri arasında,
Çok azı Vilna'nın (1720-1797) Elijah'ı aştı, hatta eşitti. Olumsuz
uygunsuz bir şekilde ona zihinsel ve ahlaki olarak Gaon ve Hasid deniyordu
Kazançları onun neslinde benzersizdi. Besh'in not edildiği gibi
Dulness ve kayıtsızlık için erken hayatı, bu yüzden Elijah dikkat çekiciydi
gayret ve çok yönlülük için. Hayatı, Besht'ler gibi
Biyografisinin anlattığı birçok harika masalın çekirdeği
özenli kesinlik. Bir adamın resmini taban tabanından sunarlar
İsrail Baal Shem Tob'dan farklı. Her yıl bize eklendi
Genç entelektüel devin muhteşem gelişimi. O zaman
Altı yaşında, Haham Moses Margolioth dışında hiçbiri, ünlü Talmudist
Ve yazar, ona öğretecek kadar yetkinti. Yedi yaşında,
Talmudik bir tartışmada yerli şehrinin hahaması. Dokuzda orada
tanıdık olmadığı Yahudi edebiyatında hiçbir şey değildi ve
Bilgi özlemini tatmin etmek için diğer çalışmalara döndü. Ve
On üç, arkadaşları tarafından en büyüğü olarak kabul edildi
Talmudistler. [14] Ne rehberi ne de öğretmeni vardı. Hepsi yardımsız
gerçeğin yolunu keşfetti. Ne haham ne de başka bir
Kamu Ofisi. Besh agresif olduğu kadar emekliydi.
Yine de Sözü yasa ve etkisi muazzamdı. Yüzüncü yıl
Ölümünden (1897) tüm sınıflar arasında ciddiyetle kutlandı
"Tanrı'nın Adamları" anıları ilham veriyor. [15]

Şimdi, bu Vilna ya da Hagra'nın bu gaonu belki de daha az memnun değildi
Besht'ten daha geçerli koşullar, ancak onlar için çare
İki kişilik farklı olduğu için farklı. İstemedi
Talmud'u ortadan kaldır, daha ziyade daha çekici hale getirmek,
Edinimi daha kolay ve çalışmasını bilimsel bir temelde ortaya koydu. Eşit
Litvanya'da Talmud kalesi, Talmudic'in gelişimi
Öğrenme engellenmişti. Talmudic prensibine göre,
İnsanlık sürekli olarak yozlaşıyor, sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda ahlaki olarak
Ve zihinsel olarak da. "Kadimler melekler ise, biz
sadece erkekler; Eğer erkekler dışında olsaydı, biz kıçıyız. "Bu yüksek saygı
Antik çağlar, hahamların yanılmazlığına bir inanç yarattı.
Mitnaggedim'in bir kısmı, zaddikim'dekine benzer şekilde
Hasidim. Daha sonraki bir neslin bilgini,
Önceki bir neslin hahamının ifadesi. Ama yetkililer olarak
Bazen birbirleriyle çatışırken, Talmudistler bunu onların
onları uzlaştırma veya eski bilgelerin sözleriyle kanıtlama görevi,
"bunların yanı sıra yaşayan Tanrı'nın sözleri".
Benzer şekilde, Popes, çelişkilerine rağmen,
Sixtus V ve Clement VIII'in İncil çevirilerinin her ikisi de doğruydu.

Litvanya Talmudistlerinin her zaman köleleri olmadığı doğrudur.
nihayetinde oldukları otorite. Eserlerinin bir çalışması
Erken Slavonian Rabbiler, Rabbi Polack'ten önce ve sonra,
seleflerinin sağlıksız huşu yoktu ve bazen
Beyazlık bağımsız. Ne Solomon Luria (Maharshal), Samuel Edels
(Maharsha) veya Meir Lublin (Maharam) eleştirilmekten kaçındı ve
gerekli gördüklerinde değişiklik yapmak. Ama zamanla
Başlangıçta sadece bir eğlence olan Casuisty yöntem onaylanmış oldu
çalışma yöntemi ve pilpul olarak bilinen şeyi üretti. Akademisyenler boşa gitti
Pelion üzerine Ossa Yığınta Günler ve Geceler, Zorlukları Uzlaşma
hangi mantığın uyumlu olamayacağı. Burada Gaon ilk ve en çok
Acil reform ihtiyacı. Talmudistler, ilan etti,
yanılmaz. Herkes Mishnah'ı uygun olarak yorumlayabilir
Sebep, yorum ile uyumlu olmasa bile
Amoraim tarafından yorumlanan geleneksel anlam. [16]

Din hakkındaki görüşleri eşit derecede liberaldi. Aynı süreç
mantıksal sonucuna dönen, Pilpul'a yol açan akıl yürütme
Din kanalına dönüştüğünde, üretilen okullar,
_shulhan 'aruk_ ile doruğa ulaşan beden. Bu olağanüstü kitap,
Euphonious adıyla _the hazır tablo_, yeterince reçete
Birini sabahın erken saatlerinden geceye kadar meşgul etmek için düzenlemeler. .
Yahudiler kendilerini tören trammelleri ile el ve ayak bağladılar ve
sayısız gümrük yükü ile ağırlıklandırılmıştır. Özgürlük Ruhu
Bu, Orta Çağ'da Slavon Yahudiliğini canlandırmıştı. .
Rabbilerin çoğunun kararını belirten genişlik genişliği
gitti. [17] Yahudilik eski benliğinin sadece bir mumyasıydı. Burada da,
Gaon kurtarmaya geldi. Haklı veya yanlış, "
Minhagim [dini törenler] 'in önemi
o zamandan beri ortaya çıkanlarla ilgili antik çağ veya ilkellik
_shulhan 'aruk_' nin hiç bağlayıcı olmadığı kodlanması; onlar
Talmudic döneminden beri kabul edilen
ortak rıza ile değişin; İncil ve Talmud'tayken
ona temel ve değiştirilemezdi. "[18]

Ancak Gaon'un Haskalah hareketi üzerindeki etkisi,
Talmud'un incelenmesi veya törenlerinin etkisi
Sinagog. Birçoğu, aslında, onu yaratıcısı olarak görüyor
hareket. Talmudistlerin otoritesine ilk karşı çıkan kişi olduğu için,
Dolayısıyla, eğitim sistemine karşı ilk kişi oldu.
Gününün ve ülkesinin Yahudileri. Rabbinical'da ayrım için mani
Öğrenme, çocuğu Talmudic Casuistry'nin labirentine daldı
Okuyabildiği gibi; Sık sık İncil'i okumamış veya
Dilbilgisi ilkeleri. Gaon, her birinin önce ısrar etti
İncil'in yirmi dört kitabına, etimolojilerine, prosodi ve
Sözdizimi, o zaman Mishnah'ın önemli olan altı bölümü
Yorumlar ve önerilen emendler ve son olarak Talmud
General, Pilpul'a çok fazla zaman kaybetmeden, pratik getirmez
sonuç. "Bu birkaç satır," diyor bir yazar, "daha kapsamlı bir
Wessely'nin barış sözleşmesinde önerilenden daha fazla çalışma dersi ve
Gerçek_. Sistemi tamamen değiştirmese de-
Büyük alışkanlığın gücü-sağlıklı bir etki yarattılar,
insanlar arasında kısa sürede görülebilir. "Dahası, Gaon
Talmudistleri laik bilimi incelemeye teşvik ettiler, çünkü "
Diğer bilimlerden cahil olan biri yüz kat daha cahil
Tevrat'ın bilimleri, ikisi için ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. "O
Örneği sadece en önemli İbranice kitaplara değil, yazarak ayarlayın,
İncil, Talmudic ve Cabalistic, aynı zamanda cebir, geometri,
Trigonometri, astronomi ve dilbilgisi. [19] Ve örneği bir
Maskeye itici güç ve teşvik, bilgiyi yayma
onların coreligionistleri.

Haçlı seferini Hasidizme dönüşümlere karşı yönlendiren adam buydu.
Ama bile akımı engelleyemedi. Umutsuzluklarında, Litvanya
Yahudiler Almanya'daki corelijistlerine döndüler ve
Tehdit altını ortadan kaldırma veya en azından bastırma yardımı
istila. "İlahi Olan'ın büyük öğrenimi ve edebi yeteneği
Filozof, Haham Moses Ben Menahem "(Mendelssohn, 1729-1786)
yardım için temyiz. Yeni olanı ezmek için bir taş kalmadı
Tarikat (Kat), denir. _Toledot ya'akob yosef_ hacimleri
Polonnoy'dan Haham Jacob Joseph, Besht'in ilkelerini ortaya koydu,
Vilna'daki pazarda yakıldı. Evlilik, sosyal
Her türlü ilişki, Hasidim ve Mitnaggedim arasında yasaklanmıştır.
Vilna, Grodno, Brest, Slutsk, Minsk, Pinsk, vb.
En önde gelen hahamların muhaliflerine karşı. İsrail bölündü
iki düşman kampa. [20] Ama yakında her şey değişti. Hasidim ve
Mitnaggedim, birbirleriyle savaşırken bir
Ortak düşman, üzerinde durdukları zemini baltalıyordu. .
Haskalah her ikisinden de sürekli olarak işe alım yapıyordu ve tehdit etti
nihayetinde her ikisi için her ikisinden daha tehlikeli olmak için
diğer.

Güneyden dini canlanma dürtüsü yoluyla
Besht'in takipçileri ve kuzey uyanış belirtileri gösteriyordu
Gaon'un reformları sayesinde. Aynı zamanda bir aydınlanma ışını
Batı'dan geceyi deldi. Yenilenmesini sağlamak için
Slavik Yahudilik tamamlandı, estetikçiliğin unsurunun eklenmesi gerekiyordu
duygusallık ve akıl. Sıcak Güney'den Besht geldi,
Çalışkan Kuzey Hagra ve Rambman (Mendelssohn) ortaya çıktı.
Aydınlanmış Batı. Triumvirate tamamlandı.

Mendelssohn'un Russo-Poland'da hiç ziyaret ettiği veya ikamet ettiği değil. Ama
Nazik, kültürlü küçük Berlin, dudakları olan Carlyle
ABD, Sokrates başka hiçbir modernde olduğu gibi Almanca Sokrates gibi konuştu
dil, "kendi karakteri için Sokratikti"
hayat tamamen Slav Yahudileri etkilemekten ve
onlardan etkilenir. Delikanlı olarak Mendelssohn, İsrail Musa tarafından talimat verildi
Zamoscz'dan Halevi (AB. 1700-1772). Kredilendirilen bu öğretmeni
Birkaç icatla ve Lessing'in söylediği bir mektupta
Mendelssohn, "bilime olan sevgiyi uyandıran ilk kişiden biri
Yahudilerin kalbinde, "onu felsefeye sevgiyle güçlendirdi. Ne zaman
Mendelssohn belirsizlikten çıktı ve sağlıksızlığa rağmen ve
cehalet, elde edilen kültür ve üreme, ilişkisi,
Alman haskalahındaki en önemli faktör, ünlüdü
Naphtali veya Hartwig, Wessely, büyükbabası Joseph Reis
1648'de Kazak katliamlarından kaçaklar arasında. Ve
ünlü oldu ve yaşının en büyüğü arasında yerini aldı
Hala Slavon Yahudileri arasında sapma ve talimat aradı ve
Bunlardan birinin soyundan gelen Cracow'dan Moses Isserles.
Talmud'da olduğu gibi, Haskalah gibi görünüyordu.
Mendelssohn, doğu batısına doğru hareket etmek,
Slav Yahudiler çok yıllık olarak Almanya'ya dökülüyor. Pozisyonlar,
Düşük Melammed, önde gelen onurlu hahamlara
Topluluklar, neredeyse sadece onlar tarafından dolduruldu. Nedeni
Yahudilik onlara emanet edilmiş gibi görünüyor. Hezekiel Landau, kim
Dokunlu şefaat, arasında barış kurmaya büyük ölçüde yardımcı oldu.
Emden-Eybeschuetz fraksiyonları, neredeyse kırk yıldır Prag hahamıydı
(1755-1793); eşit derecede belirgin, ama ilk başta biraz daha az liberal
Phinehas Horowitz, Frankfort-on-the-Main'de Haham ve Dean'di.
otuz yıl (1771-1805); Aziz olarak kabul edilen kardeşi Shmelke
Moravya Şefi (1775). Başka bir Horwitz, Aaron Halevi, hahamdı
Berlin, Mendelssohn'un çevirisini tercih edenlerden biri
Pentateuch; Kültür ve derin Talmudist Raphael Hakohen,
torunu Gabriel Riesser, Yahudi'nin en büyük şampiyonu oldu
Almanya'nın henüz ürettiği, Rabbinat'ın
Berlin (1771). Gönderiyi reddetti ve sonunda haham oldu
(1776-1803) Altona, Hamburg Birleşik Cemaatlerinin ve
Wandsbeck. Son haham olan Samuel Ben Avigdor'un da kaydedildiği de kaydedildi.
Vilna, Koenigsberg'in Rabbinat'ını tuttu, [21] ve kesinlikle olmalı
daha çok daha fazlası, daha düşük pozisyonları nedeniyle olamaz
Çok kolay izlenir. Ayrıca, Almanya, gördüğümüz gibi, ortaktı
hem Slav hem de Cermen Yahudilerinin büyük bir kısmının anavatanı. BT
Hiçbir zaman için bir _terra ingognita_ olarak kalmadı.
Rusya'ya yakınlığı, Yahudiler arasındaki iş ilişkileri
iki ülke, evlilik ve birkaç önemsiz istisna dışında,
Dilin kimliği, her iki ülkenin Yahudilerinin girmesini sağladı
Diğer Yahudilerle mümkün olandan daha yakın temas. Çalışkanlar için,
Almanya, "Üniversitelerin Ülkesi" nin uyguladığı cazibe aldı
Bilgiden sonra arayanlar üzerine dünya bitti. Gerçekten kime olabilir
Leibnitz ve Kant'ın derin ve abartılı spekülasyonları daha güçlü hale getiriyor
Metafizik olarak başlatılan Yahudiye itiraz
Çocukluğundan soyutlamalar mı? O zaman şaşırtıcı değil
Russo-Poland'dan Almanya'ya göç, sürekli olarak
II. Alexander uyarınca Rusça'nın ilerlemesine kadar
Medeniyet, bu dolaşımlara devam etmek, devam etmek için bir önlem aldı
III. Alexander ve Nicholas II.

Bu nedenle, Rus-Polfish gençliği, kendisini oldukça evde buldu
Mendelssohn ülkesi ve zorunluluk olması durumunda giderdi.
Onbirinci yüzyılda Yahudiler Almanya'dan Polonya'ya gitmişti. İçinde
On sekizinci, Polonya'dan Almanya'ya adımlarını geri çektiler.
Oraya seçimden veya davetle gidenlerin sayısı,
geçim arayışına girmek zorunda kaldılar. "Ulaştığımda
Babamın evinde yirmi yaş, huzurlu ve rahat, ben
bundan böyle çalışmalarımı kesintisiz takip etmem gerektiğini ummaya başladım.
Ama hepsi bir kerede babam servetini kaybetti ve ben gitmek zorunda kaldım
kendim için sağlanacak bir yer. Bu yüzden Berlin'de melamm oldum. "Bu
Reuben tarafından Talmudic İncelemenin Önsözünde Otobiyografi Parçası
Zamoscz'un diğerleri tarafından da yazılmış olabilir. Ama vardı
Ayrıca, iyi sayı, bilgi için susuzluğa yol açtı,
Dikkat çekici yetenekler Yahudi ve Yahudi'nin hayranlığını çekti.
Şair ve Matematikçi Linda Wessely Bir kereden fazla ifade etti
Yoksul göçmenlerin çoğunun öğrenme miktarında sürpriz
sahip olduğu bulundu. [22]

Bu göçmenler arasında, adil bir şekilde kabul edilebilecek iki kişi vardı
Haskalah akımlarının iletildiği iletken ortam
Almanya'dan Russo-Poland'a: Solomon Dubno, tartışılmaz işçi
Yahudi bilimi eyaletinde ve Solomon Maimon, parlak ama
talihsiz filozof, her ikisi de evindeki öğretmenler
Mendelssohn.

Solomon Dubno (1738-1813) tüm hayatı çiçek arayışında bir arı,
tatlılıklarını bala dönüştürmek için. Bilgisini tüketen
Volhynian eğitmenleri, Galiçya'ya gitti, burada
İbranice dilbilgisi ve İncil tefsirinde yetkin. Bundan sonra çekildi
Zengin kitap koleksiyonu, beş harcadığı Amsterdam'a gitti
çalışma ve araştırma yılları. Sonunda Berlin'e yerleşti ve bir
Mendelssohn'un çocuklarını öğreterek geçim. .
Polonyalı göçmenin nazik eğilimi ve derin öğrenmesi
Onu katılmaya davet eden Berlin Sage hakkında olumlu izlenim
Yahudiliğinde devrim yaratan İncil'in çevirisinde
On dokuzuncu yüzyıl, Septuagint'ten birinci yüzyılınkinden daha fazla.
Sonuç, onunla birlikte olduğu _biur_ (yorum) idi.
Ülke, ayrıca bir öğretmen olan Aaron Yaroslav, birkaç kitap üzerine yazdı.
İncil. Dubno'nun eserlerinin nispeten azı yayınlandı, ancak
Bilindiği gibi bakıldığında, ona bir usta olarak onu güvenli bir şekilde telaffuz edebiliriz
Massorah ve olağandışı kazanımlardan oluşan bir bilgin. Onun şiirlerinden
Delitzsch, "en gerçek anlamda İbranice İbranice,
Görüntü ve konularda İncil, kafiye ve ritimde ortaçağ,
Ve genel olarak gerçekten Yahudi tedavi tarzında "-övgü
bu titiz eleştirmen, zamanının başka bir İbrani şairine vermedi.
Esas olarak Mendelssohn'un Dubno'nun çabalarından geçti.
Pentateuch, daha sonra şüphe ile kabul edildi, her yerde satın alındı ​​ve
hevesle çalıştı. [23]

Dış dünyaya Dubno'dan daha iyi bilinen ve
Teoloji ve felsefe tarihi üzerine sonsuza dek adı Solomon'du
MAIMON (Nieszvicz, Litvanya, 1754-Niedersiegersdorf, Silesia, 1800).
Ünlü otobiyografisinde yüzlerce kişiden yansıtıldı.
Onun gibi evlerini ve ocaklarını bırakan vatandaşlar, en yakın
ve en sevgili ve sefil ve sefil bir varoluşa yol açtı, çünkü
_ma'amike be-hakmah_ ("Bilgide Delirler") olmaktan endişe duyuyorlardı.
Kendisinin söylediği gibi ve kendilerini fırsatlardan yararlanıyor
kendi topraklarında ulaşılamaz gerçeği ve bilgeliği elde etmek için.

Ancak Maimon, yurtdışında evden daha fazla acı çekmeye mahkum edildi. O öyleydi
acıları olarak kabul edilen talihsizlerden biri
haklı. Olağanüstü yeteneği asla gelişmek değildi
tam kapasite. Sadece büyük adaletsizlik, sadece
Ona mezarlıklarında bir mezar reddeden Rabid Ortodoks, ama hatta
Aydınlanmış tarihçi Graetz. Neyse ki onun arkasında bıraktı
_Lebensgeschichte_, Alman edebiyatındaki türünün en iyileri arasında,
bir Rousseau'nun açıklığıyla, onun olaylarını anlattı
kısa ve damalı kariyer. [24]

Ne follies ne de onun
Yeteneklerini gösteriyor, Maimon'un nadir erdemlere sahip olduğunu öğreniyoruz. Onun
Yoksullara sempati, hazır yardımseverliği bile
kendisi, onu felsefi gibi ahlaki eylemde nadir gördü
spekülasyon. İngiliz okuyucuya çarpıcı bir paralellik öneriyor
kendisi ve çağdaş Oliver Goldsmith arasında. İkisi de
servetlerinin üstünde cömertlikten etkilendi; Her ikisinin de "
ümit ediyorum, "bu da sık sık geri alınmasına yol açtı; ikisi de abone olamazdı
kolayca "sert erdemin iyi formaliteleri"; ve itibariyle
ikincisi, birincisi, bir gözden geçiren dilinde de söyleyebiliriz. "O
Işıklar ve gölgeler, erdemler ve foibles vardı-onları arayamayacağınız varlıklar,
Asla o kadar kaba olmasın. "

Goldsmith Londra'ya geldiğinde, Maimon'a Berlin'e geldi, "arkadaşsız,
Tavsiye, para ya da önemsizlik. "Tek bagajı iki
El yazmaları: Maimuni'nin eserleri hakkında bir yorum,
kabul edildi ve ilahi saygıyı ödediği; ve bir inceleme
Cabbala'nın yeniden yapılanma doktrinlerini rasyonelleştirmeye çalıştı ve
ki "insanın mücadelesinin bir anıtı olarak"
içine alınan tüm engellere rağmen mükemmellikten sonra
yol. "Bunun zealot Yahudi yaşlılarına
Topluluk, Maimon'un lekelendiğine dair yeterli gösterge gibi görünüyordu.
sapkınlık ve niyetlerinin kendisini çalışmaya adamaktı
Bilim ve felsefe, Berlin'e girmek için büyük bir engel olduğunu kanıtladı;
Ve uzun, inanılmaz bir mücadeleden sonra, sonunda kabul edildiğinde,
kendini geçim kazanamayacaktı. Çocuksu
Naivete En çok güvendiği kişiler tarafından ihanete uğradı.
Bütün bunlar bilgi ve gerçeğe olan sevgisini öldüremedi. Şans eseri
Wolff'un _metaphysics_ elde edildi ve bu hayatında yeni bir dönem oldu.
"Sadece kendi başına yüce bilim değil," diyor, "
ve ünlü yazarın matematiksel yöntemi, onun hassasiyeti
Açıklamalar, akıl yürütmesinin kesinliği ve bilimsel
Sergilerinin düzenlenmesi-hepsi benim için yeni bir ışık yaktı
akıl."

Yani derin bir düşünür uzun süredir sadece bir öğrenci olamazdı. Wolff's
Tartışma _A Pomeoriori_ Tanrı'nın varlığı için,
Felsefi hobi, "yeterli neden ilkesi" onu memnun etti
tamamen. Vakfı salladığı Mendelssohn'a İbranice Mektup
reddedilemez ontolojisi sayesinde _metaphysics_
Onu günlük olmaya davet eden Berlin Sage'nin hayranlığı
misafir.

Maimon'un aklı günden güne ortaya çıktı, biraz zamana kadar
Daha sonra, büyük çalışması olan felsefi dünyayı şaşırttı _die
Transcendental Philosophie_ (Berlin, 1790), hangi Kant
Sevgili öğrencisi Marcus Herz'e yazdı: "Ona sadece bir bakış etkinleştirildi
Sadece benim hiçbir şeyim yoktu, değerlerini tanımam ve bana göstermem
Rakipler beni ve asıl sorunu çok iyi anladılar, ancak çok azı olabilir
Herr Maimon kadar çok penetrasyon talep edin.
"O, içinde yaygın Leibnitzo-Wolffian sistemini yıktı ve
bir dogmatikten reddedilemez olsa da, Kantian teorisinin bile
bakış açısı, şüphecinin noktasından ciddi saldırılara maruz kalır
görüş.

Bundan sonra felsefi tartışmalarda önde gelen bir figür oldu. İçinde
1793 _Ueber Die İlerleme der Philosophie_; 1794'te,
_Versuch einer neuen logik_ ve _die Kegorien des aristoteles_ ve
Üç yıl sonra, _kritische unterchungen ueber den Menschlichen
Geist_ (Berlin, 1797), burada spekülatif, monistik bir
sadece felsefeyi değil, aynı zamanda tüm bilimleri de kaplayan idealizm
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı, fichte'nin olduğu sistem,
Schelling ve Hegel etkilendi. Bernfeld'e göre o
Derinliği ile Spinoza zamanından beri en büyük Yahudi filozof
akıl yürütmenin bir kolaylığı ve açıklığını birleştirdi
Benjamin Franklin'in özelliği. [25]

Bütün bunlarla Talmud'un ateşli bir sevgilisi olarak kaldı. İçinde
Gerçek, felsefesi belirgin bir Yahudi. Spinoza gibi, sergiledi
Cabbala ve haham spekülasyonunun etkileri
çocukluktan tanıdık geliyordu. Talmudic bilgelerinin onuru
Her zaman onun için canım ve ifade etmeden onlardan hiç bahsetmedi
derin saygı. Alman coreligionistleri tarafından olmasına rağmen zulüm gördü,
Onlara asla kin vermedi. Bir adam olarak onları kardeş olarak sevdi, ama
Bir filozof, görüşlerine dolaylı olarak abone olamadı. İçin
Arkadaşlar ve hayırseverler sevgisi alışılmadık derecede güçlüydü. Neyle
Mendelssohn'dan kendisine adanmış bölümde konuşuyor
otobiyografi, "
Mendelssohn ve Wolffians genellikle sistemlerine bağlı kalıyorlar,
Siyasi bir kaçma ve bir parça ikiyüzlülük dışında,
özenle, ortak düşünce tarzına inmeye çalıştı
Popüler Zihin! "Karısına olan bağlılığı, ondan sonra bile azalmadı
sözde sapkın olduğu için onu boşanmaya zorlanmıştı
eğilimler. "[Boşanması] konusu geldiğinde
konuşma, kolaydı, "diyor biyografisi [26]"
Hissettiği derin üzüntüyle yüzleşti: canlılığı daha sonra mantıklı bir şekilde kayboldu.
O kadar sessiz hale gelirdi, daha fazla yoktu
eğlence ve her zamankinden daha erken eve gitti. "
Kardeşler en yüksek terimlerle konuşuyor. Çok fazla bahşiş veremez
Yoksullar ve hastalara olan bakımlarına övgü ve her zaman bir kez umuyordu
Kralı kime adanmış olduğu yerli topraklarını görmek için daha fazlası
_Transcendental Felsefe_. "Çünkü," diyor, "Polonyalı Yahudiler,
Gerçekten de, çoğunlukla bilim tarafından aydınlanmamış; onların görgü ve
Yaşam tarzı hala kaba, ancak onların dinine sadıklar
babalar ve ülkelerinin yasalarına. "[27]

Çünkü onu zamanının en büyük maskili olarak görüyorum
Maimon'da böyle uzun bir süre yaşadılar. Mendelssohn'un felsefesi, olsaydı
Orijinal bir sistem, uzun zamandan beri unutulmaya geçti; Maimon'un İradesi
Spinoza, Leibnitz ve Kant Vogue'da olduğu sürece incelenebilir. Onun
Bizim için önem, onun
Otobiyografi-"O harika otobiyografi", George Eliot
Dean Milman'ın dediği gibi, ya da "o meraklı ve nadir kitap" dan bahsediyor
Berthold Auerbach ve İsrail tarafından çizilen resimler
Zangwill [28] onu dünyanın en iyilerinden bazılarının kahramanı yaptı
biyografiler ve romanlar. Bunun üstünde, o onun prototipi
Geçiş günlerinde talihsiz vatandaşlar. O somutlaştırdı
Hepsinin aspirasyonu, cesareti ve hayal kırıklıkları ve Carlyle gibi
"Dünyanın tarihi büyük adamlarının tarihidir" dedi.
Maimon'un hayatı, Kulturkampf ile ilgilenen herkes tarafından incelenmelidir.
On sekizinci yüzyılda Rus-Polfish ve Alman Yahudileri.

Ne başaramazdı, o Kant ve Goethe'ye,
Schiller ve Koerner, o değilse
acı çekmeye ve açlıktan ölmeye mahkum. Sadece son anda, o olmadan önce
Sonsuza kadar susturuldu, _ich bin ruhig_ ("Barıştayım") diyebildi miydi?
Yine de, onu her birinde besleyen zorluklara ve engellere rağmen
Adım, büyüklük ve kullanışlılık vaadine inanılmadı. İçinde
Maimuni'nin _Guide hakkındaki yorumlarına giriş
(Gibe'at ha-moreh) _,
Modern felsefe ile sistem-Üstat denediği gibi
Yahudiliği Aristotelya ile uzlaştırın-
Modern düşüncenin gelişimi. Çalışmasının bu kısmı dikkatle
yurttaşları tarafından incelendi. Yayınlanmamış yazıları arasında bir
Matematiksel Fizik Üzerine Çalışma, _ta'alumot Hokmah_ ve Talmudic'de
İnceleme, _heshek Shelomoh_, bir tez ekledi, _ma'aseh
Hoseb_, aritmetik üzerinde, bir iyileşme koyan usta bir doktor gibi,
Bazıları için bir itme gibi görünebilir, balsamı lezzetli,
Çekici kapsül.

Maimon'un hikayesi, söylediğim gibi, birçoğunun hikayesi
Haskalah'ın peripatetik havarileri ve deneyimi az ya da çok
Ayrıca onlarınki. Issachar Falkenhn Behr (veya Baer Falkensohn, 1746-1796?),
Konuların fonları, arkadaşları veya ilkel bilgisi olmadan
Bir devlet okuluna giriş için gerekli olan yerli şehrini terk etti
Zamosez "Küçük Üniversite'ye girme kararlılığı ile
Berlin, "Koenigsberg çağrıldığında. Planını gerçekleştirmek için çok fakir, o
Berlin'e doğru ilerledi. Akrabalarının etkisi ve
vatandaşlar, İsrail Moses Halevi ve Daniel Jaffe,
Mendelssohn ve kendisini sistematik olarak adlandırmaya etkinleştirildi.
Wolff'tan öğrendiği alfabe olan Almanca çalışması
Matematik ve Fransızca, Latince, Fizik, Felsefe ve
ilaç. Çok kısa sürede hepsine hakim oldu, özellikle Alman.
Onun _gedichte Eines Polnischen Juden_ (Mitau ve Leipsic, 1772)
Şairler arasında biraz karışıklık yok. Lessing ve Goethe, yakın gözlemciler
Yahudiler arasında aydınlanma belirtileri kendilerini ifade ettiler
Koleksiyonun gerçek değeri açısından farklı; Ama ikisi de aynı fikirde
Goethe'nin arkadaşı Knebel'e yazan Boie ile dikkat çekti
Onlarla ilgili olarak, "haklısın; Yahudi ulusu çok vaat ediyor
Bir zamanlar uyandı. "[29]

Bir nedenden dolayı bazı Slav Yahudi gençlerin
Çalışmalarının peşinde olan Berlin'e başka yerler tercih etti. Çok
Benjamin Wolf Guenzberg ve Jacob Liboschuets vardı. Eskisi
Muhtemelen Goettingen Üniversitesi'ndeki tek Yahudi. Oradan
Jacob Emden'i "diseksiyona izin verilip verilmediğini sordu
Şabat üzerinde "ve doktor derecesi tezi _de medica idi
Ex Talmudicis Illustrata_ (Goettingen, 1743). [30] Liboschuets
Halle Üniversitesi. Mezun olduktan sonra, bunu bir Yahudi olarak bulmak
St. Petersburg, kendini Vilna'da kurdu,
Diplomat, hayırsever olarak kutlandı ve daha fazlası
Özellikle uzman doktor. Profesör Frank'e kimin olacağını sorduğunda
Halk sağlığına dikkat edin, onun yokluğunda,
dedi, _deus et judaeus_, "Tanrı ve Yahudi" [Liboschuets]!

Köklü öğrenme sevgilerinde bazen bile cesaretlendirdiler
Alman sınırlarının ötesinde, dili ve gelenekleri
onlarınkiyle çok az ortak noktası vardı. Padua tesisi olmaya devam etti
1648'den önce olduğu Russo-Polis Yahudileri. Moses Hayyim Luzzatto
İlkelerinin ateşli bir hayran ve gayretli propagandacısını buldu
Genç tıp öğrencisi Jekuthiel Gordon (AB. 1729),
Viyana ve Vilna'daki arkadaşlarına efendisi ile ilgili. [31] Yahuda Halevi
Hurwitz (d. 1797), çalışması _'amude bahis yehudah_ (Amsterdam, 1765)
Mendelssohn ve Wesely tarafından şiddetle tavsiye edildi,
aynı ünlü kurum. Tıbbi ve felsefesine ek olarak
kazanımlar, bir dizi şiir yazdı ve ilk kişiler arasındaydı.
Masalları Almanca'dan İbranice'ye çevirin. [32]

Zalind Hurwitz'in (1740-1812), "Le Fameux" un hikayesi,
Bir Fransız yazar tarafından ilginç. Her zamanki gibi başlamak
Berlin ve her zamanki gibi başarılı olmak,
Mendelssohn, daha sonra Nancy, Metz ve Strasburg'u ziyaret etti ve son olarak
Paris'e yerleşti. Doktor Behr gibi, bir
Geçim kaynakları için. Herhangi birinden edindiği Fransızca'nın ilkeleri
kitap elde etmeyi başardı. Yine de kısa süre sonra yetkin oldu
evlat edinilen ülkesinin dili ve mükemmel _apologie yazdı
Des Juifs_, Metz Akademisi tarafından taçlandırılmış ve alıntılanan
Mirabeau, büyük ölçüde etkili oldu.
Fransa'da Yahudiler. Yahudi Kurtuluş Avukatı Clermont-Tonnerre,
dedi, _le juif polonais seul avait en filozof_. O öyleydi
1807'de Napolyon tarafından konvansiyona mahkum olan Sanhedrin üyesi olarak önerildi.
Her ne kadar bir nedenden dolayı üyelikten asla hoşlanmamıştı,
Yine de Ağustos Meclisinde iktidar ruhuydu ve
Daha sonraki nesiller ona hak ettiği saygıyı ödedi. [33]

Hurwitz'in başarısız olduğu yerde, vatandaşlarından bir diğeri başarılı olacaktı. Yahuda
Litvack (1776-1836) Berlin'den Amsterdam'a kaldırıldı, öne çıktı
Hollandalı matematikçiler arasında ve Hollandalı bir çalışma yazdı, _verhandeling
Over De Profgetallen Gen. II_ (Amsterdam, 1817),
İkinci Baskı Birincisinden dört yıl sonra. Yazar seçildi
Mathesis Artium Genetrix Derneği üyesi ve
Sanhedrin'e (12 Şubat 1807) gönderildi, daha önce
Alman dilinde bir söylem verdi.

"Uzak Deniz Adaları", İngiliz Adaları, Rus-Parish Yahudileri
Restorasyondan beri sık sık sık görülüyor, muhtemelen
İspanyol Yahudilerin yerleşimi ile çağdaş. Ünlü
Mystic Hayyim Samuel Jacob Falk, birçok Baal-Shems'ten biri
On sekizinci yüzyılın başında Podolia'da gelişti,
1750'den önce Londra'ya yerleşti ve birçok merakın konusu oldu
hikayeler. Görünüşe göre bir ülkesi olan Sussman Shesnovzi
O'na Jacob Emden'e bir mektupta, "neslinde yalnız ayakta durmak
Kutsal Gizemler hakkındaki bilgisinin nedeni. "Bu,
Birçok ve önde gelen şahsiyet,
Arayanları Marchese de Crona gibi seçkin ziyaretçilerdi,
Baron de Neuhoff, Prens Czartorisky ve Orleans Dükü. .
Bunların güveni Falk'a önemli bir servet getirdi
bir kısmı bir yardım fonuna miras bıraktı, faizinin
Birleşik sinagogun gözetmenleri hala her yıl dağıtacak
fakir. [34] "Doktor" Falk'ın ölümünden (1782) kısa bir süre önce yerleşti
Phillips'in kurucusu Krotoschin'den Londra Phinehas Phillips
Londra şehrine iki Lord belediye başkanı döşenen aile.

Sadece iş tesisleri nedeniyle değil
Slav Yahudilerine hitap etti. Baruch Shklover veya Schick (1740-1812),
Tıp okumak için gitti ve İngiliz edebiyatından geliyordu
_Keneh ha-middah_ (Prag, 1784;
Shklov, 1793), trigonometri üzerine. Görünüşe göre ilk İbranice
İngiltere'de bir Yahudi için basılan _toledot ya'akob_, ad olarak
Yazar Eisenstadt, Slavik Yahudi'ninki öneriyor. Olsa da
Mesleğe göre Silversmith, İsrail Lyons (d. 1770) öğretmen olarak atandı
Cambridge Üniversitesi'nde İbranice. İbranice olarak ün kazandı
Scholar ve 1757'de _scholar'ın eğitmeni_ veya _hebrew yayınlandı
Grammar_ (4. baskı, 1823) ve 1768'de basılan bir inceleme
Cambridge Press, _observations ve çeşitli parçalarla ilgili sorular
Kutsal Yazılar Tarihi_. Seçilen aynı alanda Hyman Hurwitz
(1770-1844), Highgate Academy'yi kuran Coleridge'nin arkadaşı
(1799) ve İbranice Gramer_, _vindica'ya bir _NOTRODUCION yazdı
Hebraica_ ve _Hebrew Tales_, bunlar çeşitli içine çevrildi
diller. Sonunda University College'da İbrani Profesörü oldu,
Londra.

Yahudi Alman madalyası olan İbrahimson'un daha genç bir çağdaşı
Solomon (Yom Tob) Bennett (1780-1841), Polotsk oymacısı,
Kopenhag ve Berlin'de kendisini mükemmelleştirmek için birkaç yıl geçirdi
sanatında. Eserleri arasında Frederick'in son derece övülmüş bir temeli var
Akademi profesörleri tarafından çok beğenilen II. Ateşli
O zamanlar Almanya'da çok az olan özgürlük sevgilisi
Rusya'dan daha, kalan yılları geçirdiği İngiltere'ye gitti
hayatının Bristol'de. Sanatçı ve oymacı olmanın yanı sıra
Yahudiliğin nedenini savunmak için endişeli derin bir ilahiyatçı
içinde ve olmadan düşmanlar. İçindeki düşman onun kesimine saldırdı
Solomon Cohen'in _ Dinler ve Düşman Eleştirisi
Dışarıda, diğer çalışmalarında, _ İsrail'in sabitliği_ (_nezah yisrael_,
Londra, 1809). Ayrıca birçok önemli İncil'de sergileme yazdı
Kurban (1815) ve Tapınak (1824) gibi konular. İşaret etmiş
Yetkili versiyonun kusurları (1834),
İncil'in tam bir revize çevirisini yayınlamak. Örnekler
1841'de ortaya çıktı. Ölüm müdahale etti ve planlarını hayal kırıklığına uğrattı. Schick olarak
İngilizceden İbranice'ye dönüşen ilk Yahudi oldu, bu yüzden Bennett
Manasseh Ben İsrail'den sonra ilk kez,
insanlar. [35]

Slav Yahudilerinin Latince, Almanca, Fransızca, Hollandaca'ya katkıları ise
ve İngiliz edebiyatı o zaman daha az dikkate değer değildi
Bu dillerin olduğu ülkelerde ikamet eden Yahudiler
Sırasıyla medya olarak kullanıldılar, İbranice edebiyatında onları mükemmelleştirdiler. İçinde
Kutsal Dilin Rönesansı, en önemli kısmı oynadılar
ilkinden. Bilgi çabası, amaç için değil
İ yeni bir ayrıcalık elde etmek, ancak kendi iyiliği için
karşı konulmaz tutku ve buna tartışılmaz bir arzu eşlik etti
kitleler arasındaki bilgiyi yaymak, öğrenme ve bilgelik yapmak
ortak mülk. İbranice dili için en iyi araç
Amaç, yakında Haskalah'ın hizmetinden etkilendi. Öncü
Maskilim bunu kolay ve açıklık ile ele almayı öğrendi
Çok daha gelişmiş bir Avrupa dilinde modern bir yazara kredi.

On beşinci yılın ortasından onsekizinci bölümünün ortasından
Yüzyıl, İbranice edebiyatı, birkaç dağınık kitaptan oluşuyordu
Felsefe, çoğunlukla Arapça'dan çeviriler, esas olarak
Rabbinik lehçede ve bir
Euphuist stil. Büyük Maimuni'nin yanı sıra, çok az olan veya
İbranice "konuşulması gerektiği gibi" yazmaya istekli. Erken Alman
Maskilim, Rabbinizmin Scylla'sından kaçmaya çalışırken kurbanlara düştü
Almanca Charybdis. Hiçbir stilin özgünlüğüne sahip değillerdi
ne de duygu, ne kafiye ne de akıl. İbranice şiir bir
Mevcut Alman şiirinin uyarlanması. Üretilen dönemin en iyisi,
Wesely'nin _mosaide_, büyük ölçüde bir taklididen etkilendi
Klopstock ve diğerleri. İngilizce klasik şiir gibi, formda güzel
Ama ruh olarak fakir. Milliyetin unsuru veya ayırt edici özellik,
Delitzsch olarak tüm şiirde hayat veren ve ruhu aşan unsur
sadece olmasını sürdürüyor, Alman maskeniminde eksikti, endişeli
Vatandaşlık için oldukları gibi. Slav Maskili idi
İbranice, günden beri hakim olmadığı için saflığıyla ustalaştı
Yahuda Halevi. O geçiş günlerinde gayretli öğrenci
Mikropta, daha sonra görkemli şiirsel olarak gelişecek olanı bul
Lebensohns, Gordons, Dolitzky, Schapiro tarafından üretilen çiçekler
Mane ve Bialik.

İlk İbranice Edebiyat olan Meassef'e Slavik Katkıda bulunanlar
Periyodik (1784-1811), sayıca göze çarpmadı, ancak kalite
Miktarı telafi edebilir, bunun için telafi ettiler.
makaleler. Dubno ve Maimon ilk sorunları zenginleştirdiler,
şiir, diğeri felsefe; Ve için mücadele etmeye başladığında
varoluş ve hayaletten vazgeçme noktasındaydı, Shalom Cohen
(1772-1845) kurtarmaya geldi ve editör olarak varlığını uzattı
Birkaç yıl. Ölçümdeki en iyi makaleler arasında
Isaac Halevi Satanov (1733-1805). Bu "kontrastların toplanması"
Delitzsch, İbranice şiirinin restoranı olarak ilkeline
Güzellik ve saflık, yaşadığı dönemin somutlaşmışıydı.
"O öyleydi," dedi, "Yahudi geleneksel lore ustası,
ve aynı zamanda en gelişmiş bir düşünür, derin bir fizikçi ve
ilham veren bir şair; eski okulun ustası ve aynı zamanda
Yeni Okulun Kurucusu, Ulusal Klasik İbranice Şiir. "
Saf ve hassas stili, iyi huylu, Horace benzeri, narin ama
Açıkça, mizah, adını taşıyan bir dizi kitapta gösterdi.
Hala İbranice mücevherleri arasında sayılması gereken asaf
edebiyat. [36]

Satanov büyük ölçüde İbranice dilini genişletmek lehine idi, ancak
Talmud edebiyatından veya madeni para kelimelerinden ifadeler ödünç almak
Kendisi Mendel Levin, Şeytan, Podolia'dan (1741-1819),
Mendelssohn'un arkadaşı Berlin'deyken Perl ve Krochmal'ın ilham kaynağı
Brody'deyken, Mohilev'teyken Zeitlin ve Schick'in arkadaşı.
Ölçüm, isim genellikle katılan herkese uygulanır.
Ölçümün yayınlanması,
Kutsal Dilin Küfürü. Onların fikirleri İbranice olacaktı
Batı medeniyetini tanıtmanın bir aracı olarak kullanılır. Daha sonra
kutsal gemiye bir kez daha düşecekti. Levin İbranice'ye çok uzak
daha yüksek önem. Batı medeniyeti sadece tanıtılmamalı
Yahudi içine, ama İbranice'nin kendisi çok mükemmel olmalı
Daha modern ve ekili bir yer almak için
diller. Yeni düşünceler için yeterli ifadeler bulmalı ve
yeni öğrenmenin doğrudan içine gireceği fikirler veya
dolaylı olarak. Arapça'nın ortaçağ çevirileri
Yeni İbranice'ye yeniden düzenlendi, tuttu ve bir örnek verdi
Maimuni'nin _moreh nebukim_ 'nin ilk bölümünü yeniden düzenleyerek. Onun modernleşmiş
İbn Tibbon's'un yanında basılan Lucid ve Fluent versiyonu,
Provencal'ın sertliğine ve belirsizliğine çarpıcı bir kontrast
Bilginler. Levin ayrıca Yidiş'te ilk yazan kişiydi veya
Yahudi-German, lehçe, kitlelerin talimatı için, onu yapan
Birden fazla hiciv poposu. Ama genellikle bir
aşağılayıcı görev, en büyük sonuçlarla doludur.
Haskalah. Yidiş bugüne kadar önemli bir aracı devam etti
Rus Yahudiler arasında kültürün hem eski dünyada hem de
Yeni. [37]

Ansiklopedi için diğer şeyler arasında dikkat çekici
Enterprises, --_ Chambers 'ansiklopedisi_ İngiltere'de, _Universal
Almanya'da Lexicon_ ve bu harika ve anıtsal çalışma,
_İlyclopedie_ Fransa'da-SAW, kapanmadan önce benzer bir girişim,
Minyatür, İbranice ve bir Slav Maskil tarafından. İbranice olsun
Ansiklopedist Dr. Tobias Cohn's örneğinden etkilendi
_Ma'aseh tobiah_ yukarıda belirtilen veya bilinçsizce ile doluydu
Zamanın hakim eğilimi, söylemek imkansızdır. Herhangi bir
Etkinlik, aynı araçlara başvurdu ve Yahudi dünyasını sundu
altında, bilinen her bilimden biraz içeren bir cilt ile
Masum İsim _ Sözleşme Kitabı_ (_Sefer Ha-Berit_, Bruenn,
1797).

Kitap anonim olarak görünüyordu. Bu, yazar bizi garanti ediyor, değil
Ruhun alçakgönüllülüğüne, ama yemin ederek. Gayreti ve sabiti
Uygulama gözlerini büyük ölçüde bozmuştu. Tanrı restore ederse
Görüşü ve görevini bitirmesini sağladı, kitabı yayınlayacaktı
yazarlığını ifşa etmeden. Tanrı dualarına duydu ve
İş yakında tamamlandı. Ancak öngörülemeyen bir sorun ortaya çıktı. Onun kitabı
"bazıları tarafından Berlin'in bilgesine, bazıları tarafından Gaon'a atfedildi
Vilna ve birçoğu tarafından bir akademisyenlerin birleşik çabaları için,
Bu kadar çok ve çeşitli bilimlerin olabileceğine inanılamadı.
Bir kişi tarafından ustalaştı. "Dahası, yazar olduğu için sansürlendi
Haskalah'ın bir şampiyonu olarak açıkça ve cesurca çıkmaktan korkuyor. [38] İçinde
Engellere ve darlıklara rağmen, kitap başarı ile bir araya geldi
yazarın beklentileri. Sadece Rusya'ya doğru yol aldı,
Polonya ve Almanya, ancak Fransa, İtalya, İngiltere, Holland ve
Filistin. İki bin kopyadan oluşan bir baskı tamamen tükendi,
kitapların maliyetli olduğu ve paranın az olduğu bir zamanda olağandışı ve
Başka bir baskı yayınlandı. Vilna'nın Phinehas Elijah (Hurwitz)
Gözyaşlarına ekilen, sevinç içinde toparlandı.

Rusya'da bir çalışma için ağlayan bir ihtiyaç vardı. Almanya'da
Çok hükümet, kuruluşları ve yayınları hedefleyen
Aydınlanma. Buna göre, iyiliğin tanıtımı için bir toplum ve
Asil başladı ve ölçüm yayınlandı. Rus-Poland'da
İbranice baskı baskısına bile izin verilmedi ve kesinlikle hayır
Periyodik yayınlar tolere edilirdi. Phinehas Elijah,
Bu nedenle, fırsatı kavradı ve kendisine eşit olduğunu gösterdi. Onun
Amaç, Fransız ansiklopedistlerininki gibi, okuyucularına liderlik etmekti
"Doğa aracılığıyla Tanrı'ya." Çeşitli bilimlerin bir hesabını verir,
Doğal ve Felsefi, Teoloji Çalışması için Prolegomenon olarak,
Hatta Vital'in Mistik Öğretileri _Gates of Holiness_. He With
Sesli bir zekayı çıkarır ve ilkelse rafine, tadına bakar. O KALDIR
Gününün Yahudisini bir fosil haline getiren "ata ibadeti"
soyu tükenmiş bir türün örneği. Şimdiki geçmişten daha üstündür, "a
Bir devin omzundaki cüce, devin kendisinden daha uzağa girer. "
Kitapları adlandırmanın tabanını ve aşağılayıcı alışkanlıklarını alay ediyor
"Yardımseverler, arkadaşlar, sevenler, ebeveynler, erkekler veya kadınlar." Onun işi
Tanrı'nın ihtişamı için yazılmış ve onu ebedi'ye adadı,
Her şey fetheten gerçek. [39]

Tüm bu maskilim, çok fazla el ışığa ulaşan, ikisi de
Aydınlanma özleminin nedeni ve sonucu
Slav Yahudi'nin her zaman karakteristik. Graetz ve onun
Son gün maskeleri arasında takipçiler onlara "
Karanlıkta yürüyüş. "Ancak gerçekler, daha önce hiçbir zaman kanıtlıyor
Nicholas Ben kendi başına en az şüphe ile kabul edildi,
Talmud'a tercih verildi. Haskalah öncesinde olduğu gibi
Dönem, en büyük Talmudistler bunu mükemmelleştirmek için kutsal bir görev gördüler
kendileri laik bilimin bir dalında. 1710'da korkunç bir
Veba, yerli şehri Risenci'den (Grodno) Haham Jonathan'da patlak verdi
"Eğer kurtulursa, bir bilgiyi yayarsa
vatandaşları arasında astronomi. "Yemini yerine getirmek için Almanya'ya gitti
(1725), kör olmasına rağmen, kendisini ilk önce kendisine adanmıştı.
astronomi edinimi, sonra üzerine yazmaya. [40] Baruch Yavan
Herhangi birinden daha fazla Jacob Frank'ın zorunlu olarak ortaya çıkan Volhynia,
"Konuştu ve İbranice, Lehçe, Almanca ve muhtemelen Fransızca yazdı" ve onun
Başarılar ve adres, Kont Bruehl'in hayranlığını kazandı,
Polonya'nın sanal hükümdarı ve St.'deki en yüksek yetkililerin lehine
Petersburg. Doğru dövüşteki ortağı, Mohilev'den Bima Speir,
ayrıca Rusya dilinin kapsamlı bir emrine sahipti ve
literatüründe, tarihinde ve siyasetinde iyi yayınlanmıştır. Pinczovs,
Haham Polack'in torunları, en seçkin haham ile bağlantılı
aileler ve kendileri dindarlık ve bilgelik ile ünlü birçoğu üretti
Matematik ve felsefe üzerinde çalışır. Mendelssohn'un çevirisi
Pentateuch ilk başta sevinçle selamlandı ve en çok tavsiye edildi
gayretli haham. Vilna'dan Doktor Hurwitz,
Russo-Poland'da daha popüler olan Wesely'den Wesel'e Bet Yehudah_
Almanya'dan daha. Düz düşen _YEN Lübnan_'sinin tüm baskısı
İkinci ülkede, teklif edilse de, tanıtıldığında satıldı
öncekine. [41] Joseph Pesseles'in Dubno ile ilgili yazışmaları,
Mendelssohn'un (1773) öğrencisi David Friedlaender ile
Berlin'in liberal fikirli savanlarının tutulduğu yüksek saygı
Rusya. Brest, Slutsk ve Lublin hahamları övgü verdi
Judah Loeb Margolioth'un Popüler Doğal Eserlerine Öneriler
kendi başlarına küçük bir ansiklopedi oluşturan bilim. Margolioth
Mordecai Jaffe'nin torunu, kendisi Busnov'da haham, Rabbi,
Szebrszyn, Polotsk, Lesla ve Frankfort-on-the-the-the-the-to-the-d. 1811). .
Yukarıda atıfta bulunulan Shklov Baruch Schick'in yazıları verildi
aynı karşılama. Öklid çevirisi ve üzerindeki incelemeleri
Trigonometri, Astronomi (_'amude ha-shamayim_) ve anatomi (_Tiferet
Adam_) hahamların yanı sıra laymenlerin hayranlığını kazandı. Exitafts
Gün, ölen kişinin sadece "evde değil" ifadesini içerir
Tevrat Odaları, "ama aynı zamanda" felsefe ve yedi
Bilimler. "Ve bu, olsa da abartılı olsa da,
Maimon'un arasında bunu hatırladığımızda, gerçeğin bir çekirdeği içerir
Samimi arkadaşlar Litvanya, Kletzk hahamıydı; Mütevazi
Babasının konutu tarihi, astronomik ve
felsefi konular; komşu bir kasabanın baş hahamının
Fuenn'e göre, gençliğinde yaşadığı Slonim'den Rabbi Samson
Almanya'da bir süre, oradaki Alman dilini öğrendim ve
Bilimlerle bir ölçüyle tanıştı, "diye devam etti
Bilimlerin İncelenmesi ve kısa süre sonra Almanca adil bir kütüphane topladı
Kitaplar. [42] Saadia, Bahya, Halevi, İbn Ezra, Crescas, Bedersi, Levi Ben
Gerson (Goldenthal İbranice Kant olarak adlandırılan), Albo, Aberbanel ve
Yahudi tarihinde eserleri yüksek bir yeri hak eden diğerleri
Felsefe, kütüphanelerde oldukça temsil edilen bütün olarak ve
Çok sayıda Yeshibot ve Batte Midrashim'de özenle çalıştı.

Böylece Fransa, Almanya ve İngiltere
Çin duvarına rağmen, Slav Yahudilerinde bile bir parıltı attı
onları saran engeller. Ne yazık ki, bu sadece yardımcı oldu
Onları sefil lotlarından memnun etmeden, onları karşılamadan memnuniyetle
iyileştirmenin araçları. Batı Avrupa'daki Yahudiler yararlanırken
ve Hıristiyan komşuları örneği tarafından teşvik edildi; sırasında,
Öğrenme için doğuştan gelen susuzluklarına ek olarak, her yerde vardı
Russo-Poland'da dört gözle beklemek için başka siyasi ve sivil tercihler
Sadece dış uyaranlar yoktu, aynı zamanda Slav Yahudileri
Her adımda engellere ve engellere karşı mücadele. Böyle bir cennet yok
Yeryüzünde orada hayal edilebilir. Ülke hala en çok
barbar durum. Herhangi birinde kendilerini mükemmelleştirmek isteyenler
Bilimler evden ayrılmak ve yabancı bir toprağa gitmek zorunda kaldı ve
Talmud, "Lishmah" ı incelemek için istedikleri için çalışma, yani
kendi aşkına. Bu, Almanca ve
On sekizinci yüzyılda Slav Maskili. Eskisinin çığlığı
, "öğrenilsin, uluslar uygar olmadığımızı ve inkar etmediğimizi söylemeseydi
Bize Zenginlik, Saygı ve Özellikle Sevdiğimiz Eşitlik! "
ikincisi, gerçeklerden sonra alçakgönüllülükle arıyorlardı, çünkü yapabiliyorlardı
Talmud'u açıklamak daha iyi, ya da tuttukları gibi, _their_ idi
ulusların uzun süre onları mahrum ettiği gerçek
sürgün. [43] Başka bir açıdan Alman kardeşlerinden farklıydılar.
Neredeyse hepsi "kendi kendine yapılan erkekler" idi, en gerçekte otodidacts
algı. Laik okulların avantajlarından yoksun,
Scanty, antika İbranice çevirilerden ilk bilgi. Maimon
Roman alfabesini, başlıkların çevirisinden öğrendim.
bazı Talmudic yollarının sinek yaprakları; Wolff'un Doktor Behr
_Matematik_. Ama verilen itici güç takip edildi
entelektüel manna için doyumsuz bir özlemle,
Daha geniş ve daha geniş bir ufuk için. "Bak," diyor Wesely, "bak
That Then Rus ve Polonyalı Kardeşler, Tevrat'ta harika erkekler,
Yine de, yol gösterici yardımı olmadan bilimlerin hayranları
öğretmenler, hepsi bir
Gentile adaçayı! "[44] Böyle bir kendi kendine eğitim, elbette,
olumsuz sonuçlar. Asla sistematik bir avantajdan zevk almadım
İlköğretim eğitim, meraklılar bazen çokluklardan yoksundu
bilgi, ancak en derin spekülasyonlarla uğraşmış
felsefe. "Mısır'daki annelerimiz daha önce çocuklarını doğururken
Orta karı geldi, "diye yazıyor Pinsker biraz daha sonra, [45]"
Kardeşlerimizin entelektüel ürünleriyle:
Bir dilin dilbilgisiyle tanışır, klasik ve
Bilimsel Edebiyat! "

Yavaşça olsa, daha parlak, daha iyi olmasa da günler geliyordu.
"Uyandığında düşünce tekrar uyuyamaz." Carlyle'nin dediği gibi
O dönemin Fransızca, ilk kez
Yahudilerin gözlerini kaldırdı, "bu düşüncenin aslında bir tür
[Talmud'dan daha] diğer krallıklarda varlık; bazı parıltılar
Medeniyet burada ve orada insan türlerinde şafak kalmıştı. "Başlıyorlar
Her şeyi denemek için; Almanya, Fransa, Danimarka, Holland'ı ziyaret ediyorlar.
İngiltere; literatürlerini öğrenin, üniversitelerinde çalışın ve
Özür dileyen, tartışmalı, bilimsel ve
Felsefi araştırmalar "samimiyet ve gerçek bir gelişme sevgisi ile
bu da hala daha yüksek bir başarının en iyi alametlerini verir. "Fortune, gerçekten,
Onları da bir mağaraya attı ve karanlıkta dolaşıyorlar.
Ama bu mahkum da bir dev ve uzunlukta patlayacak
gün ışığına bir dev olarak.

(Notlar, s. 310-314.)




Bölüm III

Haskalah'ın Şafağı

1794-1840


Catherine'in katılımında Rus gökyüzünü deldi
II (1762-1796). Bufon'un hayranı olan bu "Kuzey Semiramisi",
Montesquieu, Diderot ve daha özellikle, sloganı olan Voltaire, _n'en
Croyez Rien_, evlat edindi, çabaladı ve bir süre önce
başarı, kendi ülkesine hoşgörü ruhunu tanıtmak için
Fransa'yı kapladı. Ukases, "
din ve milliyet ayrımı. "Yahudi'ye olan saygısı
İç mekana yerleşmelerine izin vererek gösterdiği vatandaşlar,
Baskı basınları (27 Ocak 1783) oluşturun ve sivil olun ve
Hükümet Görevlileri (2 Nisan 1785). Tarafından ilan edilen fermanda
Genel Vali Chernyshev "dini özgürlük ve
Rusya'nın tüm konularına mülkün dokunulmazlığı verilir
ve kesinlikle Yahudilere; onun insani ilkeleri için
Majesty, Yahudilerin sadece iyiliklerden dışlanmasına izin vermez
Sadık konular olarak, çalışmaya devam ettikleri sürece herkese gösterilen
Şimdiye kadar, ticaret ve ticaretle birlikte, her biri ona göre
meslek. "Sözüne sadık kaldığını,
Moskova sık sık birçok Yahudi tarafından çok sayıda ayrıcalık
ve St.Petersburg ve iş amacıyla orada ikamet ediyor.

Paul (1796-1801) de Yahudilere doğru atıldı ve
Courland'da yaşamalarına izin verdi; ve Alexander I (1801-1825)
Çar oldu, umutları kesinliğe dönüştü. Alexander gerçekten yaptım
Katılımında en umut verici bir hükümdar gibi görünüyor. Sahip olduğu teoriler
Laharpe'den edinildi, pratik yaşama tamamen başvurmayı amaçladı. Beğenmek
Catherine, eşitliğe hükmetmek ve onun refahını teşvik etmek istedi.
ırk veya inançtan bağımsız olarak denekler. Bir komisyon emretti
Rus Yahudilerinin statüsünü araştırın (9 Aralık 1802). .
Sonuç, 9 Aralık 1804 tarihli Polozheniye (Yürürlük) idi.
Hangi Yahudilerin tüm belediye ofislerinin üçte birine uygun olacağı;
Fabrikalar kurmalarına, tarımcı olmalarına izin verileceklerdi,
ve aynı şekilde imparatorluğun okullarına ve kolejlerine katılın
Hıristiyan inancının özneleri olarak ya da istedikleri takdirde,
ve kendi okullarını korumak. Büyük gaspçının yaklaşımı ve
Friedland Savaşı'nda devam eden Rusları yenen yenilgi
(4 Haziran 1808) de Yahudilerin ilerlemesini destekledi. Kısa, ama
Sorunlu, Pavlus'un hükümdarlığı ve Türkiye, İran, Prusya ile savaşları,
Polonya ve İsveç ülkeyi fakirleştirmiş ve tükenmiş
Hazine, kurnaz İskender, Yahudilere hitap etmekten kaçınmadı
yardım. Tabii ki, birçok aydınlanmış ülkede olduğu gibi ve daha fazlası
Modern zamanlar, ayrıcalıkların çoğu sadece kağıt ayrıcalıklarıydı. Bir kaç
Bunlardan hiç yürürlüğe girdi. Aydınlanmış'ın asil niyetleri
Yöneticiler bağnaz meclis üyeleri tarafından sürekli engellendi ve kıskanç
tüccarlar. Yahudilerin her bir iyilik, bir protesto fırtınası uyandırdığını gösterdi.
çok sayıda ihlalle sonuçlandı. Yahudiler ödemek zorunda kaldı
Catherine'in çift vergi ile iyi niyetleri (25 Haziran 1794) ve,
Pavlus'un hükümdarlığı sırasında, imparatorun bilgisi olmadan, bir yasa çıkarıldı
Yahudilerin lonca lisansının çift ödenmesini istemek. Buna rağmen
Siyasi olarak özgürleşmek yerine Yahudiler çabalar
ek ayrımcılıklarla yüklendi. [1]

İlerleme çarkı aniden dönmediyse, Rus Yahudileri
en yararlı olanlardan birini oluşturmuş olabilir
Geniş İmparatorluktaki Entelektüel unsurlar. Olduğu gibi, nazikçe
Çar veya Czarina'nın niyeti onları asteniden uyandırmak için yeterli
özgürlük isteği için azaltıldılar. Zamanlar çadırdı
heyecan ve beklenti olan Yahudi atmosferi. Kudretli
Rusya ve Polonya'da gerçekleşen değişiklikler; parçalanma
ikincisinin; Balta (1791), Litvanya (1794) ilhakı ve
Courland (1797) birincisine; kısa ömürlü ama güçlü Alman yönetimi
Byelostok (1793-1807) ve Fransa ile kaba ama unutulmaz temas
(1807-1812), bu ve diğer birçok önemli olay kısa bir sürede
Zamanın Dominion altındaki çeşitli ırklar üzerinde anlatım etkisi oldu
Rusya'nın ve aralarında en azından Yahudi ırkı üzerinde değil. Her yer
"Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik" arzusu tezahür etmeye başladı
kendisi. Courland'da, Rus illerinin en Almanca, Georg
Nerft'teki bir Lutheran papazı olan Gottfried Mylich, dokunaklı bir çekicilik yaptı
(AB. 1787) Yahudiler adına Almanca'da Yahudi kelimesinin
"Bizden farklı bir sınıfı belirtmek için alınmamalı,
Ama sadece farklı bir dini beden; Ve onun milliyeti ile ilgili olarak,
Vatandaşın haklarını ve özgürlüklerini almasını engellememelidir
Sleswick, Saksonlar, Danimarkalılar, İsveçliler,
Aramızda da yaşayan İsviçre, Fransızca ve İtalyanlar. "Polonya'da, Tadeusz
Tarihçi Czacki, Yahudilerle ilgili _discopürünü yazdı_ (_Rosprava o
Zhydakh_, Vilna, 1807), Yahudilerin deneyimlediği "
Nadiren, sık sık baskı ve neredeyse her zaman "
en Hıristiyan hükümetleri ve reform yapmak için bir plan öneriyor
durum. Ancak özgürlüğün ana çekiciliği, olabileceği gibi geldi
Yahudilerin kendisinden bekleniyor. Daha önce olmasa da çağdaş
Michel Beer's _Appel A La Justice Des Nations et des rois_, bir Litvanyalı
Yahudi, Nieszvicz'deki hapis cezasına çarptırılması sırasında bir
1803'te Loeb veya Leon, Yahudi problemi üzerinde Lehçe çalışın, [2]
Kont Shakovskoy'un samimi bir arkadaşı olan Nebakhovich, yayınladı _The Cry
Yahuda'nın kızı
Rus dilinde Rus Yahudi. Takipçileri
Aşk dini, bir Yahudi sevmesi gerektiği için o bir Yahudi ve
Dinini koruyan Yahudi'nin tanımsız yapabileceğinden emin olurlar.
Ne kötü bir adam ne de kötü bir vatandaş olun.

Fakat Yahudiler hayallerinin gerçekleşmesini beklemediler. Attılar
kendileri, sanki sanki
Sadık bir annenin hassasiyetinden başka bir şey alamadım
elleri. Vatanseverliğin "ortak bir yangında yakıldılar"
nüfusun geri kalanı. Aksine tüm suçlamalara rağmen
Polonya'ya sadık kaldılar, bunun tarihi tarafından büyük ölçüde kanıtlandı
talihsiz ülke. Polonya Yahudi'nin karakteristik kapotası, onun
Yarmulka (kapak altında) dahil tüm kıyafetler sadece eski cila
Polonyalılardan sonra Yahudilerin tuttuğu kostüm, Almancayı kabul etmişti
elbise biçimi. [3] "1794 yılında ne zaman," diyor Czacki, "umutsuzluk silahlı
[Polonyalı] başkent, Yahudiler ölümden korkmuyorlardı, ama karışıyor
Birlikler ve nüfusla birlikte, bu tehlikenin
Onları korkutun ve anavatanın nedeninin onlar için değerli olduğunu. "
Kosciusko'nun izniyle Albay Joselovich Berek, daha sonra öldürüldü
Kotzk Savaşı'nda (1809), ışık süvarilerinin bir alayı oluşturdu
tamamen kendisini ayırt eden Yahudilerden oluşan
Varşova kuşatması. Üyelerin çoğu savunmada öldü
Praga banliyösü. Ölüm acısında, Rabbi Hayyim iyiliği istedi
Barış içinde ölebileceği konusunda haberler. Ve kavga bittiğinde
Zbitkover, biri altın dukatlarla dolu iki varil para harcadı ve
Gümüş ruble ile, canlı ve ölü askerler için getirilen
ona. [4] Gerçekten de Prens Czartorisky,
Polonya Yahudileri için her zaman aynı hakları savunduğunu vatanseverlik
Polonyalı Yahudi olmayanlar için iddia edildiği gibi, çocuklarını emanet etti
Satanov'dan Mendel Levin'in bakımı ve oğluna Prens'e talimat verdi
Ladislaus, her zaman arkadaşları olarak kalmak için. [5]

Ama mücadele ve fedakarlığa rağmen, "Finis Poloniae" kıyametinde ne zaman
duyuldu ve bir zamanlar güçlü imparatorluğun büyük bir kısmı
Rusya'ya dahil edildiğinde, Yahudilerin üzüntülerini taşıyan buluyoruz
sabırla ve isteyerek görevlerini isteyerek yapmak
Yeni Üstatlar. Çar ve ülkelerine bağlılıkları sarsılmadı
En azından, 1812'de Napolyon onlara gurur verici sözler verdiğinde
Hizmetlerini onun adına güvence altına alın. Haham Shneor Zalman, seçkin
Litvanya Hasidim'in lideri, Fransızların işgalini dinlemek
ordu, günlerce dua ve oruç tutarak başarısı için
Ruslar ve Şabat Günü'nde kaçtı, temasla kirlenmemeli
"Tanrısız Fransız" ile. Napolyon sonunda yenildiğinde, etkinlik
hem evde hem de sinagogda kutlandı ve Rus askerleri
her yerde Yahudiler tarafından hediyeler ve iyi tezahüratlarla karşılandı. [6]
Lilienthal, Yahudilerin bir kurye ele geçirmeyi başardıklarını anlatıyor
Fransız Ordusu ve Alexander'ın operasyon planını taşıdı
Yahudilerin Rusların gözlerini açtıklarını bir sevgi olarak ilan etti,
Ve hükümet, bu nedenle kendisini ebedi tarafından kendilerine bağlı hissetti
minnettarlık. [7] Bazı nitelikler bu vatanseverliğin kanıtıdır
İskender'in Yahudilere olan ilgisi ve üç milletvekilinin emrini
Rusya'da onları temsil etmek için St.Petersburg'da ikamet etmelidir ve
Polonya üç Hıristiyan ve sekiz Yahudi'den oluşan bir komite
iyileştirmenin yollarını ve araçlarını tasarlamak için atanabilir
Durum. [8]

Zamanlar başka açılardan umut vericiydi. O kritik dönemde
Hükümet, reporing ama çok az güven Rus tüccarlara
İş sloganı "Swindle yok, Satış Yok" idi, birkaç Yahudi'nin olmasına izin verdi
Devlet Yüklenicileri (Podradchiki). Bunlar değerli hale getirirken
Hizmetler, önemli servet topladı. Yasaya rağmen
Yahudi konutunun yerleşimin solgunluğuyla sınırlandırılması, Catherine II
Uzun yıllar St.Petersburg'da yaşayan ve konaklanan Yahudilerden bahsediyor
İtiraf eden bir rahibin evinde. Üstelik Yahudiler
Alexander I'in liberal politikasına biraz katkıda bulunmadı.
Onlar tarafından onurlandırılan Nieszvicz'den Eliezer Dillon (d. 1838)
"Sadık ve vicdanlı hizmetler için" altın madalyalı imparator ve
Majesteleri tarafından bir izleyici verildi, bu da nedenini ileri sürdü
Coreligionistleri; [9] olası etkiyi hafifleten Nathan Notkin
Senatör Dyerzhavin'in Yahudilerle ilgili akıllı görüşlerinin ifade edildiği gibi
raporunda (_mnyenie_, Eylül 1800) ve
Yekaterinoslav'da çocuklar ve yetişkinler için okulların kurulması
ve başka yerlerde; Speransky'nin kişisel arkadaşı Abraham Peretz,
Dyerzhavin ve Potemkin ve yüksek duran parlak bir finansör
Yahudilerle ilgili konseylerde iyi bir güç olmasını sağladı; [10]
ve kayınpederi Joshua Zeitlin (1724-1822). Zeitlin nadirdi
Yahudi İspanya'nın altın günlerinden birini hatırlatan fenomen. Onun
Finans ve politik ekonomi bilgisi ona hayranlıklarını kazandı
Prens Potemkin, Czarina Catherine'in korunması ve saygısı
Mahkeme meclis üyesini (Nadvorny Sovyetnik) atanan Alexander.
Ancak ticari arayışları onu çalışmadan engellemedi ve
Yaşamak onun yüksek düşüncesine müdahale etmedi. Saray evi
Mohilev'teki Ustye, tüm muhtaç Talmudistler için sığındı ve
Bir maecenas'ın liberalliğine yardım ettiği Maskilim; yürüttü
Haham literatürü ve uzun yıllar boyunca kapsamlı bir yazışma
Doktor Schick ve Mendel Levin'i destekledi. Doktor Schick için bir
laboratuvar ve kütüphanesini nadir el yazmaları ile doldurdu ve üzerinde çalışıyor
Yahudi ve laik konular. [11]

Muhafazakar Talmudistler arasında bile iyileşme belirtileri
istemek. Gaon bir grup aydınlanmış arkadaşın merkezi oldu
ve ölümünden sonra ayak izlerine devam eden öğrenciler. Oğlu,
Eserlerinin çoğunu yayınlayan ve düzenleyen Haham Abraham, bir görev
az miktarda zeka ve talmudic errem gerektirmeyen [12]
Coğrafya, Matematik ve Fizik Kitaplarının yazarı. Öğrencileri,
Doktor Schick ve Haham Benjamin ve Rabbi Zelmele gibi etkiledi.
Çağdaşları ya doğrudan,
yeni öğrenme veya dolaylı olarak okul sistemini ve
Talmud çalışması yöntemi. [13] efendisini seven Rabbi Zelmele'den
Öğrencisi Hezekiel Feivel tarafından yazılan bir harika biyografinin kahramanı
Plungian, bize dilbilgisi için vazgeçilmez olarak gördüğü söyleniyor.
İncil ve Talmud hakkında kapsamlı bilgi, geri dönüş için yalvardı
_pirke abot_'da öngörülen çalışma sırası ve şikayet etti,
Aramice'nin ihmali nedeniyle karşılaştırmalı filolojinin faydaları
kayboldu ve bilinmiyordu. Ayrıca hepsine inanırken
İncil içeriyor, Talmud'daki hikayeler çoğunlukla,
İllüstrasyon amacıyla kullanılan efsaneler ve benzetmeler. [14]

[İllüstrasyon: Max Lilienthal, 1815-1882]

Gaon'un tüm öğrencilerinin üzerinde yükselen, en çok açık sözlü
Aydınlanma adına Iye'nin Manasseh (1767-1831). Çok erken
Yaş, Talmudistlerin özgünlüğüyle dikkatini çekti ve
cesurluk. Gerçeğe ulaşma kararlılığında,
Rashi ve _shulhan 'aruk_' i eleştirmekten küçülmüyor ve cesaret
Mishnah'ın bazı kısımlarını açıklamadan farklı yorumlayın
Gemara'da verildi. Gaon'a olan hayranlığı ile, ama kim için,
Tevrat'ın unutulacağını iddia etti, ayrıca
Hasidim'e sempati, lideri Ladi'den Shneor Zalman, o
en yüksek saygı vardı. Çağdaşlarının çoğu gibi,
Berlin'e gitmek için. Yoluna başladı, ancak Koenigsberg'de durduruldu.
Bazı ortodoks coreligionistler ve Rusya'ya dönmeye mecbur kaldı. Bu
Almanca, Polonyalı, Doğal'da kendini mükemmelleştirmesini engellemedi
felsefe, mekanik ve hatta stratejiler. Son konuda yazdı
Arkadaşları tarafından yakılan bir kitap, "hükümet şüphelisi
Yahudilerin savaş için hazırlıklar yaptığını! "Ama o kadar da değil
Onu bugün bizim için ilginç kılan Talmudic veya laik burs.
Gerçek büyüklüğü, ilk kez yapılan girişimleriyle ortaya çıkar.
nesil belki de Hasidim'i Mitnaggedim ile uzlaştırmak ve
Bunlar sırayla maskilim ile. Manuel emek için iyi bir kelime konuştu,
ve Talmud'dan külfetli yasaların kaldırılması gerektiğini kanıtladı. Onun
_Pesher Dabar_ (Vilna, 1807) ve _alfe Menaseh_ (agy, 1827, 1860)
yazarın ileri görüşlerine anıtlar. İbranice edebiyatta
Zamanından sadece _'amdude bahis yehudah_ ve
_Hekal 'ong_ Doktor Hurwitz. [15]

Bu kısa süreli aydınlanma ve hoşgörü dönemi,
Eşitliğin Sonrası, Slav'ın yerel iyimserliğini gösterir
Yahudi. Bir süredir kampta bir düşmanlıktan vazgeçilmesi belirgindi
İsrail. Gaon tarafından tanıtılan ve onun tarafından yayılan reformlar
öğrenciler, meyve vermeye başladı. Hasidizmin kendisi bir radikal geçirdi
Ladi'den Rabbi Shneor Zalman'ın önderliğinde değişim (1747-1813)
ve Polonnoy'dan Jacob Joseph, meslektaşlarının aksine
Ukrayna, Talmud'da öğrenildi ve bilimlere aşina oldu.
Hasidim'in kendilerini saygısız ruha karşı protestolar
Besht'in ölümünden sonra geliştirildi, aslında daha önce duyulmuştu.
Aziz ve emekli olan İbrahim Malak (d. 1780),
Belirsiz terimler, Yüce Hasidim tarafından düzenlenen brüt anlayış
kendi mezheplerinin öğretileri. İdealin güzel bir resmini çizdi
Zaddik, "ilahi bilgelik üzerine meditasyonda o kadar emilen
Sıradan insanların durduğu alt adımlara inemez. "[16]
Ama daha aktif Haham Shneor veya Zalman Ladier, genellikle olduğu gibi
arandı, Zaddik'i hahamla eşit olarak koymakta ısrar etti.
Görev Mucizeler değil, doğruluk öğretmektir. Varsayarak
Takipçileri Habad ismi, üç mektubu
İbranice bilgelik, akıl ve bilgi için baş harfleri, o
Aydınlanmanın nedenini onun arasında mümkün olan tek şekilde ilerletti
taraftarlar. [17] Ne kadar başarılı olduğu gerçeğinden çıkarılabilir,
Önemsiz olsa da, Besht'in biyografisi, _
Dob Baer tarafından Besht_ (_shibhe ha-besht_), Berdichev'de yayınlandı
(1815), efsane hakkındaki efsanelerin çoğunu atar.
Sürüm aynı yıl Kopys'de yayınlandı. İhmal açıklanabilir
Sadece editör Judah Loeb'in oğlu olan
yazar, suç vermek istemedi, ya da güvenilirliği aşmıştı
babasının. [18]

Tolerans hissi de Yahudi tavrında kendini gösterdi
Yahudi olmayanlara doğru. "Ey bizim uluslarımızla özdeşleştiğimiz
aynı Tanrı tarafından yaratılan zaman, bir babanın çocukları ve nefret etmedi
Birbirimiz çünkü bazı görüşlerde varyanstayız! "Bu ünlem
Doktor Hurwitz [19] diğer maskenlerin eserlerinde bir yankı buldu
İbranice yazdı, ama özellikle bir Avrupalı ​​kullananlar
dil. İleriye doğru bir adım işaret eden her şeyle derinden ilgileniyorlardı
ülkelerinin medeniyetinde. Mitau'da bir spor salonunun açılması
(1775) Hurwitz'in İbranice Muse'a ilham veren neşeli bir fırsattı ve
Peter'a Riga'nın teslim olmasının yüzüncü yıl kutlamasında
Harika (4 Temmuz 1810), Yahudi kalbinin özlemi,
Alman şiiri, "yerel İbranice topluluğu adına ifade edildi
Hıristiyan vatandaşları. "Son stanza aşağıdaki gibi çalışır:

  Bize, senin gibi, yukarıdaki tanrıya ibadet eden,
  Ayrıca sizinle eşitliğin tadını çıkarmak için yeryüzünde!
  Günümüzde, kalpleriniz aşka açıkken,
  Mutluluğumuzu sevginizle de mühürleyelim! [20]

Bu vatandaşlığa geçme arzusu beraberinde bir girişim getirdi
"Ruslaştırma." Rus dilinin güzelliğini göstermek için Baruch
Volhynia Czatzskes, Khersakov'un bazı şiirlerini tercüme etti
İbranice ve diğerleri Rusya ve
Lehçe. [21] Yeni kurulmuş olan ilk kitaplar arasında
Yahudi Zenginliği, Araştırma Merkezi Shklov'da baskı baskısı ve
O zamanlar kültür, bir Alman çevirisi ile _zeker rab_
(1804). Bir ekte Shklov Maskilim
İbranice dilde birincisi, bir haftalık yayınlama niyeti. Yidci
kitleleri eğitmek için bir araç olarak da başvuruldu ve erken
1813 olarak bazı Vilna Yahudileri izin almak için hükümete başvurdu
On yıla kadar olmasa da, bu dilde bir makale yayınlayın
Daha sonra (1823-1824) Yidce bir periyodik, der beobachter an der
Weichsel, Varşova'da ortaya çıktı. Ne de herhangi bir muhalefet duymuyoruz
Muhtemelen Dillon, Notkin'in talebi üzerine yayınlanan hükümet kararnameleri
Peretz veya Nebakhovich, 1808'de ve sonra Kahals'ın yaşlılarının,
ve 1812 içindeki ve sonra cemaatlerin hahamları, konuşmalı
Rusça, Alman veya Lehçe ile. Bu ani Ruslaştırma
Yahudiler bazen yüzeysel bir taklitten daha fazlası olmayacaktı
Rus medeniyeti, hangi dindar hahamların yanı sıra liberal fikirli erkekler
Schick, Margolioth, Iye ve Hurwitz gibi
ile. Yahudiler, özellikle zenginler Polonya tavalarını aldı. Eşleri giyinmiş
Paris önlüklerinde en son moda ve evleri yürütüldü
soyluların kıskançlığını uyandıracak kadar lüks bir şekilde. İsrail
mumlu yağ ve tekme. En büyük özenleri zengin olmaktı; Onlar
onların yoksullaşması pahasına vücutlarını şımarttı
Ruhlar ve bazıları "yaşlıların ve geçmesiyle" korkuyordu
Oradaki nesil, pozisyonu doldurabilecek bir adam olarak kalmayacaktır
Haham. "[22]

Devlet okullarına ve kolejlere daha fazla katılmanın ayrıcalığı
Yahudilerin Ruslaşmasını teşvik etti. Bu kurumlar
Öğrenme onlara açık atıldı, çok sayıda Yahudi genç yaptı
Özellikle tıpta öğretilen tüm dallarda ilerleme. Alexander'ın
10 Kasım 1811 tarihli iyi huylu kararname,
Devlet Speransky, yetkilileri tarafından her zaman idam edilmedi.
Söylüyor. İlk Rus-Yahudi mezunlarından Simeon Levy Wolf
Dorpat'taki Hukuk Doktoru derecesini reddetti
Hıristiyanlığı kucakladı. [23] 1819'da bazı Vilna mezunları ne zaman
Çift vergi ödememe ayrıcalığı için başvuruda bulunuldu, onlara söylendi
önce inançlarından vazgeçmeleri gerektiği, sadece bir istisna yapılması
Arthur Parlovich lehine. Hala Yahudi mezunu sayısı
Doktorlar artıştaydı. Osip Yakovlevich Liboschuets,
Ünlü Vilna doktorunun oğlu Dorpat'ta doktor derecesini aldı
(1806), St. Petersburg'da mahkeme doktoru oldu ve burada
çocuklar için hastane ve flora üzerinde kapsamlı bir şekilde Fransızca yazdı
Ülkesi. [24] Vilna Tıp Enstitüsü (1803-1833), daha sonra
Kiev'e transfer edilen Ruslar için cazibe merkezi oldu
Yahudi. Padua, Berlin, Koenigsberg, Goettingen, Kopenhag, Halle,
Amsterdam, Cambridge ve Londra, yüzyılın üçte biri içindi
Gaon ve Doktor Liboschuets'in evi tarafından. İlk Öğrenciler
bahis ha-midrash'tan işe alındı ​​ve sık sık katıldılar
Eski günlerde, seçtikleri uygulamayla yasa bilgisi
meslek. Bunlara ek açıklamaları olan Isaac Markusevich
_Shulhan 'aruk_ (ab. 1830) elli yıl sonra yayınlandı; [25] Joseph
Rosensohn, Çağda Pyosk Haham haline gelen umut verici Talmudist
on dokuz; [26] ve Nieszvicz'den Kusselyevsky,
Polonyalı asilzade ve Profesör Frank ile büyük bir favori. Yüzünden
Yeterliliği, bir Vratch (Internne) olarak hizmet etmekten muaf tutuldu ve
Dindarlığı ve öğrenmesi için Yahudiler ve Yahudi olmayanlar tarafından ele alındı
"Haham." [27]

Hangi hayallerle Yahudi kalbini doldurdu! "Tanrıya şükür,"
Uzaktan bir soruşturmaya yanıt olarak ilk loncanın bir tüccarı yazıyor
Bokhara, "Tanrıya şükür, Çarızın egemenliği altında huzur içinde yaşıyoruz
Bize merhametini gösteren ve bizi her açıdan koyan Alexander
Toprağın tüm sakinleriyle eşitlik üzerine. "[28]
Uyanış yakında Yahudileri daha iyi vizyonlarının farkına varacaktı
Günler hala gerçekleşmeden uzaktı. 1815'te Alexander
Barones Krueener'ın tanıdığı ve o zamandan beri memnuniyetle
Prens Galitzin, "İmparator'un devr her ne ile ilerlediği şey
Din Yolu! "İnsani eylemleri derin bir yol verdi
dini mistisizm. Duyguların bir tiksinti yaşadı
Engin imparatorluğunda reformlar ve her zaman olduğu gibi Yahudiler
kötü niyetli bir değişimin kurbanları. Paris'te bulunan nazik hükümdar
Russo-Yahudi bir dükkânda, _J'enleVerai Le Joug de vos epaules_,
boyunduruklarını bulduğundan daha ağır hale getirmeye başladı. Aydınlanmış
Czar, kimin kurtuluşunu anan bir madalyaya çarparak
İmparatorluğunun Yahudileri, Napolyon'u bir yıl beklemişti, aniden
çabaları aynı Yahudileri dönüştürmeye adanmış bağnaz bir tiran
Hıristiyanlığa. En büyük ödülünün olacağını iddia eden
Şimdi çeşitli uygunluklara başvuran bir Mendelssohn üretmek için
Yahudiler için uygun olmayan eğitim. 1816'da Yahudi Meclisler
Fransız-Rus savaşından kısa bir süre sonra, St.Petersburg'a ikna edilmişti,
buluşmasına izin verilmedi; Ve iki yıl sonra buluştuklarında,
Her girişim hükümet tarafından şaşkına döndü. Yahudiler kovuldu
Sistematik olarak St.Petersburg'dan (1818). İstihdam etmek yasaklandı
Hizmetçi olarak Hıristiyanlar (4 Mayıs 1820), Rusya'ya göç etmek için
yurtdışında (10 Ağustos 1824) ve kasaba ve köylerde ikamet ediyor
Mohilev ve Vitebsk (13 Ocak 1825). Çiftten birkaç yıl sonra
Anket ve Lonca Vergisi Courland'da (8 Kasım 1807) kaldırılmıştı, BT
Sığırların kesildiği et üzerinde ek bir impost ile restore edildi
Yahudi ayinine (Korobka) göre. Bütün bunlar Yahudileri fakirleştirdi
Öyle bir ölçüde, onların kravatlarını satmaya zorlandılar
Bir saniyenin masrafını karşılamak için dua eden şallar (Taletim)
St.Petersburg'a Dealting. [29]

İskender olsaydı, sadece Yahudilerin haklarını kısıtlamaktan memnun oldum,
Yukarıda fark ettiğimiz aydınlanmaya karşı olumlu tutum
Muhtemelen değişmeden kalmıştır. Maalesef Alexander
Fanatik Dönüşümcü. Misyoner gayretinin olduğu bir zamandı
Endemik ve Barones Krueener'ın etkisi güçlendi. .
Rahip Lewis Way, (1808) Londra Derneği'ni kurarak
Yahudiler arasında Hıristiyanlığı teşvik etmek, Avrupa aracılığıyla bir tur yaptı,
Her yerde Yahudi olmayanları Yahudileri bir teşvik olarak kabul etmeye çağırıyor
Hıristiyanlığı kucaklamak için, Advent'i hızlandırmanın tek yolu
Apostolik binyıldan. Onun _Memoires sur l'Etat des israelites_
Aix-La-Chapelle Kongresi (11 Ekim 1818) ve onun
Rusya ziyareti bir İmparatorluk Ukase ile sonuçlandı (25 Mart 1817)
İsrail Hıristiyanlar için Guardians komitesi düzenlemek
(Izrailskiiye Christyanye). Bu derneğin üyeleri olacaktı
Rusya'nın kuzey veya güney illerinde ve
Özel ayrıcalıkların tadını çıkarın. Yem cazip oldu ve
Sonuç, bazı belirgin maskenim, direnmek için çok zayıf
Tahliye, kendilerini Yunan Katolik kıvrımına dönüştürdü.
Yahudilerin haklarının finansörü ve şampiyonu Abraham Peretz,
Dönüştürüldü, aynı zamanda oyunları olan dramatist Loeb Nebakhovich gibi
Petersburg'un İmparatorluk Tiyatrosu'nda üretildi ve
İmparatorun varlığı. [30] Aynı derecede kötü, daha kötü olmasa da, nedeni için
Haskalah, profesörlük yapan ya da yapamayanların davranışıydı
Yeni din, geleneksel Yahudiliğin her izini attı ve
sadakatsizlik ve bazen
daha az aydınlanmış coreligionistlerine karşı ahlaksızlık. Ne Leroy-Beaulieu
Maimon, "Daha önce bulunacak en kültürlü Yahudi türü
Fransız Devrimi, "daha az birçok kişiye daha az uygulanabilir
Ondan sonra önde gelen maskil: "Öğrenmesine ve felsefesine rağmen battı
Erkek arkadaşlarının en aşağılığından daha derin, çünkü reddederken
atalarının inancısını kaybetmişti.
aşağılama, antik en çok tartışılanlara bile bir destek görevi görür
Yahudiler. "[31]

Haskalah böylece apostasy veya ruhsatlılık ile eş anlamlı hale geldi,
Rus Yahudiler arasında neden sofistike olmayanların neden olduğunu kolayca anlayabiliriz
üzücü gerçeğin ortaya çıktığı andan itibaren ona çok karşı karşıya kaldılar
II. İskender uyarınca, şüpheleri biraz
dağılmış. İskender'in saltanatının ikinci kısmından önce
Rus Yahudilerindeki "Mücadele Grupları" ilk başta Frankistlerdi ve
anti-Frankistler ve daha sonra Hasidim ve Mitnaggedim. Bu bir
Din ve bilim arasında değil, din ve
batıl inanç olarak kabul edildi. Laik eğitim, olmaktan uzak
Karşı, gördüğümüz gibi arandı ve yayıldı. Çok sonra
Almanya'daki dindar unsur,
"Aufklaerung" ların sonra ve kontrol etmeye çalışmaya başlamıştı
aforoz ve diğer yöntemlerle daha fazla ilerleme, Rus Yahudileri
"Işıktan sonra arayanlar" olarak kaldı. Bir maskili kınamış olabilirler,
Haskalah'ı henüz kınamamıştı. Mendelssohn'un Almanca çevirisi
Rusya'da ilk görünüşünde karşılandı, ancak Almanya'dan daha az değil, ama
Haham Musa'nın bazı çocukları Ben Menahem'i kucakladığında
Hıristiyan inançları ve babaları, doğal olduğu gibi,
Şüphecilik, _biur_ ve ölçüm, kütüphaneler gibi telaffuz edildi
Sir Anthony Absolute, "Deabolical'ın her zaman yeşil bir ağacı olmak
bilgi.
Kamu, Polonnoy'un _toledot ya'akob yosef_ ile birlikte. Haskalah
kendisi itiraz edilmedi ve tercümeler ve orijinal olarak
Bilim üzerine çalışmalar teşvik edildi ve dilek
"Birçoğu geri dönecek ve bilgi artırılacaktır." [32]

Ancak kendi ülkelerindeki en son deneyimler Haskalah'ı çok
Onu görmeyecekleri farklı ışık. Eski
ona muhalefet onu veren toprakla sınırlıydı
doğum. Çalışmaya kararlılıkları nedeniyle Solomon Maimon
Berlin'e kabul edildi, Iye'nin Manasseh'i Koenigsberg'de durduruldu.
ve daha iyi "Glusker Maggid" olarak bilinen Abba Glusk LeCzeka
Chamisso tarafından bir şiirin konusu, her yere zulmedildi. Hahamdı
Wessely'nin eserlerinin yayınlanmasını yasaklayan Berlin'den Levin ve
yazarın şehirden kovulması konusunda ısrar etti. [33] Hahamdı
Prag'dan Ezekiel Landau, Wessely's _Yen'i onaylamasına rağmen
Lübnan_, Pentateuch'un Mendelssohn tarafından çevirisine karşı çıktı,
Hamburg'dan Haham Horowitz onu ölçülmemiş terimlerle kınarken,
işleri kirli olarak kapatmaları ve onaylamaları için dinleyicilerine uyarmak
Vilna'da (1782) halka açık olan kişilerin eylemi. Musa
Pressburg'un Sofer'ı sloganı olarak kabul etti, "
Dessauer "(Mendelssohn), [34] ve nadiren geçme fırsatına izin verdi
ülkesinin maskesini kınamadan. Şimdi Clarion notu
İsrail'deki bu armatürler tarafından gelen anti-Haskalah, bir yankı buldu
Rusya'daki Yahudiler arasında. Büyük üzüntülerine göre keşfetmişlerdi,
Elisha Ben Abuya gibi, Talmud'daki mürted, "Bir zamanlar
[Aydınlanma] cennetine girdi artık geri dönmedi. "
Haskalah'ın koltuğu dindarlıktan iğrençti. Çağrılacak
"Berlinchick" veya "Deitchel", Infidel ve
Epicurean, anarşist ve kanun kaçağı. Kendini koruma içgüdüsü,
Yahudileri kuzulardan aslanlara dönüştürerek
Son olarak, kendini tekrar iddia etti. Talmudic hahamlar kesin olarak
Yahudi filozofların bile çalışması gibi kanondan kitaplar
Daha sonra bazı Fransız hahamları tarafından yasaklandı, böylece Rus hahamları koydu
Almanca "Aufklaererei" nin tadını çıkaran her şey yasağı.

Böylece Hasidim ve
Mitnaggedim, farklılıklarını unutarak, ellere katıldı ve durdu
omuz omuza. Sonuçta, her ikisinde de Yahudilik değildi
Batı'dan yeni ve agresif düşman tarafından tehlike altında mı? Ve yaptı
İkisinin büyük bir saatte bir olmak için yeterli ortak olması değil
ihtiyaç? Hasidizm aslında Yahudilik duygusallaştı ve o zamandan beri başlayarak
Ladi'den Rabbi Shneor Zalman ile de,
Talmud, Mitnaggedizm arasındaki ayrım neredeyse hiç
algılanabilir. Zohar ve Cabbala'nın incelenmesi eşit derecede yetiştirildi
her ikisi tarafından; Isaac Luria ve Hayyim Vital her ikisi tarafından da aynı şekilde saygı gördüler.
Ve kahraman ibadet her ikisi için de yaygındı. Elijah_ (gaon)
Besht_'in övgüleri gibi mucizelerle dolu. Şaşırtıcı değil,
O zaman, son birkaç kişide acme'ye ulaşan düşmanlıklar
Gaon'un hayatının yıllar, ölümünden sonra zayıfladı ve
Doktor Hurwitz ve Manasseh Ilye tarafından kabul edilen uzlaşma, bir şekilde
Etkilenmiş. Ama aksi halde Haskalah'la oldu. "Kesinlikle," diyor
Vitebsk'ten Zaddik Menahem Mendel, "Şüphesiz, dilbilgisi faydalı;
Ben de çalışmada şımartılan büyük olanlar da biliyorum; Ama ne olacak
Kötü ve günahkârdan beri bitti mi? "
Volozhin'den Rabbi Hayyim, takipçilere karşı aynı şekilde
Mendelssohn, Maskilim'in enlem alışkanlıkları nedeniyle,
"Betters'in avukatını hor gören ve dikte ettiklerinin peşine düşen
kalpleri. "[35] her ikisi de Haskalah'ta en sevdiklerine ölümcül bir düşman gördü
idealler, en değerli umutları üzerine bir yanılma ve Elizabeta gibi
Petrovna, düşmanlarından bir fayda bile elde etmeyeceklerdir.
din.

Yine de, Alexander ben nesnesine sadece geçici olarak yaklaştım. Haskalah
Saltanatı sırasında Talmud efsanesindeki Leviathan gibiydi
bir adaya benziyordu, böylece yolcular onu onun altında Moor'a yaklaştırdı
Lee ve gölgesinde barınak bul, ama yürümeye başlar başlamaz ve
Üzerinde pişirin, fırtınalı ve dipsizlere dönecek ve batırırdı
deniz. Yahudiler dinlerini terk etmeye davet edildi veya teşvik edildi ve
Trampette sadece daha az ayırt edici yakalandı. İçin kaldı
"Korkunç Otokrasinin Enkarnasyonu," Nicholas I (1825-1855) veya onun
Yahudi denekleri onu çağırdı, II. Haman, kupalarını doldurmak için
taşan ve bunları kendi başına dönüştürmek için mevcut her yolu kullanın
din.

Nicholas'ın bir amacı "imparatorluktaki Yahudi sayısını azaltmak" idi.
ancak sınır dışı edilerek değil, Ferdinand ve Isabella tarafından kullanılan araçlar. O
Göç etmelerini sağlamak için vatandaş olarak değerlerini çok iyi biliyorlardı. Olurdu
Zorla vaftizle sayılarını azaltır. Vaftiz Yahudiler muaf tutuldu
vergilerin üç yıl boyunca ödenmesinden; Yahudi suçlular olabilir
Cezaları işe yaradı veya durmadan affedilebilir
Yahudiler. Ancak bu teşvikler doğal olarak sadece hitap edebileceğinden
Nispeten az, daha katı önlemlere başvuruldu. Şimdiye kadar
Yahudiler, yıllık toplamı ödeyerek askerlik hizmetinden mazur görmüşlerdi.
ayrıcalık için para. 7 Eylül 1827'de bir UKASE yayınlandı
sadece aynı miktarı ödemelerini değil, aynı zamanda
orduda hizmet etmek; Ve Hıristiyanlar sadece yedi vermek zorunda kalırken
Bin başına işe alımlar ve sadece belirli aralıklarla Yahudiler
her bin için on işe katkıda bulun ve her bir
askere. Karaites durumunda tek istisna yapıldı,
Nicholas'ın kararına göre, Filistin'den göç etmişti
Hıristiyan döneminden önce ve bu nedenle katılamadı
İsa'nın çarmıha gerilmesi. Yahudiler yerli kasabalarının dışında bulundu
pasaport olmadan ve vergileri ile borçlu olanlar, sık sık
Hükümete ödemesinde geride kalmış olanlar bile,
Sonunda yükümlülüklerini yerine getirdi, ele geçirilecek ve mahkencedm edilecekti
orduda hizmet etmek ve bu bir ömür ya da en az yirmi beş anlamına geliyordu
Yıllar, hayal edilebilecek en az kölelik. Bu büyük önlem
azami sefalete neden oldu. Evden ayrılan hiçbir Yahudi genç
geri dönüp sevdiklerini tekrar görmek. Yahudi'nin pisliği
nüfus (poimshchiki veya "catchers") mesleğini yaptı
Ensnare çaresiz genç erkekler veya zavallı öğrencilerden şüphelenilen öğrenciler
Haskalah Heresy, pasaportlarını yok edin ve onları
Poimaniki (işe alımlar), ikame için ödeme yapan zenginleri yedeklemek. İle
İhtiyacımız olan zaman hakkında bir fikir oluşturun, ancak çok sayıda oku
O günün halk şarkıları. İşte birçok kişiden biri:

  Sessizce sokakta yürürüm
  Arkamda ayakların acelesini duydum.
  Sıkıntılar geldi ve beni aradı
  Ne yazık ki, beni çekmiş olsaydım.

  "Pasaportun," diye soruyorlar. Ne yazık ki, kayboldu!
  "O zaman beyaz Çar servis et!" Maliyet budur.
  Kahretsin geldi ve beni aradı
  Ne yazık ki, beni çekmiş olsaydım.

  Birçok oda var, beni birine götürüyorlar
  Ve vücudumdan zavallı ev sahipliği yap.
  Kahretsin geldi ve beni aradı
  Ne yazık ki, beni çekmiş olsaydım.

  Beni başka bir odaya götürüyorlar
  Üniforma,-bu benim kıyametim.
  Kahretsin geldi ve beni aradı
  Ne yazık ki, beni çekmiş olsaydım.

  Çar kapağını giymek yerine,
  Tevrat incelemek açık ara daha iyiydi.
  Kahretsin geldi ve beni aradı
  Ne yazık ki, beni çekmiş olsaydım.

  Çar'ın siyah ekmeğini yemek yerine,
  Kutsal yazıları başla inceleyeceğim.
  Sıkıntılar geldi ve beni aradı
  Ne yazık ki, beni çekmiş olsaydım.

Yine de hepsi bu değildi. Çocukları dönüştürmenin daha kolay olduğunu bilmek
yaşlılarından, Nicholas I'in hükümeti, herod'u uzaklaştıran,
terörle dolduracak kadar acımasız bir sistemi başlattı ve kalbe acıma
en vahşi barbar. Bebekler annelerinden yırtılmıştı,
On iki yaşındayken, bazen on ve sekiz yaşında olan çocuklar
Sığır, Rusya'nın uzak bölgelerine gönderildi ve orada
Ordunun memurları arasında Chattels. Bu kantonistlerin çoğu,
çağrıldılar, ya yolda öldüler ya da öldürüldüler
Direnme dönüşüm. Hayatta kalanlar bazen Yahudiliğe döndüler,
ve Rusya'nın iç kısmındaki Yahudi yerleşimlerinin çekirdeğini oluşturdu.
Bu "Nicholas Askerleri" (Nikolayevskiiye Soldati),
açık tavır ve cahil olsa da, inancına bağlılık
Babaları, zamanın halk şarkıları için çok fazla malzeme sağladı
ve Nicholas'ın biraz daha mutlu hükümdarlarının romancıları
halefler. [36]

Bu kantonistlerden biri, hayatın hayatını ilk olarak veren
Suçluları Wolf Nachlass veya Alexander Alekseyev'di. İçin
Uzun yıllar atalarının dinine sadık kaldı,
Yine de on yaşında hizmete bastırılmıştı. Hakkında
1845 görüşlerini değiştirdi, ateşli bir Yunan Katolik oldu ve
Beş yüz kantonisti, Nicholas I'in büyük zevkine dönüştürdü,
ona gayreti için bizzat teşekkür etti. Bacağını kaybetti ve sırasında
Nachlass'ı takip eden uzun hastalık Novgorod'a yerleşti ve yazdı
Yahudi gelenekleri ve misyoner konuları üzerinde birkaç çalışır.

Daha az dehşet verici, ancak eşit derecede parçalanmayı hedefleyen Nicholas'ın
Kolonizasyon şeması. "Azaltmak için daha iyi bir anlam vardı
Yahudilerin sayısı "onları Rusya'nın vahşi doğası üzerine dağıtmaktan ve
Onları kendileri için kaydırmaya mı bırakıyorlar? Bu, elbette, mutlaka bir
yavaş süreç ve bir masrafı içeren biri, ancak
Sadece Rus kilisesi için değil, Rus ticareti için de büyük önem
Ve tarım da.

"Toprağa geri dön!" Romantik maskanın çığlığı bu değildi
Almanya, Galiçya'da ve özellikle Rusya'da mı? Ve ülkem yok
Hayat ve tarla emeği onlar tarafından en parlayan renklerde tasvir edildi mi?
İşte Yahudi isminin onurunu kurtarmak için bir fırsat ve ayrıca
Rus Yahudilerinin maddi durumunu iyileştirir. İzin
Alexander tarafından kendilerini çiftçi olarak kurmaları için onlara verilen
Frigid ama ücretsiz Sibirya bozkırları herkes tarafından coşku ile karşılandı.
Nicholas'ın Ukase'i sevinçle selamladı. Elias Mitauer ve Meyer
Courland'dan yetmiş ailenin başında Mendelssohn,
İlk olarak yeni bölgeye (1836) göç eden ve onları takip etti
yüzlerce daha. Gerçekten de, göç böylesine oranlar aldı.
Ülkenin bölgelerindeki Hıristiyanlar sömürgeciler tarafından terk edildi
işteki düşüş ve mülkün amortismanından şikayetçi.
Hareket hahamlar tarafından yürekten onaylandı; nüfus, onun
Hayal gücü uyarıldı, hayalleri hayal etmeye başladı ve
daha parlak günler ve hepsi şarkılardaki umutsuzluklarına havalandırdı
Memnuniyet ve Minnettarlık, böyle suşlarda: [37]

  Kim bu kadar özgür yaşıyor
    Çiftçi topraklarındaki gibi mi?
  Çiftliği arkadaşı,
    Hiç başarısız arkadaşı.

  Onun uykusu tatlı
    Doyurucu bir yemekten sonra;
  Ne keder ne de endişe
    Çiftçi adamı hissi.

  Çok erken yükseliyor
    Betimes onun zahmetine başlamak için,
  Sağlıklı ve çok mutlu
    Her zamankinden rahatsız olan toprağında.

  Ey Çarızdaki Bereketler,
    Çar nikolai, o zaman ol,
  Bize bu sevinç verdi,
    Ve Yahudiler özgür olsun.

Ne yazık ki, bu sevinç kısa süreydi! Çok yakında Nicholas oldu
Sibirya kolonizasyon planından şüpheleniyor, gerçekte bir
Hayırsever önlem ve Yahudi'nin ruhunu kurtarmak yerine sadece
fiziksel refahını teşvik etti. Bu şüphe bir mahkumiyet haline geldi
Tomsk'taki Yahudi cemaatinin hala sadık olduğunu öğrendiğinde
İsrail mirası, bir manevi atama izni için başvurdu
Lider. Bu nedenle otokrat, bir ukase kontrol anlaşması imzaladı
şimdiye kadar özgür arazi, dürüst adamları mahrum bırakan ayrıcalıktan yoksun
suçluların en kötüsü ve zaten bunların çocuklarını kaydetmek
Askeri Kantonlar arasında (5 Ocak 1837).

Sonra gerçek sefalete başladı. İlk başta Çar'ın niyetine inanıyorum
samimi, birçok Yahudi kulübelerini ve topraklarını satmış ve
Sibirya. Orada, yaya olarak gönderildiklerinden daha kısa sürede
Kherson. "Küçük Baba" nın kararnamesi infaz edildi-başka bir
İfade onu bu kadar iyi Rus modasını tanımlayabilir. Masum Yahudiler
davetiyeyle Sibirya'ya gelmişti, vagabonds olarak muamele gördü ve
hedeflerine sınır dışı edildi. Bulaşıcı üretilen ve acı çekme
ve birçoğu Kremenchug Yahudileri ve benzeri
Hıristiyanlar tanık olmadığı gibi,
Yunan Katolik Kilisesi'nin savunucusu. Yardım sadece oluşturulabilir
Gizlice ve şikayet etmeye cesaret edenler ciddi şekilde cezalandırıldı.

Aynı zamanda bunun vahşi doğasında gerçekleşiyordu
Sibirya, nadir görülen bir olay fenomeni tanık olacaktı
Litvanya'da Yahudi solgunluğunun kalbi. Sefil tarafından uyandırıldı
Coreligionistlerinin durumu Solomon Posner (1780-1848)
sadece Yahudiler için kumaş fabrikaları dikmek. Almanya'ya gönderdi
onlara ticareti öğretecek uzmanlar. Bu Yahudi çalışanları öyle kanıtladı
çalışkan ve zekice üç yıl sonundan önce
öğretmenlerini mekanik beceri olarak aştı. Ama Posner'ın bu girişimi
sadece kendini belirlediği daha büyük ve daha zorlu bir görev için öngördü.
Bir koloninin kurulmasından daha az bir şey değildi
En ütopik teoriler gerçek yaşama uygulanacaktır. On yıl
Robert Owen, komünistik yerleşimini yeni Harmony'de kurduktan sonra,
Indiana, yüzlerce sağlam Rus Yahudisi bazı
Litvanya'da, istemek için nadasa yatan binlerce dönüm
Tillers. Bu çiftçilerle Posner ütopyasını fark etmeyi umuyordu. O
her aileye yeterli arazi, gerekli tarım sağladı
bir
Yirmi beş yıllık dönem. Buna karşılık, topluluğun üyeleri
kıyafetleri için basit homespun kullanma sözü verdiler, siyah
Tatiller, hafta günleri gri, şehrin lükslerine şımartılmamak
yaşam ve herhangi bir tür ticaretten kaçınmak. Zaman geçtikçe Posner açıldı
Çocuklar için koedicational teknik okullar ve Batte Midrashim için
Yetişkinler ve yakında ev sahipleri ilerici görünümünü sundu
ve gelişen çiftlikler. Posner'ın başarılı çabası
Prens Pashkevich'in hayranlığı ve her ikisi de yaşayan bir protesto idi
Nicholas'ın Yahudilerin çiftçi olmaya uygun olmadığı ve
Kaprisli bir tiranın talihsiz kurbanları için etkili bir itiraz
Sibirya ve Kherson. [38]

Sert boyunlu Yahudileri her türlü şeytani engelleme çabalarında
zulüm, Nicholas bazı şeylerin etkinliğini denemeyi ihmal etmedi.
Lewis Way tarafından savunulan planlar. Komitenin başarısızlığından etkilenmemiş
İsrail Hıristiyanlar için koruyucuların, İskender'in
çok güven, "Yahudi komitesi", tüm üyeleri
Hıristiyanlar, İmparatorluk Kararnamesi (22 Mayıs 1825) tarafından organize edildi. Bu
Komite, 1829'da Varşova'da Christian'da bir okul kurdu
İlahiyat öğrencileri haham edebiyatında ve
Yahudi-German, Misyonerlik çalışmalarına tam donanımlı olmak için
Yahudiler. Abbe Luigi Chiarini'yi tercüme etmek için atadı veya daha doğrusu
Hükümeti üstlenen Babil Talmud,
on iki bin thaler katkıda bulundu. İşini iyice yapmak için, ABBE bir
Ön tez, amacını ve görüşlerini sunarak. Bunu yaptı
Onun Yahudilik_ theory (_Theorie du Judaisme_, Paris, 1830). O
ne kadar değersiz, sakat ve ahlaksız olduğunu göstermek için çaba sarf etti
Talmud'un öğretileri. Sadece onları atarak Yahudiler hak kazanırdı
Vatandaşlık hakkının tadını çıkarmak. Kanıtladı, kendi başına
memnuniyet, bu ritüel cinayet Talmud'da sevildi ve bu
Birçok topluluğun bu şeytani tarafından taciz edildiği bir zamanda
suçlama. Erken ölüm Abbe'nin çabasını kısalttığında (1832),
Halen planlarında devam eden hükümet,
Posen'den Ephraim Moses Pinner, amaçlanan örneklerini yayınlayan
_Compendium_ (Berlin, 1831) 'de çeviri. Ama kararsız ya da
Huzursuz İmparator plandan bıkmış gibi görünüyor, ya da belki de
Pinner onun amaçları için çok Yahudi. Planlanan yirmi sekiz ciltten
On yıl boyunca Nicholas'a adanmış sadece bir tanesi ortaya çıktı
Chiarini'nin ölümünden sonra ve iş tamamen terk edildi. [39]

Talmud'a karşı haçlı seferi, böylece yönlendirildi ve desteklendi
Hükümet, şimdi tüm öfkesinde patlak verdi. Talmudik karşıtı çalışır
İngilizce, Fransızca ve Almanca Rusya'ya ithal edildi,
İbranice ve insanlar arasında dağılmış. _ Eski yollar_, Alexander tarafından
McCaul, Lewis Way'in bir ülkesi ve meslektaşı, ancak onu aştı
Yahudilerin dönüşümü için gayret, İbranice ve Almanca'ya çevrildi
(Frankfort-on-the-Main, 1839) Hayır bilenlerin düzenlenmesi için
İngilizce. Yahudilerin kendileri, ya intikam dışında ya da aradıkları için
Yüksek yetkililerle kendilerini içten geçirmek için harekete katıldı,
ve daha sonra modellenen eserlerde Talmud'a karşı açıkça çıktı
Eisenmenger's _entDecktes JudentHum_. Buchner, yazarı
_ Talmud_ (_der Talmud, Seiner Nichtigkeit_, 2
Cilt., Varşova, 1848) ve _The Düz Yol_ (_Derek
Selulah_, St.Petersburg, 1835). Birincisi İbranice'de eğitmen ve
Varşova'daki Rabbinik Seminerinde Kutsal Yazı; ikincisi gayretliydi
Yunan Katolik İnancına Dönüştürmek için hiçbir çaba harcamayan
Yahudilik eski corelijistleri arasında sevilmedi.

Tüm bu umutsuz girişimlerin boşuna olmadığını kanıtladı. Yahudilik uygulandı,
Ve Talmud Nicholas döneminde incelendi.
her zamankinden daha. Hükümetin saldırdığı kutsal hazineleri
İçindeki Renegades ve Detraktörler Olmadan ve Rus Yahudileri
yine de onlara bile,
kendi tarihi. Danzig'in _Life of Man_ (_hayye Adam_, Vilna, 1810),
Tüm Yahudi ritüel törenlerini içeren en azından takip edildi
önemsiz ayrıntılar. Yahudilerin yoksulluğuna ve nispeten
fahiş fiyat yayıncının Talmud için ücret alması gerekiyordu ve bir kenara
Ülkedeki birçok eski basımdan ve
Sürekli ithal edildi ve yanıtlara ek olarak, yorumlar,
Midrashim ve diğer çalışmalar doğrudan ve dolaylı olarak ona dayanıyor, daha fazla
Talmud'un bir düzine baskısından daha sonra sadece Rusya'da ortaya çıkmıştı
Rus Yahudilerinin II. Catherine (30 Ekim 1795)
İbranice işlerini kendi ülkelerinde yayınlayın. Bu ukase amaçlanmıştı
Başlangıçta Rusya'dan baştan çıkarıcı literatürü dışlamak için, ama
İsyankar kutuplar için elverişsiz, bir ölçü olarak, çok
Yasaya uyan Yahudilere faydalı. Bir sansür denetiminde,
Ve hafif kesintilerle, Yahudiler kendi kitaplarını yayınladılar,
Ve 1806'da Volhynia'da Slavuta, ilk tam baskısını gördü.
Rus topraklarında Talmud. Sonra aynı yerde başka bir baskıyı izledi
(1808-1813), Kopys'de üçte biri (1816-1828) ve Slavuta'da dördüncü
(1817-1822) ve başka yerlerde diğerleri.

Talmud'un Vilna-Grodno baskısının hikayesi ilginç
ve aydınlatıcı. Yahudilerin ilişkisini tasvir ediyor
kendileri ve hükümete. 1835'te Grodno yakınlarındaki Ozar'da başladı,
Bir İmparatorluk Ukase, işin kaldırılmasını Vilna'ya yönlendirdi,
Russo-Poland metropolü. Yayıncılar, Simhah Ziml ve Menahem
Mann Romm, çalışmalarını yeni mahallelerde tamamlamıştı,
Kitap yansızlıklar (1840) tarafından yok edildi. Bir süre sonra,
Joseph Eliasberg ve Mattathias Strashun tarafından devam etmek için çaba sarf edildi
yayın, ancak Varşova sansörü ithalatını yasakladı
Abonelerin büyük bir kısmının yaşadığı Polonya. Felakete eklemek için,
Slavuta Yayın Şirketi Başkanı arasında bir kan davası patlak verdi,
Moses Schapira (1758-1838) ve Vilna Yayıncıları. Yayınlanması
Talmud her zaman önde gelen hahamlar tarafından denetlenmişti.
bir baskıyı yasal hale getirmek için arazi ve yetkileri gerekliydi.
Bu, önceki baskı tamamen olmadıkça haham asla vermediler
bertaraf edildi. Slavuta yayıncıları, baskılarının
Vilna yayıncıları kendi başlarına başladığında satıldı. Dava
bir süre devam etti ve sonunda Vilna lehine karar verildi
firma. Ancak Slavuta'nın yayıncıları Polonyalı hahamlara sahip ve
Zaddikim yanlarında, ne olursa olsun Talmud'u yayınlamaya devam etti.
Haham Akiba Eger'in ve Litvanya'nın "büyük olanları" protestoları. Ancak
Korkunç bir talihsizlik Slavuta yayıncılarına. Bazıları nedeniyle
suçlama, iş yapan iki kardeş
Sibirya ve kuruluş başkanı babaları bir
Kırık kalp. Bu, Vilna'nın romm'ları için alanı temizledi.
Bu güne kadar gelişmeye devam edin ve şimdi en büyük İbranice
Dünyada Yayınevi. "Tanrı'nın parmağıdır," dindar olanlar
dedi ve Talmud'u artan özveri ile inceledi. [40]

Çok sayıda Talmud baskısı, çalışma talebini göstermektedir ve
Yeshibot'un çokluğu talebin nedenini açıklıyor. Gördük
Chmielnicki tarafından yok edilen yeshibot nasıl yeniden kuruldu
Katliamlar sona erdi. Hasidik hareket olduğunda sayıları arttı
Talmud'un bilgisini popüler olmayan hale getirmekle tehdit edildi; Ve ne zaman
Maskilim de onları saldırıları için bir hedef haline getirdi,
bu tür kurumların bulunamayacağı kasaba. Ama hepsini aşmak
On dokuzuncu yüzyılın yeshibotu, tüm yüzyıllar olmasa da,
Volozhin kasabasında Yeshibah Hayat Ağacı (Yeshibat 'Ez Hayyim).
Orada gaon'un değerli umutları nihayet gerçekleşti. İçinde
Duvarlar, neredeyse bir asırdır Rus-Yahudi gençliğinin seçilmesini topladı.

Bu ünlü Yeshibah'ın kurucusu Rabbi Hayyim Volozhin,
Gaon'un öğrencilerinin en iyisi (1749-1821). Önde gelen bir Talmudist
Yine de yirmi beş, yine de işini ve evini bıraktı
yaş, ve Gaon'un mütevazı öğrencisi olmak için Vilna'ya gitti.
Başından beri takip ettiği yöntem. Kendini hissettiğinde
Çalışmalarında yeterince yetkin, kendi yerine döndü ve
Kuruldu (1803) Life Of Life College, on kayıtlı
kendi pahasına sürdürdüğü öğrenciler. Ama yakında şöhret
Yeshibah ve kurucusu çok geniş yayıldı ve öğrenciler akın etti
Rusya'nın her köşesinden ve bunun dışında. Haham'a yanıt olarak
Hayyim'in temyiz katkıları yeni ve ferah bir
Okul evi inşa edildi ve Volozhin Talmudik Oxford oldu. Olmak
Öğrenci Hem üstünlüğün bir göstergesi hem de bir araç vardı
yeterlilik. Haham Hayyim "Tag-Essen" veya "Freitisch" ile uğraştı
gelenek ve yerine bir stipendi sistemi tanıttı, böylece
Öğrencilerin kendine saygısı. Ama kural olarak gerektirmediler
Onları onların partileriyle tatmin etmek için çok şey. Volozhin'a "öğrenmek" için geldiler,
Ve Talmudic ifadesini iyi biliyorlardı, "Kimse ulaşamaz
uğruna ölmeye istekli olmadığı sürece Tevrat'ta Eminence. "

Rabbi Hayyim, bilgiyi birleştiren oğlu Rabbi Isaac tarafından yerine getirildi
derin talmudic bilgisi olan laik deneklerin
dünyevi işler ve Yahudi tarihinde önemli bir rol oynadı
onun günü. 1842'de katılan önde gelen ruhlardandı.
Petersburg'da Haham Konferansı Nicholas I.
Liderliği altında öğrenci sayısı arttı,
Lilienthal, üç yüze. Ama Haham Isaac çok daldı
artık adalet yapamayacağını bulduğu halkla ilişkiler
konum. Bu nedenle iki kayınpederi yerini aldı ve ne zaman
Yaşlı, 1854'te Haham Naphtali Zebi Judah Berlin (1817-1893)
yararlı kariyerine kırk yıl boyunca kırılmamış, dekan olarak
Diasporada öğrenmenin en büyük koltuğu. Onun yönetimi altında
Hayat Ağacı Koleji hem refahının yüksekliğine ulaştı hem de
varlığının sonu (1892). [41]

Böylece Rus hükümetinin tüm planları ve makineleri
Yahudilere saygı duymanın etkisiz olduğunu kanıtladı. Nicholas I, mümkün olan
Rusça'nın en büyük otokrat olan Ivan istisnası
Görünüşe göre gelişemez engelleri anında olan tarih,
kaldırıldı, gözünü öldürmek veya canlandırmak için yeterli olan göz kırptı
Milyonlarca çömelmiş kölesi-nicholas I, tüm Herkül ile
güç, ancak bir avuç varlığında kendini çaresiz buldu
sefil Yahudiler. Yenilgisinde öfkeli, niyetini ifade etti
Tüm Yahudileri hükümet hizmetlerine indirin veya bunları yapmak için
Kazaklar, ömür boyu askerler. İnfazını ertelemeniz tavsiye edilir
Bu plan ve bu arada daha az ciddi önlemler almak için,
1843'teki ihracat yasası, Yahudilerin sınır dışı edilmesini emretmek
elli valilik sınır bölgesi ve soluk içindeki köylerden,
böylece bir keresinde elli bin aileyi mahrum etmek ve
onların desteği.

    Ülkeden olanlar-rus-Yahudi bir göz tanatı
    Bu insanlık dışı yasaların uygulanmasını izleyen sahneler-önce
    komşu şehirlere ve mevcut yoksulluğu artırın,
    Kârlı istihdam bulmanın zorluğunu hala ortaya koymak
    daha büyük. Tanrı sadece tıkanıklık olduğunda nasıl biteceğini bilir
    daha da artar .... Ayrıca seni bilgilendirmeliyim-
    gelirler-bu son dört aylık birkaç emperyal
    Komiserler Litvanya'daki sınır kasabalarını ziyaret etti
    Yahudilerin sürüldüğü sınır,
    Gayrimenkulün değeri tahmin edilebilir. Ama nasıl
    değerleme hesaplandı mı? İle tanışan biri bile
    Rus subaylarının zehirliliği ve vicdansızlığı
    Bu işin nasıl yürütüldüğüne dair doğru fikir. Bir erkeğin yoksa
    otoriteye sahip olanlarla bağlantı veya güçlü elde edemez
    şefaat veya ağır rüşvet veremiyor, mülkiyeti
    belki yüzde beş olarak değerlenir veya o kadar düşük bir rakam olarak ayarlanır
    Değerlendirmenin düpedüz soygundan çok farklı olması. Biz,
    Ancak, bu tür önlemlere alıştırılır, çünkü bizi yasakladıklarında
    şehrin belirli bölgelerinden bir süre geçmiş
    BREST-LITOVSK, Yüzyıllardır Bilginlerimizin
    İnsanlar yaşadı, Taç tarafından telafi etmek için daha iyi bir şey yapılmadı
    Evlerimiz için ABD. [42] Aynı şey sınır dışı edilmede de meydana geldi
    Petersburg, Moskova, Kiev, Nikolayev, Alexandrov, Sebastopol,
    vb., ancak bu kadar büyük bir kitleyi etkilemediği veya bizi yaraladığı için
    Çok büyük, yaralanmayı sessizce taşıyoruz. Ne yazık ki, bu
    Şu anda durum böyle değil. Ülkeyi memnuniyetle bırakmalıyız,
    Memnuniyetle Amerika, Teksas'a ve özellikle
    Filistin İngiliz koruması altında, bir yandan vardı
    Araçlar ve diğer yandan hükümet bize izin verecekti. [43]

Nicholas I'in bu ihracat yasası,
Yahudi ve doğu sınırında yaşayan bir asilzade
Yüksek Mahkeme tarafından eskisi lehine karar vererek çok fazla uyandırdı
Avrupa'nın her medeni ülkesinde heyecan. Önceydi
Anti-Semitizm çiçekteydi ve zamanın insanları daha fazlaydı
Daha sonraki Kishinev katliamlarında bile duyarlı. Öfke
toplantılar yapıldı. Hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar, sadece yurtdışında değil, aynı zamanda
Rusya, protesto etti. Talihsiz için dualar teklif edildi. Cremieux
Almanya'daki Fransa ve Haham Philippson halka başvurdu. Hepsi hayır
etki. Keder özellikle İngiliz Yahudileri arasında tezahür ediyordu, her zaman
Diğer ülkelerdeki Yahudi arkadaşlarının ne zaman acı çektiğini hissetmek ve
Grace Aguilar, Rachel'ın çocukları üzerinde ağlaması gibi, onun üzerine ağıt yaktı
Rus kardeşler:

  Ay, ölüm! bunun için sürgün-korkutucu kıyamet,
  Henüz kovulan evlerden hala Polonya zincirine;
  İsteyene kadar ve kıtlık zihni ve yaşam tüketir,
  Ve üzüntünün zehiri çengel her şey boşaldı.
  Ey Tanrım, bunun olması gerekir! o bir zayıf adam
  Yasağını kıran bir ulusun ezilmesi gücü.

Bu kritik dönemde, Moses Montefiore, başarısından teşvik edildi.
Şam'da kan suçlamasının reddedilmesi ve birçok kişi tarafından uyarılan
Rusya, Almanya, Fransa, İtalya, İngiltere'den aldığı dilekçeler,
ve Amerika, hayırseverlik görevini üstlendi.
corelijistleri adına Çar. Hayır olduğundan şüphelenmek doğaldır
Sorun tamamen hak edilmemiştir; bizimle sempati duymak insan
arkadaşlar ve yine de acılarını bir yargı olarak görüyor
talihsizlik. Ancak Montefiore'un Rusya gezisi son izini ortadan kaldırdı
Rus Yahudilerine karşı şüphe. Yoksulluklarına rağmen gördü
Her şehirde çok sayıda hayırsever ve eğitim kurumu
ziyaret etti. Yahudi adamları Rusya'nın kreması olarak buldu. "O vardı
Memnuniyet, "Sekreteri Doktor Loewe bize,"
iyi eğitimli birçok eş, oğul ve kız; Konutları
Tutarlık temiz, mobilya düz ama amaç için uygun,
ve ailenin sağlıklı görünümü. "Tüm yalvarmaları sayesinde
Uvarov geri döndü ama tek bir cevap: "Rus Yahudileri farklı
diğer Yahudilerden; Onlar ortodoks ve Talmud'a inanıyor "[44]-
Kutsal Rusya'da zulüm nedeni!

Montefiore'un çok fazla umduğu Rusya ziyareti
en azından durumu geliştirin. Tüm yorucu çabaları için
Yahudileri bulduğu gibi yoksul olarak terk etmek zorunda kaldı. Hayır,
Doğrusu İngiltere'nin Musa'sına ne olduğunu söylediler.
Atalar Mısır Musa'ya, "
Firavun, partimizin sertliği arttı. "Mayıs ayının ilkinden
(1844) Gerekli olan Pittance'ı kazanmaya devam etmelerine izin verilmedi
Örneğin hayatı korumak için,
Karayollarındaki, üç yüz ailenin zar zor
Kazanılan kuru ekmek. [45] Taçsızlara gösterilen büyük aşk ve saygı
İsrail Kralı Çar yetkililerine bazılarının varlığını kanıtladı
Yahudiler için sanatsal tasarım ve onları özellikle ikna etti
Montefiore'un sadakatsizliği. İkincisi, sürdürdüler, planlıyordu
Kendini Yahudi Çar olarak kurmak. Dolayısıyla onun her hareketi
yakından izledi, dikkatlice belirttiği her kelime, birkaç tane değil
Yahudiler, İngilizlere saygı göstermek için unutulmaz jetonlarla kaldı
baronet. Engelleri kaldırılmadı, durumları değildi
gelişti, eğlendikleri umutlar kendilerini hoş hale getirdi
Hayallerin ardından üzücü bir uyanış. [46]

Yine de, Sir Moses'un tahmin ettiği gibi ziyareti olmasa da, "
Yahudiler Halkın Tahmininde, "Yararlı olmayan değildi
Yahudilerin kendileri üzerinde etkisi. "Geleneksel dostluk" ı sağlamlaştırdı
Anglo-Jews ve Russo-Yahudi arasında her zaman var olan
Dispersiyon Yahudi setleri arasında. İkincisine açıkladı
kendilerinden daha mutlu Yahudiler ve daha iyi ülkeler olduğunu; O
Onlara olabildiğince etkili bir şekilde sempati duyan erkekler vardı.
Her şeyden önce, onları bir Yahudi'nin yüksek eğitimli olabileceğine ikna etti ve
Zengin ve yeryüzünün asil olanları arasında yerini al ve hala
Sadık bir Yahudi ve zulüm gören insanların sadık bir oğlu olarak kalın. "Gitiyorum
Siz, "Sir Moses ayrılıkta onları aradı" ama kalbim hiç
Seninle kal. Kardeşlerim acı çektiğinde acı verici hissediyorum; Onlar
Ağlamak için bir sebep var, gözlerim gözyaşları döktü. "Montefiore'un ziyareti vardı
sadece kardeşlerinin öz-bilinçliliğini uyandırmaya neden oldu,
Haskalah tarihinde bir yer kazandı, çünkü öz-bilinç
İnsanlık kültüründe en güçlü faktör.

Diğer topraklardan gelen Yahudiler de Ruslarının kurtarılmasına geldi
Coreligionistler. Marseilles'in gemi yapıcısı Jacques Isaac Altaras,
Çar'a kırk bin Yahudi ailenin göç etmesine izin vermesi için dilekçe verdi
Cezayir'e. Haham Ludwig Philippson, Allgemeine Zeitung editörü
des judenthums, Rus Yahudilerinin yardım etmesi için vatandaşlarına hitap etti
Amerika, Avustralya, Afrika, Rusya'dan her yerde yerleşin. Ama hepsi
Denemeler etkisizdi. Kont Kissilyef Montefiore
Çar "onları [Yahudiler], beş veya altı yüz tutmak istemedi
Binler tamamen ayrılabilir, "Göç imkansızdı.
Rusya sürekli olarak kedi oyununu fare ile oynuyordu. O
Tırnaklar ayarlandı ve gözleri avına sabitlendi ve yine de yaptı
dış dünyaya, refahı konusunda endişeli olduğu görülüyor
Yahudiler. Çünkü Rus taktikleri her zaman olmuştur ve hala
Diplomat'ın umutsuzluğu, sadece tutan bir labirent
İpucu yollarını bulmayı umabilir.

Russo-Poland'daki Yahudilerin durumu mümkünse daha da kötüydü
Litvanya ve Rusya'dan daha uygun. Aslında hiçbir şey, ama
Ortaçağ İspanya'nın damgasını vermek için Auto-Da-Fe'ye ihtiyaç vardı. Eskisi gibi
Polonya Bölümü, Polonyalılar sadakatsizlik Yahudilerinden şüphelendi
Polonya, Ruslar onları Rusya'ya sadakatsizlikten şüpheleniyorlardı.
Şimdiye kadar elini bir manuel veya ticari arayışla topraklamaktan gurur duyuyor,
Polonyalı tava, şimdi ülkesinin ihtişamı ayrıldı ve
Lordly mülklerinden mahrum edildi, herkesin işine girmeye başladı
türler ve Yahudi tüccarda bir rakibi olan becerisi ve
Nadiren rekabet edebileceği gayret, karşıya kaldı
tüm yarış. Bu sayısız kısıtlamaların nedeniydi,
Russo-Poland'da gasp ve sömürü,
Rusya uygun.

    Yahudi Arşivleri-Doktor Marcus Jastrow, sonra Haham
    Varşova-mizahi bir şekilde "California" veya "Meksika
    Altın Madenler. "Yahudiler her adımda ödemek zorunda kaldı.
    Tagzettel [günlük vergi] Varşova'da kalma izni için
    Ancak izin, nefes alma lüksünü içermedi.
    İkincisi ek on kopecks ile satın alınmalı
    kişi başına. Bu vergilendirmelerden elde edilen gelir,
    Milyon buçuk, ama tüm bunlara rağmen Yahudiler
    parazit olarak kabul edilir, sülükler hayat kanına şölen
    Hıristiyan vatandaşlarının. [47]

Haskalah'ın resminin olacağı arka plan budur.
Çizilmiş-en ufak ışık ışını rahatlatmak için yeterince siyah. .
Rus Yahudileri, Nicholas'ın hükümdarlığı sırasında kendilerini bir
Sadece Rusya'da mümkün olan pozisyon. Göç etmesine izin verilmedi, ne de
Kalmak için acı çekti. 1823'te çiftliklerden kovuldular ve
şehirlere kalabalık; 1838'de şehirlerden kovuldular ve
ülkeye geri dönmeye zorlandı. Sonra Sibirya onlara açıldı, ama
Outcast'lerin ülkesinin bile bir
Yahudiler tarafından sığınma yeri, kendilerine Kherson'a gitmeleri söylendi. Sonunda
Litvanya'yı kolonileştirmelerine izin vermek için düzenlemeler mükemmelleştirildi-hepsi
Bir zamanlar bu bile müdahale edildi. Kutuplarla fethedilmişlerdi,
ancak kutuplara karşı korumasız bırakıldı. Şüphelemeye yardım edebilirler
Gerçekten yapmak istediği şeylerin tiranı-azaltmaya çalışmanın
onların sayıları dönüşüm? Kararlı olduğu zaman şaşırtıcı mı?
Devlet okullarını açık ve haham seminerleri kurarak Yahudiler baktı
Bunların üzerine, istediği şekerli zehir olarak
Yahudilik mi ekliyorsunuz? Yoksa sonuna kadar kararlı oldukları için onları suçlayabilir miyiz
onu şaşırtmak için mi? Nicholas, öğretilen büyük dersi anlamadı
Yahudilerin tarihi ve eski şarkıda aşılanmış,

  Tüm bu insanları yok etmek
  Onları yalnız bırakmalısın.

Rus Yahudiler katlandı. Yine de
sayı azalmadı. Hiçbir zorlama onları bir vücutta bırakamaz,
Step olmayacakları eski yollar. Nicholas'ın sadece sözde reformları
bir tepki teşvik etti ve Yahudileri ne kadar çok etkiledi, o kadar çok
çoğaldı ve büyüdü. 1754, 1764 ve 1793 adına tekrarlandı
1833 ve 1843'te; Misyoner propagandası sadece güçlendirdi
Sadıkların bağlılığı; ve sadece destek araçlarının reddedilmesi
Hastaların sapkınlığını arttırdı. Ve eğer bazıları gibi
üvey çocuklar, önce ağlayana kadar dövüldüler ve sonra dövüldüler
Çünkü ağladılar, bazı üvey çocuklar gibi, çok şeylerini hızla unuttular
evin mutluluğu ve bahis ha-midrash çalışmalarında ve
adına bile acı olmadan şarkı söyleyebilirdi.

  Küçük erkekler ve küçük kızlar
  Birlikte çiftleşmişti
  Tishah be-ab, düğün günü,-
  Davet edilen bir ruh değil.
  Sadece baba ve anne,
  Ve ayrıca Elye Amca--
  Uzun Delye'de (kaftan),
  Scanty sakalıyla--
  Birbirleriyle atla ve jig
  Bir colt gibi.

(Notlar, s. 314-317.)




Bölüm IV

Çatışmalar ve fetihler

1840-1855


Çar Henchmen tarafından Rusya Yahudilerine Karşı Suçlamalar
gerçekten, sadece bir gerçek parçacığı içermiyorlardı. İçinde
Rusya'nın kendisi, sadece Yahudiler ve Ruslu olmayanlar değil, hatta birçok Hıristiyan
Yahudilerin masumiyetine tanıklık etti ve onların
zalimler. Podolia ve Volhynia Genel Valisi Bibikov;
Smolensk Genel Valisi Diakov; ve Surovyetsky, not edilen
devlet adamı, hepsi bu tür talihsiz övgüler açısından yazıyor
Yahudi'nin ifadelerinin ses çıkaracağına inancının vatandaşı
abartılı, diğer birçok önyargısız Rus onay değilse
onların görüşleri. [1] Nicholas'ın Yahudilerin güvenilir olduğunu düşünmesi
Askerler, paralı asker olduklarını ima ediyor ve
vatansever. Geleneksel suçlama da değildi, onlar
Rusya'daki Yahudiler için geçerli olan küçük tüccarlar. İşçiler
Her türlü aralarında çok yaygındı. Aslında onlar
Yahudi komşularına her türlü hizmeti bir
Kavurucu ve demirci en zarif _objets üretecek
d'Art_ ve altın ve gümüş gravür. Eşit derecede iyi temsil edildiler
katipler ve muhasebeciler ile tuğla oyuncusu ve taş kesiciler arasında.
En zahmetli istihdamları ele geçirdiler, sadece mobilyalarsa
yetersiz geçim olsa bile dürüst bir şekilde. [2]

Ama en asıl asılsız Yahudilerin karşı oldukları iddiasıydı
eğitim. Madam Pauline Wengeroff'un _Memoirs_
Zamanının çok katı Yahudileri arasında çocuklar reddedilmedi
Alman, Lehçe ve Rus edebiyatlarında eğitim. Gördük
kendilerine izin verdikleri, kendilerine nasıl yararlandıkları
I Alexander, imparatorluğun okullarına ve üniversitelerine katılmak. Ne
Kendi okullarını açamadılar mı? En kısa sürede
Galiçya'dan Joseph Perl'den Fransız-Rus savaşı bir okul kurdu
Tarnopol (1813), sonra Rus hükümeti altında ve iki yıl sonra
Yeterince büyük bir okul evi inşa etmek için kendi kaynaklarını çizdi
Büyük, istikrarlı sayıda öğrenciyi barındırın. 1822'de biz
Uman'da bir süredir var olan bir okulu duyun (
Ukrayna). Meir Horn, Moses Landau ve Hirsh tarafından kurulmuştu
Hurwitz, hepsi de tartışılmaz işçilerdi
Ukrayna'da Haskalah. Perl's okulu,
Zittenfeld tarafından kurulan aralarında çok sayıda diğer okul
(1826) Odessa'da, fakültede Simhah Pinsker, Elijah
Elijah Gaon'un torunu Finkel ve Abraham Abele, seçkin
Talmudist. 1836'da buna bir kız departmanı eklendi ve ne zaman
Lilienthal Odessa'yı (AB. 1843) ziyaret etti Dörtlü bir katılım vardı
Her iki cinsiyetten beş yüz öğrenciye, yıllık masraf
Yirmi sekiz bin ruble. Benzer bir okul Kishinev'de açıldı.
Kıç ve "kırklı" başlarında bir Yahudi topluluğu yoktu
Bu tür Yahudi kamu kurumlarından biri veya daha fazlası olmadan not edin. Birçok
İyi yapılacak Maskilim sadece kurulmamış değil, Perl gibi de sürdürüldü
bu tür okullar ve öğretilen konuların bir kısmında veya tamamında eğitim verdi
içlerinde. [3]

"Kırklar" Rusya'daki Haskalah için suçlu bir şekilde başladı. 15 Ocak'ta
1840, Riga topluluğu, pomp ve sevinç içinde, ilkini açtı
Yahudi okulu bir üniversiteye bağlı. Öğretim personeli oluşuyordu
Üç Yahudi ve Bir Hıristiyan, Doktor Max Lilienthal (1815-1882) ile
genç, şiddetle tavsiye edilir ve yakın zamanda seçilmiş yerel haham,
müdür. Aynı yıl, tartışılmaz Basilius Stern başarılı oldu
Hayyim Efrusi ve Moses Lichtenstadt'ın
Rusya'da haham seminerleri kurma konusunda kasıtlı olarak üyelerdi.
1841'de kırk beş delege, altı baş komitesini temsil ediyor
Aydınlanma severler, Vilna'da toplandı ve bundan sonra bir
platform olarak kabul ettikleri itiraz
Yetişkinlerin ahlaki standartları, yararlı işlemleri takip etmeye çağırarak ve
Yahudi eğilimini mümkün olduğunca iş dünyasına caydırmak; A
Gençlerin eğitim sisteminin reformu; .
Mümkünse eradikasyon, Hasidism, Fountainhead ile mücadele etmek,
düşündükleri gibi, cehalet ve batıl inanç; kurulması
Haham seminerleri, Padua ve Amsterdam'dakilerin modelinden sonra,
Eğitimli hahamlarla cemaatler tedarik etmek. Daha da anlaşıldı
Yahudi işlerini denetlemek ve kurmak için bir tutar oluşturulmalı
Gerektiğinde okullar ve teknik enstitüler. Bu ana
Puanlar küçük önem taşıyan birkaç kişi daha eklendi. Maskesi
Bezascz, hakim geleneğini durdurmak için adımlar atılması konusunda ısrar etti.
erken evlilikler. Brest'ten gelenler, devlet yardımının
Yahudileri Alman tarzında giydirmeye, yetkili kullanmaya zorlamaya çağırıldı
Hadarim'deki ders kitapları ve Talmud'un çalışmasını müdahale ettirin
kendilerini Rabbinat'a hazırlayanlar tarafından. [4]

Vilna ve Minsk'te bile, daha sonra kendilerini kayıt altına alan kasabalar
Devlet okullarına karşı Yahudiler,
S. perl, G. Klaczke, I. Bompi ve
Girişimi alan seçkin hayırsever David Luria
Bu şehirlerin eğitim sisteminin dönüştürülmesi. Altında
Luria'nın Yönetimi, Minsk Talmud Tevrat bir model oldu
kurum; Orada yoksul ve yetimlere verilen eğitim
özellerinde zenginlerin çocuklarına verilen bunu aştı
Okullar. Bu, ikincisinin ebeveynlerinde kıskançlık uyandırdı ve
Talepleri Luria, zenginler için bir tüccar okulu düzenledi
sınıf. Daha sonra Midrash Ezrahim veya Vatandaşlar dediği şeyi kurdu.
Enstitü, o kadar başarıyla karşılaştığı ki
yetkililerin ilgisi ve özel bir onay aldı
Çar. [5]

Rus Yahudileri yeni hayata sahip astirdi. Birçok yerde laik eğitim
haham spekülasyonundan ilk kez boşandı. Bilgi
Kendi başına bir son oldu ve öğrenme büyük ölçüde arttı. Bir
Nicholas'ın soruşturması, ilgilenen herkesi ikna ettim
Talmud, çalışmanın başlıca konusu olarak kalmasına rağmen,
Eğitimli Yahudiler yaygın olarak varsayılandan çok daha fazlaydı. Yükselmesi
Kitleler, her maskenin ve İbranice'nin beau-idealiydi ve hatta
Etkilemek için çok fazla sayılı Yidiş kullanıldı. Cehalet kabul edildi
Hayatın Bane'si olarak ve tüm hastalıklar için her derde deva olarak aydınlanma
Aşkın Kardeşleri mirasçılardı. Dinli olarak
Coreligionistler, evrensel görevi iyi kabul etmeyi düşündüler.
Talmud, bu yüzden Maskilim, herkesin çok yüksek olduğunu düşündü
kültürlü. Hiçbir engel onları caydıracak kadar büyük değildi. Onlar
Tapınak tanrıçasına, tapınak tanrıçasına istekli şehitler
ibadet edildi ve en olumsuz külotlara yayıldıkları
durumlar.

Hükümet maskanın çabalarına müdahale etmemiş olsaydı veya
Rus Yahudilerin kendilerinden bir komisyon seçmiş olsaydı,
kim, Nicholas'ın kendisi için belirgin hale gelmez, daha fazlası vardı
Bir eğitim soruşturmasına adalet yapmak için yeterli, Haskalah hareketi
içine koyulan engellere rağmen, yayılmaya devam ederdi
yol. Ancak Nicholas, Yahudi sayısını da azaltmaya kararlıydı.
Kendi fikirlerine uygun olarak onları "yeniden eğitmek". Yapılan her girişim
Yahudiler tarafından kendilerini eğitmek için kontrol edildi. Hatta
Luria'nın asil çabaları durduruldu, okulları kapatıldı ve onun
Sadece ödüller "Çar'dan Altın Madalya ve Kısa Bir Şiir
Gottlober. "

Almanya'da, Mendelssohn zamanından beri, Talmud'un çalışması vardı
azalmıştı. Daha önce Metz'de var olan büyük Yeshibot,
Frankfort, Hamburg, Prag, Fiirth, Halberstadt vb. Kayboldu ve
sinagogda tanıtılan reformlar ve sayısız dönüşüm
Hıristiyanlık, Yahudilik fikriyle dış dünyayı etkiledi
Alman Yahudileri arasında ölüm acısında kıvrılıyordu. Aynı ise
Rus Yahudileri arasında parçalanan unsurlar tanıtıldı,
Hükümet nihayetinde Yunan'a geleceklerine inanıyordu
Katolik Kilisesi Kendi Anlaşmaları. Bu yüzden öğrenmek endişeliydi
Bu gücün sırrı ve birkaç öğrenilmiş Yahudiye nezaketle ışınlandı
Almanya.

David Friedlaender (1750-1834) daha sonra meşru olarak kabul edildi
Mendelssohn'un halefi, arkadaşı yirmiden fazladır
yıllar. Her ikisinden de yoksun olmasına rağmen efendisine birçok açıdan benziyordu
onun dehası ve sempatisi. Mendelssohn Pentateuch'u tercüme etti ve
Mezmurlar Almanca, Friedlaender Haftarot'u tercüme etti (seçimler
Peygamberlerden) ve Dua Kitabı. Mendelssohn teşvik etti
Ölçümün yayınlanması; Aynı şekilde yaptı ve birkaç katkıda bulundu
dergiye makaleler. Ama efendisinin aksine, ya da iddia ettiği gibi
Efendisi gizlice,
Yahudilik. Daha sonraki yıllarında İbranice çalışmasını ortadan kaldırmayı savundu
okullarda ve dua kitabından atıyor. Hatta sevindi
Protestan kiliselerindeki hizmetlere katılarak birçok Yahudi
Aileler kendisinin yapacağı dinden tanışıyorlardı
belirli koşulları kabul etmişlerdir. [6]

Piskopos Malchevsky'nin hareket ettiği Friedlaender'a göre
Yahudileri keyif almaya layık hale getirme arzusu ile korunur
Misyoner gayreti 1816'da öneriler için başvuran sivil haklar
İskender'den önce uyandırıldım. Bir broşürde cevap verdi,
Polonya Krallığı'ndaki İsraillilerin iyileştirilmesi _, [7]
Yahudilerin en hızlı "medenileştirme" yolunun olacağını ilan etti
iktidar ve etki hahamalarından mahrum etmek, onları giymeye zorlamak için
Alman modası ve Polonya dilini kullanın, onları kabul etmek için
devlet okulları ve diğer eğitim kurumları ve her şeyden önce
onlar ve Yahudi olmayanlar arasında ayrım yapan yasaları ortadan kaldırın
vatandaşlar.

Friedlaender'in sivil engellerin kaldırılmasıyla ilgili tavsiyesi
Asla infaz edilmedi, ancak diğer önerileri daha fazlası ile takip edildi
Gereken veya iyi olandan daha iyi. Rabbilerle uğraşmak ve
Sonuç olarak Talmud ile, istenen şeydi. Kısmen
Bu amaçla, Alexander'ın izin verdiği, yani emredildiği gibi,
Varşova'da Haham Semineri'nin kurulması. Ama ne zaman
Seminer öğrencilerine herkes verilmiş olmasına rağmen
gereklilikler ve tarihten itibaren altı yılın kararnamesine rağmen
açılışından hiçbiri, seminer mezunları
Haham ofisinde, az sayıda öğrenci kendilerini fırsattan yararlandı
sağlandı ve hiçbiri pozisyon almadı, tüm plan düştü
Hayırsız. [8] Yine de hükümet inatçı olarak kaldı
her zamanki gibi belirlendi ve tüm çocukları kantonistlere dönüştüremiyor,
Evde kalanların yavaş yavaş dönüştürülmesine karar verdi
Uvarov, Eğitim Bakanı tarafından yapılan bir yöntemin araçları. Onlar
ancak devlet okulları olarak bilinen şeye katılmak zorunda kaldı
sadece Yahudi fonlarıyla korunmaktadır. Güven kazanmak için
proje için Yahudilerin, konuşan Doktor Lilienthal
Riga okulunun adanmışlığı, ona bir jeton olarak bir elmas yüzük sağladı.
Çar'ın onayı, St. Petersburg'dan bir görevi üzerine gönderildi.
Soruşturma, özellikle ikna.

Üç yıldan fazla bir süredir Lilienthal en popüler olanlardan biriydi
Avrupa'daki şahsiyetler. İyileştirilen herkesin gözleri
Rus Yahudi'nin birçoğu kalbinde, gözlerinin gözleri
medeni dünya, tarihinde bir çığır açıcı olarak sabitlendi
Yahudiler. Doğa onu fiziksel ve zihinsel olarak bir lider olmak için kurmuştu
Halkı arasında ve eğitimi ve mizacını onun için kolaylaştırdı
kendini büyüklerin lehine çekmek için. Öyle görünüyordu
Sadece Czar planının başarılı bir yöneticisi olacak.

Maskilim, her şeyden önce, onu davanın şampiyonu olarak selamladı
Haskalah. O onların Musa ya da Ezra'dı, Tanrı'yı ​​seven Kurtarıcı
Fanatizm bataklığından gelen kardeşler. Çeşitli
Şehirler Çok sayıda acil itiraz geldi.
onun büyük planı. Nereye gitti, coşkuyla karşılandı,
Gerçekten Royal Welcome ona genişletildi. Vilna topluluğu
Okul fonu için beş bin ruble tahsis etti ve söz verdi
Gerekli bulunursa daha fazla yükseltmenin kendisi; Ve o da davet edildi
Şehrin Kahal tarafından Minsk.

Ne yazık ki, Lilienthal'ın taktikleri onu şüpheye maruz bıraktı ve
Anlaşmazlık tohumu yakında onun ve eski hayranları arasında ekildi. O
Çar ve Yahudiler olmak üzere iki ustaya hizmet etmeye çalıştı ve o yabancılaştı
ikisi birden. Dindar onu elinde sadece bir araç olarak gördü
Hükümet, sürdürdüler, kurtuluş ipuçları olmadan _education
dönüşüm için_. Aydınlanmış unsur da birine olan güvenini kaybetti.
Minsk'deyken tercih edilen batıl inançlara cesurca saldırmak yerine
Kendini sadece Mitnaggedim ile değil, aynı zamanda
Hasidim. Ayrıca çok yüksek ve başarılarından çok boştu.
Bize mektuplarında söylediği gibi, benjamin Mandelstamm
Lilienthal "Solomon kadar bilge ve Musa kadar girişimci" şikayet ediyor
Biraz sonra kibirinden ve son olarak onunla konuşuyor
hor görme. Varsayılan üstünlüğü maskeyi ve eski onların
Coşku hızla nefret ve zulüm aldı. O buldu
Kendini polisin koruması altına almak için gerekli
Minsk ve Vilna'ya döndüğünde resepsiyonu çok daha az doyurdu
daha önce olduğundan.

Rus Yahudilerinin güvenini yeniden kazanmak için Lilienthal
Eğitim Bakanı'ndan bir meclis çağırma izni aldı.
Petersburg'da önde gelen Yahudiler, kendileri için nasıl daha iyi olacağına karar vermek için
mevcut okulların durumu ve uygulanabilirliği dikkate almak
haham seminerlerinin kurulması. O da maskilim gibi,
Rabbiler Haskalah'a baş tehdit olarak kabul edildi. Haham otoritesi
yüce idi ve rabbiler kazanılabilseydi, hepsi kazanılacaktı.
Bell-wethers bir kez güvence altına alındı, sürüler takip edeceğinden emindi. Bir aldı
Lilienthal için uzun süre ve maskenim için hala daha uzun süre öğrenmek için
Sebep olarak gördükleri şey gerçekte sonuçtu.
Sekiz yıl sonra Lilienthal, üzücü gerçeği kabul etti,
Rusya'daki haham seminerleri açgözlü sonu etkileyemedi. "BT
Görüşmekten kaybolmamalı, "diyor Yahudi yaşamının _skets'lerinde
Rusya_ [9] "Rus Yahudilerin kesinlikle bizimkine uygun olarak yaşadığı
yasalar aldı ve bunu bilmek için yeterince öğreniliyorlar
Sürekli oluşan birçok vicdan vakası olamaz
Yüzeysel bir bilgiye sahip olan herhangi biri tarafından anlaşılır bir şekilde karar verdi
Talmud ve daha sonraki hukuk doktorlarının kararları, ama
iyice olmak için tüm ömür boyu incelenmesini gerektirdiğini
Bu muazzam öğrenme ve derin araştırma anıtlarıyla tanıştı
hayatın büyük endişelerinde. "

[İllüstrasyon: Alexander Zederbaum, 1816-1893]

St. Petersburg'da birkaç yoğun ay sonra ve sık sık istişareler
Kont Uvarov ile Lilienthal Vilna'ya döndü ve iki hafta sonra
dairesel mektubu yayınladı _Maggid yeshiiah_ (_ iyi spiker
Tidings _) [10] "İyi haberler" bir İmparatorluk Ukase (22 Haziran,
1842) St.Petersburg'da bir Seçkin Yahudiler Konseyi toplanacak,
Yahudilerin nasıl "yeniden eğitileceğini" müzakere etmek. Buna göre, erkenden
Nisan 1843'ün bir kısmı, farklı yerlerden ve
Rus başkentinde toplanan taban tabana zıt görüşler.
Yahudileri temsil ederek, Dekanı Haham Isaac Volozhin vardı
Hayat Ağacı Yeshibah, belki de en güçlü adam; Haham Menahem
Hasidik reform tarikatının lideri Lubavich'ten Mendel Shneersohn; Yusuf
Heilprin, Berdichev'in finansörü ve bankacısı ve Bezalel (Basilius)
Stern, Odessa Yahudi Devlet Okulları Müdürü. Temsil eden
Hükümet Kont Uvarov, Chevalier Dukstaduchinsky ve diğerleri idi.
Devlet bakanı De Vrochenko ile başkan ve Lilienthal olarak
Sekreter. İngiltere Montefiore, Fransa Cremieux ve Haham
Almanya'dan Philippson davet edilmişti, ama gelemediler. .
Konsey, Yahudi'nin her şehirde Yahudi devlet okulları açmaya karar verdi
ikamet ve ayrıca iki haham semineri, biri Vilna, diğeri
Zhitomir'de, birincisi Yahudi metropolü olarak kabul ediliyor
Rusya'nın güneybatı kesiminin kuzeybatı kısmı, ikincisi. Onlar
Ayrıca Yahudi-Polis kıyafetini ortadan kaldırmayı önerdi ve önerdi
Dua kitabında bazı değişiklikler.

Delegeler buluştu, müzakere etti ve dağıldı, ancak haberler duyurdu
Lilienthal'ın Epistle'sinde iyi olduğunu kanıtlamadı. Masallardan birinde
Kryloff, Rus Ezopu'ndan bize bir zamanlar bir kuğu, bir pike ve
Bir yengeç, birlikte bir yolculuk yapmaya karar verdi. En kısa sürede başlamışlardı
daha, doğalarına göre, kuğu uçmaya başladı, pike
Kırpmak için, yengeç geriye doğru sürün. İle böyleydi
1843 heyeti. Kuduz Mitnagged Haham Isaac, bulabilirdi ama
Haham Menahem Mendel'in önerilerine hayran kalacak çok az
Hasid ve her ikisi de doktor tarafından vaaz edilen görüşe acı bir şekilde karşı çıktı
Lilienthal, Yahudilerin ve Yahudiliğin kurtuluşunun getirileceği
bir UKase uyarınca kabul edilen bir eğitim sistemi tarafından
Nicholas. Kıç da, ilan ettiği Lilienthal için çok az faydası vardı
Rus Yahudilerinin durumundan habersiz olun ve
onların adına. Böyle bir uyumsuzluktan iyi bir şey gelemezdi. Gerçek şu ki,
bahsedilen birkaç kararın önceden hazırlandığını
Hükümet yetkilileri ve
İlgili konsey, görünüş uğruna _a la russe_ idi. Onu bul
Tamamen başarısızlık çabaları, Lilienthal mektuplarla Odessa'ya gitti
Uvarov'dan Stern'in hamisi Vorontzov'a tavsiyesi ve
Bu aydınlanmış ve zengin topluluğun hahamını seçti. Ama bazıları için
açıklanamaz bir sebep, aniden şehri ziyaret etme iddiasında terk etti
Almanya'daki arkadaşlar ve kaldığı Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti
hayatının sonu ve önde gelen hahamlardan ve ortaktan biri oldu
Hatları memnuniyetle düşmüş olan coreligionistleri arasında işçiler
Rusya'da geride bıraktığı servetlerden daha yerler. [11]

Lilienthal'ın hayal kırıklığı için geldi ve sonunda tanıdı
yollarının hatası. _My Russia'daki Travels_ adlı kitabında yayınlandı
Hem İngilizce hem de Almanca olarak, rakiplerinin
Savunduğu okullar sonuçta sağdaydı. Olmadan Eğitim
Kurtuluş gerçekten de dönüşüm için en düz yoldu. Tanık
Sadece St.Petersburg ve Moskova'da otuz bin Yahudi mürtesi,
çoğu Yahudilerin daha fazla olduğu Baltık illerinden selamlandı
Kültürlendi, ancak kardeşlerinden daha az ezilmedi.

    O adamlar-o-bir fikir edinen bir fikir edinmiş
    insanın hakları ve Yahudi'nin aynı zevk alması gerekir
    diğer tüm vatandaş olarak ayrıcalıklar; Deneyen adamlar
    elde ettikleri bilgi, kendileri için daha iyi açmak için
    hayattaki beklentiler ve şimdi her umudu yasalarla hayal kırıklığına uğrattı
    Onlara sadece Yahudiler olarak, sadece umutsuzluktan,
    Yunan kilisesinin koynunu. Yaşamak için taciz bakımı,
    Onları aşarken korkunç zorluklar onları zorladı
    İnançlarını inkar etmek için sıkıntı saati. Onları her zaman karşılaştırdım
    İspanya'nın Anusim [zorla dönüşümleri] ile. Bunlar arasında var
    Batı Avrupa'da olduğu gibi dini kayıtsızlık ve
    Almanya; Ve orada birçok dönüştürülmüş Yahudi ile tanıştım,
    Gözlerinde gözyaşları ile kalp yanma ve tabakalardan şikayet etti
    vicdan; Ve kendilerine sonsuza dek kayıp olarak bakıyorlar.
    Bu gözyaşları Czar Nicholas'a karşı ağır bir denge gösterecek,
    Ne zaman, dünyevi gücünden yoksun, ebedi önünde duruyor
    Mahkeme.

    Diğer ücret-birkaçını reddettikten sonra tekrar diyor
    yukarıda belirtilen türden suçlamalar-diğer suçlamalar,
    Yahudiler laik çalışmalara karşıdır, eşit derecede dayanır
    hatalı temel. Almanya'da bile Yahudi ebeveynler
    Uzunluk, oğullarına izin vermenin mutlak olduğunu öğrendi
    kendilerini bilim çalışmasına adayın, çünkü asla yapamazlar
    En az ofisi almak için umut; Ve birçoğundan beri, sonra
    Gençliğinin en iyi yılları geçti, beklemekten bıktı ve
    Yaşlılığında herhangi bir destek aracı olmamaktan korkuyor, buluyor
    Vaftiz yazı tipinde, paramparça umutlarının son çapası.
    Rusya'da bu düşüncenin ne kadar ağırlığı olmalı?
    Nicholas, Yahudileri çalışmaya teşvik etmek yerine, emretti,
    aksine, bunların hepsi tutulan ofisler ve nişan gibi
    Alexander altındaki ayrım istifa etmeli veya
    mürtedler. Kendimi birkaç kolej meclis üyesi ve erkek tanıyorum
    gün içinde sinagoga giden mahkemeye bağlı
    Aziz Anna Düzeni nişanıyla kefaret
    boynu ve orada hala adanmışlık ve hararetle dua etti
    şaşkınlığa zorlandı. Bu tür örnekler hesaplanmamıştır
    Yahudi ebeveynleri çocuklarının çalışmasına izin vermeye teşvik edin; Ve öyle
    ama eğilimi onları çalışmaya yönlendiren birçok kişi
    böylece Hıristiyan kilisesinin koynuna taşındı. [12]

Neredeyse yarım on yıllık süresiz işçiliğinden sonra Lilienthal Sonunda
Rus devlet politikasını anlamaya geldi, "akla yatkın bir
Hükümet tarafından yapılan her eylemin nedeni, haklı olmaya devam etmek
Avrupa'nın tahmininde, gözlerine toz atarak
halkın gerçek amaçlarını gizleyin. "Görünen yasalar
Yahudiler için elverişli ve görünüşe göre kültürü teşvik etmeyi amaçladı
Onlar, en titiz karakter yasalarıyla el ele gitti. Öyle
Yahudilerin fanatik olan tek talihsiz olmadığı doğru
Autocrat, Rusifikasyon yapmak istedi, yani saf ışığı görmeye zorlandı
Yunan Ortodoksisi. Ama elbette en çok acı çekiyorlar. En ufak
Yasalar, Knout ve the Chinovnikler (yetkililer) tarafından uygulandı.
Leaden Lash. Judeo-Polish Gaberdine ne zaman, uzun yan fırınlar
(PEOT) ve peruk veya türban (KNUP)
Hükümet, bir memur tarafından yakalanan sefil suçlu nadiren kurtarıldı
Kendisi sadece Knup, ceket, gözetleme ve sakal kurbanıyla. Ve ne zaman
daha önemli yasaların yürütülmesi için zaman geldi, örneğin
20 Nisan 1843 tarihli İhracat Yasası, hiçbir şeyhi yaratıcılık yapamaz
Kazakların zulmünü aşıyor. Bu ukase diğerlerinden daha fazla,
iddia edildi, Rusya'ya karşı Lilienthal'ı zorladı ve kaçmasına neden oldu
Bir kabustan uyanma olarak söyleyebileceği yere: "Korkunç
Rusya'daki Yahudilere karşı nefret benim için pusludan başka bir şey değil
Anma. Ruhum artık korkunç resimler tarafından ezilmiyor
Zulüm ve zulüm. "[13] Özgürlerin ülkesindeydi!

Lilienthal trajedisi bu yüzden erken bir kapanmaya başladı. Kahraman
oyunun başında kayboldu. Gücü vardı, ama o
harika sonuçlar elde etmek için koşullardan yoksundu. Alman doğumu ve
Eğitim, onu hükümete tavsiye eden nitelikler,
Rus Yahudilerle başa çıkmaya geldiğinde ona karşı faaliyet gösterdi. Henüz o
Haskalah hareketine güçlü bir itici güç vermeyi başardı ve
bildiğinden daha iyi inşa edildi. Adresindeki ifade
Riga okulunun adanmışlığı, [14] "Bu saat saati arayabiliriz
İsrail'in zihinsel eğitiminin rönesansı "
Hatip platitude, tamamen vizyoner değildi. Gerçek geçmişi
Rusya'daki Haskalah Lilienthal ile başlar.

Zaman, daha da derinleşmesine, hatta derinleşmesine büyük ölçüde yardımcı oldu.
Lilienthal için maskilim. "Hayat ve
Edebiyat "İbranice, onu parlayan renklerle resimler ve onu bitirir
Açıklama Böylece:

    Sana sundum, okuyucu, derin kültürlü bir adam, bilinen
    ve en yüksek çevrelerde saygı duyuldu ve yine de ayrılmaz bir şekilde
    ırkı ve dini ile bağlantılı ve onun
    refahları için hayat; Might ve Main ile çalışan bir adam
    diğerleri kendi rahatlığının ve ilerlemesinin fedakarlığı; BİR
    Yüce ifadeleri sütunları parçalayan hatip ve
    cehalet ve batıl inanç temelleri; Zamanında bir kahraman
    Tehlike, düşmanın oklarına ve füzelerine karşı kanıttı,
    Ve elini bayraktan rahatlatmayan. Ama neydi
    Meyve topladı mı? Çoğunlukla içtenlik ve zulüm, bir kalp
    Umutsuzlukla yırtılmış, Pangs'ın altında kıvrılan bir ruh
    sinirli umutlar. İnce tonlarıyla böyle bir kişilik ve
    sanatçının şiiri üst üste bindirilirken,
    Bir romanın kahramanı için muhteşem materyal-büyülenecek bir kahraman
    okuyucunun gözü ve kalbi, asaleti ve
    ihtişam. [15]

Uzun zamandır Rus görevlisi, soruyu tartıştı,
Sadece Yahudi okullarının kurulması faydalı olacaktır, ancak
Kimse haham seminerlerinin etkinliğinden şüphe etmedi. Yine de bunlar
Yahudilerin en güçlü protestolarını uyandıran ikinci kurumlar.
Haskalah'ın savunucuları yavaş yavaş gerçeği tanımaya geldi,
Lilienthal daha sonra bir Rus haham için kapsamlı bir
Talmud'un bilgisi kesinlikle vazgeçilmezdi. Ama beraberdi
seminerlerin
Uvarov tarafından önerildi ve neredeyse tamamen
Onlarda görmezden geldi. Ne cemaat, birçoğu üyeleri derin olan
Talmudistler, vokalize olmayan İbranice bir trampet olan bir haham kabul ederler
Ve tökezleyen bir blok? Dahası, seminerlerin tüm atmosferi
Hıristiyan, hayır, askeri. Fakültelerinin birkaç üyesi değil veya
Valilerin kurulları polis memurları veya emekliye ayrıldı
Askerler ve Vilna'daki seminerin başında, metropol
Rus Yahudileri, mürted bir Yahudi durdu! Oldukları gibi oldular
Yahudilerin pahasına bürokrasinin revirleri
Başarısızlığı kanıtlayan veya artık yararlı olmayan herkesi saklayabilirdi.
Hükümet ayrıca mezunlara pozisyon vermeyi de üstlendi,
öğrencileri küstah bir şekilde bağımsız hale getiren himaye
coreligionistler ve bazılarını bir _modus'a şımartmaya teşvik etti
Vivendi_ gelecekteki sürülerine karşı tatsız. Mezunlar, bu nedenle,
Haham olarak başarısızlıklar olduğunu kanıtladı ve hükümet sağlamak zorunda kaldı
onları öğretmen olarak atayarak. [16]

Rabbinik seminerlerde durum buysa, kolayca
Alt okulların durumunu hayal edin. Hıristiyan müdürleri
kural olarak kaba ve eğitimsizdi ve önyargı için ellerinden geleni yaptı
çocuklar dinlerine karşı. Solgunun her tarafına dağılmış
Yahudilerin sadece öğretmen olarak değil pozisyonlarını doldurma yetkisi bulunmalıdır
alt notlar ama üniversitelerde profesörler olarak. Yine de Lilienthal
(1841) Almanya'daki üç yüz öğretmen için reklam vermesi tavsiye edildi.
Sonunda hükümet Yahudileri İbranice öğretmeni olarak istihdam etmeye karar verdi
Sadece, müfredattaki en az önemli konu; Talimat için
laik dallar Hıristiyanlar dışında hiçbiri uygun değildi. Yahudi yoktu
kendi okullarında rektör olmasına izin verildi ve maaşları
o kadar küçük ki,
yasaklanmış ek sınıf. Bir Yahudi, gerçekten bir
"Onurlu Gözetmen" (Pochotny Blyustityel), öğrenciler arasında arabuluculuk yapmak
ve ebeveynler, ama başlık ofise bağlı tek ücretti.
Bu nedenle saygın ebeveynler, çocuklarını evde tuttu veya daha doğrusu
Heder'de ve birçok çocuğun adı katılımın rulosundaydı.
okulun varlığının farkında bile değildi. "Her yıl
Sonbahar, "Bir yazarın çeyrek yüzyıl sonra ilişkilendirilmesi"
Yahudi çocukların hükümet için zorunlu olarak işe alınması
bazen kurbanlar ve onların
düşmanlar,-paralel olmayan sahneler, bazı açılardan uygarda
dünya. Zavallı annelerin ve kız kardeşlerin ne zaman umutsuzlukla ağladığını hatırlıyorum
Ailenin bir çocuğu, memurlar tarafından taşındı veya askere alındı.
bir devlet okulunun öğrencisi. "Poimaniki, fakir ve
Yetimler, tarafından kaçan sınıf odalarını doldurmaya zorlandı veya uyarıldı.
Zengin ve saygın ve hükümet sadece kınamasa da
eski İbranice kurumlar, ancak yirmi bini ilan etti
Onlara yasadışı ve suçlu olma talimatları veren öğretmenler,
Melammedim mesleklerini her zamanki gibi takip etti ve Hadarim, Talmud
Tevratlar, Yeshibot ve Batte Midrashim,
Yasak öğrenme. [17]

Nicholas'a Tedbir ve Bakanlarının kurnazlığı için ödendi
Yahudi konularının kurnazlığından faydalanmadı. .
1845'in sonunda Eğitim Bakanı raporu
inanılmaz ilerleme. 13 Kasım Ukase'den bu yana,
1844, yani bir yıl boyunca, iki binden fazla
Farklı notlardaki okullar, çeşitli şehirlerde
Soluk, yüz seksen binden fazla öğrenciyle değil, değil
Odessa, Riga, Kishinev, Vilna'daki teknik okullar dahil
Uman, yüzlerce öğrencisi ile! Gerçek şu ki, yerine
Bildirilen Ruslaştırma, güçlü bir tepki vermişti, ki bu
pozisyonu daha kritik hale getirdi. Her iki taraf da olmuştu
çaresiz. [18] Hükümetin çıkarları ile cesaretlendirilen bazı maskilim
çabalarında kanıtlanmış, her türlü araca başvurmuştu
nesnelerini gerçekleştirin ve sık sık kendilerini ittifak ettiler
zalimler. Slavuta Yayınevi, iddia ediliyor, kapatıldı ve
Schapiras trajik sonlarıyla bir araya geldi, çünkü "yazıcılar olarak
Haskalah edebiyatını yayınlamaktan titizlikle kaçındı. "Maskilim
yetkililer tarafından vergi tahsildarları olarak istihdam edildi ve bunlar
Halin, vergi çiftçilerinde, yürütmenin yanı sıra
Zalimin sert yasaları, kendi ağırlaştırmalarına da baktı ve
dindar coreligionistlerini her şekilde akla gelebilecekti. Çoğu
onlar kolonizasyon hareketini bile engelledi, çünkü izin verilirse
olgun, onları gelirlerinden mahrum ederdi. [19] Buna ek olarak,
Yahudiler şimdi maskanın araçlarıyla yüklendi,
Sabbath Eve'de aydınlatılan mumlar üzerindeki vergi ile her yıl biter
bir kısmı büyük kısmı
açgözlü yetkililer. Başka bir vergi, ayrıca
Yeni organize edilmiş devlet okulları, bir buçuk Kopeck-bir buçuk
sayfa başına!-Metin kitaplarında, yurtdışından ithal veya yayınlanmış olsun
Vilna veya Zhitomir ve ders kitapları gereksiz yere yayınlandı
Sayfa sayısını artırmak için büyük tip ve geniş kenar boşlukları. .
Maimuni'nin kısaltılması ve çevirisi _mishneh Torah_ (St. Petersburg,
1851), Leon Mandelstamm tarafından yönetilen Rus Yahudilere onlarca
Binlerce ruble, iki veya üçün harcamasına rağmen
kendi eğitim kurumlarında milyonlarca ve her zaman
Yangın kurbanlarının desteklenmesi için Kopeck'e ihtiyaç vardı.
Birçok şehri tahrip eden kıtlık ve kolera. Dolayısıyla tepki
gittikçe daha zorlu hale geldi. Ağlama daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü, _znaty
Nye Znayem, Shkolles Nye Zhelayem! _ ("Okul istemiyoruz!"). .
I Alexander'ın son yıllarında başlayan muhalefet,
Nicholas I'in hükümdarlığının son on yılında doruk noktası "İsrail"
Mandelstamm, "eskiden bile daha kötü görünüyor;
sadece nüksetmeye kararlı hasta ve doktorlar
umutsuzluğa başlıyor.
Rönesansın başında, özgürlük ve
bu dünya ve diğer dünyevi arasında, ruh
on dokuzuncu yüzyılın ve ondan önce gelen binyılların. İşte Morgulis tarafından mücadelelerin ve fetihlerin bir açıklaması
Rusya'da yeni, küçük, ama gayretli bir grup maskilim grubu
Zaman: [20]

    Uygarlık ve özgürlüğün güneşi olanlar
    Bir ışık ışını dökerek, onlara yeni bir yol açan yolu gösteren
    hayat, Avrupa edebiyatlarını incelemeye zorlandı ve
    Garretlerde, mahzenlerde, hissettikleri herhangi bir köşede bilimler
    kendileri parazitten korunurlar. Ne bağlı olmayan Yahudiler
    ne de dış dünya onlar hakkında bir şey biliyordu. İsyancılar gibi
    sırlarını kendi kendine tuttu, gizlice toplandı
    zaman zaman, ideallerini nasıl fark edebileceklerini düşünmek için,
    ve kardeşlerine yaşayanların çeşme kafasını açıklayın
    içtikleri sular yeni gençlik ve yaşam çizdiler.
    Roman ne olursa olsun zevkle kabul edildi. İle baktılar
    Batılı'nın büyük entelektüel ilerlemesine kıskançlık
    Kardeşler. Yahudi vatandaşları olur muydu
    Zamanları ve gereksinimlerini tanıyın, ancak yapamadılar
    Düşüncelerine özgür söz verin. Aksine, onlar
    dinin maskesini almanın uygun olduğunu buldu
    Uyarı zealotlarının şüphesinden kaçın ve mümkünse kazanç elde edin
    Yeni işe alımlar. Birçok yerde toplumun altına alınmıştır.
    üyeleri olan yeni haskalah sevgililerinin adı
    öyle bir gizliliği gözlemledi ki, akrabaları ve aralarında olanlar
    Yaşadıkları, varlıklarından habersizdi. Eğer
    Yasak kitabın keşfi, bunlardan herhangi biri
    tespit etti, asla arkadaşlarına ihanet etmedi. Böyle biri genellikle
    evlenmeye mecbur kaldı, böylece aile bakımlarıyla yükümlü olmak,
    Popüler olmayan arayışlarından vazgeçebilir.

Haskalah'a muhalefet olsa da görünüşe göre
Rusya hiçbir şekilde muhalefet kadar şiddetli değildi
Fransa'da aydınlanma, örneğin, hatta Almanya Yahudileri arasında
ve Avusturya, [21] Ebeveynler arasında acı ve inatçı bir çatışmaydı
ve eski ideallerin yeni bir ortama ayarlanmasındaki çocuklar.

Haskalah'ın karşılaştığı engellerin yanı sıra
Nicholas'ın dönüşümcü politikası,
Yahudilerin coğrafi dağılımı. Burada tekrar Çar onu yendi
Yahudi konularının üç veya dört milyonunu ayırarak kendi sonu
Bazı bölgelerde, teknik olarak soluk denir, en büyük getto
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Kendi içinde bir Judea idi. Orada Yahudiler
Dış medeniyetle nadiren temas etti. Onlar
kullanılmış İbranice edebi dil, kendi aralarında yidiş ve
Yahudi olmayan komşularıyla yerel Slavik lehçesi. Rusça
Garip, sadece Yahudilerin büyük çoğunluğuna değil, Ruslara da
kendileri. Sadece devlet dili ve hatta hükümetti
Yetkililer özgürlükte olduklarında anadillerine geri döndü
bunu yapmak. Yahudilerin olmasını çok zorlaştıran buydu
Ruslaştırılmış.

Ancak Russifikasyon çok daha kolay bir süreç olsa bile, Rusça
Uygarlık sahip olmaya neredeyse hiç değmezdi. [22] Rusifiye olmak
sadece dini değil, aynı zamanda entelektüel intihar anlamına geliyordu. Her neyse
O günün Rusya'sında iyiydi bir ithalattı. Dil
barbar devletin nadiren ötesinde. Literatürü hiçbirine sahip değildi
Orijinal veya benimsenen yazılar, derin felsefi sistem yok, hayır
Rousseau veya Goethe, Franklin veya Kant yok, hatta pratik bile
öğrenciyi ödüllendirecek bilgiler. En iyi yazarlar
Kryloff, Pushkin, Zhukovsky ve Dyerzhavin. Kitapların fiyatları böyle
ulaşılamaz hale getirecek yüksek. Karamzin'in Rusçası
Empire_ kopya başına elli beş ruble sattı. Kraliyet Kütüphanesi,
Yahudi mahkemesi doktoru Sanchez tarafından kuruldu, sadece sekiz içeriyordu.
I Alexander'ın hükümdarlığı sırasında Rus kitapları ve pek çok şey değildi
halefi tarafından eklendi. Yahudi tarafından geliştirilen dramatik sanat
Playwright Nebakhovich, aynı durumda uzun süre kaldı.
İşini durdurduğunda. [23] Rusya en güçlü olsaydı,
Avrupa'nın en fanatik ve medeniyetsiz ülke olmaya devam etti.
İlk yarısında ziyaret etmek ve incelemek için fırsatları olan herkes
On dokuzuncu yüzyıl acınacak entelektüel statüsüne tanıklık ediyor.
Çok ustaca ve gözlemci bir yazara göre, Burle tarafından alıntılanan
_ MYATISTERY_.
en yüksek ve en düşük, asalet ve serfler: _les marchands,
qui formaient une classe moyenne, sont en si petit nombre qu'il ne
Peuvent Marquer Dans L'Etat; D'Ailleurs Presque Tous Sont ETRANGERS_.
Yüksek sınıflar "toplam yokluğu için ayırt edildi
edebi konularda rasyonel zevkler. "

    Burada [Rusya'da]-aynı yazar devam ediyor-kesinlikle
    _mauvais türü rasyonel bir konuyu tartışmak için-pure _pedanterie_
    giyinme, dans ve bir
    _jolie turnuvası_. Askeri ustalık bilimsel olarak yer alıyor
    ne kadar ahlaksız olursa olsun, kazanım ve üniformalı bir adam,
    ne olursa olsun,
    başarılar. Ulusun tüm enerjileri
    Ordu. Ticaret, Yasa ve Sivil İstihdamlar
    hiçbir saygıyla; Herhangi bir düşünceye sahip tüm genç adamlar
    kendileri silah mesleğine. Hiçbir şey onları şaşırtmadı
    Sivil mesleklerin tahminini görmekten daha fazlası,
    ve özellikle bar, Büyük Britanya'da yapılır. [24]

Yahudilerin diğer ülkelerdeki konumu ne kadar farklıydı,
Özellikle Almanya'da! Kültür her taraftan üzerlerine aktı. Gibi
Sayıları küçüktü ve çoğu durumda yaşadıklarında
İmparatorluğun daha büyük şehirleri, Hıristiyan dünyasıyla temasları
acil ve sürekli. Ve sonra karşı konulmaz büyüsü
Alman edebiyatı ve kolay, neredeyse algılanamaz geçiş
Cermen-Alman'a Yahudi-Alman! Bütün bunlar ve birçok küçük
Tahliye, şimdiye kadar duygusuz olanı bile çizecek kadar güçlü idi.
Alman Yahudileri tecritlerinden ve onların Almancılaşmaları
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında yerleşik bir gerçekti. Hiç şaşmamalı,
Sonra, Rus Yahudilerinin aksine, Alman Yahudiler bir
benzeri görülmemiş bir devrim; Mendelssohnian arasındaki fark
nesil ve bir sonraki takip,
Modern Amerikan Yahudi ve Kardeşi Doğu'da. Hiç şaşmamalı, ayrıca,
Haskalah nihayet Rusya'da kök saldığında,
elli yıl ve daha fazla; Nicholas'ın güçlü girişimleri yerine
Slav Yahudileri Rusları daha iyi hale getirmek, sadece onları yapmaya yardımcı oldu
Almanya'nın büyük hayranları "yeniden eğitildi". En puissant otokrat
Rusya farkında olmadan Rus otokrasisinin çöküşüne katkıda bulundu ve
Gregori Peretz, DeKabrist, Dönüştürülen finansörün oğlu
I Alexander altında, çaba gösterecek olanların ilki oldu.
kitap ve bomba, Nicholas II altında zulüm omurgasını kırmak için. [25]

"Altmışlar" a kadar, o zaman Russo-Yahudi maskenim
alıcılar ve Alman Yahudileri bağışçılardı. Alman Yahudileri yazdı,
Rus Yahudiler okudu. Almanya, erken dönemde Yahudi dünyasıydı
Guizot'a göre Fransa, Haskalah hareketi Avrupa'ya
Rönesans sırasında: Her ikisi de dışarıdan bir ivme aldı.
ham fikirlerin biçimi ve bunları çevrelerine uyacak şekilde değiştirdi. Berlin
hala, Mendelssohn ve Wesely günlerinde olduğu gibi,
Öğrenmenin kutsal alanı, Kültür Kalesi. Çok
yetiştirilen Alman edebiyatı bilgelik ve bilim hazineleri buldular.
Goethe, Schiller, Lessing ve Herder'ın şiirsel mücevherleri büyüledi
onların fantezi; Kant ve Fichte, Schelling ve Hegel'in felsefesi
Akıllarını besledi. Kant favori rehberi olmaya devam etti
Maimon'un vatandaşları ve ona olan aşklarında yorumladılar
Adının baş harfleri "senden sonra ruhum için" anlamına gelir. [26]

Ancak diğer tüm ajanslardan daha etkili Mendelssohn'un Almancası
İncil'in çevirisi ve _biur_ yorumları yayınlandı.
Rönesans ve Reform, bu güçlü, devrimci güçler,
her ülkeye yan kapılarla girdi. Yahudi solgunluğu hayır
Kuralın istisnası. Wycliffe'nin çevirisi İngiltere için ne yaptı ve
Luther'in Almanya için, Mendelssohn's Rus Yahudileri için yaptı. Gibi
Septuagint, Yahudi ilerlemesi tarihinde yeni bir çağ işaret etti.
Mendelssohn'un amacının esas olarak ihtişamını göstermek için
İbranice şiir İncil'de bulunan, ama kaderin ironisi ile onun
Rus Yahudisine gösterilen çeviri güzelliği ve zarafeti
Alman dili. Yeni Haskalah sevgililerinin üyesine,
"Dessauer" in Mukaddes Kitabını gizlice inceleyen İbranice
daha ziyade Almanca bir çevirisi veya yorumlama ve ona
Aksi takdirde erişilemeyen alanına geçecek bir köprü
Alman edebiyatı.

Rusya sınırlarındaki şehirler ilk kalelerdi
Haskalah ve aralarında, daha önce de belirtildiği gibi, çok azı bu kadar yoğun bir şekilde mücadele etti
İllerde olduğu gibi entelektüel ve sivil kurtuluşları için
Courland ve Livonia. Lotları daha iyi olmasa da
henüz coreligionistleri, daha önce Almanya'ya aitti ve
kültüründen daha üstün olan bir insanla çevrili olmak
Rusya'nın geri kalanı, Batı Gümrüklerini ilk benimseyen onlardı ve
sadece Almanya'daki Yahudiler tarafından reform arzularında aştı. Onların
Eşit haklar için yorucu iddialar gerçekten etkisizdi, ama bu
Medeniyetin güzelliklerine olan hayranlıklarını azaltmadı, ne de
onları faydalarına kör ediyor. "Uzun zaman önce," diye açıklıyor Lilienthal, "
Tuhaf Yahudi elbisesi yasaklandı, burada çok sayıda kişi görülebilir
[Courland'da] Alman modasından sonra giyinmiş, saf Almanca konuşuyor,
ve tüm evlerinin Alman geleneklerinden sonra düzenlenmesi. .
Mendelssohn'un eserleri _trefah pasul_ [kirli ve uygun olmayan] değildi,
Çocuklar devlet okullarını, akademileri ve
üniversiteler. "[27]

Odessa'nın güzel şehri, Karadeniz'de, o zamanlar
Bebeklik ve gençliğin erkekliği ve özlemiyle dolu, aynı zamanda
Alman Haskalah hareketinin tam parıltısında. Geniş ve
Düz sokaklar, kamu ve özel parkları ve muhteşem
yapılar, günümüzde bile diğer Ruslarla belirgin bir kontrast sunuyor
Şehirler ve Ruslar, gurur duymadan değil, "bizim küçük bizim
Paris. "Bu Güney Metropolis Yahudilerinin yukarıda yer almasında bir
son derece önemli kısım. Çünkü, ticaretin tanıtımı ile ilgili olarak ve
Ticaret, Rusya Elizabeta Petrovna'nın dar politikasını aştı,
ve Yahudilerini önderlik etme ayrıcalığına zarar vermedi. .
"Mesih'in düşmanlarına", hatta davet edildi, onların
Odessa'da da "Görev" ve buna göre geldiler, sadece değil
Volhynia, Podolia ve Litvanya'dan, aynı zamanda Almanya, Avusturya'dan,
ve özellikle Galiçya. Erter, Letteris, Krochmal, Perl, Rapoport,
Eichenbaum, Pinsker ve Werbel, Rusya'da daha iyi tanındı
kendi toprakları. Rus-Parish Yahudileri Talmudic'i taşıdıkça
orijinal olarak aldıkları ülkelere geri öğrenmek, bu yüzden
İsrail'in bulunduğu Brody şehrinden selamlanıyor Galiçekiler Yahudileri
Zamoscz, Mendel Levin, Joseph Hakohen ve diğerleri implante etmişti.
Haskalah mikropları, şimdi onu Rusya'ya itti. Odessa Yahudileri
bu nedenle, hariç diğer Rus Yahudilerinden daha kültürlüydü
Riga. İş dünyasında müreffeh, onların
okullar ve onların eğitim sistemi,
imparatorluk. 1826'da erkek çocukları için en iyi devlet okuluna sahiptiler, 1835'te
Kızlar için benzer ve 1852'de elli dokuz halk vardı
Okullar, on bir yatılı okul ve dört günlük okul. Çocuklar
daha büyük oranda Richelieu Lyceum ve "Gymnasia'ya" katıldı
diğer mezheplerin çocuklarından daha fazla ve onlar birinciler arasındaydı
Sadece Rusya'da, ancak tüm diasporada, bir
"Koro-Sinagog" (1840). "Ailelerin çoğunda," diyor Lilienthal,
"Kolayca karşılaştırma yapabilen bir dereceye kadar iyileştirme bulunabilir
En iyi Fransız salonu ile. "Nicholas bile övgü sözleri buldum
Odessa Yahudileri. "Evet," dedi, "Odessa'da Yahudileri de gördüm, ama
Onlar erkekti "; Zaddik" Rabbi Yisrolze "gördüğünü ilan etti
"Gehennah Yuvarlak Odessa Alevleri." [28]

Varşova da, Almanya'nın faydalanıcıydı ve
Prusyalılar Rusların çoğuna düşmeden önce. Oradaydı
Pratik olarak ilk Yahudi haftalık dergileri Yidiş'te yayınlandı
ve cila, der beobachter an der weichsel ve dostrzegacz nadvisyansky
(1823). İlk sözde haham semineri ile açıldı.
Müdür olarak Anton Eisenbaum ve Cylkov, Buchner ve Kramsztyk
öğretmenler. Çabalar nedeniyle devlet okullarına büyük ölçüde katıldı
Mattathias Rosen ve Reformlu Bir Sinagog'dan bir yıl sonra
Odessa'da organize edilen Varşova'da başka bir tane kuruldu, burada vaazlar
Abraham Meir Goldschmidt tarafından Almanca'da vaaz edildi.

Ama Baltık'ta Riga, Karadeniz'de Odessa ve Varşova
Vistula, iç mekandaki bazı şehirler tarafından devreye girdi. Haskalah severler
hızla çoğaldı ve her şehirde "kırklı" başlarında bulundu
solukta herhangi bir boyutta. "Pink'ten Kletzk'e ne kadar ileri gidersek ve
Nieszvicz, "Annalen'de bir muhabir yazıyor, [29]"
fanatiklerin görüşü ve daha büyük büyür,
aydınlanmış. "Rabbinik seminerlerin kurulmasıyla
Zhitomir (1848), bu eski Hasidizmin merkezi kreş oldu
Haskalah. Hareket özellikle Vilna'da "
Litvanya, "Napolyon'un söylediği gibi.
Gaon'un gününden çok önce, Talmudic ile ünlüdür
akademisyenler. "Yeshibot," diyor Jacob Emden
On sekizinci yüzyıl, "ne gündüz ne de gece kapalı; birçok
Akademisyenler, haftada bir kez Bet Ha-Midrash'tan eve geldiler. Onlar
kardeşlerini Polonya'da ve Almanya'da öğrenmede aştı ve
bilgi ve bir haham güvence altına almak için çok sonuç görülüyordu
Vilna'dan. "Şimdi bu" İsrail'deki Şehir ve Anne "
Haskalah'ın öncüleri, daha fazlası, çünkü halka ek olarak
Okullar ve Rabbinical Seminer, Yahudiler kabul edildi
Üniversite Yahudi olmayanlarla eşit şartlarda. "Altı yıl içinde"
Mandelstamm, "Vilna üzerinde ne bir değişiklik geldi! Gençler ve
Yeni Haskalah için endişeli olan bakireler, şimdi
Her yerde, ne de bir ticaret öğrenmekten utanmıyor. "Okullar bir
Genç nesil ve yaşlı insanlar üzerinde de saluter etkisi,,
Hayatı farklı görmeye başladı, sadece hala isteksiz oldukları için
Eski moda kıyafetlerini atın. Ayrıca, 1847'de lider
Maskilim, Taharat Ha-Kodesh adını verdikleri bir Reform Sinagogu başlattı,
kutsallığın özü. [30]

Lilienthal güçlü bir şekilde tanışırsa unutulmamalı
Muhalefet, aynı zamanda güçlü destekçileri vardı. Yine de birçok kişi vardı
Arka planda kalan, planına şiddetle sempati duydu. Aslında,
tarafından emredilen bir soruşturma tarafından kanıtlandığı gibi eğitimli Yahudilerin sayısı
Nicholas I, yaygın olarak varsayılandan çok daha büyüktü. Sadece içinde değil
Sınır kasabaları, ancak solgunun iç kısmında bile, öğrenciler
Alman edebiyatı ve laik bilim az değildi ve Doktor Loewe
Hebron'da bir kişi olarak olağanüstü bir Alman bilgin keşfedildi
Vilna'dan göçmen. [31] Zamanın eğilimi iyi gösterilmiştir
Slonimsky tarafından söylenen bir fıkra ile sormaya gittiğinde
Zaslava'nın Rabbi Abele'nin _Mosde Hokmah_'sinde onayı, buldu
Odination için muayene edilenlerin ödüllerini aldıkları
Gecikmeden, haftadan haftaya ertelenirken. Rahat hasta,
Slonimsky saygıdeğer hahamlara yaklaştı ve bir açıklama istedi:
"Bir Semikah [Rabbinical Diploma] veriyorsun, neden bu kadar görünüyorsun
Sadece bir Haskamah [öneri] söz konusu konu olduğunda isteksiz mi? "
Şaşırtıcı bir şekilde, verilen nedeni, hahamın zevk almasıydı.
Bilimsel tartışmalar o kadar çok ki,
genç yazar.

Hikayeler, Yeshibot dekanlarının sık sık bulunduğu söylendi.
öğretiler yüzünden el koydukları kitaplarda ustalaştım
Onlar aşıladılar. Nicholas döneminden önce sonuna kadar çizdim,
Haskalah merkezleri, Yahudilerin ikamet ettiği şehirler kadar sayısıydı. İçinde
Byelostok Talmudist Jehiel Michael Zabludovsky, Almanca'ya ödünç veriyordu
Gelecekteki mucit ve yayıncı olan Young Slonimsky'ye kitaplar; içinde
Vlotslavek Rabbi Joseph Hayyim Caro klasik yazıyor ve vaaz ediyordu
Almanca; Zhagory'de Hayyim Sack, Leon Mandelstamm'a (1809-1889) yardım etti,
Filolojide ilk Yahudi "adayı" veya lisans
Petersburg Üniversitesi (1844) ve asistanı ve halefi
Lilienthal, Maimuni'nin genişletilmesi ve Almanca çevirisinde
_Mishneh Torah_. 1857'de Mandelstamm istifa ettiğinde onu takip etti.
Seiberling, on beş yıl boyunca Kiev'deki Yahudi kitaplarının sansürü üzerine
bir Alman üniversitesi doktor derecesini verdi. .
İbranice Diogenes olarak bilinen yoksulluğa maruz kalan kurt Adelsohn
Dubno'daki ışıktan sonra arayan grup, bu tür zengin tüccarlar
Kampanyası sırasında Lilienthal Sekreteri Abraham Rathaus
Berdichev, Issachar Bompi, Minsk'teki Bibliophile, Leon Rosenthal,
Brest-Litovsk ve Aaron Rabinovich'te finansör ve hayırsever
Kobelyaki (Poltava), aydınlanmayı kural ve örnek olarak teşvik etti. İçinde
Vilna, Joseph Sackheim'ın küçük oğlu,
Montefiore babası ve Jacob Barit tarafından eğlendirildi.
Montefiore'un bir diğerinden kıyaslanamaz "Yankele Kovner" (1793-1833)
ev sahipleri, Rus, Almanca ve Fransızca'nın ustasıydı ve
Genel Vali Nazimov'un öğrenmesi ve onun
yetenek.

Evet, Yahudiler, eğer borçlu olsaydı, iyilik için ödemeye başladı
Bir süredir onlara Alexander I. Alexander tarafından verilmişti
Nebakhovich, tanınmış bir tiyatro yönetmeniydi, kardeşi Michael
İlk Rus çizgi roman makalesi Yeralash ve Osip'in editörüydü
Rabinovich ciddi gazetecilikte belirgin bir yetenek gösterdi. 1842'de öldü
Abraham Jacob Stern, Rusya'nın o zamana kadar sahip olduğu en büyük mucit
üretilen; Ve sanki Talmud'un ifadesini desteklemek gibi,
Bir güneş daha diğeri yükseldiğinde, iki bin beşin Demidoff Ödülü
Yüz Rubles aynı yıl kayınpederi Hayyim Selig'e verildi
Byelostok'un Slonimsky (Hazas, 1810-1904), değerli bir ilki için
icatlar. Stern'in dehası, farklı olsa da aşıldı
yön, sadece Elijah Vilna tarafından. İlk icadı bir
Varşova üyesi olarak seçimine yol açan Makinesi Hesaplama
Bilim Dostları Derneği (1817) ve iki kez alınması
I. Alexander tarafından (1816, 1818), ona yıllık emekli maaşı veren
Üç yüz elli ruble. Bu icadı bir başkası izledi,
"Seviye yüzeylerin ölçümü için bir topografik vagon,
hem sivil hem de askeri mühendislere büyük fayda icadı. "
ayrıca geliştirilmiş bir harman ve hasat makinesi ve
Tarım için muazzam değeri olan orak. [32]

Ama numaralandırmak nadiren mümkün değil, karlı olmaz
Ya yerler ya da olan kişiler, tabiri caizse,
Haskalah virüsü. Grodno, Kovno, Lodz, Minsk, Mohilev, Pinsk,
Zamoscz, slutsk, vitebsk, zhagory ve diğer yerler,
gayretle ve özenle, bu ankoritler bilgi çölünde.
Bunların arasında, gizlenmiş olan tüm sınıflardan ve çağrıların erkekleri vardı
Talmudist dünyevi tüccar. Haskalah'ın yolu henüz yavaştı
kesinlikle temizlendi. Muhafazakar maskenin çabaları yoktu
Bazı iyi sonuçlar, hatta Nicholas'ınkilerdi, ancak
Medeniyet yerine Hıristiyanlaştırma, tamamen boşa harcandı. Tüm onlarla
eksiklikler ve üreten ancak çok az haham kabul edilebilir
Russo-Yahudi cemaatleri, Varşova'daki seminerler, Zhitomir ve
Vilna aydınlanma yetkisiydi. Onlarda gelecekteki belirgin
Bilim adamları, akademisyenler ve litteratürler yetiştirildi ve orada
Goldfaden, Gurland, Harkavy'nin faaliyetleri için temeller atıldı.
Kantor, Landau, Levanda, Mandelkern, Paperna, Pumpyansky, Rosenberg,
Steinberg ve diğerleri. Kaderleri Mendelssohn'un İncil'iydi
çeviri. Son, bir araç, araç, bir son haline geldi. Ama değiller
sadece "ortaya çıktı" büyük adamlar, daha az önemli bir
Zaten harika olanlar "ortaya çıkarmak" hizmet. Onlar için olmasaydı
Profesörlükler, Abramovitsch gibi erkekler, Lerner, Plungian, Slonimsky,
Gibi dünyevi mallarla kutsanmamış olan Zweifel
Fuenn, Katzenellenbogen, Luria veya Strashun, muhtemelen arardı
özel öğretimde veya küçük ticarette bir geçim kaynağı ve
Genel olarak Yahudilik ve özellikle Rus Yahudileri devam ederdi
önemli bir kayıp. Toprağı hazırlamaya, hatta implant için bile
mikrop ve

  Mikrop implante edildikten sonra,
  Büyümesi, yavaşsa emindir.

Bu dönemin tarihi, tanışmadan eksik olduğundan
patlayan tohumları eken maskilimlerin bazı hayatları
"Altmışlar" ın elverişli koşulları altında çiçek aç, seçeceğim,
Çokluktan örnekler olarak, diğerlerinden daha fazla olan ikisi,
Haskalah, Isaac Baer Levinsohn ve Mordecai Aaron'un nedenini ilerletti
Guenzburg. [33]

Kremenetz, Volhynia'dan Isaac Baer Levinsohn (Ribal, 1788-1860)
Uzun yıllar, sadece tüm maskeler arasında değil
Gölgeler, aynı zamanda rakipleri arasında. Adam'a ulaşmadan çok önce
mülkü, onu adayacağı kariyere girmişti.
hayat. Çok sayıda çocuk dahisi zamanında bile, Levinsohn
entelektüel preşositesi ile ayırt edildi. Üç yaşında
Heder için olgunlaştı. Dokuz yaşında Cabbala'da bir çalışmanın yazarıydı. -Den
On Talmud'da ustalaştı ve tüm İbranice İncil'i ezbere biliyordu.
Ama onu sınıf arkadaşları arasında seçen şey, tutkulu sevgisiydi
laik bilgi. Yahuda Levin'in oğlu, bilen erudit bir tüccar
Jekuthiel Solomon'un torunu olan İbranice ve Mükemmellik'e Polonya,
Zenginlik ve iyileştirme için ünlü, seçme konusunda olağandışı yetenekleri kanıtladı
ve okuduğu her şeyde iyi ve doğru olanı korumak. On dört
Birkaç ülkenin literatürlerine aşinaydı, böylece
Fransız-Rus savaşı (1812) kolayca randevu aldı
Yerel Polis Departmanında Tercüman ve Sekreter. Ama aşırı
Çalışma kötü sağlık yarattı ve doktorlarının önerisinde gitti
Galiçya'da Brody'ye, aksi takdirde yalnız ve
Almanya'nın yanında Galiçya'nın yanında Reformer'ın Kasvetli Yaşamı Galiçya
Rusya'daki Haskalah hareketinde önemli bir rol. Orada tanıştı
Dikkat çeken eğitimci Joseph Perl; Doktor Isaac Erter, Ölümsüz
hicivci; M.H. Letteris, seçkin şair; S.L. Rapoport, biri
Yahudi tarihçilerin ilk ve en derinleri ve Nahman Krochmal,
aziz filozof. Bu "parlayan olanlar" çemberine Levinsohn
tanıtıldı ve hepsi bir izlenim bıraktı, bazıları daha büyük, bazıları
Daha az, plastik ruhu üzerine. Oradaydı ve sonra, doğuştan
Levinsohn'un kendi yaşına sahip arkadaşlarının şirketi
kendini halkının eğitim sistemini geliştirmeye adayın ve
Israel'de _ öğrenme konusundaki çalışmalarını planlamaya başladı (_te'udah be-yisrael_),
yazarı için tarihin en önde gelen yeri temin etti
Haskalah hareketi.

Kitap 1823'te bitti, ancak Levinsohn'un maneviyatı nedeniyle
koşullar, 1828 yılına kadar yayınlanmamış kaldı. Bu arada
Rusya, Avusturya'nın önde gelen maskeleri arasında el yazması içinde dolaştı,
ve Almanya ve nerede olursa olsun yazarının itibarını kurdu
Okumak. Levinsohn, ikna edici gücünü anlayanlardan biriydi.
Tatlı mantıklılığın hala küçük sesi. Birkaçını biliyordu
Nazik dilde yatan ikna edici argümanlar daha fazlasını başaracak
Yüzün
Militanlar ve Haskalah sadece kendini kanıtlayabildiğinde ilerleyecek
bir yardım ve bir engel değil, dine. Buna göre,
Thanaim, Amoraim, Saboraim, Geonim ve daha sonra hahamın
Bilimlerde nesiller ustalaşmıştı, yabancıya aşinaydı
tarih ve dünya işleriyle ilgileniyor. Ama bunlar alıntı yapıyor
Sadece geniş fikirlilik örnekleri olarak, artık kabul edilmemeliler
laik bilgiye sahip yetkililer olarak. "Sanat ve Bilim" diyor "
sürekli ilerliyor .... kendimizi mükemmelleştirmek için başvurmalıyız
Yahudi olmayan kaynaklar. "Bu, o zamanlar için cesur bir ifadeydi, ancak
hafifçe ifade edildi. _Te'udah_ bir tartışma kemiği oldu. Yırtık
ve fanatikler tarafından yanmış, arkadaşlar tarafından gökyüzüne yüceltilmiş. Yeni Elçi
Aydınlanmanın şehri terk etmek ve bir süre ikamet etmek zorunda kaldı
Berdichev, Nemirov, Ostrog ve Tulchin. Ama nereye giderse gitsin, onun
Sıkıntı, hayranlarının coşkusu ve
Onun zahmetinin tamamen boşa gitmediği bilinç. Varşova'da ve
Vilna adı harikaydı ve Nicholas ona binle sundu
kitabın takdir işareti olarak, sinek yaprağı
"Bilime" yazıtını taşır.

Daha ciddi çalışmalarının ortasında Levinsohn kendini yönlendirdi
Bazen, birçoğunun antika olduğu daha hafif bileşim ile
Özel ısırma hiciv için popo olarak hizmet etti. Gençliğinde bir
şiir için tutku ve uçuşundaki şiiri veya sınır dışı edilmesi
Rusya'dan Fransızlar hükümet tarafından iltifat edildi. Onun ilham kaynağı dağıtıldı
geçici temalarla, ancak _bons mots_ onun arasında güncel
bugüne kadar vatandaş. Yeni bir intihal türü
zaman. Yazarlar, çalışmalarını iddia etmek yerine başkalarına bağladılar.
Başkalarının ürünü kendi ürünü. Levinsohn's _hefker welt_, in
Yidiş ve Saints_ ve _Valley of the Dead_, in
İbranice, bu kategoriye aittir. Ama derin öğrenci devam etmedi
Bu saptırma türünde uzun. Wittgenstein, saha-Marshal ve
Kasabasının Lyceum'daki profesörler ona kitaplar verdiler ve o,
Omnivor bir okuyucu, tekrar gıcırdayan çalışmalarına daldı, sonucunun sonucu
bu o zamandan beri İngilizce, Rusça ve
Almanca, _efes Dammim_ (_No Blood! _). Adından da anlaşılacağı gibi
Kan veya ritüel cinayet, suçlamaya karşı bir savunma olarak tasarlandı.
Doğru zamanda ve yerde doğru kelimeydi. Zaslav, Volhynia,
Bu korkunç iftira canlandırılmıştı ve popüler Fury en yüksek seviyeye yükseldi
saha. Birkaç yıl sonra Şam meselesi Yahudi dünyasını karıştırdı
Belirlenmiş eylem için, herkes için bir kez damgalayacak şekilde tasarlanmıştır. Savaş yapmak için
Bu batıl inançlara karşı çok fazla düşmüş gibi görünüyor
Birkaç Levinsohn ailesi. 1757'de kendini iddia ettiğinde
Yampoly, Volhynia, onun büyük amcası, oybirliğiyle rızasıyla
Dört ülkenin konseyi,
Papa. Altı yıllık yalvarmadan sonra, bir
Polonyalı Kral ve soylulara hitap eden imzalı ifade
suçlama tamamen yanlış. Başka bir amcası bir
1749'da benzer görev. Asil bir ailenin gerçek scion'u Levinsohn takip etti
ve çabalarının "keskin bir kılıç sahte olduğu ilan edildi
bir usta tarafından, onurumuz için savaşmak. "

Üçüncü büyüklüğüne başladığında her şey Levinsohn karşısındaydı
İş, _ Yahuda Evi_ (_bet yehudah_). Kendini fakir, hasta buldu
ve yalnız ve güzel kütüphanesinden yoksun bırakıldı. O günlerde ve bir
Uzun zaman önce ve sonrasında İbranice yazarlara ayni ödendi. İçinde
telif hakkı için geri döndüler.
ellerinden gelenin en iyisini yapma özgürlüğüne sahip oldukları kitaplar. Şimdi,
Levinsohn'un _bet yehudah_ kopyaları hala
Yayıncı, bir yangın çıktı ve çoğu tüketildi.

_Te'udah be-yisrael_, kanıtlama arzusu tarafından istenmişti.
Modern medeniyetin Yahudilik ile uyumluluğu. Levinsohn'un nesnesi
Onun _bet yehudah_ yazmak tersiydi. İtici güç onsuz geldi
Yahudi Kampı. Kitap, yazarın kesin hakkındaki görüşlerini temsil ediyor
Hıristiyan arkadaşı Prens Emanuel tarafından önerilen Yahudi sorunları
Lieven, tıpkı Mendelssohn'un _jerusalem_'nin kışkırtılmada yazıldığı gibi
Lavater. Her ne kadar üreten nedenlerde bir benzerlik olmasına rağmen
İki kitap, yöntemlerinde belirgin bir fark var. Mendelssohn
Konusunu tarafsız bir Yahudi olmayan filozof olarak ele alıyor
Tamamlandı. Sık sık, rahatsız edici korku nedeniyle sık sık ayrılmıştır. Levinsohn,
Yunan-Katolik Rusya'da kesinlikle açık. O bilincinde
çalıştığı zorluklar. Rusya'da dini tartışmak
kabul edilebilir olmaktan uzaktır. "Öyle," diyor, "sanki bir usta gibi,
Yarış alma becerisini sergileyin, kamuya açık bir şekilde rekabete girecekti
kölesiyle ... ve aynı zamanda onu gevşetmek için ona göz kırparak
"Kesin olan bir şeyden: Yahudilik ilerici bir dindir.
Zaman zaman olmuştu ve reform yapılabilir, ama bu olabilir ve
Sadece kendi dehasının çizgileri boyunca olmalıdır. Ahlakı geliştirmek ve
Yahudilerin inancından uzaklaşarak maddi durumu
Babaları (Nicholas tarafından denendiği gibi) yapmayacak. Aksine,
Onları daha iyi Yahudiler yapın ve daha iyi vatandaşlar olacaklar.

_Bet yehudah_, adil bir şekilde bağlantı kurma bağlantısı olarak adlandırılabilir.
Ondan önce gelen _te'udah_ ve onu takip eden _zerubbabel_. .
İkincisi, İbranice yazılmış olsa da, gerçekten sadece
Yahudi dünya, birincisi esas olarak Yahudi dünyası içindi.
Kendinden atanan bir sonucu değil, henüz bir sonuç değil
Levinsohn'un görevi. Talmud, gördüğümüz, o zaman nesne
gayretli Hıristiyanların ve sadakatsiz Yahudilerin saldırıları ve düşmanca eserler
Yahudiliğe karşı günün sırasıydı. Ancak çoğu gibi
Muhteşem yılan, zehirlerini havalandırdı ve öldü. İle farklıydı
McCaul'un Yahudiliğin nedenine ve onuruna karşı dokunaklı bir diatribe
Birçok dile çevrilen Talmud. Montefiore,
Rusya'dayken Levinsohn'u halkını onların karşısında savunmaya çağırdı.
Tüccarlar ve yataklı adaçayı, neredeyse kör ve neredeyse hiç tutamayabilir
Bir kalem, sonunda rıza gösterdi. _Zerubbabel_ başardığı şey yargılanabilir
McCaul'un _old Paths_'in ikinci İbrani baskısında
(1876), birincinin birçoğunun ve
Baskı, 1839'da yayınlandı.

Levinsohn'un hayatı, sinsi bir hastalığa karşı sürekli bir mücadeleydi,
onu yatağıyla sınırlı tutan ve herhangi bir kişiyi kabul etmesini engelledi
Önemli pozisyon. Ama dediği gibi, "hiçbir kardeşi de yoktu,
Karısı, çocuk, hatta sağlam bir beden, "kişiliğini etkiledi.
Rus Yahudileri başka hiç kimse olarak, Gaon'u kurtardı, önünde yoktu. Onun genişliği
görüş ve onun sempatik eğilimi yavaş yavaş ona saygıyı kazandı
Ve onu tanıyan herkesin sevgisi. Turisk ve İsrail Zaddikim İbrahim
Rasiner hayat boyu arkadaşlarıydı; Talmudist Strashun kabul etti
Ona karşı borçluluğu ve Vilna'dan Haham Abele jestle belirtti
_te'udah_ ile bulunacak tek hata, yazarının
Gaon Elijah değildi. Hükümet çevrelerinde ön plana çıktı,
Ve Prens Wittgenstein şirketine tutkuyla düşkündü. Her şeyden önce
Kendini maskeye sevdirdi. Ona baktılar
öğretmen ve rehber; Her acil durumda danıştılar. Lebensohn ve
Gottlober, Mandelstamm ve Gordon, eleştirisini eşit olarak aradılar ve
tavsiye. Tüm için rahatlık ve cesaret sözleri vardı. Daha genç
Maskilim, zamanlarını boşta bırakılmamaları konusunda uyardı,
küçük öğrenmeleri ile sarhoş olmak; Ve yaşlı olanlar
muhafazakar coreligionistlerinin duygularına saygı duyulması gerekiyor.
"Alın," derdi, ikincisine "
Halkımız henüz yeni öğretilerimizi duymuyor. Tüm başlangıçlar
zor. Düşüş anında bir tufan olamaz. Israr etmek
Övünebilir hırsınız, iyi ve okunabilir kitaplarınızı yayınlayın ve
Sonuç, yavaş olsa da emin. "

Böylece Maskilim'in ilkini yaşadı ve işledi, bir idealist
başlamaya başlıyor. Zulüm, ne de yoksulluk onu bastırmadı.
Ve sessizce vefat ettiğinde (12 Şubat 1860) belirsiz
doğduğu ve ünlü olan küçük kasaba
Onun aracılığıyla Rusya'nın Mendelssohn'a da sahip olduğu hissedildi.
Söylemesi garip, uyguladığı muazzam etkiden biraz şüphelendi
Haskalah hareketi üzerine, ama onun başarısının oldukça sanguine idi.
"uluslar arasında gerçek ve adalet" için savaşın. Onun işi mütevazı bir şekilde
Mezar taşına yazılan kitabede özetlendi
rica etmek:

  Tanrı beni hayata çağırmadı.
  Ne yazık ki, dünyevi yaşam geçti ve ben
  Doğa Ana'nın koynunda tekrar uyuyun.
  Bu taşa tanık olun. Tanrı ile savaştım
  Düşmanlar, bir kılıçla değil, kelimeyle;
  Milletler arasında gerçek ve adalet için savaştım
  Ve _zerubbabel_ ve _efes DAMMIM_ buna tanıklık eder.

Isaac Baer Levinsohn ile çağdaş ve neredeyse daha az seçkin
Ve etkili, Mordecai Aaron Guenzburg (Remag, Salanti, Kovno,
3 Aralık 1795-Vilna, 5 Kasım 1846). Ailesi
On dördüncü yüzyıldan beri hayatın birçok yürüyüşünde öne çıkıyor ve,
Saksonların ülkesinde veya Slavların Kremi temsil etti
yaşadıkları mücevherlerin. Babası büyük bir maskuştu
İbranice, cebirde birkaç inceleme yazmış olan şöhret,
Geometri, optik ve akraba konuları. Oğlunu takviye etmeye çalıştı
Mordecai Aaron'un laik bilimler bilgisi ile heder eğitimi.
Ama o sırada ve o yerde çok fazla kitap yoktu,
Talmud, öğrenmek için istekli bir delikanlı tarafından erişilebilir, sadece mevcut olanlar
_josippon_, _zemah David_ ve _sheerit yisrael_
Yahudi tarihi, _sefer ha-berit_ ve İbranice bir çevirisi
Mendelssohn'un genel felsefe üzerine _phaedon_. Ama erken ve
Açık fikirli gençliğin tarihe olan sevgisini teşvik etmek için çok fazla ihtiyacı yoktu
ve onun felsefeye eğilimi ve entelektüel gelişim
içinde olduğu istenmeyen koşullara rağmen devam etti
yerleştirilmiş.

Çok erken yaşta evlilikte "verilmiş" olmasına rağmen, meşhur
"Millstone" tartıldı ama genç Guenzburg'un boynuna hafifçe. O
çalışmasında kendini tıpatma alışkanlığını asla bırakmadı
saatler, bazen günlerce, her seferinde ve orada
özenli bir penmanlık düşünceleri. Bu yapımlar, tüm onların
Keskin bir eleştirmene göre, vaat edildi,
Bir gün "lezzetli meyvelere olgunlaşın, sadece görüşe hoş değil, aynı zamanda
Ayrıca lezzetli lezzetli. "Aslında, dini görüşleri bile
Daha sonra ve olgunlaşan yıllarda küçük bir değişiklik geçirdi. Tören
Yasalar veya Minhagim, ona bir üye üyeleri arasında bir sosyal kompakttı
mezhep. Onları taşıyan, _eo ipso_, mezhepten hariç tutulmuştur,
Sosyal kodu göz ardı eden, ahlaksız olmasa da, dışlanmıştır
toplumdan. Bu onu her Yahudi'nin olması gerektiği mantıklı bir sonuca götürdü.
Halkının gümrüklerine uy, ancak onların görüşü
Ahlaki değer geri kalanının değerinden farklı olabilir. Özgürlüğe inanıyordu
düşünce, ama eylem özgürlüğünü veya ifade özgürlüğünü kabul etmeyeceğim,
Ve Bolingbroke ile "Özgürlük rasyonel olarak bir adama ait
Yaratık, toplumun bir üyesi olarak kısıtlama altında yatıyor. "

Bu sonuçlarda, Guenzburg sadece uzun ve şiddetli bir sonra geldi, ancak
Sessiz, dolabının inzivaya çekilmesinde mücadele. Aktif zihni olur
İlk başta koşulsuz olarak geleneksel zorlamaya teslim değil. Ancak
Törenizm anlayışı, birçoğunda iyi bir şekilde hizmet etti
olaylı hayatında vesiles. Uyumu korumak için uygun olmak,
Koşulların değişimi ile değişebilir ve değişmelidir. Buna göre Guenzburg
her zaman kendini çevresine yerleştirdi. Vilna'da abone oldu
_shulhan 'aruk_' nin düzenlemelerine, Mitau'da hızlı bir şekilde ve
Tamamen Almanize oldu. Böyle bir uyarlanabilirlik onu göze çarptı
Nereye gitti ve 1829 gibi erken bir tarihte adı
Biyografikte Livonia, Esthland ve Courland'ı öğrendi
Sözlük daha sonra Recke ve Napyersky tarafından yayınlandı.

Ancak şöhret iddiası,
Rus Yahudileri. Levinsohn gibi, yapıcı bir güçtü. İçinde
Genç günler, bükülmüş hahamlara karşı çıkmıştı ve
Antika kıyafet, ancak ılımlılık takdirle geldi. Süpürmeyecekti
Yüzlerce yıllık birikimi zorla. Yahudiliğe ihtiyaç vardı
Bir çeşit reformlar, ancak bunlar
Russo-Alman-doktor-rabbis, yedi bilmecesini yeniden kullanabilen erkekler
dünya, ama kendi insanları ve onun ruhsal bilgisi
Hazineler sıfır noktaya yakındı. "Bir haham için," diye yazıyor, "Torah
Tamsayı olmalı, Science Cipher. Aristoteles Yahudiliği kucaklamıştı,
Eşsiz bilgisine rağmen, yine de bir
Adaçayı, asla haham olmayın. "Ama o kadar az memnun kaldı
Sadece Talmudistik Rabbiler. "Ey Modern Rabbiler" diyor
Makalelerinden biri, Lilienthal'ın planlarını olarak damgaladığı
"Jonah'ın kabakı," "
Yore, insanların üzerinde yükselmek, aralarında müdahale etmek sizin göreviniz değil mi?
Onlar ve hükümet? Ve eğer bunu başarmayı nasıl bekleyebilirsiniz?
Ülkemizin dili ve düzenlemeleri sizin için tamamen bilinmiyor mu? "

Guenzburg'un İbranice edebiyatı bıraktığı etkileyici özel
önemi. Şeytanov tarafından belirlenen örneklere rağmen zamanına kadar
Levin, İbranice ortaçağın ayırt edici özelliği ile damgalandı. Gibi
Dryden'in _mock astrologunda İspanyol eğlencesi, her şeyin
Masada kırmızı biberden başka hiçbir şeyden tatmadı, bu yüzden literatür
Gün, Talmud ve Doymuş Talmud'un tarzı ve ruhu hakim oldu
incelikleri ile. Astronomi, felsefe, matematik ve şiir
Puns, alliterasyonlar, bilgiçlik imaları ile sürüldü; onlar
alakasız notlarla overladen ve tuhaf ve gergin ile iç içe geçmiş
yorumlar. Erter hariç Guenzburg ilkiydi
Belki de kötülüğü düzeltmeye çalışmak. "Her yazar," diye devam etti,
"Kendini titizliğe veya sertliğe karşı korumalı
Pedantry'nin sonuçları ve sadece içerikle değil
düşünceleri, ama bu düşüncelerin olduğu dil ile
kanepeli. "Basitlik, bakış açısı ve özlülük, bunlar tarafından öğretildi
Önceden ve örnek, ve "Almancalamak" ile suçlanmış olsa da
İbranice dili, ulaşana kadar emeğinde ısrar etti
Neo-hebraik litteratürler arasında en başta rütbe.

Guenzburg'da, bir dereceye kadar geliştirilen sanatsal mizaçın nadiren
Son yıllarda Hebraistler arasında. Sadece anlarda yazdı
esin. Bazen haftalar ve aylar geçti.
Ama bir kez uyandırdığında, sahip olduğu şeyi bitirene kadar durmadan yazdı
başladı. Sözlerinin seçimine dikkat etti, seçimde dikkatli oldu
ve en iyisinden başka bir şey önermeyecekti. "Bende olmayabilirim
Yeterince dahi, "der ki," daha iyi ve en iyisini ayırt etmek,
Fakat melekleri yabani otlardan ayırmak için sağduyulu değilim. "
Her şeyden önce, bir onur duygusuna sahipti, en büyük uyaran,
sürdürüldü, asil çabalara. "Çünkü evlilik gerekli
Yarışı ve bireyi sürdürmek için yiyecekleri devam ettirin, bu yüzden onur
Üstün insanın varlığı. "

Aktif hayatının elli yılından bir yarısından fazlası geçti.
edebi emek. Kitapları geniş bir dolaşım elde etti ve onlar
oldukça pahalıydı, yayınlanmasından kısa bir süre sonra nadirleşti. Henüz,
Söylemesi garip, bu seçkin İbranice nadiren, eğer varsa,
"Eber'in Kızı" nın (İbranice) güzellikleri onun maskesi gibi
Ölçüm günlerinden beri, hatta görevde olduğunu düşünmüyor
onunla sohbet edecek bir Yahudi.

    Üç dönem geçti-bir arkadaşa yazıyor-
    Kendimi İbranice'ye adadım. Bir genç olarak onu bir Yahudi olarak sevdim
    delikanlı nişanlığını seviyor, ona aşık olduğu için değil
    Cazibe, ama ailesi onu onun için seçtiği için; ben
    Yaşlandığında, Yahudi bir adam onu ​​sevdiği için onu sevmeye devam ettim
    karısı, gerçek sevgi yüzünden değil, tek kişi olduğu için
    bildiği biri; Artık yaşlı olduğuma göre, onu hala yaşlı olarak seviyorum
    Yahudi yardım arkadaşını seviyor: Birçoğunun yoksun olduğunun farkında
    daha eğitimli kadınların övünebileceği başarılar, ancak
    Bütün bunlar, geçmişte sadakatini hatırlayarak onu seviyor
    Ayrıca günümüzde ve onu ölene kadar seviyor.

Guenzburg, çağdaşlarının çoğundan diğerinde farklıydı
Saygı. Hacimli bir yazardı, ama sadece birkaç kitap ve
Denemeler şimdi Yahudi bilimi dediğimiz şeylere dayanıyor. Zunz, Geiger ve Jost,
Yahudiliğin Yahudilerine göre kademeli olarak tutuşunu kaybettiğini görmek
vatandaşlar, Almanca, keşfetmeye ve anlatmaya başvurdular.
Ebbing'ini yenileme umuduyla ırklarının harika hikayesi
kuvvet. Farklı bir ortamın ortasında yaşayan Levinsohn, en iyi şekilde kabul etti
Yahudi arkadaşlarını laik bilginin gerekli olduğuna ikna etmek ve
Din, peşinde koşmalarını onayladı. Guenzburg, mektup adamı,
İbranice Aracı aracılığıyla öğretmeye kararlı
Nerede bulursa bulursa güzel. Ona açıklamaya çağrıldığını hissetti
Dingy Ghetto'nun ötesindeki dünyanın ihtişamını, onlara anlatmak için kardeşler
Midrash, _josippon_ veya biyografilerde bulunmayan hikayeler
Rabbis ve Zaddikim. Campe'nin yenisini tercüme etti
World_, eski bir medeniyet tarihi derledi ve
On dokuzuncu yüzyılın epokal olayı, Rusya ve
Fransa. Yahudi arkadaşlarına doğru ve mantıklı düşünmeyi öğretti.
düşüncelerini güzel ifadelerle giydirin ve
en içteki otobiyografisinde onlara. _abi'Ezer_. Bir yazar olarak
Ne erudit ne de derin görünür. Onun eserlerine başvuramayız
Elijah Vilna ve Levinsohn's'u güvenle söyleyebiliriz, "
Tüm dolaşım kütüphanelerine sığacak kadar katı metal
Her zamanki telkına dövüldü. "Ama zarifti, kültürlendi,
zeki, onurlu; Bir sevgiye bir duygu kalbine katılan biri
sanat; İbranice dilin serinletici kayasından çarpan bir Musa
bilgi için susayanlar için akarsular; en sevimli bir kişilik,
ve yüzyıl süren mücadelede tamamen sıra dışı bir karakter
Rusya Yahudilerindeki ışık ve karanlık arasında.

[İllüstrasyon: Perez Ben Mosheh Smolenskin, 1842-1885]

(Notlar, s. 318-322.)




Bölüm V

Russifikasyon, Reform ve Asimilasyon

1856-1881


1856 yılı her zaman _Annus mirabilis_ olarak hatırlanacak
Rusya Tarihi. Kırım Savaşı'nın sona ermesi bir keresinde işaretlendi
ve şimdiye kadarki en liberal ve yardımsever hükümdar Rusya'nın katılım
vardı. 16 Ocak'ta, varis görünen, kabul etme rızasını belirtti
Paris Antlaşması ile sonuçlanan Avusturya müdahalesi (30 Mart),
"Onurla Barış" ı içeren yetkilerin verilmesi; Ve Ağustos ayında
Moskova'daki Varsayım Katedrali, benzeri görülmemiş bir sevinç ortasında,
Czarevich, İmparatorluk Taç'ı kafasına yerleştirdi. O zamandan itibaren
Reform reformunu izledi. Sanal olarak sahip olan askerlerin durumu
I Nicholas I'in altındaki kölelerdi, büyük ölçüde geliştirildi ve bir bildiri
köylülerin özgürleşmesi için verildi, köleler
Sadece sınırlı süre, ancak yaşam ve nesilden nesile. BT
Amerika Birleşik Devletleri'ne beş yıllık fratricidal acı, bir milyar
Beş veya altıyı kurtarmak için dolar ve yaklaşık yarım milyon hayat
Milyonlarca Zenci; Rusya, unutulmaz bir günde (19 Şubat 1861),
Yaklaşık yirmi iki milyon Muzhik'i (köylüler) kurtardı ve
Onların tam özgürlük, "Çar" kaleminin sadece bir vuruşuyla
Osvobodityel, "Liberatör Çar, Alexander II (1856-1881).

Daha az büyüklükte ama yine de geniş kapsamlı olan diğer yenilikler
önemi daha sonra tanıtıldı. Hâlâ
Daha aydınlanmış eyaletlerde insan adaletini hayal kırıklığına uğrattı, koşulsuz
kaldırıldı; Onbanı cezaya uygun suç sayısı
29 Nisan 1863'te tüm dehşetlerin
Gauntlet, mahmuz, kirpik, kedi ve marka sevk edildi
Ebedi unutulma. Yargının barbar sistemi yerine geçti.
adaleti "hızlı, dürüst, merhametli ve
Eşit. "Demiryolu İletişimi, Posta ve Telgraf Hizmeti, Polis
koruma, mevcut üniversitelerin iyileştirilmesi,
Birçok yeni ilkokul ve zorunlu okulun tanıtımı
Katılım, halkın entelektüel gelişimi hakkında hızlı bir şekilde anlattı.
Shumakr'ın sözleriyle, Rusya "tam bir içe doğru canlanma" yaşadı.
Eski gümrükler kayboldu, her şey yeni oldu. Yeni hayat,
Yeni umut, konunun kalplerinde yeni özlemler boğuldu.
Devasa imparatorluk ve daha iyi zamanlar kapılarına çalıyordu. _Joli
Tout Le Monde, Le Diable Est Mort! _

Bu büyük reformlar ve iyi olan her şeyin resüsitasyonu dönemi ve
Slav ruhundaki asil de ahlaki bir yenilenme getirdi. .
Turgenief'e göre, sonsuz uyumayı tercih eden Colossus
Debriyajlı parmaklarında bir sürahi votka ile uyku, onun da olduğunu kanıtladı,
insan, insan kalbi koynunda atıyordu. İle
Barışın restorasyonu ve Serfholity'nin kaldırılması, bir
Yahudilere karşı bile önyargının kaldırılması. Şimdiye kadar en başta
Rusya'daki Litterateurs, diğer toprakların yazarlarını taklit eden
Yahudi bir canavarlık olarak boyadı. Pushkin'in mahkumu, Gogol'un hain,
Lermontoff'un casusu ve Turgenief'in Zhid (Yahudi) karikatür ve
SHAKESPEARE'in
Shylock ve Dickens'ın Fagin. Ama şimdi en iyi ve en iyi mektup adamları
Bu tür haksız ve imkansız karakterlere karşı bir protesto imzaladı. İki bin yıllık zalim acı ve sıkıntı-
    Tarihçi ve insani profesör Granovsky,
    Moskova Üniversitesi-Sonunda Kanlı Sınırı Silindi
    Yahudileri insanlıktan ayıran çizgi. Bunun onuru
    günden güne daha sıkı hale gelen uzlaşma,
    yaşımıza aittir. Yahudilerin sivil statüsü şimdi
    çoğu Avrupa ülkesinde ve hatta yerlerde kurulmuş
    hala geriye dönük, durumları iyileştirilmişse
    Yasa, o zaman aydınlanma ile.

Ve yasa ve aydınlanma güneşlerini de Yahudilere yaydı
Rusya'yı gençleştirdi. Kanton sistemi iyilik için kaldırıldı; .
liseler ve üniversiteler Yahudilere açıldı
ayrımcılık; ve solgunun dışında uzanan hükümetler yapıldı
Yahudi akademisyenler, profesyonel erkekler, üreticiler,
Toptan Tüccarlar ve Yetenekli İşçiler (16 Mart 1859; 27 Kasım,
1861). [1] Guenzburg'un kaydettiği Wolf Kaplan'ın çabalarıyla
öğrenciler, Yahudilerin Almanların Riga'daki zulmü durduruldu ve
Seçkin yayıncı Katkoff onları gazetede savunmayı üstlendi
Russkiya Vyedomosti. Nazimov, Vilna Genel Valisi, Mukhlinsky,
Batı Rusya'daki Yahudi okullarını, Artzimovich,
Güney Rusya ve diğer birçok önde gelen şahsiyet şampiyon olarak ortaya çıktı
Yahudilerin. [2]

Doktor ve Pedagog Nikolai Ivanovich Pirogov (1810-1881),
Odessa ve Kiev okul bölgelerinin amiri, özellikle
Haskalah tarihinde onurlu sözleri hak etmek. Hepsinden
Liberal mahkumiyetlerinde yüceltilen dönemin Rusları,
en liberal. O'nda önyargı ve ırkın son izi
Ayrım kayboldu ve vicdanlı bir şekilde kendini adadı
sadece şimdiki zamanın değil, aynı zamanda Yahudilerin geçmişi de çalışmak
Onlara yardımını vermek için daha iyi bir konumda. Yahudilere
Barışçıl tarafından kitleler arasında aydınlanmayı birleştirmeye ve yaymaya hitap etti
araç. Yahudi olmayanlara yine, iyiye işaret etmekten çekinmedi
Yahudilerin nitelikleri ve Odessa Talmud Tevrat ile ilgili bir makalede
Kurumu halka açık ilkokullar için bir model olarak düzenledi. O
özellikle Yahudi gençlerin adanmış olduğu coşkuya hayran kaldı
kendileri bilgi edinimine. "Din nerede,
ahlak, aydınlanma ve modern ruh, "diye sordu"
Cesaret ve özveri ile mücadeleye giren Yahudiler
Yüzyıllardaki önyargılara karşı, burada sempati duymak için burada kimseyle tanışmaz
Onlar ve onlara yardım elini uzatıyor mu? "
Yerli Yahudi'nin desteği için bir fon kurması
Kiev Üniversitesi'ndeki öğrenciler ve
Hak eden Yahudi öğrencilere ödül ve burs ödülü. Örneğin
Herhangi bir toprakta nadirdi, ancak Rusya'da olduğu gibi çok nadir değildi. [3]

Pirogov, Yahudi okullarını yeniden düzenleme girişimini aldı. BT
Bir kanıtladıklarını anlamak için çok az gözlem gerekiyordu
arıza. Yahudi kitlelerini laik eğitime çekmek yerine,
Onları sadece ittiler. Çözüm aramak için çok uzak değildi. "Kaldırılma
Bu okullardan "dedi Kont Kotzebu"
fanatizmleri ve tecritleri. Yahudileri faydalı hale getirmek gerekir
Vatandaşlar ve bunu başarmanın başka bir yolu görmüyorum
Eğitim. "Pirogov'un ilk hamlesi, Yahudi yerine
Hıristiyan müdürleri başlarına konulacak ve
Rosenzweig'i o ofise atamak. Müfredat değiştirildi,
Alt okullar dilbilgisi okullarımıza karşılık gelir ve adapte
okumayı bırakması gerekenlerin ihtiyaçlarına yönelik çalışmaları
nispeten erken yaş. Yüksek okullar
Öğrencileri spor salonuna hazırlayın. Öğretmenlerin maaşları
yükseltilmiş ve çok fakir öğrenciler için kitaplar ve ihtiyaçlar sağlandı
onları karşılayın. Hükümetin dikkati General Zelenoy tarafından
Güney Rusya'daki Yahudi tarım kolonileri, Marcus Gurovich
Onlara kademeli okullar sağlamak için bir plan yapmak için atandı. O
laik ve kutsal konuların Yahudi tarafından öğretilmesini önerdi
öğretmenler ve bunlar,
Ebeveynlerin dini duyarlılıkları. Plan,
sömürgeciler ve tatmin olmasını endişeyle beklediler. Sahip
1868 yılına kadar boşuna beklediler,
Hükümet parayı ilerletecekse,
Birinci. Buna göre, erkekler için on ve kızlar için iki okul açıldı
o yıl.

Onların adına bu kadar ilgisiz çabalar,
Yahudilerin herhangi bir zamanda ve her ülkede minnettarlığı, ne kadar
Rusya ve tarihlerinin en karanlık dönemini kapatmak!
1848'de tüm Avrupa'da özgürlük mücadelesi-
Milletler-Nicholas'ı dışlama politikasında doğruladı. Son
Saltanatının beş yılı zulümden önceki olanı aşmıştı.
zulüm. "Don Siyaset Kişotu",
Rusya'nın Avrupa etkilerine karşı karantinası boşuna,
İmparatorluğu oluşturan milliyetler her zamanki gibi farklı kaldı
Ve istenen homojenlik hala gerçek olmaktan çok uzaktı,
Sonunda sabrı kaybetmiş ve onu yürütmeye karar vermişti
tüm tehlikelerde dönüşümcü politikası. Zorunumu artırmıştı
Görevler, zaten dayanılmaz (8 Ocak 1852; 16 Ağustos 1852),
İbranice ve İbranice deneklerin çalışmasını kısıtladı
Devlet okulları ve sanki Yahudi'nin hayatlarını herkes tarafından
Mevcut araçlar, Mitnaggedic ritüelinin kullanımı konusunda ısrar ediyor
topluluklar münhasıran veya büyük ölçüde Hasidik. [4] Kan suçlaması bile
yeniden canlandırıldı ve broşürdeki ifadeler
_ Hıristiyanların Yahudiler tarafından öldürülmesi hakkında bilgi
Blood_, What Skripitzyn, "Yahudi İşlerinin Müdürü
Rusya'da, "1844'te yayınlanan, hükümete birçok inanan buldu
çevreler ve bastırılmış olsa da mahvolmuş olan Saratoff olayına neden oldu
çok sayıda Yahudi aile ve Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki ihlali yaptı
her zamankinden daha geniş. [5]

Şimdi tüm bunlar değişti. Hıristiyanlar Yahudilerin nedenini savundular. .
Hükümet de, onun refahı için içtenlikle endişeli görünüyordu.
Yahudi konular. Sadece vaat etmekle kalmadı, aynı zamanda sıklıkla da gerçekleştirildi.
Yahudilerin dini tercihlerini takip etmelerine izin verildi
engelsiz. Okullar haham mezunları ile yeniden düzenlendi
öğretmenleri ve müdürleri. Yine de
Nicholas (26 Mayıs 1848) tarafından kurulan, nadiren birlikte çağrılmıştı,
St.Petersburg'a çağrıldı ve 1857'de altı ay geçirdi ve
1861'de entelektüel ve
Yahudilerin maddi duruşu. "Öğrenilmiş Yahudi" (Uchony Yevrey) Musa
Berlin, Halk Departmanında Danışman olmaya davet edildi.
İbadet (1856), her zaman Yahudi dini ile ilgili danışılacak
vesileyle gerekli. Yahudi süreli yayınlarını yayınlamak için izin verildi
Rusça, Lehçe, İbranice ve Yidiş (1860) ve 26 Nisan 1862'de,
Sınırlı Yahudi Yayınevi ve
Vilna ve Zhitomir'e baskı baskıları. Rusya Montefiore onun
1872'de ziyaret, 1846'da Rusya'dan ne kadar farklı!

Bu hayırlı işaretler maskanın umudunu yeniledi ve yoğunlaştı
onların gayreti. Kurtarıcının asil niyetlerine ikna olmuşlardı
Çar; Muzhikleri özgürleştiren imparatorun,
ve birçoğu _kromye yevreyev_ ("Yahudiler hariç")
Babam, Hıristiyanına verdiği birkaç ayrıcalığa eklemeyecekti.
konular, nihayetinde Yahudilerin sivil engellerini ortadan kaldırır
tamamen. Çok popüler bir şarkıda, Eliakum Zunser (Vilna,
1836-New York, 1913), sonra yükselen ve sevgili bir Badhan (Bard)
Yidiş ve İbranice, II. Alexander,
Yahuda'nın çiçeğini kirle kirletir ve tozda çiğnenmiş. O
onu kurtarır ve yaşayan su ile canlandırır ve ona
Bahçe, bir kez daha gelişti. [6] Şairler onu şu şekilde selamladı
İsrail Kurtarıcı ve Kurtarıcı. Yahudilerin ihtiyaç duyduğu tek şey yapmaktı
kendileri nezaketini hak ediyorlar ve vatandaşlığa layık
onlar için mağazada gördüm. Rusça, İbranice ve Yidiş'te,
Ve şiirde, aklının en üstteki teması
Aydınlanma veya daha doğrusu Russifikasyon. Tüm mahallelerden Reveille
duyuldu. Abraham Baer Gottlober (1811-1899) diye bağırdı:

  Uyanık, İsrail ve Yahuda, ortaya çık!
  Tozu sallayın, gözlerini aç!
  Adalet Sprouteth, Doğruluk burada,
  Günahın unutuldu, korkmaya zorlanıyorsun. [7]

Daha etkileyici bir şekilde hala Judah Loeb Gordon (1831-1892):

  Ortaya çık, halkım, 'uyanma zamanı!
  Lo, gece o'er, gün kırılıyor!
  Ortaya çıkın ve yüzünü nereye çevirdiğini gör
  Hem zamanımız hem de yerimiz ne kadar değişti. [8]

Ve Yidiş'te de, anonim bir şair gerginliği yineledi:

  Ortaya çık, halkım, hayalinden uyanık,
  Aptallık daldırılamaz!
  Açık gökyüzüdür, parlak bir şekilde güneş ışıltılıdır;
  Bulutlar artık tamamen dağılmış!

Hızlı büyüme bazen hastalığın nedenidir ve aniden değişir
hayal kırıklığının nedeni. Bu Haskalah'ın hızlı ilerlemesi için doğruydu
II. Alexander'ın hükümdarlığı sırasında. Trajedileri tam olarak anlamak için
o zaman sık sık gerçekleşti, hayal kırıklığı
Maskilen'in birçoğunun hayatı, evlerin parçalanması ve morarma
kalpler, kişi _Youthful sins_ (_plattot nörim_, 1876) okumalıdır
Moses Loeb Lilienblum. Yazar ülser ve mangallı bir kalp atıyor
Eski bir eğitim, anlamsız bir varoluş ve izinsiz bir umutla.
Bu küçük çalışmanın kahramanı, sanatsal nedeniyle ustaca daha az
baştan sona onu saran ciddiyetten daha bitirmek
"Manevi hayatı olan Babil Talmud'un katledilenlerinden biri
Bir literatürün kendisi tarafından yapay olarak korundu. "Günlüğü ve
Mektuplar en içteki varlığına bir bakış verir; Çocukluğu boşa gitti
nafile öğrenmenin yöntemsiz bir şekilde kazanılmasında; Erkekliği yanıyor
ailesi tarafından kendisi için seçilen bir eşle birlik; erkekliği ipotek
Yaşam ve aktivite ile heyecan verici bir dünyada o
Mısırlı bir mumyanın varlığına öncülük etti. Birkaç yıl kurtarmak için sabırsız
Ona yeryüzüne ayrıldı ve katılımcılar ve
Karısının tehditleri, Maskilim'in Mekke'i Odessa'ya gidiyor,
ve kendisini spor salonuna kabul etmeye hazırlamaya başlar. "Sırasında
Damarlarımda bir damla kan var, "diye yazıyor terk edilmiş karısına,
"Çalışmalarımı bitirmeye çalışacağım. Doktorlar olsa da
Tüketim ve ölümün kaçınılmaz sonucu olması gerektiğini beyan edin
Böyle bir uygulama, DISIST olmayacağım. Bir erkek gibi ölmeyi tercih ederim
bir köpek gibi yaşa. "Ve üzerinde ve Latince, Fransızca, onun
Tarih, Coğrafya ve Dilbilgisi. İki yıl daha ve üniversite
ona açılacak ve hukuk okuyacak ve onun onurunu savunacak
insanlar. Ama onun durmaksızın zahmetinin ortasında, basitinin hayaleti
karısı ve eski masum hayatı ondan önce ortaya çıkar ve "
"Haskalah, onun ve onun gibi fedakarlıklara değer mi?
sunağını mı getiriyorsunuz? Özgürleşenlerin materyalizmi değil
Maskilim genellikle fanatik Hasidim'in ortaçağından daha büyük mü? İçinde
Yerli kasabası, olduğu gibi kasvetli, en azından parıltı vardı
samimiyet. Haskalah'ın gizli tarafından kapanması gerekiyordu, ama daha tatlıydı
Çünkü böylece kaptı. Odessa'da, ağacın meyvesi
Bilgi sormak için alınabilir, elmaların içine dönüştü
Sodom. "Lishmah" ideal, kendi iyiliği için kültür sevgisi,
her şeyi kâr etmek için bir metaya dönüştüren açgözlülüğe yol açtı
ile. Yine de, hayat talep ettiği için, erken eğitiminin ne yazık ki
Dayak yolunu takip etmekten acizlik etti! Sonuç olarak
Kendini İddiamiye Böylece, "Benim işimin bir envanterini aldım
hayat ve ben kalbim kırıldı, çünkü bunu dengeye vururken buluyorum
Kredi tarafında sadece bir şifre var! "

Fakat Haskalah'ın gelgiti kök salmayacaktı. "Kutsanmış mirası
asil tutku, "aydınlanma ve iyileştirme için yanma arzusu
kendini tüm tehlikelerde iddia etti. Çağrıda umutsuzluk notu kayboldu
eylem için. Odessa ön planda olmaya devam etti. Orada teknik
Erkek ve erkek enstitüleri kuruldu.
daha önce mevcut devlet okulları. Trud adına bir toplum
(İşçi) öğretmek amacıyla organize edildi (11 Ekim 1864)
Yararlı işlemler. Okulu o zamandan beri tacı
tür kurumlar. En modern olanı sağlandı
iyileştirmeler, mekanik için bir atölye ve demir dökümhanesi ve
lisansüstü bir kurs sundu. Benzer bir ticaret okulu (Remeslenoye
Uchilishche) 1 Mayıs 1862'den beri Zhitomir'de varlığını sürdürüyordu.
nerede, geometri, mekanik, kimya, fizik, vb.
Talimat marangozluk, dönme, teneke, bakır ve demirci
iş. [9] Haham Solomon Zalkind Minor A Sabbath'ın çabalarıyla
Okul ve zanaatkârlar için bir gece okulu Minsk (1861) ve
Genel halk için bir referans ve dolaşım kütüphanesi (1863) ve
Benzer eğitim kurumları yakında birçok kişide varoluş çağrıldı.
Diğer şehirler.

Bunlar, Yahudiler arasında organize etme ve birleştirme günleriydi ve
Yahudi olmayanlar. Abraham Lincoln'un ilan ettiği sırada
Polonya'da Julius Slovacki ünlü "
ülkesinin köylülüğünün ve ittifakın nedenini yalvardı
İsrailli Universelle, tüm İsrail Meclisi'ne bir çağrı yaptı "
saldırıya uğradığı her yerde Yahudi isminin onurunu savunmak; ile
elbette elimizde, yararlı arayışını teşvik edin
el sanatları; Gerektiğinde, cehalet ve mengene ile mücadele etmek
baskı ile ortaya çıkan; ikna gücüyle ve herkes tarafından çalışmak
Bizim komutumuzdaki ahlaki etkiler, kurtuluşumuz için
hala olağanüstü mevzuat yükü altında acı çeken kardeşler;
Entelektüel tarafından tam bir enfranchizasyonu hızlandırmak ve katılaştırmak ve
Kardeşlerimizin ahlaki yenilenmesi. "
Kitlelerin yükselmesi de eğitimli sınıfları ele geçiriyordu
Ruslar arasında. Profesör Kostomarov sistematik bir kampanya başlattı
sıradan insanların eğitimi için. Hayırsever bir tür
Daha aydınlanmış Rus gençliğine ele geçirilen zehirlenme. Bir toplum
Narodniki veya sözde sıradan insanların organize edildi. Genç erkekler ve
Kadınlar yüksek rütbeden vazgeçti ve öğrenciler inzivaya çıktı ve
insanlara katıldı, kıyafetlerini giydirdi, lehçelerini konuştular,
hayat ve güvenlerini kazandıktan sonra,
Eğitimin nimetlerine ve onları arzu etmek için kalplerine değer verir. Bunlar
İçeriden ve olmayan örnekler, benzer bir girişim ile sonuçlandı.
Rus Yahudileri. Bir organizasyon mükemmelleştirildi (Aralık 1863)
neredeyse yarım yüzyıl boyunca büyük bir medeniyet etkisi kullandı,
Rusya Yahudileri arasında Haskalah'ın Tanıtımı Derneği.

Yahudi finansörlerin kredisine her zaman
Aydınlanmanın afiş taşıyıcıları. Almanca ile öyle olmuştu
Aufklaerung, Ben-David, Itzig, Friedlaender ve Jacobson,
halkının entelektüel yeniden doğuşunun köşesi. Daha fazlası
Özellikle Rusya'da "altmışlı yıllarda. "Odessa en çok
aydınlanmış, çünkü en zengin, Yahudi topluluklarının
Solgunun benbing yoksulluğu büyük ölçüde suçlanacaktı.
damgasını taşımayan her şeye karşı düşmanca tutum
Yüzeyinde Yahudi. Haskalah'ın Tanıtımı Derneği,
Ayrıca, varlığını en önde gelen Rus-Yahudi'den bazılarına borçlu
tüccarlar. Orijinal subayları Başkan Joseph Yosel Guenzburg;
Oğlu Horace Guenzburg, ilk başkan yardımcısı; Haham A. Neuman, ikinci
Başkan Vekili; Brodskys ve hepsinin en aktif olanı,
Sekreter, Leon Rosenthal (1817-1887). Finansıyla olduğu gibi meşgul
işler, Rosenthal, yayılmasına önemli ölçüde zaman ayırdı
Coreligionistleri arasında aydınlanma. Birçoğu genç bir maskil
Malzemenin yanı sıra ahlaki destek için ona borçlu ve bunun nedeni
Osip Rabinovich sonunda Razsvyet'i yayınlamayı başardı
(Dawn, 1860), Rusça'nın ilk dergisi Yahudi çıkarlarına adanmıştı.

Aydınlanmanın Tanıtımı Derneği,
İttifak İsrail Universelle, sadece daha küçük ölçekte. Nesnesi
"Rus dilinin bilgisini Yahudiler arasında yaymak
Başkalarını yayınlamak ve yayınlamak ve Rusça ve
İbranice, yararlı eserler ve dergiler, amaçların yürütülmesine yardımcı olmak için
toplumun ve ayrıca, gençlerin kendilerini adanmasına yardımcı olmak için
bilim ve bilgi arayışına. "Birkaç yıl boyunca
Halkın kayıtsızlığı, ona kadar yaşamak için zor bir mücadeleye sahipti.
ideal. Ama sürekli olarak, yavaşça, üyelikte kazandı, böylece
1884 545'lik bir ilişkisi vardı.
geliri 338.685 ruble, harcamaları
309,998 Ruble. 1880'de Yahudi için bir tarım kolejine sahipti
çocuklar. Aynı yıl, kadınlar için tıp fakülteleri açıldı ve
Yahudi kızlar çok sayıda tıp, toplum çalışmasına katıldı
Aromun desteği için 18.900 ruble toplamını bir kenara koyun.
onlara. Birçok genç adama seçilen kariyerinin peşinde koştu.
Toplum. Faaliyetlerini esas olarak gençlere yönlendirdi
nesil, ama daha yaşlı olanı ihmal etmedi. Yardımıyla
Sabbath okulları ve akşam okulları Berdichev, Zhitomir'de açıldı.
Poltava ve diğer şehirler; Kütüphaneler kuruldu; İlginç İbranice
Bilimsel konular hakkında kitaplar yayınlandı. Böylece iki kat vardı
Nesne: Uzaklaşanlarda bilgiyi yeniden uyandırmayı amaçladı
ya da Yahudilik sevgisi en önemli Yahudi'den bazılarını çevirerek
Rusça Kitaplar (Haggadah, 1871'de Dua Kitabı Pentateuch,
ve Mezmurlar, 1872'de), ders kitapları ve kateşizmler; Ve o
Böyle okuyamayacak veya okuyamayanlar arasında popüler bilim
Rus veya diğer yaşam dillerinde konular. Her iki yönde de
Rusya Yahudileri arasında iyilik gücü. [10]

Hükümetin, Maskilim ve Yahudi'nin bu çabaları
Finansörler, belki de benzeyen bir etki yarattılar
sadece Helenistik çılgınlık sırasında, ikinci dönemde
Yahudiye Topluluğu. Rus Yahudileri hiç olmadığı kadar "ilerlemeye" başladı
önce. Neredeyse tüm büyük şehirlerde, özellikle Odessa, St.
Petersburg ve Moskova, Yahudiler hızla Ruslaştırıldı.
Şimdiye kadar işbirliği yaptı, bir kara delikte olduğu gibi solukta birbirlerini boğdu,
Artık Ruslaştırma için aşırı bir arzu ile vahşi davrandılar. Ne
Maimon, birkaç tanesi, şimdi yüzlerce ve binlerce kişiye uygulanabileceğini söyledi.
Onlar "aniden lezzetli bir yemeğe muamele gören açlıktan insanlara benziyordu."
Çok aşan sayılarla öğrenme kurumlarına akın ettiler
onların oranı. Muhabirler, katkıda bulunanlar arasındaydılar ve
En etkili Rus dergilerinden bazılarının editoryal yazarları. Onlar
mesleklere girdi ve kendilerini sanatta seçti. [11]

Zenginlerin hırsı artık bir damadı olmayacaktı.
Tevrat'ta çok önemli, ancak bir üniversiteden mezun olan
Bir diploma sahibi, üniforma kullanıcısı. Bahur onu kaybetti
"Spor salonu" varlığında parlaklık. Bu hırs daha fazla sarıldı
veya daha az Rus-Yahudi toplumunun tüm sınıfları. On yıl önce,
özellikle "kırklı" da ortodoksluk kadar uzlaşmazdı
aydınlanmamıştı. Zunser olarak "Şabat'a bir mendil taşımak"
"" Yeni Haskalah'ın bir broşürünü okumak veya başka bir şey yapmak
Bir tür ihlal, bir apikoros damgalamak için yeterliydi
(Heretic). "[12] Reb İsrail Salanter, oğlunun sahip olduğunu öğrendiğinde
Tıp okumak için Berlin'e gitti, ayakkabılarını çıkardı ve üzerine oturdu
Shivah'ı gözlemlemek için toprak (yedi gün yas). Mates der ne zaman
Sheinker (salon bekçisi), oğlu Motke (daha sonra ünlü
Mark Antokolsky) Heder'den Truant oynuyordu ve saklanmıştı
Kendini figürleri oymak için garrette, onu acımasızca dövdü,
Çünkü ikinci emri kırmıştı. Bu büyük ölçüde değiştirildi
"Yetmişler" in ikinci bölümünde. Jacob Prelooker'ın farklı bir
Anlatacak hikaye.

    Dikkat çekici bir değişim-diyor [13]-zihinlerde gerçekleşmişti
    Tüm zorlukların üstesinden geldiğimden ve
    Kraliyet Koleji öğrencisi. Sadece bana uzlaşmadılar,
    Ama benimle gurur duyuyorlardı. Şimdi eski haham İbrahim
    Torunuyla sohbet ve tartışmadan memnun
    ona neredeyse başka bir dünyanın bir sakinine benziyordu
    Modern Bilgi ve Bilim Of _Terra Incognita_. Kasabada
    Yahudiler tarafından yaşanan Rabbi'nin görünüşü
    Bir kraliyet kolejinin üniformasındaki torun muazzam bir
    duyum ve doğal olarak günün kahramanı oldum. Büyük
    nesil, şimdi
    daha gençken İsrail ve Kutsal Sinagogun varlığı
    İnsanlar beni kıskanıyordu ve örneğimi takip etmek için ilham aldılar.

Bu tür sahneler sadece Pinsk'te değil, nadiren değil, diğerlerinde de gerçekleşti.
Soluk kasabaları da.

Entelektüel aydınlanma çabası kendini gösterdi
dini geleneklerin rafine edilmesi. Rus Yahudileri "asla
Almanya'nın sahip olduğu ritüel mücadelelerden herhangi birini yaşadı
şahit oldu, "[14] Yine de reform ve Haskalah her zaman el ele gitti.
"kırklı" maskenin ve erken
"ellili" hafif ve korunuyordu.
takip eden nesil. Süreli yayınların ortaya çıkmasıyla
Savaş yoğunlaştı. Ha-Meliz ve daha sonra İbranice Ha-Shahar ve
Yidiş'teki Kol Mebasser, memnun olmayanların organlarıydı
eskisi ile ve yeniyi tanıtmaya çalıştı. İkincisindeydi
_Dos Polische yingel_ (_ Polonya Boy_), Linetzky tarafından, ilk ortaya çıktı,
Ve o kadar popüler oldu ki editör onu kitap formunda yayınladı
Periyodik olarak bitmeden önce. _ Yollarıyla ilgili bir makalede
Talmud_, Moses Loeb Lilienblum, hakim Yahudi dini
Gözlemler şiddetle saldırıya uğradı. Bunu başka bir izledi
Gordon'un kaleminden makale, ruh içinde dolaşanlar için _wisdom_,
dini zamanların ihtiyaçlarına uyarlama önerileriyle ve
Hala daha güçlü olan, _ kaotik dünya_, smolenskin tarafından. Muse
kendini "yollarını yakan alev şarkıları" ile memnun etmeyi bıraktı
kalp. Kafaya itiraz etmeyi tercih etti. Artık denemedi

  Tatlı suşlarda
  Melekler kullandıkça ... barışı fısıldamak için.

Eleştirileri keserken ve hicivleri ısırırken, zaman onurlandırıldı ama
zamana takılan inançlar ve uygulamalar. Gordon, içinde militan bir reformcuydu
Genç Günler, Menahem Mendel Dolitzky ve Lesser Şairler
dönemin. Söylemeye gerek yok, Yahudi-Rus basını bir düşmandı
Ultra-Ortodoksi. Önde gelen Rus-Yahudi gazetecisi Osip Rabinovich,
ilk kez batıl inançları kınadığı bir makaleyle yaptı
Halkının Gümrükleri Ölümsüz Koşullarda. [15] İçin seçilen slogan
Razsvyet (1860) "Işık Olsun" ve benimsediği platformdu
kitleleri hepsinin hayatını yönetmeyi öğreterek yükseltmekti
uluslar, medeniyetlerine ve ilerlemelerine katılmak ve korumak,
İsrail'in ulusal mirasını artırın ve geliştirin. [16]

Yine de gazeteciler ve şairler, akademisyenler ve romancılar tarafından geçti.
reform için savaş. Lebensohn'un didaktik draması _emet we-emunah_ (_truth
ve Faith_, Vilna, 1867, 1870),
Bilimin öğretileriyle din, _DOS ile karşılaştırıldığında hafifti
Polische yingel_ veya shatzkes'in hikayelerinin radikal yorumları
_ha-mafteah_ (_The Key_, Varşova, 1866-1869) ve her ikisinde
Raphael Kohn'un Akıllı Küçük İşi tarafından aşıldı _HUT HA-MESHULLASH_
(_The Triple Cord_, Odessa, 1874), birçok yasak olan şeyin
Talmud'a göre ustaca izin verildiği kanıtlandı. Ama en çok
Reformun açık sözlü savunucusu,
İbranice edebiyatta ilk gerçekçi roman veya her türlü roman,
_'Ayit zabua'_ (_The boyalı vulture_). Haham Zadok,
Batıl inancını kendi ağırlaştırması için kullanan mucize işçisi;
Rabbi Zadok'un dürüst ama yanlış henchman olan Rabbi Gaddiel; Ga'al,
Yoksula girerek hoş olmayan bir geçmişi yok etmeyi amaçlayan Parvenu
ikisi birden; Büyükelçi gibi davranan Shadkan veya Evlilik Broker
cennetin, yeryüzündeki erkekleri ve kadınları birleştirmek,-bu ve benzer türlerde
Hayattan çekilen ve canlı bir şekilde tasvir edilen Mapu
Dünya "Zimri'nin işlerini yapan ve ödülü iddia eden ikiyüzlüler
"Dışa dindarlığı genellikle iç safsızlık için bir pelerin olan Phinehas'ın
ve törenciliği onların cilt derinliği dini. Bu karakterler
uzun yıllar boyunca savaşçıların elinde silah olarak görev yaptı
Orduda "ışık ve karanlık arasındaki mücadele" için dizildi.

Rönesansın dalgaları ve Rusya üzerinde süpürme reformu
Yahudi, sinagogların kutsal bölgesine bile ulaştı, Batte
Midrashim ve Yeshibot. Volozhin'deki Yaşam Ağacı Koleji
Haskalah'ın koruyucu evi. En parlak rus-Yahudi'nin buluşması
Gençler, bilim ve kültürün büyüdüğü merkezdi ve
Soluk üzerinde çok geniş yayıldılar. İbranice, Almanca ve
Ruslar gizlice çalışıldı ve öğretildi. Toka ve Spencer,
Turgenief ve Tolstoi gizlice elden elden geçti ve okudu
ve avidite ile çalıştı. Bazı öğrenciler açıkça savundu
Yeshibah'ın sırayla bir haham seminerine dönüşümü
Berlin Hochschule. Yeni Öğrenme Ateşli Bir Destekçi Buldu
Zebi Hirsh Dainov, "Slutsker Maggid" (1832-1877),
Sinagogların hamurlarından Russifikasyon ve Reform ve
Haskalah'ın Tanıtımı Derneği,
daha az gelişmiş olanlar arasında ağızlık. [17] Mevcut reformda
Sinagoglar, Riga, Odessa, Varşova ve Vilna'da ve hatta daha fazla
Muhafazakar topluluklar, vaazlar Rusça vaaz edilmeye başladı.
Almanca ders veren Solomon Zalkind Minor,
Minsk Rabbinat'a seçilmesinden bu yana Rusça'da bir vaiz
(1860). Maskilim tarafından ona "Rusya Jellinek" deniyordu. [18]
Aaron Elijah Pumpyansky, Kovno'daki Ponevezh'de Rusça'da vaaz vermeye başladı
(1861). Sonunda Almanlaşma Ruslaşmaya yol açtı. Odessa'da bile,
Nicholas I döneminde Alman kültürünün baskın olduğu yerlerde
Genç nesil uğruna, seçmek için gerekli bulundu
Alman doktor Schwabacher, Doktor Solomon Mandelkern'e ortak
Rusça vaaz. Diğer topluluklarda da benzer değişiklikler yapıldı. İçinde
Polonya Eyaletleri Reformun daha da büyük adımlar attığı. Doktor Marcus Jastrow veya Ortodoks gibi reform olsun, Yahudiler orada
Rabbi Berish Meisels gibi, kendilerini kutuplarla tanımladı ve
Kültürel ve politik isteklerine katıldı,
Ruslaştırmaya sık sık karşıtlık. Kendini arayan bir toplum
Mozaik ikna kutupları, bir organ olan Varşova'da düzenlendi
Aşırı liberalizm haftalık İsrailita'da kuruldu ve
Isaac Kramsztyk'in Rabbinat'a seçilmesi, Almanca değiştirildi (1852)
Minber dili olarak yerli cila tarafından.

Bazı reform şampiyonları sadece yeniliklerden memnun değildi
ve iyileştirmeler. Yahudiliği tamamen atacak kadar ileri gittiler ve
kendi dinlerini doğaçlama. Vilna'dan Moses Rosensohn
İlk olarak, eserlerinde _advice ve help_ (_'ezrah we-tushiah_, vilna, 1870)
ve _ Kardeşlerin Barışı_ (_shelom ahim_, age), bir yol önermek için
Yahudilik yoluyla kozmopolitizm ve evrenselcilik. [19] 1879'da Jacob
Gordin, Yelisavetgrad'da kurulan bir tür etik kültür toplumu
İncilitsy (ayrıca Dukhovnoye İncilyskoye Bratstvo, manevi İncil
İşçiler arasında önemli bir takip elde eden kardeşlik)
bölümün. Ritüel gözlemlerin kaldırılmasını savundu, hatta
Dua ve İnsan Kardeşliği döneminin hızlandırılması. BT
liderlerinden birinin sözleriyle "ahlakımız bizim
din. Tanrı, en yüksek neden, en kesin gerçeğin ve
Çoğu yüce adalet, işe yaramaz dış biçimler talep etmez ve
Törenler. "[20] İncil'in organizasyonunu takiben ve
Neredeyse aynı ilkelerde, bir Yahudi mezhebinin dalları,
Kendisi yeni İsrail (Novy Izrail), neredeyse aynı anda başladı
Odessa ve Kishinev. Eski şehirde, organizasyon başkanlık etti.
Jacob Prelooker, ikincisinde Joseph Rabinowitz. Prelooker, kim
Zhitomir'deki seminerden mezun olduktan sonra okul ustası oldu.
Odessa, kendi insanları arasında bir konsolidasyon getirmeye çalıştı
Rus muhalifler (Raskolniki: Molocans, Stundistler ve
Dukhobortzi). Kitabının teması _new İsrail_ "
Sinagog, Yahudi ve Hıristiyan arasındaki bölünmenin hafifletilmesi ve
Dinde ortak bir kardeşliğin tanınması. "Rabinowitz hareketsiz
Ayrıca ve daha liberallerden birine gerçek dönüşüm üzerine vaaz verdi
Hıristiyanlık biçimleri. [21]

İkincisi sırasında kilisede ve sinagogda ortaya çıkan bu mezhepler
"yetmişli yılların" bir kısmı, siyasi ve sosyalin sonucuydu
dini huzursuzluk gibi. II. Alexander beklentiyi yerine getirdi
Saltanatının ilk yılları Yahudi kalplerinde daha fazla değil
II. Catherine ve Alexander I. Eşit haklar için umut edenler
hayal kırıklığına mahkum. Kurtarıcı Çar reformlarının çoğu
antipati ve işlemleri nedeniyle bir başarısızlık olduğunu kanıtladı
güvenilmez yetkililer. Rusya, iki taban arasında bölündü
karşıt partiler, aşırı radikaller ve aşırı gericiler,
Birbirleriyle bir internecine savaşı yürütmek. Birincisi ile ortaya çıktı
Avrupa kampanyalarında görev yapan genç Ruslar
Napolyon istilası ve gizli kuruluşların taklitinde
birleşen Almanya'nın kurtuluşuna büyük katkıda bulunmuş olan
Rusya'daki otokrasinin boyunduruğunu atın. Bu gizli emirler,
Güney, Kuzey, Birleşik Slavonian ve Polonya, Alexander
Basamak için boşuna çabalamıştım ve tarafından alınan sert önlemler
Nicholas I DeKabrist'lere karşı (1825) boşuna olmadığını kanıtladı. Ne de
II. Alexander reformları ihlali iyileştirmeye yardımcı olur. Aksine, görmek
Liberatör Çar'dan bekledikleri anayasanın
Yaklaşan ve umdukları demokrasi olmaktan çok uzaktı
fark ettiler, çaresiz kaldılar ve haklarını talep etmeye karar verdiler
zorla. Köylüler de zehirlenmeden ayıklar,
Onuruna sarhoş votkanın neden olduğu aynı zamanda figüratif ve gerçek
yeni edinilmiş Volyushka (tatlı özgürlük),
Çarın özgürlüğü ukase,
bürokratlar ve şimdiye kadar sahip oldukları toprağa sahip olma hayalleri
Serfler olarak yetiştirilen asla gerçekleşmezdi. Rusya çok ağırdı
hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk ulusal bir menzil üstlendi. Ağlama
"yeni bir özgürlük" için büyüdü. Belirli bir Anton Petrov,
Çar ve on bin Rus etrafında toplandı. Başlıklı broşürler
_Land ve Liberty_ (_zemlya i volya_) yayınlandı.
kitleler, nüfusun zihni iltihaplandı ve hayata girişimler
Çar ortaya çıktı.

Çoğunlukla soylulardan oluşan aşırı gericiler
Serflerin kurtuluşuyla fakirleşen, fırsatı kavradı
Şaşkın Czar'a liberal politikasının kötülüğünü belirtmek.
Slavofilik yaygındı. Turgenief, Dostoyevsky ve Tolstoi gibi erkekler
"Batılılar" veya Alman sempatizanlar olarak kınandı,
Rusya. Prenses Helena Petrovna'nın tavsiyesinde Çar
nispeten bilinmeyen bir profesör çocuklarının öğretmeni olarak nişanlandı
tarihin, daha sonra Rusça'nın ruhu olan Pobyedonostsev
Despotizm. Bu adam, güvercin olarak uysal ve bir yılan olarak kurnaz, kolayca
Kendini çarşı ile iç içe geçti ve yakında "bir savaş başladı
Fikirler, bir cehaletin haçlı seferi. "" Karakazov'un tabanca-shot "
"Özgürlüğün hayaletine geri döndü, görünüş
bunların tüm Rusya'sı acillerle selamladı. O andan
Hayatının sonu, İmparator kendini herkesin geri almasına adadı
başarmıştı. Bir vuruşla iptal edebilirse
Serflerin kurtuluşunu ilan eden görkemli ukase, o
Sadece kendini utandırmaktan çok memnun olurdu. "[22]

Ve yine, Alexander'ın saltanatı sırasında olduğu gibi
Barones Krueener ile tanıdık, bu yüzden saltanatındaydı
II. Alexander Pobyedonostsev ile tanıştıktan sonra. Durumu
Yahudiler kötü bodurluk değişiminin ilk göstergesini oluşturdular. Nasıl
Yetkililer Reformatör çabalarına sempati duyuyordu
atmosfer barış ve
Yahudiler de dahil olmak üzere herkese iyi niyet, ne zaman, içinde
1863, Yahudi topluluğu Doktor Schwabacher'in çabalarıyla
Odessa, bir tüzüğün yaşlı İbraniler için bir ev inşa etmesi için başvurdu,
Şart, yüksek yetkililer tarafından verilmesine rağmen,
Yirmi yıl! Tepki gücünü bir kez daha gösterdi ve oturdu
Tsarskoye Syelo'da büyülenmiş. Yahudilerin sahip olduğu az sayıda hak
tek tek iptal etti. Bundan memnun değil, Slavophils denedi,
Her bahane altında, Yahudi halkının ilerlemesini durdurmak. Her
Arada sırada Haskalah'ın Tanıtımı Derneği biraz gönderir
Breslau'daki eğitimlerini tamamlamak için daha parlak seminer öğrencilerinin
veya Berlin, ama hükümetin komutasında bu yakında
durduruldu. Aynı organizasyonun niyeti,
İncil'in himayesinde tercüme edilmesi için çok teşviksizlik
Rusça, ama bu övgüye değer girişimden önce on yıl sürdü
Hükümetin içine yerleştirdiği engeller nedeniyle başlanabilir
infazının yolu. Neyse ki,
Maskilim bastırılamadı. Genç erkekler Almanya'ya gitti veya gönderildi
kendilerini daha önce olduğu gibi Rabbinat'a hazırlamak; İncil ve
Ortak Dua Kitabı da gizlice Wohl, Gordon tarafından tercüme edildi.
Steinberg ve Leon Mandelstamm ve Almanya'da yayınlandı, onlar
Rusya'ya kaçırıldı. [23]

Daha doğrudan ve eşit derecede açıklanamaz, düşmanlık gerekçesiyle tasarruf edin
Slavik olmayan her şey, Sabbath Okullarını Kapatacak Ukase idi
ve akşam okulları, emekçi erkekleri eğitmenin tek yolu
(1870). 1871'de bir dizi katliamın (pogromi) ilki gerçekleşti
Yahudi kültürünün merkezinde Odessa. 1872'de izin reddedildi
o şehrin bayanlarına,
Ticaret okullarını korumak, fakir Yahudi kızlara el sanatları öğretmek. .
Vilna ve Zhitomir'in iki haham semineri 1873'te kapatıldı.
ve yerine yönetilen öğretmenler için enstitüler aldı
I. Nicholas I. ve 1878'de hakim olan ruh saçma kan
Bu dört Popes, Masum IV, Paul III, Gregory X,
ve Clement Xiv, boğaları yayınladı, temelsiz ve kötü ilan etti
batıl inanç ve sadece Polonyalı Kings Boreslav V, Casimir
III, Casimir IV ve Stephen Bathory, aynı zamanda Alexander I (18 Mart,
1817), Diyabolik Bir Buluş olarak markalı-bu korkunç suçlama
Durnovo'nun çabalarına rağmen Nicholas Komisyonu bile
Bir utanç ve iğrençlik olarak kınanan gazete tarafından yeniden canlandı
Grazhdanin. Ortaçağın hayaleti bir kez daha yurtdışında takip etmeye başladı
Rusya'yı aydınlattı ve kurtarıcı Çar'ın himayesi altında.

Yahudi tarihinde daha önce olduğu gibi, Yahudiler biraz yardımcı olmuyor
istenmeyen koşulları ağırlaştırın. Bir dizi kışkırtıcı
Yeshibah Hayat Ağacının öğrencileri, o asilin kapıları
Kurum kapatıldı (1879), iki yıl sonra tekrar açılacak
Kendini feda eden dekanı, ünlü olarak yorucu çabalar
Naphtali Zebi Judah Berlin. Ama en kötüsü bu sonucuydu
Haskalah'ın nedeni için yanlış gayret. Daha zararlı olan şey
Yahudi ismini birkaç dönüşümle getiren utanç
Hıristiyanlık. Belli bir Jacob Brafmann, hepsinde bir başarısızlık olduğunu kanıtladı
Sonunda Hıristiyanlığın işini denedi ve
orada başarılı oldu. Seminerde İbrani Profesörü olarak atandı
Minsk ve Holy Synod, onu araçlar tasarlama göreviyle suçladı
Yahudiler arasında Hıristiyanlığı ilan etmek. Hayırlı zamanları bulmak,
Kendini eski hakkında iftira makaleleri yazmaya adadı
Coreligionistler ve Kahal_ (_kniga Kahala_,
Vilna, 1869), "işlemleri" alıntı yaptı, etkiye
Yahudiliğin yasadışı ve ahlaksızlığı tolere ettiği ve hatta önerdiği
taraftarları arasında. Yahudi ve Yahudi olmayan bir konferansta
Genel Vali Kaufman (1871), Barit,
Brafmann'ın belgeleri. Ancak, her zamanki gibi savunma unutuldu,
Ücretler kaldı. [24] Belli bir Lutostansky kamu zihnini zehirledi
Yahudileri karikat etmek ve onun arasında bir anti-Semitik ajitasyon uyandırdı
vatandaşlar. Sonuç olarak, liberaller bile olmaya başladı
Şüpheli ve daha iyi günlerin beklentisi nefretle açıklandı
şeytani öfkede, şimşek ve fırtınalarda patlak verdi
III. Alexander altındaki dünyayı şaşırttı.

Tamamen Ruslaştırılan Yahudilerin doğaldı
aşırı liberallerin saflarına katılmalıdır. Buldular
kendileri her şekilde Hıristiyan kadar ilerici ve vatansever
Ruslar. Rusya'nın dili onların dili, görgü kuralları ve
Onların davranışlarını ve isteklerini özlemler. Daha fazla katkıda bulundular
Odessa'nın Russiticing için başka herhangi bir uyruğu, bu da onun büyük sayesinde
Yabancı nüfus, Rus olmayan Rusya şehri olarak biliniyordu.
Sayılarıyla orantılı olarak, ticaret ve endüstriyi teşvik ettiler,
Ülkelerinin bilim ve edebiyatı Ruslardan daha fazla
kendileri. Yine de sevilen eşitlik onları reddedildi ve
Bozulmuş Muzhiklere verilen kurtuluş onlardan saklandı,
Bir din yüzünden pek sorumlu olmadıkları için. Faust gibiydiler
Kendini cazip buldu ama hayatın zevklerinden memnun değil,
Beslenme için yalvarırken yiyecek istekli dudaklarının önünde süzüldüğünde
boşuna. Liberaller ise vaaz etti ve uyguladı
Herkese eşit haklar doktrini. Sosyalizm veya nihilizm de itiraz etti
Yahudilere idealist taraftan, çünkü Yahudiler asla bitmedi
Demokratlar ve Hayalperestler. Okullarda ve üniversitelerde
Şimdi katılmasına izin verildi, yeni öğretileri duydular ve
yeni fikirler.

Dolayısıyla, dönüşümü küçümseyenler,
gizli organizasyonlar. "Birinde lanetlenmiş torrent
Kanal şiddetle başka bir içine koştu. "Bir İbranice Aylık, Ha-Emet
(Gerçek, Viyana, 1877), komünizmin nedenine adanmış,
Aaron Liebermann ("Arthur Freeman"), burada
En eski ve en büyük sosyalistler, Karl Marx doktrinleri
İbranice okuyan halk arasında. Daha tamamen
Ruslaştırılmış Element, Narodnaya'nın faaliyetlerinde lider bir rol aldı
Volya (Halkın Hakları), Ruslar arasında sosyalizmi yaymak
kitleler, ya ağızdan ya da editörler ve iş arkadaşları olarak
"Yeraltı" yayınları. Birkaçı Berlin'e gitmedi, yine de
zengin, fabrikalarda istihdam aradılar, yaymak daha iyi
işçi sınıfları arasında sosyalizm. Aaronson, Achselrod gibi diğerleri
Deutsch, Horowitz, Vilenkin ve Zukerman, İsviçre'ye kaçtı.
Marx, Lassalle, Jacoby, vb.
Emeğin özgürleşmesi için lig, sosyalistleri yönettiler
Rusya'da hareket. [25] Chernichevsky's _ What to Do_, Gogol'un _Dead
Souls_, Turgenief'in _virgin Toprult_ ve _Fathers and Sons_, Doktrinler
Pisarev ve Bielinsky ve o zamanki diğer yazarların
en büyük moda, hevesle okundu ve Yahudi Young tarafından sık sık kopyalandı
spor salonu ve Hıristiyan okul arkadaşlarına geçti. .
Devrimci ruh hem erkekler hem de kadınlar üzerinde ele geçirildi. Kadınlar ayrıldı
kocalar, kızlar sadık ebeveynleri ve kendilerini içine attılar
Nihilizmin bir canlılık ve özveri ile girdapları neredeyse inanılmaz.
Bir polis kadrosu kalabalığın dağıtımına geldiğinde "arazi"
ve Liberty "St. Petersburg'daki Kazanskaya Kilisesi'nin önünde,
Liderin yerini alarak on altı Yahudi Maiden
Polisin çabaları o kadar coşkuyla yoldaşlar
etkisiz. [26] 1878'e gelindiğinde Rusya gizlice petek oldu
toplumlar. Nihilizm spazmlarına düştü. Bir genel olarak birbiri ardına
suikaste uğradı. Üzerinde bulunan treni yıkmak için denemeler yapıldı.
Çar seyahat ediyordu (1879) ve ikamet ettiği sarayı havaya uçuruyordu
(1880). Son olarak, 13 Mart 1881'de, birçok saç kırıcı kaçtıktan sonra,
Devrimcilerin dikkatle döşenmiş planları başarılı oldu ve kurtarıcı
Çar artık değildi.

Böylece Aydınlanma için derin köklü özlem nihayet serbest bırakıldı,
ve geleneğin gyves nihayet kaldırıldı. Maskesi
"kırklı" ve "ellili" "altmışlar" da antika oldu ve
"Yetmişler." Ortodoks'un korkularının ve onların
Haskalah'ın feshi tamamen asılsız değildi. Bir genç
nesil büyümüştü ve çekişmeyi hiç yaşamamıştı ve
babaların mücadeleleri ve sahip olan itaatkâr öfkeden yoksun
atalarını karakterize etti. Daha hızlı ve daha uzakta koştular
Ebeveynler otururken ve ağlarken, yıkıma yönelik başlıca yol. Ne zaman,
1872, Vilna'da polis, şüpheli kırk Yahudi genç adamı tutukladı.
Nihilistik eğilimler, Genel Vali Patapov "davet etti"
Topluluğun temsilcileri bir konferansa. En kısa sürede
Geldi, Patapov bu bilgiyle onları açtı, "diğerlerine ek olarak
Yahudilerin sahip olduğunuz iyi nitelikler, ihtiyacınız olan tek şey
Nihilist olmak da! "Şaşkın ve paniğe kapılmış, titreyen Yahudiler
iddiayı reddetti ve masumiyetlerini protesto etti,
Genel Vali, "Çocuklarınız her halükarda;
Onlara verdiğiniz kötü eğitim ile öyle olun. "" Affed Me,
General, "bir olan" Yankele Kovner "(Jacob Barit) cevabıydı
Temsilcilerden, "Bu pek doğru değil. _we_
Çocuklarımızı eğitti Aramızda hiçbir nihilist yoktu; Ama en kısa sürede
Çocuklarımızın eğitimini ellerinize aldınız,
Sonuç. "Dinin temelleri zayıfladı. Ebeveyn otoritesi
göz ardı edildi. Büyüleyici ses tarafından gençler ve bakireler çekildi
asimilasyon sireni. Turgenief'in içine koyduğu saf sözler
Litvanya Yahudi Samuel Abraham'ın ağzı olabilir,
Gerçekten de, diğer birçok kişi tarafından gerçek hayatta konuşuluyordu. "Bizim çocuklarımız"
şikayet ediyor, "Artık inançlarımız yok; dualarımızı veya
onlar sizin inançlarınız var; Artık dualarınızı söylemiyorlar; Yapmazlar
Hiç dua edin ve hiçbir şeye inanmıyorlar. "[27] Arasındaki mücadele
Hasidim ve Mitnaggedim, Nicholas'ın dönüşümcü politikasıyla sona erdi
Ben, onları maskenim'e karşı birleştiren. Bunlar arasındaki mücadele
Anti-maskilim ve maskilim, altın günlerinde sona ermişti.
Alexander II. Ama bulutlar kampı toplıyor ve aşırı yayıyordu
Haskalah. Işıktan sonra arayanların bir araya geldikleri günler
Ortak amaç gitmişti. Russifikasyon, asimilasyon, evrenselcilik ve
Nihilizm, onları bir arada tutan bağların altında kiralıyor. Yahuda Loeb
Gordon, on beş yıl önce sevilen aynı şair
"Haskalah su gibi patladığında" sevinci aşıyor, şimdi
Aşağıdaki gerginlikte etkisi:

  Ve çocuklarımız, gelecek nesil,
  Çocukluktan itibaren, ne yazık ki, milletimize yabancıdır.
  Ah, onlar için kalbim nasıl kanıyor!
  Daha uzak ve daha hızlı sürükleniyorlar,
  Ne kadar ilerleyeceklerini kim bilebilir?
  Belki ne kadar geri çekilemezler!

İkincisini işaretleyen hoşnutsuzluk, uyumsuzluk ve dejeksiyon ortasında
II. Alexander'ın saltanatının bir kısmı, bir maskil önceden göze çarpıyor
ilgi ve önemde,-asimilasyon çekmeyen veya
Tüm güçlü değişiklikler altında Sadık Reformasyon Yanıltıcı
Gaon'a atfedilen ve Levinsohn tarafından savunulan idealler,-Perez Ben
Mosheh Smolenskin (Mohilev, 25 Şubat 1842-Meran, Avusturya, Şubat
1, 1885). [28]

Smolenskin, karakterize eden yetenek ve cesaretle donatıldı.
doğmuş lider. Demir iradesine sahipti ve çıkmaz
Önceden engellerin verilmesi ve zulüm vermesi gereken kararlılık
kendini güçsüz buldu. Doğruları kavrama ve takdir etme yeteneği ve
Güzel, ona bugüne kadar binlerce kehanette bulundu.
kendilerine öğrencileri olarak adlandırmaktan gurur duyarlar. O'na Haskalah değildi
sadece genel kültür ve hatta satın alımıyla tanışmak. BT
kişinin bireyselliğinin bir Yahudi ve bir adam olarak gerçekleşmesiydi. Gordon's
Tavsiye, evde bir Yahudi olmak ve yurtdışında bir adam olmak, onun içinde çok az iyilik buldu
tahmin; Haskalah, bir Yahudi adamın evrimi anlamına geliyordu _sui
Generis_. Beghted Ortodoks'un fanatizmini eşit derecede nefret etti
ve Gelişmiş Maskının laodicean ılıklığı. Savaşmak ve,
Mümkünse, her ikisini de ortadan kaldırın, şafakın yayınını üstlendi
(Ha-Shahar, Viyana, 1869), "Karşı savaş ilan ettiği bir dergi
Orta Çağ'ın karanlığı ve kayıtsızlığa karşı savaş
Bugün!"

    Önsözünde eski günlerin olduğu gibi değil, diyor
    Ha-Shahar'a. Otuz veya yirmi yıl önce savaşmak zorunda kaldık
    içinde düşman. Gücü ile kutsal fanatikler
    Karanlık bize zulüm etmeye çalıştı, çılgınlıkları ya da knavery olmaları için
    Gün ışığına maruz kaldı .. .. şimdi, şimdiye kadar olan
    karanlıkta yürüdü, hatalarını ayırt etmeye başlıyor
    yollar, ışığı görenler kapanıyor
    Gözleri buna karşı .... bu yüzden önceden bildirin
    Bu, elimi uzattığım için,
    kutsallık pelerini, aydınlanmayı hariç tutmaya çalışıyor
    Yakup'un evi, yine de elimi kaldıracağım
    Tolerans bahanesi altında,
    İsrail çocuklarını mirastan yabancılaştır
    Babalar!

Yahudilerin kurtuluşunun farklılıklarında olduğunu ve bu
Renasyonelleştirme, Yahudi sorununun tek çözümünü kanıtlayacaktır,
Smolenskin'in gazetecilik çabalarının merkezi düşüncesi. Yahudiler
sevilmeyen, dini iknalarından dolayı değil, ne de
tanınmış servetleri için, ancak zayıf ve savunmasız oldukları için.
İhtiyaç duydukları güç ve cesarettir, ancak bunlar asla geri kazanmayacaklar
kendi ülkelerinde tasarruf edin. Kasırgadan on iki yıl önce
Rusya'da zulüm patlak verdi ve bunu tahmin etti ve hatta memnuniyetle karşıladı
Yahudileri bir insan olarak görevlerine ve onların
bir ulus olarak yer ve sonucunun doğru olduğunu, uyanış
takip eden bu açıkça kanıtlandı.

Çünkü çok sadakat derisi Yahudiler asla bir ulus olmayı bırakmadı ve ona Yahudi
Asimilasyona sığınan bir hainden daha az bir şey değildi. O öyleydi
Böylece on yıl sonra Pinsker ve Herzl'in öncüsü. Gerçekten de
Ulusal umudun dirilişi,
örtü. Ona göre, "Ebedi İnsanlar" her özelliğe sahip
Bu bir ulus yapmaya gider. Ortak ülkeleri hala Filistin,
onlar tarafından tüm vatanseverlik ateşi ile sevildi; Ortak dilleri
İbranice olmaktan hiç vazgeçmemişti; Ortak dinleri
Yahudiliğin temel prensipleri, hepsinin aynı fikirde olduğu.

    Diliyorsun-o zaman kendini asimilasyon uzmanlarına hitap ediyor-sen
    Diğer insanlar gibi olmak ister misin? Ben de öyle, dua ediyorum, ol
    onlar gibi. Bilgi arayın ve bulun, kaçının ve terk et
    batıl inanç, her şeyden önce kayadan utanmazsın
    Hewn. Evet, diğer halklar gibi olun, gurur duyuyoruz
    Edebiyat, kendine saygınızı kıskanan, umutlu, hepsi
    Zulüm gören halklar, günün hızlı gelişinden umut vericidir
    Biz de bir zamanlar olan toprağı yeniden inşa edeceğiz ve hala
    kendimiz.

Ancak Filistin toprağının şu anda olduğu gibi
Yahudilere ulusal bir varlık olarak erişilemez olan dil bir zamanlar konuşuldu
Filistin, çok daha fazla değerlenecek ve yetiştirilecek
sürgün insanlar.

    Bana soruyorsun-tekrar sesleniyor-ölü bir dilin ne yapabileceği
    biz? Sana söyleyeceğim. Bizi onurlandırıyor, bizi kuşatıyor
    bizi bir araya getiriyor. Tüm uluslar sürdürmeye çalışır
    isimleri. Fethedilen tüm halklar
    bağımsızlıklarını geri kazan ... Ne anıtlarımız ne
    Şu anda ülke. Harabelerden sadece bir kalıntı kalıyor
    Eski ihtişamımız-İbranice dili. Bu, bu nedenle kim
    İbranice dilini atın İbranice ulusa ihanet edin ve
    hem ırklarına hem de dinlerine hain.

Daha az trenchant ve açık sözlü değildi.
Yahudiliğin kendi tarzı "reformcuları". Almancayı affedemedi
Hahamlar ve Rus maskeleri,
Coreligionistler Dini konularda neyi seçecekleri ve neyi reddedecekleri.
Protestan'ın takliti olarak kınadığı tüm hareket
Hıristiyanlık. Yahudiliği yenilemek için! Bir dine sahip olan ne stigma
çağlar boyunca katlanmış ve kutsallık yapan her şey açısından zengindir ve
Doğru yaşam! Eski giysinin yeni yamalara ihtiyacı yoktur. Hala uyuyor ve
"Ebedi İnsanlara" uyacak kadar artık olmayacak. Reformdan beri
Almanya'daki hareket Mendelssohn, Smolenskin zamanına geri döndü
Berlin bilgesine karşı eleştirisinin füzelerini unutarak unuttu
yarım asırdan fazla bir süredir örneği ve cesareti
vatandaşlarının kalbinde bilgi sevgisini uyandırmaya hizmet etti.
Ancak Haskalah'ın evinde, _biur_ ve ölçüsün evinde,
Apostasy arttı, İbrani neredeyse unutuldu ve Yahudilik
azalan ve pellicid suyunu akarsu kaynağında suçladı
Ağzındaki çamurlu havuz için. Ancak Mendelssohn yoktu
Rus-Yahudi coreligionistleri ve duyguları arasında savunucular
Abraham Baer Gottlober tarafından bir muhalefet periyodikinde dile getirildi,
Gün ışığı (ha-boker veya, Lublin, 1876). "Neden," diye bağırdı editör,
"Onun ve reformları için değil miydi ... o büyük için değil miydi ve
Soylu kişilik ... Ne sen ne de ben olduğumuz şey olmalıyız! "
Hataları azaltan sadece smolenskin'in üzücü samimiyetiydi
halkının tarihi ve teolojisi ile ilgili olarak taahhüt etmişti
onun dini.

Ama kalemini gibi kullanan Ha-Shahan'ın militan editörü
Halberd, görüşlerini onaylamadığı kişilere darbeleri yapmak için,
insanlar hakkında yazmaya başladığında bir baba kadar hassas oldu.
Çok iyi bildiği kitlelere olan sevgisi neredeyse sınırsızdı.
Batıl inançlarının, kabuklarının ve saçmalıkların altında yatan
asla tamamen olmadıkları "peygamberlik bilinci"
elden çıkarıldı. Heder gerçekten bir okulun olması gerektiğinden uzak ve
Yeshibah medeni bir toplulukta tolere edilemez; Yine de ne
manevi bayramlar, ne asil çabalar ve bencil olmayan bağlılık nedir
Pis duvarlarında tanık oldu! Yahudi gözlemleri bazen
hantal ve bazen modern yaşamla uyumsuz, ama ne güzellik
kutsallığın, karşı konulmaz etkilerin çoğundan yayılır ve yayılır
Onlardan! Davetsiz bir dış cephenin altında ve birikmiş sürüklenmenin altında
sayısız nesilden değerli mücevherini fark etti
Bir ideal için kendi kendine fedakarlık. Bu sempati ve geniş görüşlülüktü,
_ha-toeh_, _simhat Hanef_, _keburat hamor_, _gemul olarak ifade edildi
Yesharim_ ve onu İbranice'ye sevecek
okuyucu.

Kısacası, baş parçayı taşıyan adamın hayatı
"Seksenlerin" haskalahını çerçeveleme ve kalıplama,
İbranice edebiyatın gelişimine ve gençliğin gençleşmesi
İbranice insanlar. İbranice dilini aşan bir tutku ile sevmek
diğer her şey, Alman Yahudi savantılarını yazdıkları için sansürledi.
Anında öğrenilen çalışmalar ve keşfetmek için tetikte idi ve
Yeni yetenekler getirin ve kayıtsız ve yabancılaşmış olanı kazanın.
Halkının kurtuluşunu hayal ederek,
Ondan sonra muazzam bir hızla yayılan Siyonistik Hareket
ölüm. Ve onun samimiyeti ve yeteneği tek madalyonda geri ödendi
Zavallı, sevgi ve hayranlık içinde. Hac yapıldı, bazen
Yaya olarak, Ha-Shahar'ın editörüne ve _ha-toeh_'in yazarına bakın.
Petersburg'daki en büyük gazeteciler onu onurlandırırken birleşti.
1881'de Rus başkentini ziyaret etti.
yararlılığının ortası, onun
İnsanlar, sadece maskilim değil, aynı zamanda Mitnaggedim ve Hasidim "
Prens ve güçlü biri İsrail'e düşmüştü! "

(Notlar, s. 322-327.)




Bölüm VI

Uyanış

1881-1905


III. Alexander'ın hükümdarlığı, I Nicholas I gibi,
Alexander I ve
II. Alexander, daha iyi zamanların aldatıcı umutlarını uyandırdı. Sırasında
Alexander III'ün otokrasisinin on üç yılı (1881-1894)
Işığın Kutsal Rusya'ya nüfuz etmesine izin verildi. 14 Mayıs 1881'de
Mutlak gücün en ufak ihlalini yasaklayan manifesto
Çarın ilan edilmesi, kırılmaya devam etmek için
Rus-Japon Savaşı. Seleflerini taşıyan liberal akım
Taht ilk olarak monte edildi, Slavophilikizm'in sluları
açılan, Herzen'in dediği gibi Rus düşünürlerinin tarihi tekrar oldu, "
Şehitlerin uzun listesi ve hükümlülerin bir kaydı. "

Nicholas Ignatiev, kuduz gerici, ikinci bir Jeffreys, şef oldu
İçişleri Bakanlığı; Katkoff, tövbe eden bir liberal ve sürgün,
Çar'ın baş danışmanı, tahtın arkasındaki Richelieu;
ve Turgenief'in "Rus Torquemada" adını verdiği Pobyedonostsev,
Meliikoff üzerinden üstünlük elde edildi ve
Kutsal Sinod. Rus bürokrasisinin başında olanlar gibi,
Bir emperyal olduğu söylentisi için bazı temeller olabilir
Ukase, Yahudilerin ve Muzhiklerin yağmasını ve katliamını kararlaştırdı.
"küçük baba" nın ve akıllıca olanın emrine itaatkar
Hayal kırıklığı acısını, zehirlerini Yahudi vatandaşlarına havalandırdı.
Yeni Çar üç ay tahtında bulunmadan önce Rusya
Yahudi kanıyla boğulmuş. Tecavüz, yağmalama ve satürnala başladı ve
Avrupa'da hiçbir yere tanık olmamış olan cinayet. Yarısı için
Bir yıl Yelisavetgrad'da başlayan pogromlar (27 Nisan) süpürüldü
Güney Rusya üzerindeki bir kasırga gibi, yüzden fazla ziyaret etmek ve
Ateş ve kılıçlı altmış topluluk, kadınlara öfkelerle sonuçlanır,
Eski ve genç cinayetinde, milyonlarca doların harabesinde
mülk. On dokuzuncu yüzyılın siyah yüzleri utanç verdi
Onsekizinci Haidamacks ve Onyedinci Kazaklar. İçinde
Canterbury Piskoposunun Sözleri Sir Moses Montefiore'a, "
Eğer insanlığın düşmanı bu kadar çok ruhu yok etmek için serbest bırakılırsa
Hıristiyanlar ve pek çok Yahudi halkının bedenleri. "

Ama bu boş bir girişim olurdu ve nesnesine devam etmek
Bu çalışma, "kanlı eşleri" ve infernal'ı ayrıntılı olarak tanımlamak için
III. Alexander'ın katılımıyla ortaya çıkan trajediler; ahlak
Dejenerasyon ve güçlü imparatorluğa yayılan ekonomik harabe; .
medeni dünyadan geçen ve ifade edilen ürperti
Her yerde düzenlenen öfke toplantıları, özellikle İngiltere'de ve
Amerika Birleşik Devletleri (Şubat 1882), "adına" protesto etmek için
Medeniyet, ortaçağ zulmünün ruhuna karşı,
Rusya. "Mafya, katliamdan bıkmış olsa bile, yeterli olduğunu söylemek yeterli
imha çalışmalarını durdurdu
Otorite kabul edilmedi. Böyle bir politika,
Yahudiler, Pobyedonostsev'e göre "Bunların üçte birini zorla
göç et, üçte bir Hıristiyanlığı kucaklamak için ve geri kalanı
açlıktan öl.
"Yahudileri Hıristiyanlara karşı koruma arzusundan sordu"
saygısını kabul etmekten memnuniyetle
Bakanlar Komitesi, Mayıs 1882'nin üçte üçünde, yani kötü şöhretli
Ignatiev tarafından çerçevelenen "geçici önlemler" veya "Mayıs yasaları"
İmparatorluk Konseyi'nin iradesi.

Bu "geçici önlemler" bugüne kadar yürürlükte kaldı. Onlarla
başlayarak geçmişin tüm inimik mevzuatını yeniden canlandırdı
Elizabeta Petrovna zamanıyla. Olumlu olan bastırıldı;
Olumsuz en titiz bir şekilde uygulandı. Dışında yaşayan Yahudiler
Soluk en ufak bir bahanede geri sürüldü ve en çok
insanlık dışı bir tarz. Zaten dayanılmaz tıkanıklığı arttırmak için soluk
eskisinden daha küçük yapıldı. İlk maddeye uygun olarak
"Yasalar," Yahudiler solgunun içindeki köylerden kovuldu.
1888'de Rostov ve Taganrog bölgeleri, o zamana kadar
Solağa aitti ve büyük ölçüde Yahudi aracılığıyla geliştirildi
Enterprise, yırtıldı ve Don Bölgesi ile birleştirildi,
Yahudilerin ikamet etmesine izin verilmedi. Bunu sınır dışı edildi
St.'den Petersburg (1890), Moskova, (1891), Novgorod, Riga ve Yalta
(1893) ve Yahudilerin zaman onurlu ayrıcalıklarının ortadan kaldırılması
Bokhara (1896). Yetenekli zanaatkar veya taburcu edilenler bile
Askerler, seçtikleri her yerde ikamet etme ayrıcalığına sahipti,
eşleri ve evlat edindikleri şehirlerde doğan çocuklarla kovuldu.
Tek kurtuluşları dönüşümde yatıyordu. Dönüştürmeler özellikle
tercih edildi ve liberal teşvikler sunuldu. Dönüştürerek
Ortodoks Rus Kilisesi, bir Yahudi hemen tüm
Hareket özgürlüğü ve bir seçimini bozan kısıtlamalar
meslek. Seks ayrımı yapmadan dönüşümler finansal olarak yardımcı olur
on üç ila otuz ruble derhal ödenerek ve
Yakın zamana kadar beş yıl boyunca vergilendirme özgürlüğü verildi. Eğer
Yunan Hıristiyanlığına aday evli, dönüşümü onu temin ediyor
Boşanma ve aynı şekilde dönüştürülmedikçe, karısı evlenemeyebilir
Tekrar. Dönüşümle, bir Yahudi herhangi bir yanlıştan kaçabilir
Bir Yahudi'ye karşı, Rus kodunu alıntılamak için, "eylemlerde
Hıristiyanlığı kucaklayan Yahudilerle ilgili Yahudiler kabul edilmeyebilir
Tanık olarak, onlara karşı herhangi bir itirazda bulunulursa. "
Ceza Kanunu, Yahudilerin iki kez ödeme yapmasını ve miktarını tiz yapmasını sağlar
Yahudi olmayanların benzer koşullar altında sorumlu olduğu para cezası. Yahudiler
teslim ettikleri mesleklerden hariç tutuldu
"Altmışlar" ve "yetmişli" ve onlar
başarılı; Herhangi bir sivil veya belediye ofisi düzenlemelerine izin verilmedi;
Hastanelerde hemşire olmaları bile yasaklandı veya
Evlerdeki çocuklara özel eğitim.

Ve hala zulüm durmadı. Açlıktan memnun değil
Beş Milyon Yahudi'nin bedenleri, Rus yasa koyucuları
onları entelektüel olarak ezin. Slavophils Brook'u göremedi
"Rusyalılar" yaşamın yüksek yürüyüşlerinde kendi insanlarını aşar. .
Yahudiler, nihayet kendilerini trammellerden kurtulmada başarılı
Rabbinizm, olağanüstü bağlılıklarını Talmud'dan aktarmıştı
laik çalışmalara. Okulları ve üniversiteleri doldurdular
gayretli ve zeki öğrencilerle imparatorluk,
onur. Her bir spor salonuna kırk sekiz öğrenciye katkıda bulundular
On bin, Hıristiyanlar sadece yirmi iki katkıda bulundu. Bu
Beyazlıksız bir günah olarak kabul edildi. "Bu Yahudiler bizi mükemmelleştirmek için cesarete sahip
Saf Ruslar, "Pobyedonostsev'in haykırdığı bildiriliyor ve
Tehlikeli eğilimlerini bastırmak için önlemler alınmıştır. Kadar erken
1875 Yahudi öğrencilerin stopajlarını stopajdan çıkardı.
şimdiye kadar bu amaç için ayrılan bir fondan almıştı. 1882'de
Askeri Tıp Akademisi'ndeki Yahudi öğrencilerin sayısı
Yüzde beş ile sınırlı ve daha sonra sıfıra indirildi. Daha sonra
Bir profesyonel okul, diğerinin bir yüzde hükmü benimsedi,
Ve bazıları Yahudileri tamamen dışladı. Son olarak, "birçok Yahudi görmek
daha yüksek klasik, teknik veya
Profesyonel Eğitim, "her yıl kabul için kendilerini sundu
üniversitelere, sınavlarını geçtiler ve devam ettiler
İmparatorluğun çeşitli okullarındaki çalışmaları, hükümet
"Bu kadar duruma bir duruma durdurmak isteniyor
tatmin edici değil. "Sonuç olarak bakanlık katılımı sınırlandırdı
Tüm okullarda soluktaki yerlerde yüzde on ila yüzde on arasında ikamet eden Yahudiler
ve üniversiteler (5 Aralık 1886; 26 Haziran 1887), olmayan yerlerde
Soluk yüzde beşe ve Moskova ve St. Petersburg'da üçe
Cent, her okul ve üniversitedeki toplam öğrenci sayısından. İle ilgili
başarıyla geçen dört yüz genç Yahudi
Skolastik yılın başında matrisülasyon sınavı
1887-1888 ve böylece üniversiteye girme hakkını edinmiş,
Üç yüz yirmi altı kabul reddedildi ve birçok okulda
ve üniversiteler, yasaların yüzde küçük olduğu bile inkar edildi
İzin verildi.

Yine de, birçok kısıtlamaya rağmen, sonunda Yahudi
imrenilen dereceyi elde etti, hükümet onu nugatory hale getirdi.
onu emeğinin meyvesinin tadını çıkarma hakkından mahrum etmek ve
Kendinden fedakarlık. Ordu doktoru veya hukukçu olarak çalışamadı,
Ne de mühendis, hükümet veya belediye memuru olarak pozisyon almayın.
Orduda, herhangi bir ofisi tutmasına izin verilmedi ve olsa da
Uzman bir kimyager olun, asla bir dağıtıcının görevini dolduramaz (Mart
1, 1888). Memurların eğitimi için okullardan hariç tutuldu,
ve orada öğretilen denekler üzerindeki sınavı geçerse, onun
sertifika, "
onu askeri okullara kabul etmeye itiraz. "[1]

Bu kısıtlayıcı önlemler III. Alexander
Oğlu Nicholas II (1894) tarafından yerine getirildi. Bir şey varsa, onlar daha fazlaydı
titizlikle idam edildi ve mafya öfkelerini çoğaltmaya teşvik edildi
savunmasız Yahudiler üzerine. On dokuzuncu yüzyılın kapanış yılları
açılış yıllarının vaatlerini yok etti. Kan suçlamaları izledi
İsyanlar tarafından sık sık meydana geldi. Irkutsk (1896), Shpola ve Kiev
(1897), Kantakuzov (Kherson), Vladimir ve Nikolayev (1899)
Yahudiler, siyah yüzlerce zaman beklemek zorunda olduklarının bir öngörüsü,
Hükümet tarafından teşvik edilen ve Kruzhevan ve Pronin tarafından teşvik edilen
Kishinev ve Homel'de meydana gelen sahneleri yürürlüğe koymak için gevşetin
Rus-Japon savaşından önce ve ondan sonra yüzlerce kasabada. .
Bir eğitimin güvence altına alınmasında zorluklar arttı. Rusya
Yahudilerinin haklarının olduğu bir "indirgenemez minimum" a inanmadı
endişeliydi. Nicholas II uyarınca kabul edilen Yahudi kadın sayısı
Tıp fakülteleri, toplam sayısının yüzde üçüne konuldu.
öğrenciler; Moskova'daki yeni kurulan mühendisler için okulu
Yahudi genç erkeklere tamamen kapalı; ve her iki cinsiyetin öğrencileri
Okullar, sert nedeniyle polis tarafından sürekli taciz edildi
ikamet hakları ile ilgili yasalar. Bazıları muhteşem donanımlı
Öğrenme kurumlarının neredeyse boş kalmasına izin verildi.
Yahudi öğrencileri kabul edin. [2]

Bu en kötü ceza, en acımasız intikamdı
çaresiz bir kurbanda kırıldı. "Üzerine süpürülen tüm yasalardan
onları St.Petersburg ve Moskova'dan, "diyor Leroy-Beaulieu
İsrail'in ruhuna, "
Yahudiler] En çok katlanın, girişlerini engelleyen düzenlemelerdir
Rus üniversitelerine. "Kansız,
kanlı pogromlar. Eğitim arzusu ile tüketildi, zengin Rusça
Yahudiler, kendi yüksek okulları kurma girişiminde bulundular
hatta koşer et fonunun fazla parası
Başlangıçta bu amaçlar için oluşturulmuştur. Baron de Hirsch de teklif edildi
Yahudilerin yüksek ve teknik eğitimi için iki milyon dolar.
Ancak her girişim meyvesizdi. Baron de Hirsch'in Municence'ı
açıkça reddetti. Bay Weinstein'ın Vinitza'da açtığı okulda,
Podolia, seksen arasında sekizden fazla Yahudi katılmasına izin verilmedi
Hıristiyanlar ve Gorlovka'daki, başka bir Yahudi tarafından kurulan
(Polyakov), sadece yüzde beşi kabul edildi. [3]

Yazarlar bundan gerici bir dönem olarak konuşmayacaklar. .
Açıklama Ruslar için geçerlidir; Yahudiler arasında bir dönemdi
yeniden uyanma. [4] Hayal kırıklığına uğradılar. Ruslaşmayı gördüler
Kurtuluş olmadan, sofistike olmayan babalarının söylediği gibi
Lilienthal, imha anlamına geliyordu. İlk ve en kötü pogromlar
Yahudilerin Rusları gibi olduğu yerlerde işlenmiş
yasaların gözü dışında her açıdan komşular ve
Narodnaya Volya'nın adanmışları olan bazılarının onayı. Yahudi
Bilinç kendini yeniden değerlendirdi. Pobyedonostsev onu başarırsa
Göç ile ilgili olarak şeytani tasarım, bir milyondan fazla Yahudi
Son yirmi yıl içinde Rusya'dan ayrıldı; Neredeyse başarılı olsaydı
açlıktan ölmelerine neden oluyor; Yine de üçte birini zorlama umudu
Dönüşüm için bir hayal kırıklığı ve bir yanılsama oldu. Yahudiler gösterdi
Geleneksel açıklamanın kendilerine uygulandığı, "sert boyunlu"
Hak edilmedi. Roma Katolikleri, Lutherans ve Ermeniler
çokluklarda dönüşüm geçiren, acı çekenler çok aşan
diğer "Rus olmayan" vatandaşlık, önemsiz
istisnalar, babalarının dinine sadık. [5]

    Rus Yahudileri-Bays Zunser-orjilerden aşağı
    asimilasyon ve ibadetçileri idollerini terk ettiler. Onlar
    İsrail kampında olduklarını neredeyse unutmuştu
    Çadırlarına dönmeye başladı. Yahudi doktorlar, hukukçular,
    Teknologlar ve sözde Yahudi "Intelentia"
    Şimdiye kadar kim hiç bir şey bir Yidiş kelimesi konuşmaya umursamamıştı
    Yahudi, ana dillerine devam etti; Göndermeye başladılar
    Yahudi Hadarim'e çocuklar ve bir kez daha Yahudi daha evlat edindi
    yollar ve gelenekler. Birkaç yüz Yahudi üniversite öğrencisi,
    Tefillin için Vilna'ya atasözü dinsizce gönderildi
    [Phylacteries]!

Birçok şehirde oruç gözlemlendi ve affedilme için dualar,
ve İsrail'in harika oğulları sinagoga onarıldı, katıldı
hizmetlerde ve eşit derecede daha kararlı olsa da ağladı
Talihsiz Coreligionistler. Birçok dönüşüm de,
vicdan ve genç kararlarını telafi etmeye çalıştı.
Bazıları güvenlik yerlerine kaçtı ve Yahudiliğe geri döndü. .
Üstün yetenekli genç şair Simon Yakovlevich Nadsohn kırık bir kalpten öldü.
Levanda'nın sınıf arkadaşı ve arkadaşı Sorkin, intihar ederken,
Asimilasyonun büyük romancısı Levanda,
katliamlar ve sonuçları, melankolik hale geldi ve öldü
Deli için bir sığınma. [6]

Bu asimile ve yabancılaşmış kaderin olsaydı,
Reaksiyonun dini üzerindeki etkisi. Eğer öğrencileri
Üniversiteler kariyerlerini, günlük ekmeğini feda ettiler.
ahlaki yükümlülüklerini en iyiye bırakmanın sade memnuniyeti
Bilgileri, yasaların öğrencileri, her zaman sadık
İnsanlarının mirası, her zamankinden daha gayretli hale geldi. Lilienblum kim,
1877'de, üniversite eğitimi olmayan yaşamın değeri olmadığına inanıyordu
yaşamak, tövbe eden bir günahkar oldu. Rus Yahudileri dini ile görüldü
heves. Moses Isaac Darshan, "Khelmer Maggid" altı vaaz verdi
Kalabalık sinagoglara bir seferde saatler. Asher İsrail, daha az trenchant,
Ancak aynı derecede etkili, tövbe etmek için kalabalıklar. Zebi Hirsh
Bitmiş bir hatip olan Masliansky, kasabadan şehre gitti ve bir
Tarih ve dininle bağlantılı olan her şeyi sevmek
Yahudi halkı. Kovno'da kendilerini hazırlayanlar
Rabbinat yeni bir mezhep, Mussarnikes (ahlakçılar) gibi bir şey oluşturdu.
olağanüstü bir çilecilik ve kendini reddetme uyguladı
derece. [7]

[İllüstrasyon: Moses Loeb Lilienblum, 1843-1910]

Ancak, hayaller tarafından yanlış yönlendirilen en çok etkilenenler
asimilasyon. En çok acı çektiler, çünkü en çok kaybettiler. Umutları
Bıktı, kalpleri kırıldı. Önde gelen ipler bir
yular. Onların elinde bekleyecek çok az şeyleri olduğunu gördüler
tamamen medeni olduğuna inanıyordu ve bunlar
onlara çiçek gösteren ama onlara vermiş olan medeniyete doğru
meyve yok. Bir çalışmada, _sinat 'Olam le-'am' Olam_ (_eternal nefret için
Ebedi People_, Varşova, 1882), Nahum Sokolov, Smolenskin gibi kanıtladı
Ondan önce, bu anti-Semitizm yoktu, karşı mücadele
Yahudiler ölümle mücadeleydi, kurtuluş bile çok az yardımcı oluyor
Bir insandaki doğuştan gelen düşmanlığı diğerine karşı çıkarmak ve
Yore Peygamberleri tarafından önceden haber verilen "günlerin sonu" asla
Ebedi insanlara ebedi nefreti durdurun. Bu baskın oldu
fikir. Yahudiler için tek kurtuluşun yattığı pek çok kişi
bir kez daha ulus olmak. Yeni bir anavatan ve yeni bir özlem
ülke genç ve yaşlı ele geçirdi. Times hayırlı. Kozmopolitizm
her yerde milliyetçiliğe yer verdi. Küçük Balkan devletleri vardı
Osmanlı yönetiminin boyunduruğunu kırdı ve o zamandan beri kendi kendini yöneten ülkeler haline geldi
1878. Polonya, Macaristan ve İrlanda'da ev kuralı ile savunuldu
Bir devrimi tehdit eden form. İtalya ve Almanya birleşti
kendi kralları veya imparatorları altında. Ve Rus Yahudiler,
Çevredeki halklarla sürekli çatışmalar, arzuyu yaşadı
bu da atalarını diğer tüm ülkeler gibi olmaya itmişti.

Sokolov'un duyguları, anonim bir broşürle güçlendirildi.
Doktor Leo Pinsker (1821-1891), en önde gelen doktorlardan biri
Odessa. Onun _auto-Emacipation_ (Berlin, 1882) şimdi
On beş yıl sonra görünen Herzl'in _judenstaat_'sinin öncüsü.
Pinsker, Sokolov'un göstermeye çalıştığı bir aksiyom olarak kabul eder.
Önerme. Yahudi-nefret, Lombroso gibi çalışmasında olduğu gibi
anti-Semitizm, "Platonik bir nefrettir, kalıtsal bir zihinsel hastalıktır,
Hangi iki bin yıllık süreyi işleyecek kadar ağırlaştırdı
tedavi edilemez. Yahudi sorunu uluslararası olduğu için sadece çözülebilir
milliyetçilik tarafından. Yahudilere karşı getirilen bazı suçlamaları kabul ediyor
anti-Semitler tarafından, ancak Yahudi başarısızlıkları Hıristiyan hoşgörüsüzlüğünden kaynaklanıyor.
Kendi ülkelerinde bir toplantı ulusuna dönüşecekler, bir model
insanlar.

    Sarcuklar-Cries-bir zamanlar yükselen kartalla alay ederler
    gökyüzü yüksek ve ilahi vasfı gördü, çünkü artık uçamıyor
    Kanatları kırıldıktan sonra! Bize ver ama bağımsızlığımız, izin ver
    kendimize bakmamız, bize biraz şeridi vermemiz
    Servians ve Romanyalılarınki gibi kara, bize bir şans ver
    ulusal bir varoluşa öncülük etmek ve sonra eksikliğimiz hakkında bunu yapmak
    erkeksi erdemler. Eksik olduğumuz şey dahi değil (genialitaet) ama
    Öz-Bilinç (Selbstgefuehl) ve değerimizin takdir edilmesi
    Erkekler (Bewusstsein der Menschenwuerde)
    Senden yoksun!

Tabii ki, uzun yıllar ve büyük bir para harcaması gerektirir
sağlam bir şekilde bir ulus kurun. Ama Pinsker'in sözlüğünde kelime
"İmkansız" yok. "Uzak, çok uzak," diyor, "
Ruhlarımızın döndüğüne doğru dinlenin. Olmadığını bile bilmiyoruz
Doğu veya batı. Ama asla bu kadar uzun süre yol ol, çok uzun görünemiyor
İki bin yıllık gezginler. "

Pinsker'in ateşli çekiciliği derin bir izlenim bıraktı. Açıktı
Kolonizasyon, yeniden doğuştan en kısa yol olacaktır. Ama
Kolonilerin kurulması gereken yer, anlaşma yok
ulaşılabilir. Pinsker, ondan sonra Herzl gibi, sorunu bıraktı
çözülmemiş. Bazıları tercih etti ve hatta İspanya. Güney Rusya'da A
Toplum, 'Am' Olam (Ebedi Ulus), komünistte örgütlendi
İlkeler. Amerika Birleşik Devletleri'ne önceden bekçi gönderdi, burada
Özgür Oğulları, en iyi bilinen birkaç yerleşim kurdular
Oregon'da yeni Odessa idi. Ancak çoğunluk tercih etti
Filistin, weal veya keder içinde acı veya zevkte kalan toprak
Yahudi kalbine hiç sevgili; eski sürgünlerin
Babil'in suları bunu unuttuğundan daha erken söz vermişti.
Doğru eller kurnazlıklarını unutun ve dilleri çatılara ayrılıyor
ağızlarının; en çok olduğu yerlerde bulundurma
çekici vaat ve peygamberlerin gördükleri yoksun olmak
en şiddetli ceza olarak.

Siyonizm, hatta bölgeselcilik, Rus Yahudileri arasında hiçbir şekilde
Sadece modern anti-Semitizmin sonucu. Aynı zamanda
Mordecai Manuel Noah, Yahudi Devleti Ararat'ı Batı'da Planlıyordu Yeni
York (1825), çocukken dönüştürülmüş olan Gregori Peretz
Babası, baskın dine ve rütbeye ilerlemişti
Majestelerinin Ordusu'ndaki bir memurun hayalini kuruyordu
Yabancılaşmış kardeşlerinin yeniden doğuşması. Önde gelen bir figür olarak
Dekabristler konseyleri,
Yoldaşlar, İsrail'in restorasyonunu bozulmasını kabul etti.
Devrimci programlarının bir parçası olarak Dünya'nın ulusları. Ancak
Dekabrist'lerin Nicholas tarafından bastırılmasıyla şema öldü
"A doğumlu" ve unutulmaya battı. Daha sonra David Gordon,
Haftalık Ha-Maggid'deki makaleleri tarafından Judah Halevi'nin
(1863), Lyck, Prusya'da düzenlediği. Smolenskin'in yazıları yankılanıyor
Edebi kariyerinin başlangıcından itibaren Zion'a olan sevgiyle. Ve
Yükselen genç bir İbranice, Eliezer Ben Yehudah, hala bir öğrencisi
Tıp, 1878'de ve yine 1880'de mektupları karıştırarak yazdı
Kutsal Topraklara Dönüşü savunduğu Ha-Shahar'ın Editörü
ve Kutsal Dilin bir _conditio sinüs qua olarak yeniden canlandırılması
Yahudi misyonunun gerçekleştirilmesi. Bu görüşler, ilk başta savunulan
İbranice yazma ve İbranice okuma maskenim, yavaş yavaş filtrelenmiş
Russo-Yahudi toplumunun çeşitli katmanları ve bulutlar başladığında
Rusya'nın gökyüzünde hızlı bir şekilde toplanın ve hükümdarın politikasındaki değişiklik
Kötü zamanların yaklaşımını artırdı, Siyonizm hızla hevesli yaptı
Yahudi gençliğin en Rusları arasında bile dönüşüyor. Kasım
6, 1884, tarihte ilk kez, bir Yahudi Uluslararası Meclisi
Temsilcilerin Rus sınırının yakınındaki Kattowitz'de yapıldı
Tüm sınıflardan ve farklı ülkelerle bir araya gelip kolonileşmeye karar verdi
Yahudi çiftçilerle Filistin.

O zamandan beri Rusya'daki Haskalah milliyetçi ve Filistinli oldu.
İlk başta buna karşı olanlar bile yavaş yavaş dostça büyüdüler ve
Sonunda "Siyon Sevgilileri" (Hobebe Zion) oldu. Rus-Yahudi arasında
Viyana'daki öğrenciler, militan Siyonist, Smolenskin
Akademik Toplum, Kadimah, doğuya ve ileri anlamlı bir isim,
kısaca Siyonizm felsefesini içerir. Görmek
İttifak İsrail Universelle, her ikisi de Amerika'ya göçü teşvik etti
ve Ben Yehudah, Fransız toplumuna şiddetli saldırılar yayınladı ve
planlarını olabildiğince engellemeye çalıştı. [9] İbranice haftalık
Petersburg'da yayınlanan Ha-Meliz,
Hareket ve biraz sonra Varşova'da yayınlanan Ha-zefirah
İlk başta, antagonistik olmasa da kayıtsız, saflara katıldı. Rusça,
Ayrıca, Razsvyet ve özellikle Buduchnost Siyonizmi arasına yayıldı
Okuyucuları, kitaplar, broşürler ve şiirler yayınlandı
Kitleler arasında dolaşım için yidiş. Hobebe Zion'a ek olarak
Birçok şehirde kurulan toplumlar, gizli toplumlar organize edildi
Nesnesi için olan ünlü Bene Mosheh (Musa'nın Oğulları) olarak
Yahudi'nin gelecekteki vatandaşlarının ahlaki ve entelektüel gelişimi
Cumhuriyet; bilu (bahis baş harfleri Ya'akob leku we-nelekah, "Ey House of House
Jacob, Gel ve Gitelim "), İsrail Belkind tarafından oluşturulan,
Kharkov Üniversitesi'nin öğrencileriyle Filistin ve
Gederah kolonisini kurdu; ve Hillul (işbu la-Adonai
U-le-Arzenu, "Tanrı ve Topraklarımız İçin Bir Kılıç"), üyeleri
milliyetçiliğin nedeninin engelini ortadan kaldırma sözü verdiler,
hayatlarının pahasına bile. Kemik Zion (Zion'un inşaatçıları), bir
Masonik kardeşlik, çok güçlü bir gizli toplumdu,
kendini geçici bir Yahudi hükümeti oluşturmayı üstlendi ve
Siyonist toplumları ve liderlerini her bir
dünyanın bir kısmı. [10]

Ancak bu rüya gibi gençler, kalbi kırıldı ve tiksinti
vaatlerini kurtaramayan medeniyet, kanıtladı ama fakir
Gelecekteki bir ulusun temellerini döşemek için materyal. Olduğu gibi
İskoçya'da William Paterson tarafından düzenlenen Darien Şirketi
Napolyon'un kalıntısı tarafından çok sıkıntılı ve şampiyon d'asile
Büyük Ordu-iyi bir fikir, ama erkekler ve araçlar istiyorlardı
yürüt. Filistin'deki koloniler içinden daha iyi değil
Amerika. Hükümet tarafından karşı karşıya kaldılar ve birçoğu
İçeriden Ortodoks Yahudiler. Birincisi, memnun olduğunu iddia etse de
Yahudilerin göç ettiğini görün, ancak Yahudi heyetine ilan
Merhamet için yalvardı, _zapadnaya graniza dlya vas otkrita_ ("Batı
Frontier size açıktır "), hala firavun benzeri, bunu görmek istemiyor
Birçok "istenmeyen vatandaş" ayrıldı ve
Sonu başarmak için kuruluşlar. Ortodoks
dini gerekçelerle hareket, çünkü "sonunu zorlamak"
İsrail'in Tanrı'nın hedef gününden önce sorunu geldi. [11] Ama
"Doksanlar" hareket güçlü bir itici güç aldı. İskender
Ha-Meliz'in yayıncısı Zederbaum, bir tüzük almayı başardı
(9 Şubat 1890) Kolonizasyon Yardımı Derneği için
Filistin ve Suriye. Mordecai Eliasberg, oğlu gibi seçkin hahamlar
Jonathan, Samuel Mohilever, N.Z.Y. Berlin ve Mordecai Joffe benimsedi
neden ve daha az önde gelen meslektaşları için örnek belirleyin. Ne zaman
Soru, Filistin'deki Yahudi tarımcıların
İncil ihtiyati tedbir kararı, yerdeki yere kadar gözlemlemekle yükümlü
Yedinci Yıl (Shemittah), Kovno'dan Haham Isaac Elhanan Spector,
Önde gelen haham ve Talmudist,
Kudüs Rabbinat, yasanın etkili olmayı bıraktığı
Tapınağın yok edilmesi. Paris'ten Baron Edmond de Rothschild de geldi
Kolonistlerin kurtarılmasına ve daha da önemlisi,
Russo-Yahudi çiftçilerinin Filistin'e, sınıfa göçü,
Arnold White'ın tanımladığı doksan beş bin ruh hakkında numaralandırma
"aktif, iyi kurulum, güneş yanmış, kaslı, tarımsal insanlar olarak,
en yüksek köylülüğün tüm özellikleri ile işaretlenmiş
Karakter. "Onlarla birlikte koloniler gelişmeye başladı, borçlar
ödendi ve daha iyi bir rejim ortaya çıktı. "Suç yoktu veya
sarhoşluk, "diyor Bentwich," bu yerleşim yerlerinde ve tek tacizci
Yahudi borçluları otuz altı suçlayan bir Rus köylüydü
Krediler için kuruş. Her gün pratik dini görürsem
Hayat, cesur ve ayık İbranice ploughmenler arasındaydı. "[12]

Siyonizm hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, hiç şüphe yok ki
Rusya'da iyilik gücü kanıtladı. Yeni idealler tanıttı ve
eski beklentileri canlandırdı. Bir ölçü içinde düşkün oldu
Maskilen umudu ve Rus Yahudi içinde uyanmış bir his
kendine saygı ve "insan değerinin bilinci. "Farklı ve
Kabul eden unsurlar bir araya geldi. Her şeyden önce,
Şüpheli Thomases ve Dikkatsiz Gallios'a geri döndü,
Yahudi gençler arasında avlanan kaşifler bile ve onları
Cesaret ve Gurur, [13] ve onlara yeni bir shibboleth verdi, _meine kunst der
Welt, Mein Leben Meinem Volke_ ("Dünya için sanatım, hayatım benim için
insanlar").

"Gençlerimizin bize döndüğünü gördük," diye yazıyor Lilienblum, [14] "
Kalpler sevinçle doluydu. Restorasyonlarında bizim için balsam bulduk
yaralar ve müstehcen harikalarla, bizi kimin doğurduğunu sorduk
Bunlar? '"Şairler onları şarkılarla karşıladılar.
Muse'unu susturdu, bir kez daha ilham aldı ve arandı:

  Umutsuzluğa sahip olduğumuz oğullarımıza bak
  Bize, büyük ve küçük olana dönün;
  Tanrı'nın lütfu sona ermedi, gücümüz bozulmadı,
  Yine yaşayacağız ve sonbahardan sonra yükseleceğiz!

Rusya'da Frug şarkı söyledi:

                              Kendi Milletim
  Sen yalnız değilsin; Oğulların bak
  Eski günlerde olduğu gibi kalabalığa geri dönüyor!

Ve Zunser Rachel'ı Yidiş'te soliloquing olarak temsil etti:

  Pencerelerden ne görüyorum
  Kaplumbağalar gibi kaçmak gibi mi?
  Joseph ve Benjamin'im kapımı mı çalıyor?
  Ey cennet, o kudret merak!
  Bunlar benim çocuklarım Yonder!
  Evet, sevgili ve en gerçekim eve bir kez daha geliyor!

Fakat Siyonizm sadece bir siyasi ya da dini değildir
hareket. Her ikisi de başka bir şeydir; Son derece eğiticidir.
Yazıları dolu olan romancılar ve şairler üretti
gençleşmiş bir ulusun erkekliği ve güzelliği. Jaffa'da bir
lise (bahis ha-sefer), doktor Chazanowicz'e kurması için ilham verdi
ulusal bir kütüphane ve yollar ve araçlar
Filistin'de ulusal bir üniversite.

Sanatın adanmışları arasında bile yeni bir romantik olana yol açtı
okul, genç ressamlar ve heykeltıraşlar
Judenschmerz.

    Kurnaz elleri-Dailes Bay Leo Mielziner-
    Moskova veya Münih veya Berlin'de sanatlarının tekniği veya
    Paris, ama fırçalarına veya tokmaklarına ilham veren kalp
    Filistin'de nabız atıyor. İçlerinde dolaşan Yahudi duraklar, değil
    Yabancı toprakların ve yabancının izlenimini tasvir edin
    Gümrük, ama kendi acılarını tasvir etmek, kendi heimweh, onun
    kendi isteklerine sahip.

Vurdu, Ashkenasi, Maimon, Hirszenberg, Gottlieb, Epstein, Loebschuetz,
Ve Schatz bu yeni hareketin liderleri. Son isim,
Galiçya'dan Ephraim Moses Lilien ile birlikte, belki de en büyük
Zamanımızın Yahudi Illustrator, Ulusal Okul, Bezalel,
Filistin'de Yahudi sanatını yaymak için,
Diğer ülkelerdeki büyük ulusal sanat okulları dayanmaktadır. .
Öğretim dili İbranice.

Bu arada Haskalah'ın Tanıtımı Derneği çalışmalarına devam etti
Rusya ve genel medeniyet. 1880'den sonra faaliyeti
Büyük ölçüde geliştirildi ve üyeleri yenilenmiş gayretle çalıştı. Açıldı
ilköğretim okulları ve öğrenciler için büyük miktarlar harcadı,
ve yararlı ve bilimsel kitapların yayınlanması. Odessa'daki şube
Bir yılda iki yüz otuz bir yeni üye (1900),
o şehirdeki toplamı dokuz yüz altmış sekiz yapmak. BT
pedagojik konular hakkında bir bilgi bürosu düzenledi ve
Kalonymos Wissotzky'nin liberalitesi orijinal eserler için ödüller kurdu
İbranice veya Rusça. Bireysel hayırseverler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Eğitim kısıtlamalarını dengeleme. [15]

Ticaret okulları, bir
Minsk, Rusya Yahudileri arasında ticaret ve tarım bilgisi,
Vilna ve Vitebsk, erkekler için on beş manuel eğitim okulunun yanı sıra ve
Yerli öğrencilere yiyecek verildiği kızlar için yirmi.
kıyafetler ve kitaplar. 1900'de Kherson'da on üç yeni okul açıldı
ve Yekaterinoslav, otuz sekiz eğitim talebini sağlamak için
Bu hükümetlerde var olan koloniler. Minsk a
Junior Republic düzenlendi ve birçok şehirde sanat ve koro
Toplumlar kuruldu. [16]

Kendi kendine yardım arzusu ve örgütlenme eğilimi
Siyonizm bir ivme verdi, her alanda hızla yansıtıldı
Russo-Yahudi faaliyeti. Bir dizi eser ve makalede Jacob Wolf
Lassalle altında okuyan Mendlin,
Kooperatif Sistemi. Buna göre, Yahudi tarafından bir sendika düzenlendi
Varşova'da satıcılar. 1897'de bir Yahudi çalışanları konferansı düzenlendi
Littauen'deki o şehirde ve der Allgemeine Juedische Arbeiterbund,
Polen, ve Russland (Litvanya'da Yahudi işgücü federasyonu,
Polonya ve Rusya) mükemmelleştirildi. Üç makale yayınladı
Organlar, ölmek ArbeiTerstimme, der Juedischer Arbeiter ve İsviçre'de,
Letzte Nachrichten. Yakında işçilerin dernekleri ve zanaatkâr kulüpleri
Yeterli sayıda Yahudi terzisi olduğu her yerde ortaya çıktı,
Artırmak ve geliştirmek amacıyla Hatters, Bookbinders, vb.
üretimlerinin değeri ve aracılar ve
para ödünçleri. Bir Terziler, Dyers 've Shoemakers Birliği düzenlediler
Kharkov'da ve Minsk'teki bir marangoz birliği, karşılıklı destek için
varoluş ve sıhhi inşaatı için mücadele
Çalışmacıların evleri. El sanatlarının kültürel arzusu,
Rus-Yahudi nüfusunun yüzde on iki tanesi ve
Bazen yüzde elli iki (Odessa), yüzde yetmiş üç
(Kovno) ve hatta yüzde doksan (Byelostok) olağanüstü. Onların
Nesne sadece fiziksel gelişme değildir. En yüksek amacı, onların
Üyeler, verimli gece okulları ve özel olarak etkinleştirilir
İlköğretim ve yüksek öğrenim edinme talimatı; sözleriyle
Minsk Marangozlar Birliği Anayasası, "
maddi ilgi alanları, ahlaki ve entelektüel statülerini yükseltmek ve
Kendi kendine yardım çabalarını teşvik edin. "[17]

İbranice öğretmenler, daha saygın olsa da,
çalışanlar gibi zor bir mücadele, 1899'da kendilerini bir araya getirdiler
Vilna eyaletinin İbranice öğretmenlerine yardım etmek için Derneği. Onların
Başkan, İbranice Enstitüsü müfettişi Michael Wolper ve
İbranice yayınların sansürü olarak Wohl'un halefi. Benzer girişimler
Bessarabia'da yapıldı. Haham Shachor, İbranice Öğretmenler Başkanı
Yekaterinoslav Derneği, normal açmada etkili oldu
Chautauqua prensipleri üzerinde yürütülen okul ve
eğitim önemli ölçüde. [18]

Rabbinik seminerlerin ve ukase'nin kurulmasıyla (Mayıs
3, 1855) sadece böyle bir haham olarak görev yapabilir
Reçeteli çalışma dersi, Rus Yahudileri ağrıya yerleştirildi
çıkmaz. Laik birleştiren erkekleri bulmak çok zor bir görevdi
Talmudik edebiyatın bu kapsamlı ustalığı ile bilgi
Rusya Yahudileri hahamlarından kesin. Her topluluk zorlandı
İki haham atayın: Ortodoks haham (Dukhovny Rabbin) ve bir "taç"
veya hükümet, haham (Kazyony Rabbin). İnsanlar sadece tanıdı
Birincisinin otoritesi, hükümetin ikincisinin. .
Sonuç olarak, sadece lise eğitimi olan bir adamın uygulanacağı
Crown-Rabbi'nin pozisyonu için ve genellikle alırlar. Onun görevleri
sadece evlilik, doğum ve ölüm kaydını tutmaktan ibaretti,
yemin ve benzerlerini uygulamak. Birçok avukat ve doktor
mesleklerini uygulamaktan başka bir şey olmaya çalıştı
Haham adayları. Hoş olmayan sonuçlardan kaçınmak için
Bunu izledi, Odessa'dan Haham Chernovich ve Haham I.J. Lyda dizileri
Odessa ve Lyda'da yer almak ve
Vilna ve Volozhin Yeshibot'un öğretimine devam edin.
kapalı ve çeşitli için uygun haham vermek
Cemaatler. [19]

Aydınlanma için yüzyıl süren mücadelenin bir etkisi oldu. Ne
Erken maskilim sadece nihayet hayal etmişti. .
Metamorfoz çok güvenilir olacak kadar büyük ve geneldi. BT
Bay Landman tarafından Rus-Yahudi'den önce okunan bir makalede gösterildi
Odessa Tarih Derneği, o şehrin Yahudi olmayanları arasındayken
Okuma halkı, nüfusun yüzde yedi'sini oluşturdu,
Yahudiler yüzde otuz üçten az ve yüzde yirmi beş değildi
Tüm okuyucuların Yahudi kadınlarıydı. [20] 1905'te iki yidce vardı ve
Haftalık, aylık ve üç aylık birkaç İbranice Daili'nin yanı sıra
Yidiş, İbranice ve Rusça'daki periyodikler ve yıllıklar, buna rağmen
çok sayıda sınıfın genel Rus edebiyatına bağlı olması
zihinsel pabulum için çıktı.

İbranice okuyanların sayısı hala dikkate değerdi, İbrahim
Loeb Shalkovich (Ben Avigdor) bir dizi yardımıyla başladı.
Maskilim, "Penny Edebiyatı" nın yayınlanması (Sifre Agorah, Varşova,
1893). Kısa bir süre sonra Ahiasaf toplumu ve biraz sonra
Tushiyah Derneği kuruldu. Nesne "iyi" düzenlemek ve yayınlamaktı
ve bilginin yayılması için İbranice dilinde yararlı kitaplar ve
İbranice gençler arasında ahlak ve kültür öğretimi de
tüm öğrenme bölümlerinde bilimsel kitaplar. "Her ikisi de
Dernekler takdire şayan işler yaptı. Çok iyi yayınladılar
İbranice ve Yahudi tarihini öğretmek için ders kitapları, bir resimli
Çocuklar için periyodik, Olam Katan (küçük dünya) ve çok sayıda
Yetişkinle ilgilenen eserler. Yayınları arasında, ayrıca
Peretz, Taviov, Frischman, Berdichevsky'nin orijinal yazıları,
Chernikhovsky ve diğerleri, ayrıca Bogrov, Byron, Frug'dan çeviriler,
Hugo, Nordau, Shakespeare, Spencer, Zangwill, Zola, Eleştirel Biyografiler
Aristoteles, Copernicus, George Eliot, Heine, Lassalle, Nietzsche,
Rousseau ve birçok eşit derecede ünlü mektup adamı,
Birbirleri karışık ama kesintisiz ardıllıkta, hepsi cömertçe
Basılı ve güzel bir şekilde bağlı ve ılımlı bir fiyata satıldı.

Ancak bir kötülük, hem maskenim hem de
Finansörler kendilerini tamamen çaresiz buldular,
Yahudilerin üniversitelerden dışlanması. İlköğretim bulabilirler ve
Genç, gece okulları ve Şabat Okulları için liseler
yetişkin çalışan erkekler, ancak bir üniversite kurmak mutlaktı
imkansızlık. Yahudi gençler, günlerde olduğu gibi yine zorlandı
Tobias Cohn ve Solomon Maimon, yabancı topraklarda eğitimi aramak
onları kendi başlarına reddetti. Avusturya, İsviçre, Fransa ve esasen
Almanya, Rus-Yahudi mezunları bir kez daha Meccas oldu
çalışmalarını bitirmek için onarıldı ve bir tür latince oluşturdukları yer
Kendi çeyreği ve neredeyse toplumsal bir yaşam sürdü. Onların sayıları
Alman üniversiteleri bu tür oranlara ve malzemelerine ulaştı
Durum o kadar sefil oldu ki, Berlin'de bir toplum örgütlendi
onlara yardım etmenin açık amacı. Öte yandan, yetkililer
Her yıl verilen fonları harcamaya karşı protesto edilen (1906)
Alman olmayanların eğitimine ilişkin Alman eğitim kurumları ve
Akademischer Club of Berlin, bir düzenleme talep eden kararları geçti
kabullerine karşı. Sadece Leipsic'te, altı yüz ve
Üniversiteye devam eden altmış iki yabancı öğrenci, üç yüz
ve kırk ya da yarısından fazla Rus Yahudiler (1906). Beş kişiden
Ticari üniversiteye kayıtlı yüz seksen altı öğrenci,
Üç yüz yirmi ikisi, Rusların aralarında yabancılardır
baskın ve kraliyete katılan sekiz yüz öğrenciden
Müzik Konservatuarı, üç yüz yabancı, aynı zamanda çoğunlukla
Ruslar. Ruslar üç yüzden iki yüzünü oluşturur
ve Dresden politeknikinde kırk yedi öğrenci ve altmıştan
Dresden Veteriner Koleji'nde yüz otuz yedi,
Freiberg Maden Okulu ve Tharand Ormancılık Akademisi'nde
çoğunlukta, ancak iki kez ödeme yapıyorlar ve bazı yerlerde üç
Zaman, yerli öğrencilerden gereken öğrenim ücreti miktarı. .
Basle, Berne, İsviçre üniversitelerinde oran daha büyüktür.
Cenevre, Lozan ve Zürih, bazen oluşturdukları yer
Tıp fakültelerindeki tüm öğrenci organının dörtte üçü (Cenevre,
1907).

Ve Russo-Yahudi kadın tarafından yapılan ilerlemeye gelince, harika,
Aslında. Dikkat olmaya başlamasından bu yana neredeyse çeyrek yüzyıl
Zihinsel gelişimine verildi ve yine de nadiren geride kaldı
daha aydınlanmış topraklarda kız kardeşleri ve son zamanlarda bir
gururlu yükseklik. Vilna, "birçok iyi eğitimli eşi" ile
"Kırk" başlarında Montefiore'un dikkati; Tarnopol açıdan konuşuyor
"Altmışlar" da Odessa Yahudi kadınlarına övgü; Onlar
"Kültürlerine göre cazibe, konuştukları kolaylık ve hassasiyetle
kararlarının doğruluğu ile birkaç Avrupa dili ve
konuşmalarının güzelliği. "[21] Madam Pauline'nin Anıları
Wengeroff, kız kardeşlerinin başarılarına da bir şekilde atıyor
Rus Yahudilerinin daha az aydınlanmış bölgelerinde. Ama son olarak
On dokuzuncu çeyrek ve yirminci yüzyılın başlarında,
İlerlemeleri müthişti. [22] İyi Yahudi kadınlar
Yahudi kadınlardan bazıları olan St.Petersburg'da ikamet etmem yasak
itibarları riski altında olan öğrenciler,
Fahişe eğitimlerini feda etmek yerine. Ama çoğunluk
diğer ülkelere gitti. Basın son zamanlarda ne ile ilgilendi
Yabancı topraklarda ışık için bu arayanlar başardı ve bildirdi
Üniversiteden mezun olan Fanny Berlin'in başarıları
Berne hukuk doktoru olarak _summa cum laude_ ve Bayan Kanyevsky'den
Derecesini alan ilk kadın olan Zinkoff (Poltava)
Paris'teki Ecole des Pontes et Chaussees'te mühendis.

    Meraklı bir gerçektir-Pall Mall'da bir muhabiri yeniden ele alıyor
    Gazete-[Paris'te çalışan bayan doktorların çoğunluğu]
    Rus Yahudileri, tıpkı en fazla sayıda genç kadın gibi
    Tıp öğrencileri. Kaba bir hesaplamada üç yüz var
    Çeşitli okullarda tıbbi çalışmalar izleyen bayanlar ve
    Erkek öğrencilerle yan yana çalışmak. Nedeni
    Yahudi istilası elbette,
    İsrail'in inancına sahip olan Rusya'da var ...
    Almanya'da neredeyse hiç azalmayan engelliler. Dahası,
    Rusya'da sadece bir üniversite var ve bu St.
    Petersburg. Tıpta mezun olan bazı kadınlar
    daha sonra pratikte son derece iyi ve büyük ölçüde moda
    Paris'teki en yüksek toplumda .... aynı zamanda
    Bir Rus öznesi de aynı şekilde enerjileri için bir alan buldu.
    Rus etkisinin şu anda çok baskın olduğu Çin
    an.

Harper's Bazaar'da başka bir yazar, Paris'teki kız öğrencilerinden bahsediyor,
bunu söyleyecek:

    Rus öğrenciler Paris'te ilginç bir sınıftır. Orada
    neredeyse yüz otuz mu, neredeyse hepsi
    İbraniler, Rus üniversiteleri sadece dört Yahudi kabul ederken
    her yüz öğrenciye. Onların aylık ödenekleri
    Aileler genellikle yirmi dolardan fazla değildir ve
    Kurul, oda kiralama ve dış masrafları ödemelidirler. Bunlar
    Rus "yeni kadınlar" olağanüstü öğrencilerdir. Mlle. Lepinska,
    Tıp alanında mezun olan ilk kişilerden biri tez altı
    Şaşırmış profesörlerine yüz altmış sayfa uzunluğunda.

Üzücü hayranlıkla dünya mücadeleye bakıyor
Bu cesur oğulların ve Yahuda'nın kızlarının aydınlanması. Denemeleri
ve sıkıntılar, kalpleri ve hayal kırıklıkları,
İlham şairler ve ressamlar, romancılar ve oyun yazarları. Chamisso'dan
_Abba glusk leczeka_, korolenko _skazanye o flore rimlyanine_,
Çarslar öldü veya suikaste uğradı, devlet adamları yükseldi ve
Düşmüş, ama Rus Yahudi, şiirin veya romanın kahramanları gibi,
Göndererek fethetmek için beklemeyin. Dikkatsiz ruhu sayesinde o
örneklenmemiş ilerleme kaydetti. Son yirmi beş yıl içinde
Sadece kendini özgürleştirmekle kalmadı, aynı zamanda o da şimdi en güçlü faktör
vatandaşlarının kurtuluşu için mücadele. Bu yıllarda
Özgürlük ve aydınlanmanın tanınmış meşale taşıyıcısı oldu
En karanlık Rusya'da. Uvarov, Yahudilere insanlık dışı muamelesini haklı çıkardı.
"Talmud'a Ortodoks ve İnananlar" oldukları iddiası. .
Von Plehve'nin son mazereti (1904) "Yahudileri kabul edersek
Kısıtlama olmadan üniversiteler, Ruslarımızı aşacaklardı
öğrenciler ve entelektüel hayatımıza hakim. "
hüküm sürüyor, ne de ikincisi, ne de kolonlarını dolduran tavukları
Grazhdanin, Kievlyanin, Novoye Vremya ve benzerleri. Kelimeler ve
Popoff, Demidov gibi asil ve dünyaca ünlü Rusların yazıları
Strogonoff, Bershadsky, Shchedrin, Tolstoi ve Rusların Kremi
"Intelligentia" ve Mommsen, Gladstone gibi yabancılar gibi,
Leroy-Beaulieu ve Michael Davitt, selam etkileri olacak. .
Rus halkının bilinci uyanacak. Son zamanlarda tutum
hem St. Petersburg'da hem de illeri tezahür ettirdi
_Kontrabandisti_, mürted bir Yahudi tarafından yazılan iftirali bir oyun, Levin,
gittikçe daha genel hale gelecek. Sonra kahramanca çaba ve
Rus Yahudilerinin örneklenmemiş ilerlemesi daha iyi takdir edilecek,
ve bir vatansever ulus, borçluluğunu minnetle kabul edecek
Bu en küçük ama en enerjik ve kendini feda eden kısmı
heterojen nüfus, çok şey yapan Yahudiler, sadece için değil
Yahudi Ruslar, ama Hıristiyan Ruslar için de zamanı hızlandırmak
"Birçoğu ve bilgi ve bilgi artırılacaktır."

(Notlar, s. 327-330.)




Notalar


Notlarda kullanılan kısaltmalar

AZJ = Allgemeine Zeitung des Judenthums, Leipsic, 1837--
FKI = Fuenn, Keneset Yisrael, Varşova, 1860.
FKN = Fuenn, Kiryah Ne'emanah, Vilna, 1860.
FSL = Fuenn, Safah Le-Ne'emanim, Vilna, 1881.
GMC = Ginzberg ve Marek, Yevreyskiya Narodniya Pyesni, St. Petersburg,
       1901.
Huh = harkavy, ha-yehudim u-sefat ha-selavim, vilna, 1867.
JE = Yahudi Ansiklopedisi, 12 cilt, New York, 1901-1906.
LBJ = Levinsohn, Bet Yehudah, Varşova, 1901.
LTI = Levinsohn, Te'udah Be-Yisrael, Varşova, 1901.
WMG = Wengeroff, Memoiren Einer Grossrautter, i., Berlin, 1908.


Bölüm I

Haskalah öncesi dönem

? -1648

(s. 17-52)


[Dipnot 1: Dr. Zunz'un öncü çalışmalarından bahsetme
Polen'deki Aelteste Nachrichten Ueber Ueber Ueber undishrte,
Slavonien, Russland (Gesammelte Schriften, Berlin, 1875, iii. 82-87),
ve Abne Zikkaron'da (Vilna, 1872) çok fazla ışık atan Firkovich
Kırım Yahudilerinin tarihi hakkında. En iyi katkılar
Ancak özne Harkavy, Russ I Russkiye v Sed. Yevr.
Lit. (Voskhod, 1881) ve Malishevsky, Yevreyi v Yuzhnoy Rossii i Kieve,
v. x-xii. Vyekakh, St.Petersburg, 1878.]

[Dipnot 2: LTI, s. 33, n. 2; LBJ, II. 94, n. 2.]

[Dipnot 3: Bkz. JE, S.V. Azov ve Kertch. Ayrıca bkz. Fisherg, Yahudiler:
Irk ve Çevre Çalışması, New York, 1911, s. 150, 192-194.]

[Dipnot 4: Bkz. Judah Halevi'nin Kuzari, Giriş. ]

[Dipnot 5: Küçük, Rukovodstvo, Moskova, 1881, IV; Ha-Pardes, St.
Petersburg, 1902, s. 155.]

[Dipnot 6: Huh, s. 31-32, 69-76.]

[Dipnot 7: Yevrey Bakanı, Voskhod, 1885, s. 105 f.]

[Dipnot 8: JE, i. 112, 119, 223; VIII. 652.]

[Dipnot 9: Saul Wahl'ın inşa ettiği Brest-Litovsk'taki Sinagog
Karısı Deborah'ın anısı 1836'da yıkıldı. WMG, s. 84.]

[Dipnot 10: Huh, s. 77-134.]

[Dipnot 11: JE, x. 569.]

[Dipnot 12: Zacharias de Guizolfi'nin hikayesi verilmeyi hak ediyor
daha büyük uzunluk. Yakındaki Taman Yarımadası'nın prensi ve hükümdarıydı
Karadeniz (1419). Karşı savaşta başarısız olduktan sonra
Türkler, Czar Ivan III ona altın mühürle mühürlenmiş bir mesaj gönderdi
(14 Mart 1484) Aşağıdaki gibi:

"Tanrı'nın lütfu, Rus topraklarının büyük hükümdarı, büyük
Duke Ivan Vassilyevich, tüm Rusların Çar, İbranice Skariya'ya.

"Bize misafirimiz Gabriel Patrov aracılığıyla yazdınız,
bize gelme arzusu. Bunu yapman dileğimiz. Birlikte olduğun zaman
Biz, size karşı olumlu eğilimimiz hakkında size kanıt vereceğiz.
Bize hizmet etmek isterseniz, size onur vereceğiz. Ama yapmalı
Bizimle birlikte kalmak istemezsiniz ve ülkenize geri dönmeyi tercih edersiniz,
Gitmekte özgür olacaksın. "

Bir nedenden dolayı, Zacharias düşünülenlerini asla başaramadı
Gezi, tekrar tekrar sunulan birçok teşvike rağmen
On sekiz yıllık bir dönemde Çar. Belki de
ulaşımı tehlikeli hale getiren rahatsızlıklar; Muhtemelen çünkü
Çar yerine Han'a hizmet etmeyi tercih etti, çünkü onu buluyoruz
1500, Circassia'da ikamet ediyor. Bkz. JE, VI. 107-108; VI. 12.]

[Dipnot 13: ör. Barakha, Kahraman (1601), Ilyash Karaimovich,
Starosta (1637) ve Motve Borokhovich, Albay (1647). Bkz. JE, II.
128; IV. 283; ix. 40.]

[Dipnot 14: Bkz. Czacki, Rosprava O Zhydakh, Vilna, 1807, s. 93;
Buchholtz, Geschichte der Juden, Riga, Riga, 1899, s. 3; Mann, Sheerit
Yisrael, Vilna, 1818, ch. 30; Virga, Shebet Yehudah, Hanover, 1856, s.
147 f. Ve Graetz, Geschichte der Juden, ix. 480.]

[Dipnot 15: Subbotniki, Dukhobortzi ve diğer muhalefet, ama
Yahudi olmayan, mezhepler burada atıfta bulunulmaz, ancak bunlar
ilhamlarını Yahudilerden veya Yahudilik yoluyla aldı.]

[Dipnot 16: Voskhod, 1881, i. 73-75; JE, VII. 487-488; ix. 570;
Bramson, K İstorii Pervonachalnaho Obrazovaniya Russkikh Yevreyev, St.
Petersburg, 1896, s. 4-6.]

[Dipnot 17: Sternberg, Die Proselten im xvi. ve xvii. Jahrhundert,
Azj, 1863, s. 67-68 (age, L'En. İsrail'de, 1863, s. 272 ​​f.);
Mandelkern, Dibre Yeme Russyah, Varşova, 1875, s. 231 F.; Yevreyskaya
Enziklopedya, S.V. Zhidostvuyushchikh; Bedrzhidsky, Zhurnal
Bakan Narodnaho Prosvyeshchanya, St.Petersburg, 1912, s.
106-122; Yahudi defteri, Ocak 1902, s. 3; Emden, Megillat Sefer, ed.
Cohan, s. 207, Varşova, 1896. Kont Pototzki'de, bkz. Ger Zedek,
Yevreyskaya Bilyotyeka, St. Petersburg, 1892; Gershuni, eskizler
Yahudi Yaşamı ve Tarihi, New York, 1873, s. 158-224 (ayrıca
Giriş) ve S.L. Gordon'un Ha-Shiloah (Ger Zedek) 'de şarkısı, i.
431. Pototzki ve Zaremba'da bkz. Gere Zedek (Anon.), Johannisberg,
1862. Modern Rus Gerim'de, bkz. Die Welt, 5 Temmuz 1907, s. 16-17
(Filistin), B'nai B'rith News, 13 Mayıs 1913 (Amerika Birleşik Devletleri) ve
Leroy-Beaulieu, Milletler Arasında İsrail, Engl. Çeviri, New York, 1900,
P. 110, n. 1; Yidiş Tageblatt, 16 ve 23 Temmuz 1913, Gerim
Russland ve Vieder Vegen Golim; Je, ben. 336; vii. 369-370, 489.]

[Dipnot 18: Huh, s. 3, 21 f.; Küçük, op. cit., s. 4; Yevreyskiya
Nadpisi, St.Petersburg, 1884, s. 217; Sefer Ha-Yashar, hayır. 522; Eben
Ha-'ezer, hayır. 118. [İbranice: bn'n hrogi] bkz. Monatsschrift, xxii.
514.]

[Dipnot 19: Katalog de Rossi, 200 inç; Ha-Maggid, 1860, s. 299-302;
Huh, s. 33, 40.]

[Dipnot 20: Otobiyografi, s. 39.]

[Dipnot 21: LBJ, II. 95, N.; Ha-'ibri, New York, viii., No. 33; Lehem
ha-panim, hil. Nedarim, hayır. 228.]

[Dipnot 22: Nishmat Hayyim, Lemberg, 1858, s. 83a; Azulai, Shem
Ha -gedolim, S.V. Horowitz; Fkn, s. 74 ve Ha-Maggid, 159. Cf.
Sheerit Yisrael, ch. 32 ve Edelman, Gedulat Shauel, Londra, 1854.
Reifman, Ha-Maggid'de, Luria'ya varlığın onuruna ait olduğunu iddia ediyor
ilk bilinen Yahudi yazar.]

[Dipnot 23: Bkz. Zikronot, ed. Cohan, s. 62-66, 90, 313, 336, 380,
passim; Schechter, Yahudilik Araştırmaları, Philadelphia, 1908, ii. 132.]

[Dipnot 24: Margoliuth, Hibbure Likkutim, Venedik, 1715, Giriş.]

[Dipnot 25: Horowitz, Frankfurter Rabbinen, Frankfort-on-the-Main,
1883, s. 30-35; Fkn, s. 73-91; Emden, op. Cit, s. 125; Ve
biyografiler.]

[Dipnot 26: LTI, II. 81, N.; Hannover, Yeven Mezulah, Varşova, 1872, s.
7b.]

[Dipnot 27: Zunz, Literaturgeschichte, s. 433-435, 442; Buber, anshe
Shem, Cracow, 1895, s. 307-309; Benjacob, Ozar Ha-Sefarim, s. 396; JE,
xi. 217; Bikkure ha-'ittim, 1830, s. 43. Gnesen'den Jacob, şüpheliyim,
Rusya'da yaşamış olmalı.]

[Dipnot 28: Steinschneider, Yahudi Edebiyatı, s. 235, 240; Benjacob,
OP. Cit, s. 396.]

[Dipnot 29: JE, xii. 265-266: "Enfin Les Incredules Les Plus
Presque Rien Allegue qui ne soit dans le rampart de la
Foi du Rabbin Isaac. "]

[Dipnot 30: Nusbaum, History Zhidov, i. P. 180; Edelman, op. cit,
Saul Wahl'ın gelişini bu davaya nitelendirir.]

[Dipnot 31: Elim (Amsterdam, 1629) değilse, Karaites gibi
Bakın, aslında Zerah Troki'nin çalışması, kesinlikle
DelMedigo'ya gönderdiği sorunlar.]

[Dipnot 32: JE, iv. 504; vii. 264; xii. 266; Ha-eshkol, iii. ve iv.
(R.M. Jarre); LTI, ii. 80; Benjacob, op. Cit, hayır. 1428.]

[Dipnot 33: Zunz, Ritus, Berlin, 1859, s. 73 ve Gottesdienstliche
Vortraege, Frankfort-on-the-Main, 1892, s. 452, N.A.; Wessely, dibre
Shalom We-Emet, ii. 7; Benjacob, op. cit., hayır. 1187.]

[Dipnot 34: Voskhod, 1893, i. 79; Yeni Era Illustrated Magazine, V.;
FNI, s. 28 F.; Je, ben. 113; ii. 22, 622; xii. 265.]

[Dipnot 35: JE, VII. 454.]

[Dipnot 36: JE, i. 372; IV. 140; Ha-Yekeb, 1894, s. 68.]

[Dipnot 37: Bersohn, Tobiasz Cohn, Varşova, 1872.]

[Dipnot 38: Bkz. Fkn, s. 38-42 (Vilna Anayasası); Hannover, op.
cit., s. 23a; Ha-modia 'la-hadashim, ii. Ben. II ve JE, S.V. Konsey,
Kahal, Litvanya, vb.]

[Dipnot 39: Bkz. GMC, s. 59 f. Ve bu Lermontoff ile karşılaştırın
Tür olarak alınabilen Kazak Kradle-Song:

  Uyk, çocuğum, küçük sevgilim, uyu, sana şarkı söylüyorum;
    Sessizce yumuşak beyaz ay ışınları sana ve bana düşüyor.
  Ninni benim peri hikayeleri anlatacağım;
    Uyk, çocuğum, güzel sevgilim, uyu, sana şarkı söylüyorum.
  Lo, günün savaşçıların buluştuğunda yaklaştığını görüyorum;
    Sonra tüfeğini kavrayın ve şarj cihazını monte edin.
  Saddle Renklerini görmek için broider yapacağım,
   Uyk, çocuğum, küçük sevgilim, uyu, sana şarkı söylüyorum.
  Sonra Kazak oğlum, kahramanım cesur, gururlu ve gey,
    Annesine bir veda eder ve çok uzakta sürer.
  Oh, ne üzüntü, acı ve acı, ruhum dolduracak,
    Gece gündüz dua ederken, Tanrı seni hareketsiz tutacak!
  Savaş alanına bir azizin saf görüntüsünü alacaksın,
    Dua ettiğinde üzerine bakın, kalkan senin olsun.
  Ve savaşlar şiddetli olduğunda, bana bir düşünce verin;
    Uyk, sevgilim, sakince, tatlı, uyu, sana şarkı söylüyorum.

  -Westminster Gazetesi.

Bkz. Guedemann, Quellen Zur Geschichte des Unterrichts, Berlin, 1891, s.
285-286; Ha-boker veya, i. 315 (Dubno'da); Ha-Meliz, 1894, no. 254 (ON
Mohilev); Zunz, Gottesdienstliche Vortraege, s. 122g ve 470a; Cf.
Weiss, Zikronotai, Varşova, 1895, s. 53-83.]

[Dipnot 40: Bkz. Guedemann, Geschichte des Erziehungswesens, iii. 94,
n. ve bkz. Dembitzer, Kelilat Yofi, Giriş ve Ölçüm, St.
Petersburg, 1902, s. 205, n.]


Bölüm II

Geçiş Günleri

1648-1794

(s. 53-109)


[Dipnot 1: JE, S.V. Bratzlav.]

[Dipnot 2: Bir Polonya Squire Günlüğünde aşağıdaki öğeyi buluyoruz:
"5 Ocak. Kiracı Herszka'nın henüz bana 91 kiraladığı gibi
Gulden, borcumu almak için evine gittim. Sözleşmeye göre ben
onu ve karısını dilediğim kadar tutuklayabilir, o yerleşene kadar
Bill ve böylece domuz sty'sine kilitlenmesini emrettim ve karısını terk ettim
ve hanlarında oğulları. Ancak en küçük oğul da yanımda götürdüm
Saray dinimizin ilkellerinde talimat verilecek. Çocuk
alışılmadık derecede parlak ve vaftiz edilecektir. Rahibimize zaten yazdım
ve onu hazırlamaya geleceğine söz verdi. İlk başta leisza
İnatla haç işaretini yapmayı ve dualarımızı tekrarlamayı reddetti,
Ancak Strelicki bir ses kırbaçladı ve günümüzde jambonunu bile yedi.
Saygıdeğer rahip bonapari ... her türlü yolu icat ediyor
Sert boyunlu olmasını kırın. "Ölçüm, St. Petersburg, 1902, s.
192-193.]

[Dipnot 3: Bkz. Wolkonsky, Rus tarihi ve edebiyatının resimleri,
Boston, 1897, s. 136.]

[Dipnot 4: Orshansky, Yevreyskaya Biblyotyeka, II. 207.]

[Dipnot 5: Meanssef, St. Petersburg, 1902, s. 195; Beck ve Brann,
Yevreyskaya istoriya, s. 326; JE, iv. 155; xi. 113.]

[Dipnot 6: Ölçüm, s. 200. Büyük Peter zamanında Rusya'da,
Bakınız Macaulay, İngiltere Tarihi, ch. xxiii., burada tanımlıyor
"Vahşi cehalet ve barbar ülkenin saçma yoksulluğu." İçinde
O ülke "ne literatür ne de bilim yoktu, ne okul
ne de kolej. Yüz yıldan fazla bir süre sonra değildi
tek bir baskı baskısının tanıtıldığı baskının icadı
Rus imparatorluğuna ve bu baskı baskısı hızla öldü
Rahipler tarafından tutulması gereken ateş. "Pyoter
Vyeliki (Büyük Peter), Londra'dayken Archiepiscopal'ı gördü
Kütüphane, "Bu kadar çok şey olduğunu hiç hayal etmemişti
Dünyada Basılı Ciltler. "Ayrıca bkz. Carlyle, Frederick Tarihi
Büyük, iv. 7.]

[Dipnot 7: FKN, s. 126-132; Voskhod, 1893; Hasidim'de ve
Mitnaggedim aşağıya bakın.]

[Dipnot 8: Ma'aseh Tobiah, s. 18; Ölçüm, s. 206-209; Geiger (Melo
Hofnayim, Berlin, 1840, s. 1-29) Delmedigo'nun desteklenmesini yayınladı
Bu ifade.]

[Dipnot 9: Rapoport, Etan Ha-'ezrahi, Ostrog, 1776, Giriş.]

[Dipnot 10: Bkz. Zederbaum, Keter Kehunnah, s. 72-74, 84, 121, vb.
ve ha-shiloah, xxi. 165; Schechter, Yahudilik Çalışmaları, i.,
Philadelphia, 1896, i. 17 f. Ve Greenstone, Yahudi'de Mesih Fikri
Tarih, s. 237 f. Bazılarına göre, Judah He-hasid ve takipçileri
Mesih değil, beklenti ile Filistin'e gitti
Kırk yıldır saklandığına inanılan Şabatai Zebi,
benzer bir süre için MISE'lerin emekliliğinin taklit edilmesinde
yıllarca. "Haham Yahudi He-Hasid'in Sinagogu Kalıntıları" ve Yeshibah
Kudüs'te hala etkinliğin anısını zihninde taze tutun
Filistin Yahudileri.]

[Dipnot 11: Hayatındaki birçok harika bölüm arasında
Üstat, biyografisi de yutabileceğinden bahsediyor.
tek bir yudumun en büyük kadehi (Shibhe ha-besh, Berdichev, 1815,
s. 7-8). Hasidizm üzerine tarafsız bir çalışma olmasa da en iyisi
Zweifel'in Shalom 'Al Yisrael, 4 cilt, Zhitomir, 1868-1872.]

[Dipnot 12: HA-Boker veya, iv. 103-105: [İbranice: h'fkormot mn nshmot
M'lh hngon.]]

[Dipnot 13: Bkz. Emden, op. cit., s. 185 ve Shimush, Amsterdam, 1785,
s. 78-80, Pardes, ii. 204-214.]

[Dipnot 14: Bkz. Schechter, op. cit., s. 73-93; Silber, Elijah Gaon,
1906; Levin, 'Aliyat Eliyahu, Vilna, 1856 ve Fkn, s. 133-155.]

[Dipnot 15: Levin, op. cit., s. 28-30.]

[Dipnot 16: Bkz. Ha-Bikkurim, i. 1-26; ii. 1-20; Ha-zeman (aylık),
1903, ii. 6; Plungian, Ben Porat, Vilna, 1858, s. 33; Keneset Yisrael,
III. 152 Seq.]

[Dipnot 17: Sirkes (Bayit Hadash, Cracow, 1631, s. 40)
Yahudiler, kilisede kullanılan sinagog melodilerinde istihdam edebilir, çünkü
"Müzik ne Yahudi ne de Hıristiyandır, ancak evrensel tarafından yönetilir
yasalar. "Ayrıca bkz. Hayyim Ben Bezalel'in Wikkuah Mayim Hayyim, Giriş,
ve passim.]

[Dipnot 18: Bkz. J.S. Yahudilikte kuru üzüm, mezhep, inanç ve gelenek,
Philadelphia, 1907, s. 9 ve ch. viii.; Ha-Meliz, x. 186, 192-194.]

[Dipnot 19: Bkz. Ha-Zeman (aylık), 1903, ii. 7.; Shklov, Euclidus,
Giriiş; Keneset Yisrael, 1887 ve Hagra Orah Hayyim, Shklov,
1803, Giriş.]

[Dipnot 20: Bkz. Graetz, op. cit, xi. 590, 604, 606. Gaon,
kural çok hafifti, Hasidim'e karşı sabırlıydı ve
Kuni'nin silahları (veya hisse senetleri ve maruziyetler) ve aforoz
Merhametsiz. Hasidim de sadece dindar olmakla suçlandı
muhalifler ama devrimciler. Zeitlin, Yidiş Tageblatt'ta alıntılanan,
O andan itibaren, Mart 1913.]

[Dipnot 21: Bkz. Karpeles, Mendelssohn Zamanı, s. 297; Kayserling,
Mendelssohn, s. 12; Ha-Meliz, 1900, nos. 194-196.]

[Dipnot 22: Epstein, Geburat Ha-Ari, Vilna, 1870, s. 29; Rabinovich,
Zunz, Varşova, 1896; Wessely, op. Cit., II.; Linda, Reshit limmudim,
Berlin, 1789 ve Ha-Zeman (aylık), ii. 28.]

[Dipnot 23: Delitzsch, Zur Geschichte der Juedischen Poesie, Leipsic,
1836, s. 118; Bernfeld, Dor Tahapukot, Varşova, 1897, s. 88 f. Dubno
Ayrıca Luzzatto'nun La-Yesharim Tehillah'ı düzenledi, ki
Slouschz, İbranice Rönesans'ın başlangıcını işaret ediyor
Belles-Lettres.]

[Dipnot 24: 1793'te Berlin'de yayınlandı.
Murray tarafından İngilizce (Solomon Maimon, Boston, 1888) ve İbranice
Taviov (Varşova, 1899).]

[Dipnot 25: Bernfeld, op. cit., ii. 66 f. JE, S.V. Maimon; Ve
Otobiyografi (Engl. Trans.), S. 217. Maimon'un felsefe sistemi için
Ve ayrıca yazılarının tam bir bibliyografyası için bkz. Kunz, öl
Felsefi Salomon Maimons, Heidelberg, 1912, s. XXV, 531.]

[Dipnot 26: Wolff, Maimoniana, Berlin, 1813, s. 177.]

[Dipnot 27: [İbranice: shbi] kelimesi ne kadar dokunaklı ve müstehcendir]
Gibe'at ha-moreh'e girişinin sonunda bir akrostik,
Moreh Nebukim hakkında yorum:

  'hobi ykr koru'
  'BI VSHM SHMI HD'
  Shbi bmlt bhtboknn]

[Dipnot 28: Bkz. Murray'in Otobiyografiye Giriş; Auerbach,
Dichter ve Kaufmann; Zangwill, bilge Nathan ve aptal Solomon.]

[Dipnot 29: FKI, s. 196.]

[Dipnot 30: Maggid, Toledot Mishpehot Ginzberg, s. 52-53; Emden,
Sheelat Ya'abez, Altona, 1739, s. 65 a.]

[Dipnot 31: FKN, s. 109-114, 269; FKI, s. 300.]

[Dipnot 32: FKI, s. 394; Delitzsch, op. Cit, s. 84.]

[Dipnot 33: L'EVY İsrail, liii. 831-841: "c'est, vous le voyez,
un juif polonais qui katkı
Fransa. ET JE ME DEDTE SI LE JUDAISME DU MONDE ENIER NE DOIT PAS
Rendre Hommage Notre Coreligionnaire Polonais Autant Peut-ETRE QU 'A
Menasse Ben İsrail. "FKI, s. 333; Ha-Meliz, II. No. 50; Shulammit, III.
425; Graetz, op. Cit. (Engl. Çevir.), S. 443.]

[Dipnot 34: Bkz. Berliner, Festschrift, 1903, s. 1-4.]

[Dipnot 35: Bkz. Ha-Meliz, viii. no. 11, 22, 23; FSL, s. 139;
Monatsschrift, xxiv, 348-357.]

[Dipnot 36: Delitzsch, op. cit., s. 115-118; Ha-Zeman (aylık), ii.
23 f.]

[Dipnot 37: Bkz. Ölüm, 1788, s. 32 ve Levin'in ed. Moreh
Nebukim, Zolkiev, 1829, Giriş.]

[Dipnot 38: Ha-Meassef, 1809, s. 68-75, 136-171.]

[Dipnot 39: Bkz. Sefer Ha-Berit, Giriş ve Weissberg,
Aufklaerungsliteratur, Viyana, 1898, s. 83.]

[Dipnot 40: FKI, s. 428.]

[Dipnot 41: Bkz. Emden, Torat Ha-Kenaot, s. 123-127 ve Hitabkut
(Pinczov'un mektupları); Voskhod, 1882, nos. VIII-IX; FSL, s. 136-137;
Friedrichsfeld, Zeker Zaddik, s. 12.]

[Dipnot 42: Maimon, Otobiyografi, sayfa 106-107; FSL, s. 135.]

[Dipnot 43: Bkz. LTI, II. 96, n. 1 ve Yellin ve Abrahams,
Maimonides, s. 160 ve s. 330, n. 72; Ha-zeman (aylık),
Ben. 102-103; Margolioth, Bet Middot, s. 20. Heine'nin bunlara hayranlığı
İdealistler veya onları başaranlar alıntı yapmaya değer. İçinde
Polonya üzerine deneme, diyor ki: "Kapsayan barbar kürk kapağına rağmen
başı ve onu dolduran daha da barbar fikirler, değer veriyorum
Polonyalı Yahudi Bolivar kafasında olan bir Alman Yahudisinden çok daha fazlası
Ve onun içindeki Jean Paul .... kirli olan Polonyalı Yahudi kürklü
Ceket, kalabalık sakalı ve sarımsak kokusu ve Yahudi
Jargon, yine de benim için birçok batıdan daha değerli.
hisse senetlerinin ve tahvillerinin ihtişamı. "]

[Dipnot 44: Op. Cit. Mektup II.]

[Dipnot 45: Likute Kadmoniot, Vilna, 1860, Giriş.]


Bölüm III

Haskalah'ın Şafağı

1794-1840

(s. 110-161)


[Dipnot 1: Bkz. Orshansky, Yevreyskaya Bilyotyeka, II. 240;
Drabkin, Monatsschrift, XIX-XX.]

[Dipnot 2: FKN, s. 27, 303.]

[Dipnot 3: JE, IV. 301; Plungian, op. Cit, s. 59.]

[Dipnot 4: FKN, s. 193.]

[Dipnot 5: JE, iv. 407.]

[Dipnot 6: FKN, s. 193; Jellinek, Kuntres Ha-Rambam, s. 39f.]

[Dipnot 7: Occident, v. 360.]

[Dipnot 8: Jost, Cultureschichte, Berlin, 1847, s. 302.]

[Dipnot 9: Steinschneider, 'Ir Vilna, 1900, s. 146.]

[Dipnot 10: Voskhod, 1881, ii. 29-30; 1900, s. 55.]

[Dipnot 11: FKN, s. 277-279.]

[Dipnot 12: Bkz. Rabinovitz, Ma'amar 'Al Ha-Defosat Ha-Talmud, Münih,
1876, s. 112. Zweifel, op. cit., iv. 7.]

[Dipnot 13: FKN, s. 277-279.]

[Dipnot 14: Toledot Adam, s. 14 b, 16 b, 24 b, 75 b, 84 a.]

[Dipnot 15: bkz. Plungian, op cit., S. 46-47, 91; Voskhod, 1900, ix.
77; Ha-Zeman (aylık), 1903, iii. 22-30; Ayrıca bakınız Die Zukunft, YENİ
York, Temmuz 1913, s. 713 f.]

[Dipnot 16: Voskhod, Aralık 1890, s. 142 F.; Ha-Boker veya, Ocak 1881.]

[Dipnot 17: Voskhod, 1888, iii. 37 f; Rodkinson, Toledot 'Ammude
Habad.]

[Dipnot 18: Cohan, Rabbi Yisrael Ba'al Shem Tob, 1900, s. 67.]

[Dipnot 19: 'Ammude Bet Yehudah, xxvii. Ve bkz. Ha-Zeman (aylık),
ii. 8-15.]

[Dipnot 20: Buchholtz, op. Cit., Beilage 14, s. 137-138.]

[Dipnot 21: Bkz. Weissberg, op. cit., s. 53; Talmud Leshon Rusya,
Vilna, 1825; Moda 'Li-Bene Binah, age, 1826; Cf. Baer Heteb,
Giriiş.]

[Dipnot 22: Helel Ben Shahar, Varşova, 1804, Giriş ve s. 81.
Bkz. Peri Ha-Arez Yashan, Mektup 2, Dubnow, Pardes, II.
210-211.]

[Dipnot 23: Keneset Yisrael, i. 138; Morgulis, Voprosi Yevreyskoy
Zhizni, s. 7-10.]

[Dipnot 24: Enziklopedesky Slovar, St. Petersburg, 1895, xvii.
642.]

[Dipnot 25: Ha-Shahar, x. 44-52; Fkn, s. 33; Ha-boker veya, i. 145-146.]

[Dipnot 26: FSL, s. 164.]

[Dipnot 27: Bkz. Guenzburg, Ha-Debir, Varşova, 1883, ii. 55;
İsrailitche Annalen, 1840, s. 263.]

[Dipnot 28: Ha-Zeman (aylık), iii. 10.]

[Dipnot 29: Minor, op. Cit, s. 46; Lerner, Yevreyi v Novorossiskom
Kraye, Odessa, 1901, s. 234; Monatsschrift, xviii. 234 f., 477 f., 551
F.]

[Dipnot 30: Voskhod, 1881, I-III; Ha-Zeman (aylık), iii. 11-14.]

[Dipnot 31: Op. CIT, s. 208-209.]

[Dipnot 32: Bkz. Graetz, xi. 50; Kayserling, op. Cit, s. 288; Fuenn,
Sofre Yisrael, Vilna, 1891, s. 138-143; WMG, s. 135.]

[Dipnot 33: Graetz, xi. 590, 604, 606; Annalen, xx. 467; Kayserling,
OP. cit., s. 307; Landshut, Toledot Anshe Shem, s. 85.]

[Dipnot 34: [İbranice: yd tshlhu 'l rm''d Bsfri]. Weiss, Zikronotai, s.
58, N.; Ha-zeman (aylık), i. ve iii. 18-19.]

[Dipnot 35: Zweifel, op. Cit., s. 35-40 ve Ha-Hasidut We-Ha-Musar
Ha-Meliz, 1897'de; Toledot Mishpehot Shneersohn, Ha-asif, s. 35-40,
ve Nefesh Hayyim, iii. 3.]

[Dipnot 36: Mandelkern, Dibre Yeme Russyah, III. 98; Amerikan
İsrailli, nos. 15, 18, vb. (Rusya'daki seyahatlerim); Gordon, Ha-azamot
Ha-Yebashot, Odessa, 1899; Azj, 1854, s. 22; Zunser, biyografi, yeni
York, 1905, s. 15-19 (Engl. Trans., S. 14-18); Shenot Ra'inu Ra'ah,
Ha-Meliz, 1860; Sefer Ha-Shanah, iii. 82-101 ve GMC, nos. 43-50. Bu şarkılardan biri aşağıdaki gibi çalışıyor:

  Sokaklarda gözyaşları içinde dolaşıyoruz
  Bairns'in kanında banyo yapıyor olabiliriz;
  Ne talihsizlik, ah, oyalayan--
  Daha iyi bir gün asla şafak kalmayacak mı?

  Heder'den küçük bebekler yırtıldı
  Ve askerin üniformasını giymeye zorlandı;
  Ne bir talihsizlik, vb.

  Liderlerimiz, hahamlarımız ve onurlu yaşlılarımız,
  E'en, Çar'ın askerleri için onları etkilemeye yardımcı olur;
  Ne bir talihsizlik, vb.

  Yedi oğlunun Zushe Rakover var
  Yine de ordu için bir tane bitmedi;
  Ne bir talihsizlik, vb.

  Leah, dul, tek oğlu var,
  Ve Kahal'ın günahları için gitti;
  Ne bir talihsizlik, vb.]

[Dipnot 37: GMC, no. 42.
Maskilim, bkz. Erter, Kol Kore, Ha-Zofeh Le-Bet Yisrael, Varşova, 1890,
131-133.]

[Dipnot 38: Elk, Russland'da Die Juedischen Kolonien,
Frankfort-on-Main, 1886, s. 28-53, 60-80, 119-140, 153-160,
205-208; Jastrow, Beleuchtungen, vb., Hamburg, 1859, s. 109-113.]

[Dipnot 39: Bkz. Zunz, Gesammelte Schriften, Berlin, 1875, s, 279-290;
Jost, Freimuethige Beleuchtung, Berlin, 1830; ve CURTURGESCHICHTE, s.
302-303.]

[Dipnot 40: Rabinovitz, op. cit., s. 11-18.]

[Dipnot 41: Volozhin'de bkz. Ha-Kerem, 1887, s. 67-77; Bikkurim,
1865, s. 6-45; Ozar Ha-Sifrut, III.; Ha-asif, III.; Ha-Meliz, 1900,
no. 16-18; Schechter, op. cit., i. 93-98; Horowitz, Derek 'EZ
ha-hayyim, cracow, 1895. Yeshibah, dekanlığın altında yeniden açıldı.
Bobruisk'ten Haham Raphael Shapira ve hala var, ancak daha oldukça
tehlikeli durum.]

[Dipnot 42: WMG, s. 147.]

[Dipnot 43: Occident, ii. 563-564.]

[Dipnot 44: Uvarov'un Talmud hakkındaki görüşü "Razvrashchal I
raz-vrashchayet "(" aşağılayıcı ve aşağılayıcı "). Nicholas
Karaites'e özel ayrıcalıklar verdi ve onların
gerçek İsrailliler, esas olarak,
Talmud.]

[Dipnot 45: Occident, ii. 562-563.]

[Dipnot 46: Bkz. Loewe, Sir Moses ve Lady Montefiore günlükleri,
Londra, 1890, i. 100, 231, 311-312, passim; Guenzburg, Debir, ii. 99-108;
(Dick), Ha-Oreah, Koenigsberg, 1860.]

[Dipnot 47: Guenzburg, op. cit., s. 115-117, 122-125; Lek Amarim
(Ha-Meliz'e ek), St. Petersburg, 1887, s. 81-86; Azj, ix. no.
46-50; X. no. 5, 49, vb.; Jastrow, op. cit., s. 12, Lubliner, De La
Durum Politique .... Dans Le Royaume de Pologne, Brüksel, 1860
(özellikle s. 44-45).]

[Dipnot 48: GMC, no. 255.]


Bölüm IV

Çatışmalar ve fetihler

1840-1855

(s. 162-221)


[Dipnot 1: Diakov, "Nüfus Batı'da yozlaştığında
Rusya, iş ve endüstri azaldı ve zenginlerin sayısı
Hükümete karşı ithal edilen soylular büyük ölçüde azaldı,
Ülkeleri için kesinlikle hiçbir şey yapmadım, Yahudiler bir
istisna .... şüphe yok ki,
Toprağımızın yenilenmesi, üzerlerine yığılmış kısıtlamalara rağmen
Herhangi bir sebep olmadan "(Elk, op. Cit., s. 41 seq.). Surovyetsky de
"Polonya'nın yıkılmasından sonra çok sayıda
Savaşlar, pek çok şehrin yıkılması ve neredeyse toplam imha
sakinlerinin ... tek başına Yahudiler,
ticaret. Yalnız tottering endüstrilerimizi desteklediler .... Güvenli olabiliriz
Onlar olmadan, karakteristik hareketlilikleri olmadan, biz
Ticaret ve servetimizi asla kurtarmamalıydı "(Jastrow, op. Cit.,
P. 12).]

[Dipnot 2: Bkz. AZJ, 29 Nisan 1844 ve Orient, 1844, P-224
Muhabir şöyle ekliyor: "Bu işçileri görmek dokunaklı bir manzara
(Longshoremen olarak), çoğunlukla yaşlandığında, yorgunluklarını gerçekleştirir
En sıcak mevsimlerde sokaklardaki görevler, hafifletmeye çalışarak
İncil ve Talmudic'in tekrarlanmasıyla ağır yükleri
pasajlar. "]

[Dipnot 3: Ozar Ha-Sifrut, 1877; Annalen, 1839, s. 345-346 ve 1841,
HAYIR. 31. Bikkure ha-'ittim, 1821, s. 168-172; FSL, s. 150; Paperna,
Ha-Derammah (Eichenbaum'un mektubu); Ha-Boker veya, 1879, s. 691-698;
Occident, s. 255; Pirhe Zafon, ii. 216-217; Ha-Maggid, 1863, s. 348;
Orient, 1841, s. 266; Lapin, Keset Ha-Sofer, Berlin, 1857, s. 8 ve
Morgulis, op. cit., s. 48.]

[Dipnot 4: Jost, Cultureschichte, s. 308-309; Morgulis, op. cit., s.
27; Atlas, Mah LeFanim U-Mah Leaher, Varşova, 1898, s. 44 f.]

[Dipnot 5: Eğitim Bakanı Sbbornik, iii. 140; Ha-shahar,
IV. 569.]

[Dipnot 6: Bkz.
1823, s. 122-125.]

[Dipnot 7: Ueber Die Vbesserung der İsrailiten IM Koenigreich Polen,
Berlin, 1819.]

[Dipnot 8: Zunz, Gesammelte Schriften, s. 296-297; Jost, op. Cit, s.
304; Jastrow, op. Cit, s. 41 F.; ve Zederbaum, Kohelet, St.
Petersburg, 1881, s. 6.]

[Dipnot 9: Occident, s. 493.]

[Dipnot 10: Maggid Yeshu'ah, Vilna, Eylül 1842.
birçok haskalah anımsamasıyla birlikte, Gottlober tarafından Ha-Boker'da veya,
IV. (Ha-gizrah we-ha-binyah). Gottlober'e göre İbranice
Fuenn'in orijinal Almancadan çevirisi. Henüz İbranice Mektuplar (Letet
Amarim, St. Petersburg, 1888) Lilienthal'ın adıyla yayınlandı.]

[Dipnot 11: Bkz. AZJ, 1842, no. 41; Mandelstamm, Hazon La-Moed, Viyana,
1877, s. 19, 21, 25-27; Lek Amarim, s. 86-89; Kohelet, s. 12;
Morgulis, op. Cit, s. 55; Ha-Pardes, s. 186-199; Nathanson, Sefer
Ha-Zikronot, Varşova, 1878, s. 70; Lilienthal, Amerikan İsrailinde,
1854 (Rusya'daki seyahatlerim) ve Juedisches Volksblatt, 1856 (Meine
Russland'da Reisen) ve Der Zeitgeist, 1882, s. 149.]

[Dipnot 12: Occident, s. 252, 296.]

[Dipnot 13: WMG, s. 185-200; Azj, 1844, s. 75, 247; 1845, s.
304-305; 1846, s. 18; Amerikan İsrail, i. 156.]

[Dipnot 14: Rede, vb., Riga, 1840, s. 5.]

[Dipnot 15: Ha-Pardes, i. 202-203. Bkz. Bramson, op. cit., s. 26-27;
WMG, s. 118.]

[Dipnot 16: Ha-Kokabim, 1868, s. 61-78; Ha-Kerem, 1887, s. 41-62;
Zweifel, op. CIT, s. 55-56.]

[Dipnot 17: Ha-Mizpah, 1882, s. 17; Kohelet, s. 16; SBORNIK
Eğitim Bakanı, 1840, s. 340, 436-437 ve ek, s.
35-38; Prelooker, Çar ve Kraliçe Victoria, Londra, s. 4-5;
Cf. Azj, 1846, s. 86.]

[Dipnot 18: Elk, op. cit, ch. iii.]

[Dipnot 19: Occident, s. 493; Nathanson, Sefat Emet, s. 92;
Mandelstamm, op. Cit., s. 31-32 ve Morguulis, op. CIT, s. 102-147.

Vergi tahsildarları, bkz. Macaulay tarafından alıntılanan İngilizce balad (tarihin tarihi
İngiltere, ch. iii.):

  Yağma askerleri gibi kapıya girecekler
  Ve yoksulların mallarında bir sıkıntı yarattı,
  Korkmuş fakir çocuklar dikkatsizce ağladı;
  Bu hiçbir şey küstah gururunu azaltmadı.

Ve Yidiş halk şarkısı (GMC, no. 55):

  Tüketim genç arkadaşları,
  Muazzam derecede vahşi:
  Sakallarını tıraş ediyorlar
  Ve atlara bin,
  Giymek,
  Ve yıkanmamış ellerle yiyin.

Okulların kalıcılığına olan güven eksikliği ifade ediliyor
Aşağıdaki şarkıda (GMC, no. 53):

  Yakında Yahudi Goless'ten serbest bırakılalım,
  Ne zaman Gentile Scholess'ten (okullar) kovulacağımız.

Yahudi elbise modunu koruma mücadelesinde, bkz. I.M.
D (Ick), Die Yiddishe Kleider Umwechslung, Vilna, 1844.]

[Dipnot 20: Op. cit., s. 12-13; Cf. Letteris, Moreh Nebuke
Ha-Zeman, Giriş, s. XV-XVI; Bramson, op. cit., s. 34-35, 43-44,
ve Levanda, Ocheri Proshlaho, St. Petersburg, 1876.]

[Dipnot 21: Bkz. Toka, Medeniyet Tarihi, New York, 1880, ii.
529-538.]

[Dipnot 22: "Elli yıl önce" diyor Bay Rubinow (
Emek Bürosu, hayır. 72, Washington, Eylül 1907, s. 578), "
[Rus] Yahudilerinin eğitim standardı
Rus halkı şu anda. "]

[Dipnot 23: Mandelkern, op. Cit., III. 33.]

[Dipnot 24: Buckle, op. Cit., S. 140-142, Notlar 33-37.]

[Dipnot 25: Aynı fenomene de bir dereceye kadar tanık edildi
Galiçya'da, bir süredir Haskalah büyük bir ihtişamla gelişti. Orada da Alman edebiyatının cazibesi ve doğurganlığı, benzerlik
Yidiş'in Almancaya ve Avusturya Hükümeti ayrıcalıkları
Onları kabul etti, Yahudiler için çok güçlü bir cazibe olduğunu kanıtladı ve birçoğu
Aydınlananlar, Yahudi olmayanları ile hızla asimile edildi
vatandaşlar. Bu nedenle, Galiçya'da Haskalah hareketi sürdü
Almanya'dan daha uzun süre, sonuna gelmeden çok önce durmuştu
Rusya'da gelişme. Avusturya medeniyeti hızlandırdı
Eğitimli, Polonyalı önyargının asimilasyonu, ilerlemesini geciktirdi
kitleler. Böylece Erter, Letteris, Krochmal, Goldenberg,
Mieses, Rapoport, Perl ve Schorr Rusya'da büyük bir etki yarattı.
Kendi ülkeleri etkilenmeden kaldı. Birçoğu A. Peretz gibi,
Eichenbaum, Feder, Pinsker, Werbel ve Rosenfeld Rusya'ya göç etti.
faaliyetleri için daha geniş bir alan bulurken, diğerleri gibi
Profesör Ludwig Gumplowicz, sosyolog, doktor Marmorek,
ve Litterateur Scheps, eskilerinden yabancılaştı
Coreligionistler.]

[Dipnot 26: Keneset Yisrael, iii. 84; Gottlober, Za'ar Ba'ale Hayyim,
Zhitomir, 1868: [İbranice: t'rng nfshi 'kapak ki] (comp. Ps. Xlii ve shir
Ha-Kabod, son ayet).]

[Dipnot 27: Occident, s. 243. Cf. Buchholtz, op. cit., s. 82-116.]

[Dipnot 28: Occident, s. 255; Yevreyskaya Bilyotyeka, ii. 207-210.]

[Dipnot 29: 1840, no. 9.]

[Dipnot 30: Emden, Megillat Sefer, s. 5; Guenzburg, Debir, ii. 105-106;
Mandelstamm, op. Cit, i. 3-4, 11; Annalen, 1841, no. 31.]

[Dipnot 31: FKN, s. 246-247; Guenzburg, op. cit., i. 48. Moses Reines
Ayrıca, önde gelen hahamların saklanmadığına dikkat çekiyor
En tipik Haskalah'ın onayları yazarları
Abele'nin Haskamah tarafından gösterildiği gibi sapkınlıktan şüphelenilmedi
Levinsohn'un Te'udah Be-Yisrael, Tiktin'in Guenzburg'un Toledot Ha-Harez,
ve Malbim Zweifel'in Sanegor'unda (Ozar Ha-Sifrut, 1888, s. 61).]

[Dipnot 32: Ha-Boker veya, 1879, no. 4; FKI, s. 537-538, 1132;
Ha-Lübnan, 1872, no. 35; Ha-zefirah, 1879, no. 9; Yahudi Chronicle, Mayıs
4, 1877; Keneset Yisrael, 1887, s. 157-162; Ha-Meliz, ix. (1889), nos.
198-199, 201, 232; Jost, op. cit., s. 305. Da'at Kedoshim, St.
Petersburg, 1897, s. 19, 22, 27.]

[Dipnot 33: Bu biyografik eskizler, sırasıyla yayınlandı
Yeni ERA Illustrated dergisinde (1905, s. 387-396) ve Amerikan
İsrailli (25 Nisan 1907) aşağıdaki kaynaklardan alınmıştır;
Houzner, I.B. Levinsohn (Rusça), Odessa, 1862; Nathanson, Sefer
Ha-Zikronot (Heb.), Varşova, 1878; Yiddishe Bibliotek (Yid.), Kiev, 1888;
Ayrıca Annalen, 1839, no. 17; Ha-Maggid, 1863, s. 381; Ha-zefirah, 1900,
P. 197; Maggid, op. cit., s. 86-115; Guenzburg, Debir, i. ve ii.,
Varşova, 1883; Kiryat Sefer, Vilna, 1835 (ESP. Mektuplar 85-93, 101-102);
Abi'ezer, Vilna, 1863; Lebensohn, Kiryat Soferim, Vilna, 1847; Pardes,
Ben. 192; Recke und Napyersky, Allgemeines Schriftsteller ve Gelehrten
Lexicon der Provinzen Livland, Esthland und Kurland, Mitau, 1829, s.
147-148; ve metinde atıfta bulunulan eserler.]


Bölüm V

Russifikasyon, Reform ve Asimilasyon

1856-1881

(s. 222-267)


[Dipnot 1: San Donato, Yahudi sorusu, St.Petersburg, 1883, s.
36.]

[Dipnot 2: Ha-Meliz, 1888, nos. 95, 163; Gordon, Iggerot, Varşova,
1894, ii. Ve Russky Vyestnik, 1858, i. 126.]

[Dipnot 3: Scholz, Russland'da Die Juden, Berlin, 1900, s. 102-107;
Hessen, Galeriya, s. 23; Voskhod, 1881, s. 1893; VIII; Russky Yevrey,
1882, i.]

[Dipnot 4: İkinci Komple Rus Kodu, XXV, No. 24, 768; xxvii.
no. 26, 508.]

[Dipnot 5: Voskhod, Ekim 1881; Chwolson, Die Blutanklage,
Frankfort-on-Main, 1901, s. 117.]

[Dipnot 6: Zunser, Biyografi, s. 28.]

[Dipnot 7: Kol Shire Mahallalel, i. 79-91.]

[Dipnot 8: Kol Shire Yeleg, i. 43.]

[Dipnot 9: Bramson, op. CIT, s. 52-54; Russky Yevrey, 1879, nos.
16-17.]

[Dipnot 10: Rosenthal, Toledot Hebrat Marbe Haskalah, i. 3, 19, 103,
158-159; ii. Giriiş. ]

[Dipnot 11: O zamanın maskesi ne kadar mutlu
Cehaletin karanlığından gelen arkadaşlar aşağıdakilerden görülebilir.
Bir maskil tarafından retrospektif bir ruh halinde anlatılan fıkra (ha-shiloah, xvii.,
257-258): "Genç adamlarımızın ilkinde benim spor salonuna giren
Yerli Mohilev kasabası Ackselrod ve Leventhal kardeşlerdi. .
eski hala üçüncü sınıftayken talimat vermeye başladı
.... Bir sabah aniden kayboldu. Birkaç günlük endişeden sonra
Arama Shklov için yürüyerek kaldığı keşfedildi, bir mesafe
Yaklaşık otuz Vyersts ve oradayken ikna etmeyi başardı
On beş erkek Yeshibah'dan ayrılacak ve onunla Mohilev'e gelecek, nerede,
Zaferle geri dönen bir puissant savaşçı gibi, küçüküyle gitti
Ordu, tahtayı güvence altına almak ve onlar için konaklama
Gymnasium'a giriş için hazırlanıyorlardı. "]

[Dipnot 12: Op. cit., s. 35 (Engl. Trans., S. 26).]

[Dipnot 13: Op. cit., s. 9.]

[Dipnot 14: Max Raisin, Reform Hareketi vb. (
Amerikan Rabbis Merkez Konferansı Yıl Kitabı, xvi.),
Giriiş.]

[Dipnot 15: Odessky Yevrey, 1847 (Novaya Yevreyskaya Synagoga V
Odessa).]

[Dipnot 16: Hessen, op. cit., s. 68; Voskhod, 1881, s. 132.]

[Dipnot 17: Rosenthal, op. cit., s. 70; Gordon, Iggerot, nos. 60-62;
Ha-Meliz, xx, nos. 8, 11, 13.]

[Dipnot 18: Voskhod, 1900, V.; Sefer Ha-Shanah, ii. 288-290.]

[Dipnot 19: Ha-Meliz, 1899, no. 39.]

[Dipnot 20: Ben Sion, Yevrey Reformatory, St. Petersburg, 1882.
Manifesto (Ha-Meliz, 21 Nisan 1881) Gordon açıkladı: "Atıldık
Tozlu Talmud. Din sorularında memnun kalamayız,
Solucan yiyen karkas ile, haham gözlemleriyle
Yahudilik. "Bkz. Ha-Shiloah, ii. 53. Ayrıca bakınız Kahan, Meahore Ha-Pargud
(Ha-Meliz, 1885'ten yeniden baskı), St. Petersburg, 1886.]

[Dipnot 21: Prelooker, op. cit., s. 24 f.; Voskhod, 3 Şubat 1886;
Razsvyet, 1881, no. 25.]

[Dipnot 22: Duprey, Rus Edebiyatının Büyük Üstatları (Engl. Tercüman.
Dole, New York, 1886), s. 151.]

[Dipnot 23: Rosenthal, op. Cit, i. 66, 103, 158-159; Ha-Maggid, 1868,
P. 18. Cf. McClintock ve Güçlü, İncil, Teolojik ve
Din Siklopedi, New York, 1891, ii. 805. Güzel
Yahudilerin Moskova'da yarım pahasına dikilmeye başladığı sinagog
Milyon Rubles, Pobyednostsev tarafından "çok yüksek ve
heybetli "ve kubbeyi yok etmek ve deforme etmek zorunda kaldılar
iç mekan. Yine de "ölü" bir sinagog olarak kalması gerekiyordu
Nicholas II açma izni vermekten memnuniyet duydu.]

[Dipnot 24: Shereshevsky, O Knigie Kahala, St. Petersburg, 1872;
Seiberling, Gegen Brafmann'ın Buch des Kahals, Viyana, 1881; Ha-shahar,
IV. 621; xi. 242.]

[Dipnot 25: PRELOOKER, Rusya Kahramanları ve Kahramanları, Londra, s. 120;
Ha-shiloah, xvii. 257-263.]

[Dipnot 26: Zederbaum, 'Ayin Zofiyah, Varşova, 1877, s. 7-8;
Prelooker, Çar, vb. Altında, s. 8-21.]

[Dipnot 27: Burada canlı resmi alıntı yapmak gereksiz olmayabilir
Eliakum Zunser tarafından şu anda açıkladığım dönemde
ilginç otobiyografi; daha fazla, çok fazla tasvir edildiği gibi
Günümüzün maskesinin stili:

"Sindirim sisteminin olmaması gereken hijyende kabul edilen bir yasa
Herhangi bir zamanda çok fazla yiyecek tarafından aşırı yüklendi, yemek yemenin olmamalı
aceleyle yapıldı ve her şeyden önce seçmek için büyük özen gösterilmelidir
Sağlıklı ve sindirilebilir yiyecekler. Bu ilkeler hala daha önemlidir
aç olan, herhangi bir uzunlukta yiyecekten kaçınan birine
zaman. Sağlıklı ve hafif yiyecekleri seçmeli ve
Sindirim güçleri tamamen geri yüklenene kadar ilk başta çok az. Zorunlu
Bu basit kuralları gözlemlemeyi ihmal ediyor, sindirimini mahvedecek
Sistem, yiyecek zehirli olacak ve inatçı bir sözleşme yapabilir
Hiçbir doktorun tedavi edemeyeceği hastalık.

"1860'dan 1880'e kadar Rus Yahudilerimize tam olarak bu oldu. Birçok uzun yüzyıl boyunca entelektüel bir hızla katlandılar. .
Hükümet onları dünya kültüründen çıkarmıştı. Yakınlardı
Dar ve koyu gettolarda birlikte paketlenmiş. Onların biliyorlardı
Bir yandan sinagoglar, yeshibot ve dua evleri (Kloisen) ve
küçük mağazalarının diğer tarafında. Ötesinde harika bir dünya olduğunu
Ve bunun bir kültür, eğitim ve medeniyet dünyası,
Sadece duymuşlardı. Birçoğu kırmaya çalıştı
onları sınırlayan ve ışık ve yaşam dünyasına adım atan sınırlar; Ancak
Kazak, kurşun yüklü kırbaç, orada onları sürmeye hazırdı
geri.

"Eğitim ve medeniyet susuzluğu her gün daha yoğun hale geldi,
ve en üst düzey dayanıklılık sınırlarına ulaştı. Beş Milyon Rus Yahudi
ellerini hükümete kaldırdı ve merhamet için yalvardı: 'Bizi serbest bırak
Bu gettodan! Biz de insanlarız! Bize nefes alan ver!
Bize ışık ver! Biz zayıf ve açlıktan ölüyoruz! ' Ve Kazak derhal
'Nazad (' Geri! ') Cevaplandı İşte buradasınız ve burada kalıyorsunuz-bir adım değil
daha öte!'

"Ve bir kerede, lo! Işık geldi! II. Alexander, en kısa sürede
tahttan çıktı, getto kapılarını açtı ve
Rus Yahudiler, genç ve yaşlı, erkekler ve kadınlar yeni kültüre koştu.
Hepsi zarif yemeğe kalabalıklaştı ve telafi etmek için hiçbir zaman kaybolmadı
entelektüel hızlı.

"Ama burada genellikle uzun bir hızdan sonra meydana gelen şey oldu. Daha akıllıca
takdir yetkisi ile yemek partisi. Malzemeleri seçtiler
sağlıklı ve sistemlerinin sindirebileceği. Hepsi olgunlaşmamış,
reddettikleri sakıncalı yiyecekler; Ana nesneleri seçmekti
Yahudi sisteminin asimile edebileceği yiyecekler. Yönetim ilkesi
Yahudi öğrenimini yeni kültürle birleştirmekti. Bunu biliyorlardı
Yeni lezzetler yaralı ve sağlıksız birçok kişi vardı,
Kusurlar çekici baharatlarla gizlenmiş olsa da; Ama sahip olanlar
doğuştan kaybetmeyen, Yahudi kokusu içinde hiçbir zorluk bulamadı
Sesi yaralanandan ayırt etmek ve kalırlar
Güçlü ve sadık Yahudiler bugüne kadar.

"Diğerleri ve Rus Yahudilerin büyük bir bölümünü oluşturdular, ele geçirdiler
geldikleri gibi şeyler. Hayır, incelik ne kadar tehlikeli olursa, o kadar çok
yutulduğu zevk. Ve bu lezzetler
Anayasal bozukluğa neden olacak böyle bir oran. Biraz olanlar
Wiser bir şekilde sakıncalı meseleyi salladı ve 'bütün' oldu
Tekrar; Ve çok sayıda 'öldü' ve hala daha büyük bir sayı
Bu gün için tehlikeli bir şekilde 'hasta'.

"Rus kardeşlerimiz arasındaki hasta, tehlikeli olarak yer alanlar
Buluşmaz lezzetlerin miktarları, çözeceklerine inanıyorlardı
'Rusifikasyon' ile tüm zorluklar, yani eskisini terk ederek
Yahudi kültürü ve Rus tavırlarını ve gümrükleri benimsemek-
Yahudi yaşamlarına liderlik etmek ve Rusların hayatlarına liderlik etmek. Harika
O zamanların Yahudi edebi adamlarının sayısı
Rus Yahudileri 'Rusifiye' olur ve modern kabul eder
medeniyet, aynı şekilde tam ve eşit haklar alacaklardı
diğer uluslar olarak terimler. Bu edebi adamlar
II. Alexander II. Alexander Rus Yahudileri verdi ve
Babası Nicholas I. ile aynı nesneyi takip ettiğini anlayın
II. İskender'in günleri, daha birçok Yahudi Hıristiyanlığa dönüştürüldü
Nicholas I'in acı günlerine göre; Ve dönüştürülmemiş birçok kişi
Kaldı ama gerçek Yahudilerin karikatürleri.

"Rusya'daki sözde 'Yahudi aristokrasisi' ve özellikle
Kuzey Rusya'nın Zengin Yahudileri, St.Petersburg, Moskova ve Kharkov,
En yüksek hızda Ruslaştırılmış. Evlerinden ve onların
Evde yaşamı en azından Yahudi olan her şey. Parçalandılar
Binlerce yıldır tüm bunlar Yahudi için kutsal ve sevgili idi. Beğenmek
Maymunlar Hıristiyanların görgü ve geleneklerini taklit ettiler. .
Küçük çocuklar Yahudilerden indiklerini bile bilmiyorlardı.
İlk 'pogromlarda' olduğu gibi, çocuklar onların sorduğunda
Ebeveynler: 'Neden bizi yeniyorlar? Biz de Yahudiler mi (Razve Vy Tozhe
Yevrey)? '"]

[Dipnot 28: Tam biyografi için bkz. Brainin, Perez Ben Mosheh
Smolenskin, Varşova, 1896; Keneset Yisrael, i. 249-286; Ha-shiloah, i.
82-92 ve eserleri, özellikle Ha-Toeh Be-Dark Ha-Hayyim, Viyana,
1876.]


Bölüm VI

Uyanış

1881-1905

(s. 268-303)


[Dipnot 1: Bunların çoğu Rusya'daki Yahudilerin zulmüne dayanıyor,
Philadelphia, 1891, s. 8-18, 22, 35, 51-82, 184-185; Frederick, yeni
Exodus, Londra, 1892, s. 192-208; Errera, Les Juifs Russes, Brüksel,
1893, s. 29, 43 f., 89-90, 188-189. 1883 ve 1885 yılları arasında madencilik
Enstitü ve Mühendislik Kamu Yolları Enstitüsü Beş'i kabul etti
Yüzde sınırı, Kharkov Teknik Enstitüsü yüzde on sınır,
ve aynı şehrin Veteriner Enstitüsü, türden tek kişi
Rusya'da Yahudileri tamamen dışladı.

"Benim zemlyakes" (vatandaşlarım), anımsatan bir yazar, "
Mühendislik derslerini bitirmişti, her birini farklı almıştı
yol. Biri bir taç rabbi, biri un tüccarı, üçüncü bir
muhasebeci, ama hiçbiri dininden dolayı yasal olarak
Seçtiği mesleği takip et "(Yidishes Tageblatt, New York, 13 Mayıs,
1908).]

[Dipnot 2: Urussov, bir Rus valisinin anıları (Engl. Çevir., Yeni
York, 1908), s. 70, 90-91. "Kharkov'a kabul etti 266 öğrenciden
1901'de üniversite, sadece 8'i Yahudi idi, ancak en az 12'sini bitirmişti
Gymnasium, 'sadece' mümkün olan en yüksek 'işaretlerle değil, aynı zamanda
Altın madalyalar. Aynı şehrin teknolojik enstitüsünde 7 kişi
Yahudiler toplam 240, ancak 12 giriş için başvuran
'Mümkün olan en yüksek' işaretler. Kiev Üniversitesi'nde 580 yeni
32 yaşındaki öğrenciler, hepsi madalya sahibi Yahudilerdi. Kaç tane başvurdu
giriş, bu rakamların olduğu günlük ve haftalık basın
alındı, rapor vermedi. "]

[Dipnot 3: ner ha-ma'arabi, vii, 27.]

[Dipnot 4: "Bir tepki ruhunun etkilediğini iddia eden kişi
Bir bütün olarak insanlar, "diyor Moses Reines (Ozar Ha-Sifrut, ii. 45),"
büyük ölçüde yanılıyor. Öğrenen fakirlerin çocukları
COMETH hala şehirlerini ve ülkelerini terk edip bilgi edinmek
... Haskalah'ın yayılması için toplumlar her gün oluşuyor, ...
O katı ve dindar Yahudiler oğullarını ve kızlarını bulundukları yere gönderiyor
Aydınlanma elde edebilir, Rabbis, Dayyanim ve Maggidim onların
Çocuklar Times'ın gereksinimlerinde yetkin olacaklar ... yazın
Basın için ... ve Gezerot'u (kısıtlamalar) gözden geçirin
Okullara giriş-tüm bunlar ikna edici bir şekilde görmediklerini kanıtlıyor
Doğru, tüm ulusumuzun geriye gittiğinden şikayet eden. "]

[Dipnot 5: Bkz. Ha-Maggid, 1899, no. 160. 1848'de 2446 vardı
ve 1854'te 4439 dönüşüm, 1860-1880'de 350 ila 450 arasında
Annum, 1881, 572'de, 1882, 610 ve 1883'te 461 dönüşüm. İle
Siyonizm dönüşümlerinin yayılması azalmaya devam etti ve oradayken
1891 ve 1901'in yenilenen pogromları sırasında nüksettiler,
Maddi olarak azaldı, ancak Yahudi nüfusu sürekli olarak
arttırmak.]

[Dipnot 6: Otobiyografi, s. 42-51. Ayrıca bakınız Kahan, Meahore
Ha-Pargud, s. 15-17.]

[Dipnot 7: Ha-Meliz, 1900, no. 123; Luah Ahiasaf, 5696, s. 312;
Zablotzky ve Massel, Ha-Yizhari, Manchester, 1895, Giriş;
Ha-Meliz, xxxvii, no. 36; Menorah, Nisan 1904.]

[Dipnot 8: Yalkut Ma'arabi, 1904, s. 46 f.]

[Dipnot 9: Ha-Shahar, x. 511, 30; Habazelet, 1882, no. 2.]

[Dipnot 10: Ha-Le'om, 1906, nos. 21-22; Belkind, Ha-zefirah'da, hayır.
46, 1913; Lubarsky ve Lewin-Epstein, Derek Hayyim, New York, 1905.]

[Dipnot 11: Greenstone, Yahudi Tarihinde Mesih Fikri, Ch. viii.]

[Dipnot 12: Siyonizmin İlerleme, s. 3-4; Cf. Voskhod, 1895, iv. ]

[Dipnot 13: Zamenhof'un yeni evrensel dili öncelikle tasarlandı
halkının uluslararası dili olmak, "suskun ve
Bu nedenle umut olmadan, dünyaya dağılmış ve dolayısıyla
Kültürlerini tuhaftan almak zorunda olan birbirlerini anlamak ve
düşmanca kaynaklar. "]

[Dipnot 14: Ahiasaf, IV.; Gordon, op. cit., i. xxi; Razsvyet, 1882,
Ben.; Mail'in Kobez (Koleksiyon), no. 3, s. 45.]

[Dipnot 15: Ha-Meliz, 1899, no. 256; 1901, hayır. 2; Haftalık Voskhod,
1893, hayır. 40; Aylık Voskhod, 1894, iv. Bazı Yahudi finansörler dikildi
Vilna ve Varşova'daki spor salonu, Hadarim'in durumunu geliştirdi ve
Birçok Talmud Tevrat'ı teknik okullara dönüştürdü. Lodz Talmud
Torah Bir yazar, "Rusya dışında bile Yahudi topluluğu yok,
böyle bir kuruma sahip, hirsch okulları hariç
Galicia."]

[Dipnot 16: Londra, Unter Juedischen Proletariern, 1898, s. 81-83;
Bramson, K istorii, vb., S. 63-69, 71-74; Ha-Meliz, Xli., Hayır. 246
(1901, no, 35); Ha-zefirah, xxix., No. 285; ve Yahudi Gazetesi, Temmuz
16, 1909 (Kunst und Nationalismus). Ha-zamir (bir koro toplumu),
Nissan Schapira tarafından Lodz'da kurulan üyelerini sayar
binlerce.]

[Dipnot 17: Londra, op. CIT, s. 64-74; Ha-Meliz, 1900, nos. 192-193;
Rubinow, op. cit., s. 530-532, 548-553, 561-566.]

[Dipnot 18: Ha-Meliz, 1901, nos. 20, 27, 36, 54, 95.]

[Dipnot 19: Atlas, Mah LeFanim U-Mah Leaher, s. 53 F.; Ha-Meliz,
1900, hayır. 47; 1901, hayır. 27.]

[Dipnot 20: Ha-Meliz, 1901, no. 87.]

[Dipnot 21: Refleksler Sur l'Etat des İsrailitler Russes, Odessa, 1871,
s. 121-122.]

[Dipnot 22: Kayserling, Die Juedischen Frauen, Leipsic, 1879, s.
306-313; Rubinow, op. cit., s. 581. Rus Yahudi zaten
ortalamanın üzerinde birkaç yazar üretti (Einhorn, Mosessohn, Ben
İbranice Yehudah, Sarah ve Eva Schapira) Rus edebiyatı verdi
En az bir romancı not (Rachel Khin),
Kadınların Kurtulması Hareketi (Maria Saker) ve özellikle
Rusya'nın kurtuluşu için (Finger, Helfman, Levinsohn, Novinsky,
Rabinovich). Bay Rabinow'a göre, Russo-Yahudi "kadınlar ve kızlar
Bir eğitim almak için mevcut her araç kullanın ve en az elli
yüzde yüzde Rus bilgisine sahiptir.
Vernaküler Yidiş.]




Bibliyografya


Bir yıldız işareti (*) özel bir öneme sahip bir kitabı veya periyodikliği işaret eder.


Antin, Vaat Edilen Toprak, Boston ve New York, 1912.

Atlas, Mah LeFanim U-Mah Leaher, Varşova, 1898.


Baskerville, Polonya Yahudi, New York, 1906.

Ben Sion, Yevreyi Reformatory, St.Petersburg, 1882.

Bentwich, Siyonizmin İlerleme, New York, 1899.

Bernfeld, Dor Tahapukot, Varşova, 1897.

Bershadsky, Zhurnal Bakanı Narodnaho Prosvyeshchaniya, St.
Petersburg, 1912.

Bersohn, Tobiasz Cohn, Varşova, 1872.

Blaustein, Memoirs, New York, 1813, Pt. BEN.

*Brafmann, Kniga Kahala, Vilna, 1869.

*Brainin, Perez Ben Moses Smolenskin, Varşova, 1896.

*Bramson, k istorii perkonachalnaho obrazovaniya russkikh yevreyev, St.
Petersburg, 1896.

*Buchholtz, Geschichte der Juden, Riga, Riga, 1899.


Chwolson, Die Blutanklage, Frankfort-on-the-Main, 1901.

Cohan, Rabbi Yisrael Ba'al Shem Tob, 1900.

Cohn, Ma'aseh Tobiah, Venedik, 1707.

*Czacki, Rosprava O Zhydakh, Vilna, 1807.


Delitzsch, Zur Geschichte der Juedischen Poesie, Leipsic, 1836.

*[Dick], Ha-Oreah, Koenigsberg, 1860.

*D [ick], Yiddishe Kleider Umwechslung, Vilna, 1844.

*Dob Baer, ​​Shibhe Ha-Besh, Berdichev, 1815.

Duprey, Rus Edebiyatının Büyük Üstatları (Engl. Tercüme), New York,
1886.


Edelman, Gedulat Shauel, Londra, 1854.

*Elk, Russland'da Die Juedischen Kolonien, Frankfort, 1886.

Emden, Megillat Sefer, ed. Cohan, Varşova, 1896.

Epstein, Geburat Ha-Ari, Vilna, 1870.

*Errera, Les Juifs Russes, Brüksel, 1893.

Erter, Ha-Zofeh Le-Bet Yisrael, Varşova, 1890.

Ezekiel Feivel, Toledot Adam, Varşova, 1854.


Firkovich, Abne Zikkaron, Vilna, 1872. Fisherg, Yahudiler: Irk ve Çevre Çalışması, New York, 1911.

*Frederick, Yeni Çıkış, Londra, 1892.

Friedlaender, bir kalıp verehrer, Freunde, und Schueler, vb., Leipsic, 1823.

*Frledlaender, ueber die fuarserung der İsrailiten im koenigreich polen,
Berlin, 1819.

Friedrichsfeld, Zeker Zaddik, Amsterdam, 1809.

*Fuenn, Keneset Yisrael, Varşova, 1860.

*Fuenn, Kiryah Ne'emanah, Vilna, 1860.

Fuenn, Safah Le-Ne'emanim, Vilna, 1881.

Fuenn, Sofre Yisrael, Vilna, 1891.


Geiger, Melo Hofnayim, Berlin, 1840.

Gershuni, Mein Entrinung Vun Katorga, New York, 1907.

Gershuni, Yahudi Yaşamı ve Tarihi Eskizleri, New York, 1873.

Ger Zedek, Yevreyskaya Bilyotyeka, St.Petersburg, 1892.

*Ginzberg ve Marek, Yevreyskiya Narodniya Pyesni, St. Petersburg, 1901.

*Glueckel von Hameln, Zikronot, ed. Cohan, 1896.

Gordon, Ha-Azamot Ha-Yebashot, Odessa, 1899.

*Gordon, Iggerot, Varşova, 1894.

Gordon, Kol Shire Yeleg, Vilna, 1898.

*Gottlober, ha-gizrah we-ha-binyah, ha-boker veya iv.

Gottlober, Za'ar Ba'ale Hayyim, Zhitomir, 1868.

Gottlober, Zikronot Mi-yeme Ne'urai, Varşova, 1800.

Graetz, Geschichte der Juden, Leipsic, 1866-1882, 11 cilt. (ayrıca
İbranice, Dibre Yeme Yisrael, Varşova, 1905).

Greenstone, Yahudi Tarihinde Mesih Fikri, Philadelphia, 1906.

*Guedemann, Geschichte des Erziehunghssens ve der Cultur Der
Abendlaendischen Juden, Viyana, 1880 ve 1884.

Guedemann, Quellen Zur Geschichte des Unterrichts, Berlin, 1891.

*Guenzburg, Abi'ezer, Vilna, 1863.

*Guenzburg, Ha-Debir, Varşova, 1883.

Guenzburg, Ha-Moriah, Varşova, 1878 ("Kikayon Yonah").

Guenzburg, Kiryat Sefer, Vilna, 1835.

Guenzburg, Maggid Emet, Leipsic, 1843.


*Halevi, Kuzari, Giriş.

*Hannover, Yeven Mezulah, Varşova, 1872.

*Harkavy, Ha-Yehudim U-Sefat Ha-Selavim, Vilna, 1867.

*Harkavy, Russ I Russkiye v Srednikh Yevropeyskaya Literatura, Voskhod,
1881.

Horowitz, Derek 'Ez Ha-Hayyim, Cracow, 1895.

*Houzner, I.B. Levinsohn (Rusça), Odessa, 1862.

Hurwitz, 'Ammude Bet Yehudah, 1765.

Hurwitz, Hekal 'Oneg, Grodno, 1797.

Hurwitz (Phinehas Elijah), Sefer Ha-Berit, Bruenn, 1897.


ILYE, ALFE MENASHEH, VILNA, 1827.

ILYE, Pesher Dabar, Vilna, 1807.

Izgur, Shalosh Tekufot, Niezhin, 1898.


*Jastrow, Beleuchtungen, vb., Hamburg, 1859.

*Yahudi Ansiklopedisi, 12 cilt, New York, 1901-1906.

Jost, Cultureschichte, Berlin, 1847.

Jost, Freimuethige Beleuchtung, Berlin, 1830.


Kahan, Beerot Nishbarim, St.Petersburg, 1879.

Kahan, Meahore Ha-Pargud, St. Petersburg, 1886.

Katz, Le-Korot Ha-Yehudim Be-Russyah, Polin, We-Lita, Berlin, 1889.

Katz, Toledot Haskalat Ha-Yehudim Be-Russyah, Ha-Zeman, St. Petersburg,
1903.

Klausner, Novo Yevreyskaya Literatura, Varşova, 1900.

Kohen, Megillah 'Afah, Aben Virga'da, Shebet Yehudah, ed. Wiener,
Hanover, 1856.

Kohn, Hut Ha-Meshullash, Odessa, 1874.

Kovner, Heker Dabar, Varşova, 1865.

Kovner, Zevov Perahim, Odessa, 1868.

Kunz, Die Felsefe Salomon Maimons, Heidelberg, 1912.


Lapin, Keset Ha-Sofer, Berlin, 1857.

Lebensohn, Emet We-Eminah, Vilna, 1867, 1870.

Lebensohn, Kiryat Soferim, Vilna, 1847.

Lek Amarim, Ha-Meliz'e ek, St. Petersburg, 1887.

*Lerner, Yevreyi - Novorossiskom Kraye, Odessa, 1901.

Levanda, Ocherki Proshlaho, St.Petersburg, 1876.

*Levin, Aliyat Eliyahu, Vilna, 1856.

*Levinsohn, Bet Yehudah, Varşova, 1901.

*Levinsohn, Te'udah Be-Yisrael, Varşova, 1901.

Lilienblum, Derek La'abor Golim, Varşova, 1899.

Lilienblum, Derek Teshubah, Varşova, 1899.

*Lilienblum, Hattot Ne'urim, Viyana, 1876.

*Lilienblum, Kehal Refaim, Odessa, 1870.

*Lilienblum, 'Olam Ha-Tohu, Ha-Shahar, 1873.

Lilienblum, Orhot Ha-Talmud, Ha-Meliz, 1868.

*Lilienthal, Maggid Yeshu'ah, Vilna, 1842.

Lilienthal, Russland'da Meine Reisen, Juedisches Volksblatt, 1856.

*Lilienthal, Rusya'daki seyahatlerim, Amerikan İsrailli, 1854.

Lilienthal, rede, riga, 1840.

Lilienthal, Rusya'da Yahudi yaşamının eskizleri, Occident, v.

Linetzky, Dos Polische Yingel, Lemberg, 1880. *Loewe, Sir Moses ve Lady Montefiore günlükleri, Londra, 1890.

*Londra, Unter Juedischen Proletariern, 1898.

Lubarsky ve Lewin-Epstein, Derek Hayyim, New York, 1905.

*Lubliner, De la Durum Politique ... Dans Le Royaume de Pologne,
Brüksel, 1860.


*Maggid, Toledot Mishpehot Ginzberg, St.Petersburg, 1899.

*Maimon, Otobiyografik, Berlin, 1793; Engl. çevirisi, Boston, 1888; Heb.
Çeviri, Varşova, 1899.

*Malishevsky, Yevreyi v Yuzhnoy Rossii i Kieve / X-XII. Vyekakh, St.
Petersburg, 1878.

Mandelkern, Dibre Yeme Russyah, Varşova, 1875.

*Mandelstamm, Hazon La-Moed, Viyana, 1877.

Mann, Sheerit Yisrael, Vilna, 1818.

*Mapu, 'Ayit Zabua' Varşova, 1873.

Margolioth, Bet Middot, Prag, 1786.

Küçük, Rukovodstvo, Moskova, 1881.

*Morgulis, Voprosi Yevreyskoy Zhizni, St. Petersburg, 1889.


Nathanson, Sefat Emet, Varşova, 1887.

*Nathanson, Sefer Ha-Zikronot, Varşova, 1878.

Nusbaum, Historya Zhidov, Varşova, 1888-1890, 5 cilt.


ORSHANSKY, Yevreyskaya Bilyotyeka, ii.


Paperna, Ha-Derammah, Odessa, 1867.

*Rusya'da Yahudilere Zulüm, Philadelphia, 1891.

Pinsker, Auto-Emancipation, Berlin, 1882.

Pinsker, Likute Kadmoniot, Vilna, 1860.

Plungian, Ben Porat, Vilna, 1858.

*Polonnoy, Toledot Ya'akob Yosef, Lemberg, 1856.

Önceki, Rusya'nın Kahramanları ve Kahramanları, Londra.

*Prelooker, Çar ve Kraliçe Victoria, Londra altında.


Rabinovitz, Ma'amar 'Al Ha-Defosat Ha-Talmud, Münih, 1876.

Ren, Leon Gordon. Bir takdir, Philadelphia, 1910.

Rodkinson, Toledot 'Ammude Habad, Koenigsberg, 1876.

Rosensohn, 'Ezah We-Tushiah, Vilna, 1870.

Rosensohn, Shelom Ahim, Vilna, 1870.

*Rosenthal, Toledot Hebrat Marbe Haskalah, i., St. Petersburg, 1885;
ii., age, 1890.

*Rubinow, Çalışma Bürosu Bülteni, No. 72, Washington, Eylül,,
1907.


*San Donato, Yahudi sorusu, St.Petersburg, 1883.

Eğitim Bakanlığı Sbornik, In., St. Petersburg.

Schechter, Yahudilik Araştırmaları, i., Philadelphia, 1896; ii., age, 1908.

*Scholz, Russland'da Die Juden, Berlin, 1900.

*Seiberling, Gegen Brafmann'ın Buch des Kahals, Viyana, 1881.

Shatzkes, Ha-Mafteah, Varşova, 1866-1869.

*Shereshevsky, o Knigie Kahala, St. Petersburg, 1872.

Silber, Elijah Gaon, New York, 1906.

Slouschz, La Renaissance de la Litterature Hebrique, Paris, 1903., Heb.,
Varşova, 1906; Engl. Çeviri, Philadelphia, 1909.

*Smolenskin, Ha-toeh be-Dark Ha-Hayyim, Viyana, 1876, 4 cilt.

Smolenskin, Kububat Hamor, age, 1874.

Sokolov, Sinat 'Olam Le-'am' Olam, Varşova, 1882.

*Steinschneider, 'Ir Vilna, Vilna, 1900.

Sternberg, Polen Im xvi und xvii Jahrhundert, Azj
1863, s. 67-68; L'INED ISRAELLITE, 1863, s. 272-273.


*Tarnopol, Refleksler Sur l'Etat des İsrailler Russes, Odessa, 1871.

Troki, Hizzuk Emunah, Leipsic, 1857.


*Urussov, bir Rus valisinin anıları, Engl. Çeviri, New York, 1908.


Weiss, Zikronotai, Varşova, 1895.

Weissberg, Aufklaerungsliteratur, Viyana, 1898.

Weissberg, Le-Toledot ha-sifrut ha-'ibrit ha-hadashah be-polin
We-Russyah, Mi-Mizrah U-Mi-Ma'arab, Berlin, 1895.

*Wengeroff, Memoiren Einer Grossmutter, i., Berlin, 1908.

Wessely, Dibre Shalom We-Emet, Berlin, 1782.

Wiener, Yidiş Edebiyatının Tarihi, New York, 1899.

*Wolf, Maimoniana, Berlin, 1813.

Wolkonsky, Rus yaşamı ve edebiyatının resimleri, Boston, 1897.


Yevrey Bakanı, Voskhod, 1885, v.

Yevreyskaya Enziklopedya, St. Petersburg, 14 cilt.


Zablotzky ve Massel, Ha-Yizhari, Manchester, 1895.

*Zederbaum, 'Ayin Zofiyah, Varşova, 1877.

Zederbaum, Keter Kehunnah, Odessa, 1868.

Zederbaum, Kohelet, St. Petersburg, 1881.

*Zunser, Biyografi, Yidiş (ve Engl. Tercüme), New York, 1905.

*Zunz, Aelteste Nachrichten Ueber Juber Juedische Gelehrte, Polen,
Slavonien, Russland. Gesammelte Schriften, Berlin, 1875, iii. 82-87.

Zweifel, Sanegor, Varşova, 1894.

*Zweifel, Shalom 'Al Yisrael, Zhitomir, 1868-1872, 4 cilt.




İndeks


Abele, İbrahim, Talmudist, 164, 199.

_Abi'Ezer_, Guenzburg tarafından, 220.

İbrahim, Elijah Gaon'un oğlu, 119. Abramovich, Andrey, devlet adamı, 22.

Abramovitsch, Solomon Jacob, romancı, 203.

Adelsohn, Wolf, "İbranice Diogenes", 200.

Aguilar, Grace, Russo-Yahudi sefaletinde, 154.

Ahiasaf Derneği, 296-297.

Aleksey (İbrahim), Proselte-Rahip, 25.

Alexander I, tolerans döneminde 111-113;
  Hoşgörüsüzlük döneminde, 127-138, 140, 144, 163, 170, 192, 201,
  249, 251, 253.

II. Alexander, 11, 79, 261;
  Reform saltanatı, 222-226;
  Yahudilere karşı olumlu tutum, 224-225, 229-231;
  Narodniki, 236;
  Politika Değişimi, 248-255;
  255-258'e karşı planlandı ve suikast.

III. Alexander, 80, 255;
  Kısıtlamalar, 268-270;
  Pogroms, 269;
  "Mayıs Yasaları," 270-273;
  Yahudiler 273-275'e kadar okullardan hariç tutuldu.

Alexander Jagellon ve Yahudiler, 21.

Allgemeine Juedische Arbeiterbund, Der, Littauen, Polen, ve Russland,
293.

İttifak İsrailli Universelle, 236 programı;
  Eleştirisi, 285-286.

Altaras, Jacques Isaac, hayırsever, 157.

Amerika. Bkz. Amerika Birleşik Devletleri.

'Ben' Olam Society, 283.

Amsterdam, 22;
  Russo-Polish Proselytes için bir sığınak yeri, 27;
  Russo-Yahudi Rabbis'i seçer, 33-34;
  Çalışma yeri, 81, 93, 109, 126, 165.

Antokolsky, Mark, heykeltıraş, 241.

Anton, Carl, yazar, 64.

Apostol, Kazak Hetman, 57.

Apotheker, Abraham Ashkenazi, yazar, 40.

ArbeiTerstimme, öl, 293.

Aristoteles, 50, 216, 297.

_ Elijah_, 134.

Ashkenazi, Meir, Tatarların Khan'ın elçisi, 23.

Ashkenazi, meir, haham yazar, alıntı, 31, 33.

Ashkenazi, Solomon, devlet adamı, 23.

Meclisler, Yahudi, I Alexander I, 117, 128;
  Nicholas I altında, 151, 173, 174-176;
  Vilna'da, 165;
  II. Alexander, 230;
  Kattowitz, 285.

Auerbach, Berthold, Maimon'da, 88.

Avusturya, Haskalah, 12, 188;
  Rus maskenim üzerindeki etkisi, 195;
  Rus Yahudiler için çalışma yeri, 285, 298.
  Ayrıca bkz. Galiçya.

_Auto-Emancipation_, 281-283.

_'Ayit zabua'_, 244-245.


Bakü, antik çağ, 20.

Barit, Jacob ("Yankele Kovner"), Bilgin, 200, 255, 259.

Bathory, Stephen, 59, 253.

Bira, Michel, Yahudi haklarının şampiyonu, 114.

Aday, 63, 161.

Behr, Issachar Falkensohn, şair, 90-91, 108.

Belkind, İsrail, Siyonist, 286.

Belzyc, Jacob Nahman, yazar, 36.

Bene Mosheh Derneği, 286.

Polotzk'tan Bennett, Solomon, oymacı, Yahudi haklarının şampiyonu
İngiltere, 95-96.

Bentwich, Filistin'deki Yahudi sömürgeciler hakkında, 289.

Ben Yehudah, Eliezer, Hebraist, 284-285.

Beobachter, der, bir der Weichsel, 124, 196.

Berdichev, 123, 175, 200, 206, 239.

Berek, Joselovich, Albay, 115.

Berlin, 37, 78, 80, 81, 84, 85, 90, 91, 93, 120, 126, 132, 192, 245,
251, 257, 291, 298.

Berlin, Musa, Uchony Yevrey, 230.

Berlin, Naphtali Zebi Judah, Yeshibah Dekanı, 152, 254, 288.

Bernfeld, Maimon'da, 86.

Besht, İsrail Baal Shem [TOB], 65, 122, 123;
  hayatı, 66-69;
  Rabbinizm'e muhalefet, 67, 70, 71, 75;
  onun etkisi, 76;
  Biyografisi, 134.

Bet Ha-Midrash, açıklaması, 50-51.

Bahis ha-sefer, jaffa, 290-291.

_Bet Yehudah_, Levinsohn, 209-210.

Bezalel, Sanat Okulu, 291.

Bibikov, Rus Yahudileri, 162.

İncil,, eski Rus-Yahudi Yorumları, 28;
  (Elijah Vilna'ya göre), 74;
  81, 82 _biur_.
  Mendelssohn'un çevirisi, 105, 131, 193, 203
  Rusça'ya çevrildi, 239, 252.

İncilitsy (Dukhovnoye İncilyskoye Bratstvo), 247-248.

Bielski, Yahudi Proselytes üzerinde, 27.

Bilu Derneği, 286.

_Biur_, yorum, ortak çalışanlar, 81;
  memnuniyetle karşılandı, 82;
  yasaklandı, 132;
  incelendi, 193;
  atıfta bulunuldu, 265.

Kan-İşletme, 59, 115, 145, 155, 208, 213, 229, 253, 275-276.

Bogdanovich, Yahuda, tüccar, 22.

Bokhara, 127, 271.

Bolingbroke, alıntı, 215.

Bompi, Issachar, Bibliophile, 166-167, 200.

Kemik Siyon Derneği, 286-287.

Ortak Dua Kitabı, Eski Çeviri, 30;
  175'te önerilen değişiklikler;
  Yeni Rus çevirisi, 239, 252.

Brafmann, Jacob, Delator, 254.

Bratzlav, 53-54. Brest-Litovsk, Yahudi topluluğu, 20;
  Verilen ayrıcalıklar, 21;
  Talmudistler, 34;
  Hasidim'in zulmü, 76;
  Haskalah, 105, 166, 200.

Brody, 195.

Buchner'ın Seiner Nichtigkeit_, 146'daki Talmud.

Toka, Rus medeniyeti üzerine, 190;
  atıfta bulunuldu, 245.

Buduchnost, 286.

Byelostok, 113, 199, 201, 294.


Kalvinizm, Polonya'da, 56.

Kantonistler, 138-139, 142, 171, 225.

Carlyle, alıntı, 88, 109.

Caro, Joseph Hayyim, Haham, 200.

Casal, Jonas, doktor, 39.

Casimir IV, Yahudiler Altında, 26, 253.

Catherine II, Yahudileri tercih ediyor, 110-111, 112, 147, 249.

Chamisso, "Glusker Maggid", 132, 302.

Chaucer "Dilenci Öğrencileri", 48.

Chazanowicz, Joseph, Siyonist, 291.

Chernichevsky'nin _ ne do_, 257.

Chernigov, Isaac, Talmudist, 29.

Genel Vali Chernyshev, dini özgürlüğü ilan ediyor, 110.

Chiarini, Abbe Luigi, Talmudist karşıtı, 145, 146.

Chmielnicki, Kazak Hetman, 48, 52, 53, 54, 58, 64, 77, 149.

Chozi Kokos, devlet adamı, 23, 55.

Chufut-Kale (Yahudilerin Kayası), 19.

Clement VIII, Papa, 72.

Clement Xiv, Papa, 253.

Clermont-Tonnerre, Zalind Hurwitz, 93.

Coen, Musa, mahkeme doktoru ve devlet adamı, 40-41.

Cohen, Shalom, Litterateur, 99.

Cohn, Tobias, doktor, 41-42;
  Polonyalı Yahudilerde, 64;
  atıfta bulunuldu, 101, 298.

Paralar, İbranice yazıtlarla, 21.

Nicholas I, 140-144, 160 altında kolonistler;
  II. Alexander, 228;
  Amerika'da 283;
  Filistin'de, 283, 286-289.

Commendoni, Litvanya Yahudileri, 24.

Hıristiyanlığa dönüşür, 25, 26, 64, 130, 136, 139, 146, 168, 177-178,
248, 254, 260, 270-273, 278-279, 303.

Kazaklar, Yahudiler AS, 23-24.

Kostüm, Yahudi, köken, 115;
  Maskilim'in muhalefeti, 166, 175;
  Friedlaender karşısında, 170;
  hükümet tarafından zorunlu değişim, 179;
  Courland'da, 194.

Dört Ülkenin Konseyi, 44, 208.

Courland, Yahudiler kabul edildi, 111;
  Rusya'ya ilhak edildi, 113;
  vergiler, 129;
  140'dan kolonistler;
  Haskalah kalesi, 193-194.

Cracow, 27, 78.

Cremieux, Adolphe, devlet adamı, 154, 175.

Kırım, 19, 23.

Haçlı Seferleri, 18, 52.

Cyril, Slavonyalılara Havari, 28.

Polonyalı tarihçi Czacki, Tadeusz, Yahudileri savunuyor, 114;
  Onları övüyor, 115.

Czartorisky, Prens ve Polonyalı Yahudiler, 94, 116.

Czatzskes, Baruch, çevirmen, 124.


Dainov, Zebi Hirsh, "Slutsker Maggid," 246.

Şam meselesi, 155, 208.

Danzig'in _Hayye Adam_, 147.

Darshan, Musa Isaac, "Khelmer Maggid," 280.

_Dead Souls_, Gogol, 257.

Delacrut, filozof, 37.

Delitzsch, Dubno'da, 81;
  İbranice şiirde, 98;
  Satanov'da, 99.

Delmedigo, Joseph, doktor, 24.

_Derek Selulah_, Temkin, 146.

Diakov, Rus Yahudileri, 162, 318 (n. 1).

Dillon, Eliezer, finansör, 118, 125.

Dob Baer, ​​Besht'in biyografisi, 123.

Dolitzky, Menahem Mendel, şair, 98, 243.

_Dos Polische yingel_, Linetzky, 242, 244.

Dostrzegacz Nadvisyansky, 196.

Dubno, 65, 200.

Dubno, Solomon, gramer, 81-82, 98, 105.

Dubnow, Simon, tarihçi, 17.

Dyerzhavin'in _mnyenie_, 118.


Edels, Samuel (Maharsha), Talmudist, 72.

_Efes Dammim_, Levinsohn tarafından, 208, 213.

Efrusi, Hayyim, ortak işçi, 165.

Eger, Akiba, Haham, 149.

Eisenmenger's _entDecktes JudentHum_, 146.

Eishishki, antik çağ, 20.

Eliasberg, Jonathan, Haham, 288.

Eliasberg, Mordecai, Haham, 288.

Elijah Gaon, 70-76;
  çalışma müfredatı, 73, 74;
  Bilim ve Haskalah üzerindeki etkisi, 74, 75;
  _Sefer ha-berit_, 102'nin yazarı olarak görüldü;
  öğrencileri, 119-121, 126, 150;
  Biyografisi, Elijah_ _Scension, 134;
  değinilen 164, 197, 201, 212, 220.

Eliot, George, Maimon'un otobiyografisi, 88;
  atıfta bulunuldu, 297.

Elizabeta Petrovna, 57, 135, 195.

Emden, Jacob, Talmudist, 78, 91, 94, 197.

İngiltere, Rus Yahudiler, 29, 93-96, 109;
  Sempati, 154-157, 270.

_EntDecktes JudentHum_, Eisenmenger tarafından, 146.

Erter, Isaac, hiciv, 205, 217.

Esterka, Polonyalı Yahudi Kraliçesi (?), 22.

Öklid, İbranice, 105.

1843, 152-154, 179 ihracat yasası.

Eybeschuetz, Jonathan, Talmudist, 64, 78. Falk, Hayyim Samuel Jacob, Baal Shem, 93-94.

_Fathers ve Sons_, Turgenief tarafından, 257.

Finkel, Elijah, eğitimci, 164.

Halk şarkıları, 137-138, 141, 161, 232, 316 (n. 36), 320 (n. 19).
  Ayrıca bakınız ninniler.

Fransa, Rus Yahudiler, 29, 92-93, 96, 109, 298, 300-301.

Fransız-Rus savaşı, 116-117, 204.

Frank, doktor, 91, 127.

Frank, Jacob (Yankev Leibovich), Frankistlerin kurucusu, 64-65, 66,
69, 104, 131.

"Freitisch," 47, 151.

Friedlaender, David, Bilgin ve Hayırsever, 105, 237;
  Polonya'daki Yahudilerin iyileştirilmesi üzerine, 169-170.

Frug, Simon, şair, 290, 297.

Fuenn, Joseph, tarihçi, 106, 203.


Gaden, Stephen Von, mahkeme doktoru ve devlet adamı, 40.

Galiçya, Haskalah, 12, 321 (n. 25);
  Hasidizm, 69;
  163, 195, 205, 291'e atıfta bulunulur.
  Ayrıca bkz. Avusturya.

Almanya, Haskalah, 12;
  30'dan göç;
  Russo-Polish Rabbis, 33-34;
  Russo-Yahudi Maskili, 77-91, 104, 106;
  İbranice şiiri, 97-98;
  99-100, 107'de maskilim nesnesi;
  Haskalah hükümet tarafından teşvik edildi, 102;
  Yahudi finansörler tarafından, 237;
  105-106, 131-133, 188'de Haskalah'a muhalefet;
  168-169'da Yahudilik Durumu;
  Yahudilerin hızlı Almanlaşmasının nedeni, 191;
  219'da Yahudi bilimi;
  192-198, Rus Maskenim üzerindeki etkisi;
  bir sığınma yeri, 252;
  298-299, 301'deki mültecilere karşı kısıtlamalar.

Gibbon, Edward, atıfta bulundu, 24.

Ginzberg, Asher (Ahad Ha-'am) ve Haskalah, 13.

Glueckel von Hameln'in _Memoirs_, 33.

"Glusker Maggid, The," 132, 302.

Maimon'da Goethe, 89:
  Behr'da 90;
  atıfta bulunulan, 189, 192.

Gogol'un Yahudi haimi, 224;
  _Dead Souls_, 257'nin etkisi.

Gordin, Jacob, etik kültürist, 247.

Gordon, David, Litterateur, 284.

Gordon, J.L. ve Haskalah, 13, 252, 261;
  şiiri, 98;
  ve Levinsohn, 212;
  Yeni dönemde 232;
  Talmud'a saldırır, 243;
  Haskalah'ın etkisini, 260'ı;
  Siyonizm üzerine, 290.

Gordon, Jekuthiel, bilim adamı, 92.

Gottlober, İbrahim Baer, ​​Hasidizm, 69;
  Luria'da, 168;
  ve Levinsohn, 212;
  Russifikasyonda, 231;
  Mendelssohn, 265'i savunur.

Maimon'da Graetz, 83;
  Slav Yahudilerde, 103.

Granovsky, Yahudi kurtuluşu üzerine, 228.

Grazhdanin, 253, 302.

Gregory X, Papa, 253.

Grodno, Yahudi topluluğu, 20;
  Talmudic Center, 32, 34;
  Şehitlik sahnesi, 57;
  Hasidim'in zulmü, 76;
  Talmud, 148-149'da yayınlandı;
  Maskilim, 201.

Guizolfi, Zacharias DE, devlet adamı, 23, 55, 306 (n. 12).

Guenzberg, Benjamin Wolf, öğrenci, 91.

Guenzburg, Horace, finansör, 237.

Guenzburg, Joseph Yosel, finansör, 237.

Guenzburg, Mordecai Aaron, 13, 204, 225;
  hayatı, 213-221;
  Minhagim'de 215;
  İbranice edebiyat üzerindeki etkilemesi, 217-219;
  onun _abi'Ezer_, 220.

Gurovich, Marcus, eğitimci, 228.


Habad, Hasidim Reform Tarikatı, 122.

Ha-Boker veya, 265.

Ha-emet, 256.

Haggadah Shel Pesah, Rus çevirisi, 239.

Haidamacks, 59, 269.

Hakohen, Ephraim, Haham, 34.

Hakohen, Joseph, Haham, 19, 195.

Hakohen, Raphael, Haham, 78.

Ha-Maggid, 284.

Ha-Meliz, 242, 286, 288.

Hannover, Nathan, _safah Berurah_, 39;
  Onun _Yeven Mezulah_, 48-49'dan alıntı.

Harkavy, İbrahim, Oryantalist, 17, 29, 203.

Ha-Shahar, 242, 261-262, 265, 267.

Hasidim, 65;
  öğretileri, 66, 67, 150;
  yayılma, 69;
  Mitnaggedim tarafından zulüm gördü, 76, 131;
  Mitnaggedim ile uzlaşma çabaları, 120-121, 260;
  reform, 122;
  Mitnaggedim ile Haskalah'a karşı birleşti, 134;
  Maskilim tarafından savaştı, 168.

Haskalah, tanımları, 12-13;
  yazarlar, 14;
  Almanya ve Rusya'da farklı sayılır, 103-108, 131;
  132-150, 185-188'e muhalefet;
  "Kırklar" da 164-197;
  Almanya'nın etkisi, 191-199;
  Galiçya'da, 205;
  Levinsohn'un tavsiyesi, 212;
  Guenzburg'un 216 hakkındaki görüşü;
  II. Alexander, 230-248 altında yayılır;
  hayal kırıklıkları, 232-234;
  ve Yahudilik reformu, 242-248;
  Kozmopolit, 255-257;
  romantik ve kötümser, 278-281;
  Siyonist, 283-291.

_Ha-toeh be-dark ha-hayyim_, 266, 267. _Hattot ne'urim_, 232-234.

_Hayye Adam_, Danzig, 147.

Ha-zefirah, 286.

İbranice Edebiyat: Stil, 96, 97, 217-218;
  şiir, 98;
  242-248'de Yahudilik reformu;
  (Smolenskin) gerekliliği, 264.

Heder, 46, 184.

Hegel, 86, 192.

Heilprin, Joseph, finansör, 175.

Heine, atıfta bulunulan, 297;
  Polonyalı Yahudilerde 314 (n. 43).

Helena, Prenses, Proselyte, 26.

Heller, Yom-Tob Lipman, Haham, 37.

Herz, Marcus, Kant'ın öğrencisi, 85.

Herzl, Theodore, Siyonist, 263, 281, 283.

Hillul Derneği, 286.

Hirsch, Baron DE, 277.

_Hizzuk emunah_, Voltaire'in görüşü, 37.

Hobebe Zion, 285, 286.

Boynuz, meir, eğitimci, 164.

Horowitz, Isaiah, Cabbalist, 33.

Horowitz, Phinehas, Haham, 78.

Horowitz, Shabbatai, Haham, 34.

Horowitz, Shmelke, Haham, 78.

Horwitz, Aaron Halevi, Haham, 78.

Hurwitz, Hirsh, eğitimci, 164.

Hurwitz, Hyman, profesör, 95.

Hurwitz, Judah Halevi, çevirmen, 92, 105, 121, 123, 125, 134.

[Hurwitz], Phinehas Elijah, ansiklopedist, 101-103, 214.

Hurwitz, Zalkind, Fransa'da Yahudi haklarının şampiyonu, 92-93.

Huss, Polonya'daki etkisi, 26.

_Hut Ha-Meshullash_, Kohn tarafından, 244.


İbn Ezra, İbrahim, eserleri hakkında yorumlar, 30, 106.

Ignatiev, Nicholas, 268.

'Illuoyim, 47.

ILYE, Manasseh, Talmudist, 120-121, 125, 132, 134.

_ Hıristiyanların öldürülmesi hakkında bilgi, vb., Skripitzyii,
229.

Masum IV, Papa, 253.

İcatlar, 201-202.

İsrail, Asher, Maggid, 280.

İsrailita, Polonya Haftalık, 247.

Isserles, Musa, Haham, 50, 78.

İtalya, Rus Yahudileri için bir cazibe yeri, 37, 40, 91-92, 126, 165.

Ivan Korkunç, 55-56, 152.


Jacob Isaac, mahkeme doktoru, 39.

Jaffe, Daniel, bilgin, 90.

Jaffe, Mordecai (Lebushim), Talmudist, 37, 61, 105.

Jastrow, Marcus, Haham, 159, 246.

Jekuthiel, Solomon, finansör, 204.

_Jerusalem_, Mendelssohn, 209.

Kudüs, hac, 65.

Cizvitler, Polonya'da, 54, 58.

Joffe, Mordecai, Haham, 288.

Joseph Ben Isaac Levi, filozof, 38.

Josephovich, İbrahim, devlet adamı, 21-22.

Josephovich, Michael, Nobleman, 21-22.

Yahuda Halevi, şair ve filozof, 28, 98, 106, 284.

Mystic, Mystic, Orijinal Hasidim'in kurucusu, 65.

Yahudi sapkınlık. Bkz. Proselytizm.

_Judex Judaeorum_, 44.

Juedischer Arbeiter, Der, 293.


_Kab ha-yashar_, 63.

Kadimah Derneği, 285.

Kahal, 44;
  61 tarafından baskı;
  254.

Kalisz, antik çağ, 20.

Kamenetz-Podolsk, antik çağ, 41.

Kant, Maskilim'in favorisi, 79, 192;
  Maimon'da 85, 88, 89;
  atıfta bulunulan, 189.

Kant, İbranice, 106.

Kaplan, kurt, eğitimci, 225.

Karaites, Rabbanites ile Tartışmalar, 36;
  Hıristiyanlar ile 37;
  Nicholas I, 136.

Katkoff, II. Alexander, 225 altındaki Yahudileri savunuyor;
  III. Alexander, 269 altında gerici olur.

Kattowitz, Konferans, 285.

Katz, Meir, Talmudist, 61.

Katzenellenbogen, Hayyim, Talmudist, 40.

Katzenellenbogen, Musa, 40.

Genel Vali Kaufman, Konvansiyonlar Konferansı, 255.

Başpiskopos Kertch, Yahudileri dönüştürmeye çalışır, 25.

Kharkov, 286.

Khazarlar, 18, 20, 25.

Khelm, antik çağ, 20.

Khelm, Ephraim, Liturgist, 35.

Kherson, 28, 142, 144, 160, 292.

Kiev, Yahudilerin erken yerleşimi, 19-20;
  etkileri, 23;
  25'te proselytizm;
  Talmudistler, 29, 31;
  126 Üniversitesi;
  153'ten sınır dışı edilme;
  200, 226, 227, 275'e atıfta bulunulur.

Kishinev, 154, 164, 185, 248, 276.

Kissilyef, göç üzerine, 158.

Klaczke, G., eğitimci, 166.

_Kniga Kahala_, 254-255.

Kobrin, Joseph, Liturgist, 35.

Kohen, Naphtali, Haham, 34.

Kohen, Shabbatai, Haham ve Tarihçi, 35-36.

Kohn's _Hut Ha-Meshullash_, 244.

Kol Mebasser, 242.

Koenigsberg, 33, 79, 90, 120, 126, 132.

_Kontrabandisti_, Levin, 303.

Koerner, Maimon'da, 89.

Korobka, 129.

Korolenko'nun _skazanye o Florye Rimlyaninye_, ​​302.

Kovno, hükümet, 20;
  21 şehri;
  Talmudistler, 34;
  Maskilim in, 201, 246;
  Mussarnikes, 280;
  atıfta bulunuldu, 288, 294.

Kramsztyk, Isaac, Haham, 247.

Krochmal, Nahman, filozof, 205.

Krueener, Barones, 127, 129, 251. Kruzhevan, 276.

Kryloff, 175, 189.

Kuritzin, Theodore, Proselyte, 26.

Kusselyevsky, doktor, 127.


Ladi, Shneor Zalman, 116, 122-123.

Landau, Ezekiel, Haham, 78, 133.

Landau, Musa, eğitimci, 164.

Lassalle, 257, 293, 297.

Lebensohn, Abraham Dob Bar, Şair, 98, 212, 244.

Leczeka, ABBA, "Glusker Maggid", 132, 302.

Leibnitz, 79, 88.

Leibov, Baruch, Şehit, 57.

Lemberg, Mahkemesi, 44;
  adil, 49.

Leo, mahkeme doktoru, 23, 39, 55.

Lermontoff'un casusu, 224.

Leroy-Beaulieu, Anatol, Maimon'da, 130;
  Üniversite kısıtlamaları hakkında, 276-277;
  atıfta bulunuldu, 303.

Lessing, Ephraim, İsrail Zamoscz, 77;
  Behr'da 90;
  atıfta bulunulan, 192.

Letteris, Meir Halevi, şair, 205.

Letzte Nachrichten, 293.

Levanda, Lyev, romancı, 203, 279.

Levin, Yahuda, tüccar, 204.

Levin, Mendel, İbranice ve Yidiş yazar, 99-101, 116, 119, 195, 217.

Levin'in _KONTRABANDISTI_, 303.

Levinsohn, I.B. ve Haskalah, 13;
  Yahudilerin Rusya'daki yerleşmesinde, 18;
  Chmielnicki'nin katliamlarının etkisi üzerine, 52;
  hayatı, 204-213;
  _Te'udah be-yisrael_, 205-207, 209, 210, 221;
  _Efes Dammim_, 208, 213;
  _Bet yehudah_, 209-210;
  _Zerubbabel_, 210-211, 213;
  atıfta bulunuldu, 219-220.

Liboschuets, Yakup, doktor ve hayırsever, 91.

Liboschuets, Osip Yakovlevich, mahkeme doktoru, 126.

Lichtenstadt, Musa, ortak işçi, 165.

Lieberman, Aaron ("Arthur Freeman"), Sosyalist, 256.

Lieven, Prens Emanuel, 209.

Lilien, Ephraim Moses, sanatçı, 291.

Lilienblum, Moses Loeb, şüpheci, 232-234;
  Talmud'a saldırır, 242;
  tövbe eden, 279;
  Siyonist, 289-290.

Lilienthal, Max, 14, 117, 151, 164, 183, 277;
  Riga'da okul açar, 165, 170;
  kişiliği, 171-172;
  _Maggid Yeshu'ah_ ve Rus Yahudiler adına çabaları, 174-176;
  hayal kırıklığı, 177-180;
  Rusya hakkındaki görüşü, 179;
  Maskilim tarafından ne kadar saygı duyuldu, 172-173, 180-181;
  Courland Yahudileri, 194;
  Odessa Yahudileri, 196;
  destekçileri, 198-199, 200;
  Guenzburg, 216.

Linetzky'nin _dos Polische yingel_, 242, 244.

"Lishmah" ideal, 107.

Litvanya, Magna Charta, 21;
  Yahudi tüccarlar, 22;
  Kardinal Commendoni ve Delmedigo tarafından açıklama, 24;
  Talmudic Center, 31-35;
  Yahudilerin statüsü, Ivan'ın altında korkunç, 55;
  katliamlardan sonra 60;
  65, 69'da Hasidizme muhalefet;
  çalışma yöntemi, 71-72;
  105-109'da Haskalah'a eğilim;
  Rusya'ya ilhak edildi, 113;
  Rusified, 124-125;
  143-144, 159'da kolonizasyon;
  Talmud, 148-149'da yayınlandı;
  atıfta bulunuldu, 195.

Litvack, Yahuda, yardımcısı, 93.

Livonia, Yahudi tüccarlar, 22;
  Yahudi olmayanlar Yahudiler adına, 57;
  Haskalah kalesi, 193-194.

Loewe, Louis, Oryantalist, alıntı, 155, 199.

Londra, 94, 126, 129.

XIV. Louis ve Ryswick Antlaşması, 22.

Aydınlanma Dernekleri Sevgilisi, 165.

Lublin, 31, 34, 40;
  adil, 49;
  Haskalah in, 105.

Lublin, Meir (Maharam), Talmudist, 72.

Lukas, "Küçük Yahudi", 25.

Ninniler, Russo-Yahudi, alıntı, 46, 309 (n. 39).
  Ayrıca bkz. Halk Şarkıları.

Luria, David, hayırsever, 166, 168, 203.

Luria, Solomon, Talmudist, 40;
  Isserles'in liberalitesini sansür, 50;
  61 Kahal'e karşı çıkıyor;
  Çalışma yöntemi, 72.

Luther'in Polonya'daki doktrinleri, 26.

Luzzatto, Moses Hayyim, şair, 92.

Lyons, İsrail, gramer, 95.


_Ma'aseh tobiah_, 42.

Macaulay, Rus medeniyeti üzerine, 310 (n. 6).

McCaul'un _old Paths_, 146, 211.

_Maggid Yeshu'ah_, Lilienthal, 174-176.

Maimon, Solomon, 81-89;
  alıntı, 31, 60, 106;
  Otobiyografi, 83, 88;
  Felsefesi, 84-87;
  Ölçüm'e katkıları, 98;
  108, 130, 132, 192, 298'e atıfta bulunulmuştur.

Maimuni, _moreh nebukim_, 38, 84, 89'daki yorumcular;
  Levin, 100 tarafından yeniden düzenlendi;
  onun _mishneh Torah_, çevrilmiş, 186, 200;
  İbranice tarzı, 97.

Malak, İbrahim, Hasid, 122.

Malak, Hayyim, Hasid, 65.

Manasseh Ben İsrail, 32;
  onun _Nishmat Hayyim_, 63;
  Etkinliği, 96.

Mandelkern, Solomon, Haham, 203, 246. Mandelstamm, Benjamin, Lilienthal, 173;
  alıntı, 186;
  Vilna'da, 198;
  ve Levinsohn, 212.

Mandelstamm, Leon, St.Petersburg Üniversitesi'nden mezun, 186, 200,
252.

Mane, Mordecai Zebi, şair, 98.

Mann, Eliezer, "İbranice Sokrates", 38.

Mann, Menahem, şehit, 27.

Manoah, Handel, Matematikçi, 38.

Mapu, İbrahim, romancı, 244-245.

Margolioth, Yahuda Loeb, Haham, 105, 125.

Markusevich, Isaac, doktor, 127.

Marx, Karl, öğretileri ilan edildi, 256;
  Adı varsayıldı, 257.

Masliansky, Zebi Hirsh, Maggid, 280.

Mayıs Yasaları, 270-275.

Ölçüm, katkıda bulunanlar, 98-100;
  kınandı, 132;
  atıfta bulunuldu, 265.

_Megillah 'AFAH_, 36.

Meisel, Berish, Haham, 246.

Melammeden, Almanya'da, 35, 78, 80;
  Rusya'da, 47, 294.

_Mayence of Mayence, 29.

Mendelssohn, Meyer, ortak işçi, 140.

Mendelssohn, Moses (Rambman, "Dessauer"), Mitnaggedim, 75;
  Rusiam Yahudilerle teması, 76-78;
  arkadaşları ve takipçileri, 81-90, 135;
  felsefesi, 88;
  atıfta bulunuldu, 92;
  _sefer ha-berit_, 102'nin yazarı olduğu varsayılan;
  Pentateuch'un çevirisi, 78, 81, 105, 132, 133, 203;
  Almanya'da Mendelsshohn dönemi, 168;
  Rusya'da, 192, 193;
  onun _jerusalem_, 209;
  onun _phaedon_, 214;
  Alexander I'in ideal Yahudi, 128;
  "Rus Mendelssohn", 213;
  Smolenskin ve Gottlober, 265.

Mendlin, Jacob Wolf, Sosyalist, 293.

Meseritz, Baer, ​​Hasidizmin destekçisi, 65.

_Midrash Talpiyot_, 63.

Mielziner, Leo, Siyonist sanatçılar üzerine, 291.

Mikhailovich, Czar Aleksey, 40.

Milman, Maimon'un otobiyografisi üzerine, 88.

Minhagim, Elijah Vilna'ya göre 73-74;
  M.A. Guenzburg'a göre, 215.

Küçük, Solomon Zalkind, "Rus Jellinek", 235, 236.

Minsk, 21;
  Talmudistler, 34,
  Hasidim'in zulmü, 76;
  166-167, 292'deki okullar;
  172, 173'te Lilienthal'ın kabulü;
  Maskilim, 200, 201-235, 246;
  atıfta bulunuldu, 292, 293.

Mirabeau'nun Hurwitz'e referansı, 92.

Mitau, 123, 216.

Mitauer, Elias, ortak işçi, 140.

Mitnaggedim, Hasidizme muhalefet, 70, 131;
  Hasidim ile uzlaşma çabaları, 120-121;
  Maskilim'e karşı Hasidim ile ortak neden yapın, 134, 260.

_Mnyenie_, Dyerzhavin, 118.

Mohilev, 31, 104, 119, 128, 202.

Moldavya, 40-41.

Molo, Francisco, ekonomist, 22.

Montefiore, Sir Moses, Rusya'yı ziyaret ediyor, 155-157;
  Rusya'ya davet edildi, 175;
  eğlendirilmiş, 200;
  1872 ziyareti Rusya'ya, 230;
  pogromlarda 270;
  Russo-Yahudi kadınlarında, 299.

Morguulis, Manasseh, Litterateur, 14, 187-188.

Morschtyn, George, Proselyte (?), 26.

_Mosaide_, Wesely tarafından, 98.

Moskova, 25, 26'da proselytizm;
  56, 153, 271'den sınır dışı edilme;
  Yahudiler kabul etti, 111;
  177'de dönüşür;
  Russifikasyon, 240;
  274, 276 Üniversitesi'ndeki kısıtlamalar;
  atıfta bulunuldu, 291.

Musa, Şehit, 57.

Mussarnikes, 280.

Muzhiks, kurtuluş, 222-223;
  236-237 eğitimi;
  249-250 huzursuzluğu;
  Sosyalizm, 257.

Mylich, George Gottfried, Lutheran Yahudi hakları şampiyonu, 113-114.


Nachlass, Wolf, Kanton, 139.

Napolyon, Sanhedrin, 93;
  Rusya'yı işgali, 112, 113;
  yenilgisi, 115-117, 128;
  Vilna'da, 197.

Narodnaya Volya Derneği, 257, 278.

Narodniki, 236-237.

Nazimov, Genel Vali, Yahudilerin Şampiyonu, 201, 225.

Nebakhovich, Alexander, Tiyatro Direktörü, 201.

Nebakhovich, Leon (Loeb), Rusça Rus Yahudilerinin ilk savunucusu, 114,
    125, 130;
  Dramatist, 189.

Nebakhovich, Michael, Comic Paper editörü, 201.

Nemirov, 59.

Nemirov, Jehiel Michael, Scholar, 35.

Nestor Chronicles, 20.

104, 202, 222, 229, 246, 249, 253, 260, 268, 284;
  Politikası 135-160;
  işe alımı, 135-139;
  kolonizasyon şeması, 140-143;
  Yahudilerin Dönüştürülmesine Girişler, 144-147, 188;
  İhracat Yasası, 152-154;
  suçlamaları 162-164;
  öğrenilen Yahudilerin sayısını araştırır, 167, 168, 198;
  Overwited, 184;
  Odessa Yahudileri, 196. 80, 192'ye değinilen Nicholas II;
  Yahudilerin zulmü, 275-277.

Nieszvicz, 82, 114, 118, 127, 197.

Nisanovich, itshe, doktor, 39.

_Nishmat Hayyim_, Manasseh Ben İsrail, 63.

Noah, Mordecai Manuel, devlet adamı, 284.

İsimlendirme, Russo-Yahudi, 30.

Notkin, Nathan, diplomat ve hayırsever, 118, 125.

Novgorod, 25, 139, 271.

Novy Israil Society, 248.


Odessa, 164, 185'teki okullar;
  Lilienthal in, 176;
  194-197'deki Yahudi etkileri;
  Talmud Torah, 226;
  Haskalah, 233-235;
  240, 246, 255 Ruslaştırma;
  asimilasyon, 248;
  Pogromi, 253;
  251, 292, 294, 295, 296;
  Yahudi kadınlar, 299-300.

'Olam Katan, 297.

_Old Paths_, McCaul, 146, 211.

Ostrog, 44, 206.


Soluk, Yahudi, 188, 199, 271, 274.

Filistin, rehabilitasyon, 13;
  Rusya'daki yerleşimciler, 18, 27;
  özlem, 153, 283;
  Smolenskin açık, 263-264.

Parlovich, Arthur, doktor, 126.

Genel Vali Patapov bir konferans, 259.

Paul I, 62, 111, 112.

Paul III, Papa, 253.

Pechersky, St. Feodosi, 25.

Peretz, İbrahim, Diplomat, 118, 125, 130.

Peretz, Gregori, DeKabrist, 192, 249, 284.

Perl, Joseph, eğitimci, 163, 164, 205.

Perl, S., eğitimci, 166.

Pers, göçmenler, 19.

Büyük Peter, Tatars'ı fethediyor, 54;
  Rusya'yı sivilleştirme girişimleri, 56;
  Riga'nın teslim olması, 123.

_Phaedon_, Mendelssohn, 214.

Philippson, Ludwig, Haham, 154, 158, 175.

Phillips, Phinehas, Anglo-Yahudi ailesinin kurucusu, 94.

Pinczows, The Scholars, 104-105.

Pinner, Ephraim Moses, Talmudist, 145.

Pinsk, 76, 197, 202, 242.

Pinsker, Leo, Milliyetçi, 263, 281-283.

Pinsker, Simhah, bilgin, 108-109, 164, 195.

Pirogov, Nikolai Ivanovich, Liberal Okul Denetçisi, 226-228.

Plehve, von, kısıtlamalar üzerine, 302.

Plungian, Ezekiel Feiyat, Talmudist, 119, 203.

Pobyedonostsev, II. Alexander, 250-251;
  Kutsal Sinod Procurator, 269;
  Yahudilerle ilgili politikası, 270;
  Yahudi üstünlüğü üzerine, 273.

Podolia, 60, 64, 69, 162, 195, 277.

Pogodin, Erken Rus Yahudileri, 19.

Pogromi, 253, 269-270.

Poimaniki, 136-138, 152, 162, 184.

Poimshchiki, 137.

Polack, Jacob, Talmudist, 72, 104.

Polonya, Yahudilerin erken yerleşimi, 20;
  22-23 siyasi seçkinliği;
  26'da proselytizm;
  Chmielnicki'nin katliamından sonra 53-55;
  Kalvinizmin etkisi, 56-57;
  Rozbior sırasında 58;
  ilhaktan sonra 113;
  Yahudi sadakati, 115-116;
  Nicholas I altında 158-159;
  cila kullanımı, 196;
  246-247 ile sempati ve dilin benimsenmesi.

Polonnoy, Jacob Joseph, Besht'in takipçisi, 65;
  Vilna'da yanmış _toledot ya'akob yosef_, 76;
  bahsedilen 122, 132.

Polotsk, 55, 95.

Poltava, 200, 239, 300.

Papalar, 72, 253.

Posner, Solomon, hayırsever, 143-144.

Pototzki, Kont Valentine, Proselyte, 27.

Dua kitabı. Bkz. Ortak Dua Kitabı.

Prelooker, Jacob, 241-242, 248.

Baskı baskısı, kurulma izni, 110;
  124'ten ilk yayınlar;
  Kısıtlamalar, 230.

Prochovnik, İbrahim, Polonya Yahudi Kralı (?), 22.

Proselytizm, 18, 20, 24-28.

Devlet Okulları, Yahudilerin kabulü, 111, 118, 125;
  Yahudilerin dışlanması, 273-275.

Pumpyansky, Aaron Elijah, Haham, 203, 246.

Pushkin'in Mahkumu, 224.


Querido, Jacob, Mystic, 64.


Haham seminerleri, 144-145, 165, 170, 173, 182, 196, 202-203.

Rabbis, Russo-Poland'da pozisyonu, 44-45;
  Rusça, Almanca veya Lehçe, 125'i bilmek için gerekli;
  Maskilim'in karşı çıkması, 173;
  Lilienthal ON, 174, 181;
  Guenzburg, 216-217;
  Dukhovny ve Kazyony, 295-296.

Rabinovich, Osip, Litterateur, 201, 238, 243.

Rabinowitz, Joseph, asimilasyonist, 248.

Rachmailovich, Affras, tüccar, 22.

Radziwill, Prens, 24, 39, 62.

Rapoport, Solomon Loeb, Haham, 205.

Rasiner, İsrail, Zaddik, 211.

Raskolniki, 248.

Rathaus, İbrahim, tüccar, 200.

Razsvyet, 238, 243-244, 286.

Yahudilik reformu ve Haskalah, 242-248;
  Rusça Vaazlar, 246;
  Smolenskin açık, 264-265. Reform Sinagogları, Odessa, 196;
  Varşova'da, 197;
  Vilna, 198.

Reines, Isaac Jacob, Haham, 295.

Reis, Joseph, Wesely'nin büyükbabası, 77.

Devrimciler, 192, 248-251, 255-258.

Riesser, Gabriel, Yahudi Kurtuluş Şampiyonu, 78.

Riga, 123, 164, 170, 180, 185, 195, 197, 225, 246, 271.

Risenci, Jonathan, Haham, 104.

Rivkes, Musa, yorumcu, 34.

Romm, Menahem Mann, yayıncı, 148-149.

Rosensohn, Joseph, Haham, 127.

Rosensohn, Musa, Reformcu, 247.

Rosenthal, Leon, finansör, 200, 237-238.

Rothschild, Baron Edmund DE, 288.

Rurik, Varangian Prens, 19.

Rusya, Haskalah, Galiçya ve Almanya'daki Haskalah ile tezat 12;
  Alman Yahudilerinin gelişi, 18;
  Yahudilerin antikliği, 19;
  Yahudilerin ayrıcalıkları, 21;
  Yahudi elçileri, 22;
  ortaçağ akademisyenleri tarafından bahsedilen, 28-29;
  Sefarim ve Ashkenazim, 33-34;
  Bilim adamları, 37-39;
  Doktorlar, 39-42;
  Chmielnicki'nin ayaklanmasından önce Yahudilerin statüsü, 42-45;
  45-52 Yahudi öz-yönetim, okul sistemi ve yaşam tarzı;
  Ivan altında, 55-56;
  Büyük Peter altında, 56;
  Elizabeta Petrovna, 57;
  Medeniyetin durumu, 60, 107;
  Catherine II, Paul I ve Alexander I, I.
    110-128;
  Yahudi Vatanseverlik I, 117. İskender'e göre;
  124-125 Yahudilerin Ruslaştırması;
  Haskalah'a muhalefet, 133 f.;
  140-144'te Yahudi kolonizasyonu;
  145-147'de Talmud'a karşı Haçlı Seferi;
  162, 224-225 Yahudilere karşı önde gelen Yahudi olmayanların görüşleri;
  Nicholas I, 189-190 altında literatür ve medeniyet;
  II. Alexander, 222-226;
  Medeniyete Yahudi katkısı, 201-202, 255;
  Vaazlar, 246;
  302-303 Yahudilerin Savunucuları;
  MacAulay Medeniyeti, 310 (n. 6).


Sack, Hayyim, finansör, 200.

Sackheim, Joseph, tüccar, 200.

_Safah Berurah_, Hannover, 39.

St.Petersburg, Imperial Hermitage, 19;
  Şehitlik sahnesi, 57;
  91, 104, 267, 276, 286, 300;
  İzin verilen Yahudiler, 111, 117, 126;
  128, 153, 271'den kovuldu;
  129;
  haham konferansları, 151, 173, 174-176, 230;
  177'de dönüşür;
  200 Üniversitesi mezunu;
  274'teki öğrencilerin kısıtlanması;
  Russifikasyon, 240;
  Devrimciler, 258.

Salanter, İsrail, Haham, 241.

Samuel Ben Avigdor, Haham, 79.

Samuel Ben Mattathias, Talmudist, 40.

Sanchez, Antonio Ribeiro, doktor, 57.

Sanhedrin, The ve Fransız Rus Yahudileri, 93.

Satanov, Isaac Halevi, Litterateur, 99, 217.

Schapira, Musa, Yayıncı, 148.

Schapiro, Constantin, şair, 98.

Schechter, Solomon, Hasidizm, 69.

Schick, Baruch (shklover), bilim adamı, 94, 96, 105-106, 119, 125.

Schiller, Maimon'da, 89;
  atıfta bulunulan, 192.

Okullar, laik, 163-165, 182-185, 195-196, 227-228, 229, 235, 239,
  253, 273-274, 276-277, 290-292, 297.

_Sefer ha-Berit_, 102.

Seiberling, Joseph, İbranice Kitapların Sansürü, 200.

Shabbatai Zebi, Pseudo-Messiah, 64, 69.

Shalkovich, Abraham Lob (Ben Avigdor), 296.

Shatzkes '_ha-mafteah_, 244.

Shavli, Musa, Polemik Yazar, 36.

_Shibhe ha-besht_, 123, 134.

Shklov, 105, 124.

Shkud, Mikel, Haham, 61.

Shneersohn, Menahem Mendel, Zaddik, 175, 176.

Shmoilovich, İbrahim, tüccar, 22.

_Shulhan 'aruk_, yorumcular, 34, 36;
  Yahudi yaşamı üzerindeki etkisi, 73;
  Elijah Vilna, 74;
  eleştiri, 123;
  ek açıklamalar, 127;
  atıfta bulunuldu, 215.

Sibirya, 140-143, 160.

_Sin'at 'Olam le-'am' Olam_, 280-281.

Sixtus V, Papa, 72.

_Skazanye o Flore Rimlyanine_, Korolenko, 302.

Skripitzyn'in Hıristiyanların öldürülmesi hakkındaki bilgileri_, vb., 229.

Slonim, Samson, Haham, 106.

Slonimsky, Hayyim Selig, mucit ve editör, 199, 200, 201-202, 203.

Slutsk, 76, 105, 202.

"Slutsker Maggid, The," 246.

Smolensk, 21, 162. Smolenskin, Perez ve Haskalah, 13;
  Heder ve Yeshibah'ın tanımları, 50, 266;
  hayatı, 261-267;
  Haskalah anlayışı, 261;
  milliyetçilik üzerine, 262-263, 284;
  Reformcular üzerinde, 264-265;
  Mendelssohn saldırıları, 265;
  Yahudi kitlelerinin peygamberlik bilinci üzerine, 266-267;
  popülaritesi 267;
  Kadimah'ı organize eder, 285;
  İttifak İsrail Universelle, 285'e karşı çıkıyor.

Sobieski, John, 39.

Rus Yahudileri arasında Haskalah'ın Tanıtımı Derneği, 237-239,
246, 252, 291-292.

Sofer, Musa, Haham, 133.

Sofer, Shabbatai, Haham, 36.

Sokolov, Nahum, yayıncı, 280.

Sosima, keşiş Proselyte, 26.

Spector, Isaac Elhanan, Haham, 288.

Mohilev'den Bima, Frank rakibi, 104.

Spinoza ve Maimon karşılaştırdı, 86, 88.

Stern, Abraham Jacob, mucit, 201.

Stern, Bezalel (Basilius), Pedagog, 164, 165, 175, 176.

Strashun, Mattathias, Talmudist, 203.

Surovyetsky, Rus Yahudileri, 162, 318 (n. 1).

İsviçre, 257, 298, 299, 300.


_Talmud, der, Seiner Nichtigkeit_, Buchner, 146.

Talmud, 31, 71-72 çalışması;
  halka yanmış, 70;
  Elijah Gaon'a göre, 74;
  145-147, 170, 242-248'e yönelik saldırılar;
  Rusya'da yayınlandı, 147-149;
  Almanya'da ihmal edildi, 168.

Talmud Torah,, 47, 184.

Talmudistler, eski Russo-Yahudi, 28-30;
  Hasidizme karşı olan 66;
  Vilna'da, 197-198.

Tarnopol, Russo-Yahudi kadınlarında, 299-300.

Taz, David, Haham, 34.

Temkin'in _Derek Salulah_, 146.

_Te'udah be-yisrael_, Levinsohn, 205-207, 209, 210, 212.

_Toledot ya'akob yosef_, Jacob Joseph Polonnoy, 65.

Tolstoi, 245, 250, 302.

Troki, şehir, 22.

Troki, İbrahim, yazar ve doktor, 39.

Troki, Isaac Ben Abraham, Karaite Bilgin, 36.

Turgenief, Rusya'da, 224;
  Zhid, 224;
  atıfta bulunuldu, 245, 250;
  II. Alexander'da 251;
  onun _virgin toprağı_ ve _fathers ve oğulları_, 257;
  Litvanya Yahudi karakteri, 259-260.

Tushiyah Derneği, 296-297.


Ukrayna, Yahudi topluluğu, 20;
  akademisyenlerle ünlü, 35-36;
  44'te Yahudi özyönetim;
  56-57'den sınır dışı edilme;
  64'te ahlak durumu;
  69, 122'de Hasidizm;
  İlk okul, 164.

Uman, 59, 164.

Amerika Birleşik Devletleri, 158, 220, 270, 283.

Uvarov, zulüm üzerine, 155, 302;
  "Yeniden Eğitim", 171, 174, 175, 182.


Vassil Lupu, Moldavya'nın Hospodar'ı, 40.

Vassilyevich, Ivan, 23, 26.

Vernacular,, 18, 29, 30-31, 38, 188, 194, 255.

Vilna, Şehitlik Sahnesi, 27;
  Talmudistler, 34;
  Kahal, 62;
  Hasidim'e zulüm, 76;
  son haham, 79;
  91, 92, 124, 150;
  126-127 Üniversitesi'nden birinci mezunlar;
  133'te Haskalah'a muhalefet;
  Talmud'un ilk yayını, 148-149;
  Maskilim'in ilk montajı, 165;
  166'da yenilikler;
  172, 173'te Lilienthal'ın kabulü;
  175, 186, 202'de haham semineri;
  Yeshibot, 197;
  Haskalah, 198, 200, 206, 246;
  Yahudilerin Şampiyonları, 225;
  atıfta bulunulan, 230, 292, 295.

_Virgin toprak_, Turgenief tarafından, 257.

Hayati, Hayyim, Cabbalist, 103, 134.

Vitebsk, 128, 202, 292.

Vitebsk, Menahem Mendel, Zaddik, Haskalah, 135.

Vladimir, Grand Duke, 20.

Volhynia, yargı yetkisi, 44;
  katliamlar, 60;
  69, 81, 104'teki Hasidizm;
  148'de yayınlanan Talmud'un ilk tam baskısı;
  162, 195;
  Kan suçlamaları, 208.

Volozhin, Hayyim, Dean, 135, 150-151, 175, 176.

Volozhin, Isaac, Dean, 151.

Volozhin, Yeshibah, 150-152, 245, 295.

Vosnitzin, kaptan, şehit, 27, 57.


Wahl, Saul, Yahudi Polonyalı kralı (?), 22.

Varşova, Yahudi topluluğu, 20;
  58'de zulüm;
  protesto, 62;
  Yahudi askerleri tarafından savunuldu, 115;
  ilk yidiş kağıdı, 124;
  144-145, 170, 202 Haham Koleji;
  sansür, 148;
  durumu, 159;
  Alman etkisi, 196;
  202, 206, 246 Maskili;
  atıfta bulunuldu, 286.

Way, Lewis, İngiliz misyoneri, 129-130, 144.

Weigel, Katharina, Proselyte, 27.

Wengeroff'un _Memoirs_, 163;
  Russo-Yahudi kadınlarında, 300. Wessely, Naphtali Hartwig, alıntı, 38;
  75 tarafından öngörülen çalışma seyri;
  ataları, 77;
  Russo-Yahudi öğrencileri hakkındaki görüşü, 80, 92, 108;
  onun _mosaide_, 98;
  onun _YEN Lübnan_, 105;
  Mektupları ve _Yen Lübnan_ Yasaklandı, 132, 133, 192.

_ Ne do_, chernichevsky, 257.

Beyaz, Yahudi çiftçilerde, 288.

Wissotzky, Kalonymos, hayırsever, 292.

Wohl, İbranice Kitapların Sansürü, 252, 294.

Kurt, vergi, hukukçu, 126.

Wolff'un _Metafysics_, 84-86;
  _Mathematics_, 90, 108.

Wolper, Michael, eğitimci, 294.

Kadın Eğitimi, 45-46, 253, 258, 259, 276, 296, 299-301.

_ Barış ve Hakikat Kelimeleri, Wesely tarafından, 75.

Çalışmacılar, Russo-Yahudi, 163, 293-294, 318 (n. 2).


Yankele Kovner. Bkz. Barit, Jacob.

Yaroslav, fuar, 49.

Yaroslav, Aaron, Mendelssohn'un arkadaşı, 81.

Yavan, Baruch, Diplomat, 104.

Yelisavetgrad, 247, 269, 292.

_Yen Lübnan_, Wessely tarafından, 105, 132, 133, 192.

Yeralash, 201.

Yeshibat 'Ez Hayyim, 150-152, 175, 184, 254.

Yeshibot, 32, 46-49, 168.

_Yeven Mezulah_, Hannover, 48-49.

Yidiş, Rus Yahudiler tarafından konuşulduğu gibi, 38;
  ilk olarak laik eğitim için kullanılır, 100-101, 124;
  ilk haftalık, 123, 196;
  Misyoner amaçları için incelendi, 145;
  Maskilim tarafından istihdam edilen, 167, 232;
  Siyonistler tarafından, 286.


Zabludovsky, Jehiel Michael, Talmudist, 199.

Zacharias, keşiş Proselyte, 26.

Kiev Zacharias, misyoner, 25.

Zaddikim, 66, 122, 220.

Zamoscz, şehir, 90, 202.

Zamoscz, İsrail Moses Halevi, Mendelssohn eğitmeni, 77, 90, 195.

Zamoscz, Reuben, alıntı, 80.

Zamoscz, Solomon, Liturjik Şair, 35.

Zangwill, Maimon'da, 88;
  atıfta bulunuldu, 297.

Zaremba, Proselyte, 27.

Zaslav, fuar, 49;
  kan suçlaması, 208.

Zaslaver, Jacob, Massorite, 36.

Zbitkover, Samuel, finansör, 116.

Zederbaum, Alexander, yayıncı, 288.

Zeitlin, Joshua, finansör, 118-119.

_Zeker Rab_, 124.

Zelmele, Talmudist, 119-120.

_Zerubbabel_, Levinsohn, 210-212, 213.

Zhagory, 200, 202.

Zhitomir, haham semineri, 175, 186, 197, 202, 248;
  baskı baskısı, 230;
  Ticaret Okulu, 235;
  Akşam ve Şabat Okulları, 239.

Siyonizm, 267, 284-287:
  zorluklar, 287-288;
  etkisi, 289-291.

_Zohar_, 63, 134.

Zunser, Eliakum, Badhan, II. Alexander, 231;
  Ortodoksluk, 240-241;
  "intelentia" da 278;
  Siyonizm üzerine, 290;
  Uyanışta, 324-327 (n. 27).



Lord Baltimore Basın
Baltimore, Md., ABD



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HASKALAH MOVEMENT IN RUSSIA***


******* This file should be named 15921.txt or 15921.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/2/15921



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

