*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dutch Boy Fifty Years After (Elli Yıl Sonra Bir Hollandalı Çocuk)
Yazar: Edward Bok
Yayın Tarihi: May 28, 2005  [eBook #15930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Dutch Boy Fifty Years After, by Edward Bok,
Edited by John Louis Haney


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Dutch Boy Fifty Years After


Author: Edward Bok

Editor: John Louis Haney

Release Date: May 28, 2005  [eBook #15930]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DUTCH BOY FIFTY YEARS AFTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15930-h.htm veya 15930-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/3/15930/15930-h/15930-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/3/15930/15930-h.zip)

ELLİ YIL SONRA BİR HOLLANDALI ÇOCUK

Yazar

EDWARD BOK

_Edward Bok'un Amerikanlaşması_ kitabından uyarlanmıştır

John Louis Haney, Ph.D. tarafından bir Girişle düzenlenmiştir. Başkan, Central Lisesi, Philadelphia

Charles Scribner'ın Oğulları
New York Chicago Boston
Atlanta San Francisco

1921

[Ön kapak: Edward Bok'un fotoğrafı.]

AMERİKA'NIN

OKUL ÇOCUKLARINA VE KIZLARINA

BU HİKAYEYİ,

ENGELİN KORKULACAK BİR ŞEY OLMADIĞINA

AMA SADECE AŞILMASI GEREKEN BİR ZORLUK OLDUĞUNA

İNANAN BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİNİ ADAD EDİYORUM

VE BU SAYFALARI OKUYAN HERKESİN YAPACAKLARINI

UMUYORUM Kİ, MOTTOSUNU

BEN DE BUNU SEVDİ

ŞU SÖZLER MADELINE S. BRIDGES'İN:

"Dünyaya sahip olduğunuz en iyi şeyi verin
Ve en iyi şey size geri dönecektir."

GİRİŞ

Son yıllarda Amerikan edebiyatı, yurtdışında doğmuş ancak bu ülkeye getirilmiş ve büyük ulusumuzun sadık vatandaşları olarak büyümüş erkek ve kadınların otobiyografileriyle zenginleşti. Bu tür asimile olmuş Amerikalılar, yalnızca yabancı bir ülkedeki bir yabancının karşılaştığı olağan koşullarla yüzleşmekle kalmayıp, daha sonra onlar için ateşli bir
müjde haline gelecek olan asil Amerikancılık anlayışını kendi içlerinde geliştirmek zorundaydılar. Pamuk dokumacısının asistanı olarak başlayan kurnaz İskoç çocuk Andrew Carnegie, bir çelik
işçisi ve seçkin bir yapıcı hayırsever oldu. Hırslı Danimarkalı Jacob Riis, _The Making of an American_ adlı eserinde New York'ta bir sosyal ve sivil çalışan olarak öne çıkma hikayesini anlattı. On üç yaşında bir Rus gettosundan getirilen Mary
Antin, _The Promised Land_ adlı eserinde bize Amerika'nın yabancı doğumlular için ne kadar önemli olduğunu
çok etkileyici bir şekilde yorumladı. Kitabının başlığı bile bir ilham
flaşıydı.

Bu önemli otobiyografiler grubuna _The Americanization
of Edward Bok_ da dahildir. Bu eser, Columbia Üniversitesi'nden "ülkeye vatansever ve özverili hizmeti öğreten ve aynı zamanda seçkin bir örnek teşkil eden en iyi Amerikan biyografisi" olarak bin dolarlık Joseph Pulitzer Ödülü'nü almıştır. Bu kararı veren jüri, kitabın kapsamını ve değerini bundan daha iyi ifade edemezdi. Bu, sıra dışı bir eğitimin, göze çarpan bir başarının ve şu anda gerçekleşme aşamasında olan bir idealin hikayesidir.

Edward Bok, altı yaşındayken, memleketleri Hollanda'da mali sıkıntılarla karşılaşan
ebeveynleri tarafından Amerika'ya getirildi. Brooklyn'deki devlet okullarında altı yıl geçirdi, ancak
resmi bir eğitimin temellerini alırken bile
ihtiyaç sahibi ailesine yardım etmek için
birkaç dolar daha eve getirmek için boş zamanlarında çalışmak zorundaydı. İlk işi, haftada elli sente küçük bir fırının vitrinini temizlemekti.
On iki yaşında Western Union Telegraph Company'de ofis çocuğu oldu; on dokuz yaşında stenograf oldu;
yirmi altı yaşında _The Ladies' Home Journal_'ın editörü oldu ve bu dergi, onun gözetimi altındaki otuz yıl boyunca iki milyon kopya gibi dikkate değer bir tiraja ulaştı ve her ay belki de on milyonluk bir kitleye ulaştı. Mücadele ve başarının, seçkin erkekler ve kadınlarla yakın temasın temel özelliklerine sahip bir kariyerin çıplak taslağı budur ve en ilginci, tamamlanmış bir kariyer değil, hala yapım aşamasında olan bir hayattır.

_Edward Bok'un Amerikanlaşması_'nın önemi üç yönlüdür
ve yazarın iyi bir yaşamı oluşturması gereken üç döneme ilişkin kendi anlayışıyla açıkça belirtilir. Bunları eğitim, başarı ve başkalarına hizmet olarak nitelendirir. Bu ideal ruhla tasarlanan otobiyografi, başarı dolu yıllara
dönüşen ve bunun ötesinde daha ince bir görev olduğunu anlamaları gereken her Amerikalı okul çocuğu veya kız öğrenci için bir mesaj içeriyor. Yoğun bir dünyanın karmaşasında, çoğu durumda kendimizin ve ailelerimizin refahı için elimizden gelenin en iyisini sağlama arzusundan başka bir vizyonu olmadan başarmak için mücadele eden bizler için de eşit derecede önemli bir mesaj içeriyor. Son olarak, şu anda fedakarca hizmet etme ve böylece dünyayı genel olarak ve özellikle Amerika'yı yaşamak için daha iyi bir yer haline getirmek için kendi paylarına düşeni yapma konumunda olanlar için ilham verici, yapıcı bir mesaj içeriyor.

Edward Bok'un yaşam öyküsünün tanınan değeri nedeniyle, _Elli Yıl Sonra Bir Hollandalı Çocuk_ olarak yeniden adlandırılan mevcut kısaltılmış baskı üstlenildi. Burada Bay Bok'un onayıyla bir araya getirilen bölümler, Amerikan okulundaki Hollandalı çocuğun hikayesini, ebeveynlerine yardım etmek için gösterdiği samimi çabaları, gazetecilik ve edebiyat deneyimlerini, editör olarak yaygın etkisini ve evlat edinildiği ülke için hala başarmayı umduğu
şeylere dair bir vizyonu anlatıyor.

Bu becerikli Hollandalı çocuğun hikayesini öğrenen çocuklarımız ve kızlarımız, bize annesine ateş yakarak, kahvaltıyı hazırlayarak ve okula gitmeden önce bulaşıkları yıkayarak yardım ettiğini ve okuldan döndüğünde oynamadığını, ancak akşam yemeğinden sonra daha fazla bulaşık yıkadığını, süpürdüğünü ve fırçaladığını söylemekten utanmadığını
bilmelidir. Ebeveynleri artık Hollanda'da alışkın oldukları hizmetçi maiyetini tutamadığı için sızlanıp somurtmuyordu. Sadece yardım etti. Aynı ruh onu haftada elli sente fırıncının camlarını temizlemeye, düzenli bir rotada gazete dağıtmaya, Coney Island at arabalarında buzlu su satmaya, kısacası yoksulluk yükünün üstesinden gelmek için onurlu bir iş yapmaya yöneltti. Bu arada, alabildiği kadar eğitim almaya çalıştı, ancak muhtemelen imza toplamaya olan erken tutkusunun bir sonucu olarak tanıştığı önemli kişilerle olan ilişkisinden daha fazlasını öğrendi. Böyle bir çocukluk, zorunluluğun öz güvenin annesi olduğu önemli gerçeğini eve getiriyor.

Bay Bok'un hikayesi başarıya giden yolu gösteriyor ve bu keyifli yolda yürüyenlere cesaret veriyor, ancak aynı zamanda hırslı gençleri
etkileyen tuzaklara karşı açık bir uyarı niteliğinde. Brooklyn Eagle'ın şehir editörü tarafından bir tiyatro gösterisini incelemek üzere gönderildiğinde ve tiyatroya gitmeden incelemesini yazmaya karar verdiğinde, elbette gösterinin gerçekleşmeyeceğine dair hiçbir uyarısı yoktu. Birçok deneyimli muhabirin makul bir şans olarak değerlendireceği şeyi aldı ve aldatmaya çalışmanın işe yaramayacağı dersini zorla aldığında büyük bir aşağılanma yaşadı. Olayın kalıcı bir izlenim bıraktığını ve hayatının çok erken bir döneminde yaşandığı için minnettar hissettiğini, bu deneyimi kalbine alıp bundan kar elde edebildiğini anlatıyor. Aynı samimiyetle, Jay Gould ile olan yakınlığından kaynaklanan borsa "ipuçlarını" anlatıyor. Başlangıçta spekülasyonda elde ettiği başarıya rağmen, bundan sonra Wall Street'ten uzak durmaya karar verdiğini akıllıca bir şekilde kaydediyor. Muhtemelen borsa simsarı olmasına yol açacak bir birliktelikten vazgeçtiğinde ve daha sonra popüler bir Amerikalı aktrisin işletme müdürü olma teklifini reddettiğinde, Edward Bok kader kararları almaya çağrıldı. Bu hikayede, bu tür kritik anlarda dikkatli ve kasıtlı değerlendirmenin gerekliliğine yeterince vurgu yapıyor. _The Ladies' Home Journal_'ın uzun ve başarılı editörlüğünün anlatımı, Amerikan sosyal ve yerel koşulları üzerindeki etkisinin boyutunu ortaya koyuyor. _The Journal_'ın kapsamını, birçok noktada ulusun hayatına dokunana kadar genişletti. Daha önceki kadın dergileri modaya, iğne işine ve
yemek pişirmeye en çok ilgi göstermiş, gerekli edebi atmosferi sağlamak için birkaç duygusal hikaye ve şiir basmıştı. _The Ladies' Home Journal_ Amerikan evi ve orada yaşayanlarla ilgili çok çeşitli sorunları ele aldı. Bölümleri yönetmek ve posta yoluyla veya _The Journal_ sayfalarında soruları yanıtlamak için bir editörler grubu oluşturuldu. Kolejlerde ve müzik konservatuvarlarında ücretsiz burslar, olağan dergi primleri yerine verildi. Daha iyi mimari, daha iyi mobilyalar, daha iyi resimler için ulusal takdirimizi teşvik etmek için bir dizi makale yayınlandı - kısacası,
her bakımdan daha iyi evler için. Bay Bok, patentli ilaçların alınmasını,
aigrette takılmasını, kamuya açık içki bardağının kullanılmasını, Amerikan manzaralarının
göz kamaştırıcı tabelalar ve ilanlarla
deforme edilmesini, 4 Temmuz'da
havai fişek kullanılmasını ve bizim için olumlu veya avantajlı olmayan birçok benzer konuyu caydırdı. Sokaklarında çöp ve diğer düzensizlik kanıtlarına tahammül eden çeşitli "kirli şehirlerde" çekilmiş ikna edici fotoğraflar bastı ve bu toplulukları veba noktalarını temizlemeye
utandırdı. Abonelik listesindeki ana düşüncesiyle sıradan bir editör olsaydı,
başlıca makalelerini kimseyi rahatsız etme olasılığı düşük konularla sınırlayarak tartışmalardan kaçınırdı, ancak ideallerinden vazgeçmek anlamına gelen hiçbir politikayı
izlemezdi. Durum gerektirdiğinde, tam omuzdan vurmaktan çekinmezdi. Halk onunla aynı fikirde olsun veya olmasın, _The Journal_'ın herhangi bir davayı savunduğunda çok ciddi olduğunu biliyordu.

Bay Bok'un _The Journal_ dergisinin editörü olarak yaptığı son önemli hizmet, Büyük Savaş'a katılımımızın doğrudan bir sonucuydu. O dünya felaketinin ortaya çıkardığı sorunlar, Amerikan ideallerinin ve özlemlerinin yeniden ifade edilmesini gerektiriyordu. Bu nedenle, büyük veya küçük her toplumun ihtiyaçlarına uyarlanmış bir dizi makale ayarladı ve bunlar kısa sürede şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı pratik Amerikanlaştırma açıklaması olarak kabul edildi. Uzun bir deneyime sahip ileri görüşlü bir editör olarak, bu ülkeye gelen göçmenlerin çoğunun, sorumluluklarımızı paylaşmayı taahhüt etmeden ayrıcalıklarımızdan yararlanmaya hazır olduğunu biliyordu. Yeni gelen, Avrupa'da bilinmeyen bir özgürlüğü gerçekleştirebilirdi, daha yüksek yaşam standartlarına ulaşma ve kendisi ve ailesi için daha iyi bir yuva kurma şansına sahipti; karşılığında ne istiyorduk? Onu siyasi bir inanç
itirafına tabi tutmadık ve sosyal kastını belirlemedik; Ondan dilimizi kabul etmesini ve kurumlarımızı desteklemesini istemekte haklı mıydık? Zeki göçmen, Amerika kültürünün nakledilmiş bir Avrupa kültürü olduğunu bilir, ancak sosyal engellerin veya ırksal kıskançlıkların önemsiz olduğu
koşullar altında geliştiği için
farklı bir şeye dönüştüğünü hemen fark eder. Bu gerçeği kavrayan kişi, Edward Bok gibi, Amerika'nın herhangi bir adamı, ister yerli ister yabancı olsun, gerçek değerinde kabul etmeye hazır olduğunu ve ona
yeteneklerinden en iyi şekilde yararlanması için eşsiz bir fırsat vereceğini çok iyi bilir.

Bay Bok, Amerikanlaşmasını gerçekleştirirken bizden çok şey öğrendi ve
diğer Amerikalılara da ondan bir şeyler öğrenme şansı verdi.
Başardıklarımızla gurur duyduğumuzu biliyor, ancak önümüzdeki
yıllarda daha büyük zaferlere giden yolu gösteriyor. Bizi daha fazla tasarrufa önem vermeye, yaptığımız işte daha özenli ve titiz olmaya ve son olarak otoriteye karşı yaygın olan saygı eksikliğimizin üstesinden gelmeye teşvik ediyor. Bu tür tavsiyeler özellikle şu anda uygundur.
Tüm savaşların en büyüğü ve en yıkıcısının ardından gelen kritik dönemde, ihtiyatlı bir ulus temel
politik ve ekonomik erdemleri takip edecektir. İsrafın, özensiz hizmetin veya yerleşik yasaya meydan okumanın zamanı değil. Gençlerimiz
yeteneklerinden ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmak için her türlü teşvike ihtiyaç duyarlar. Bay Bok'un kariyerinin ardışık adımlarını yakından izlerlerse, neden hayatı boyunca vitrin yıkamaya devam etmediğini veya Western Union'ın ofis çocuğunun neden büyüyüp sıradan bir memur veya yerel müdür olmadığını anlayacaklardır. "Başarı Şansları" ve "Amerika'ya Ne Borçluyum" başlıklı önemli bölümlerde, ülkesine en üst düzeyde hizmet etmeye istekli sadık bir Amerikalı'da hırs ve çalışkanlığın diğer takdire şayan niteliklerle desteklenmesi gerektiğini öğreneceklerdir.

Otobiyografinin son bölümleri, genç veya yaşlı her Amerikalı için çok değerli bir ders içeriyor. Bay Bok, bu eserlerde bizi diğer adama yardım eli uzatmaya ve insan kardeşliği müjdesini daha gerçek bir ruhla kabul etmeye çağırıyor. Kendisini Merion'daki ev topluluğunu güzelleştirme hareketine katılmaya iten ve Philadelphia Orkestrası için yaklaşık iki milyon dolarlık bir bağış fonu oluşturma faaliyetine neden olan medeni gurur, Hollandalı büyükbabasının bilgece öğüdünü uygulamaya koyan idealistten bekleyeceğimiz şeydir: "Dünyayı biraz daha güzel ve daha iyi hale getirin çünkü içinde bulundunuz." Dikkatli okuyucu, kitap boyunca yazarın Hollandalı atalarıyla duyduğu gururu ve atalarının muhteşem niteliklerine çok şey borçlu olduğunun bilincini fark edecektir. Böyle bir gurur, yabancı bir doğum veya ebeveyne sahip olan ve anavatanının en iyi oğullarını ve kızlarını karakterize eden bazı övgüye değer özellikleri sosyal ve endüstriyel hayatımıza getirdiğini hisseden her ilerici Amerikalı tarafından paylaşılabilir, bu anavatan ne olursa olsun. Bay Bok'un bu küçük cilt için hazırladığı takdire şayan özveri, Amerikalı okul çocuklarına ve kız öğrencilere yöneliktir, ancak mesajı daha yaşlı okuyucular için de aynı derecede önemlidir. Hayatının en güzel döneminde ve Üçüncü Döneminin eşiğinde olan Bay Bok, içtenlikle hizmet etmeye hazır olanlar için mümkün olan hizmet türünün pratik bir gösterimini yapmaya başlamıştır. Bir ulus olarak hala genç ve öğrenmeye istekli olduğumuzun farkındadır. Geçmişte ciddi hatalar yaptık ve kurumlarımız henüz mükemmel olmaktan
uzak, ancak entelektüel liderlerimizin daha fazlası Bay Bok'un anlayışının ruhuna uygun olarak fedakar hizmet düsturunu kabul ettikçe, Amerika'nın gelecekte oynayacağı rolde neredeyse hiçbir sınırlama olamaz.

JOHN L. HANEY

CENTRAL HIGH SCHOOL

PHILADELPHIA

İÇERİK

EDITÖRÜN GİRİŞİ

İKİ KİŞİNİN GİRİŞİ

BÖLÜM

I. AMERİKA'DAKİ İLK GÜNLER

II. İLK İŞ: HAFTADA ELLİ SENT

III. KENDİNİ EĞİTME AÇLIĞI

IV. BİR BAŞKANLIK DOSTU VE BOSTON HAC YOLCULUĞU

V. LONGFELLOW İLE TİYATROYA GİTMEK

VI. PHILLIPS BROOKS'UN KİTAPLARI VE EMERSON'UN ZİHİNSEL SİSİ

VII. WALL STREET'E BİR DALIŞ

VIII. BİR GAZETE SENDİKASI KURMAYA BAŞLAMAK

IX. İLK "KADIN SAYFASI", "EDEBİYAT YAPRAKLARI"
VE SCRIBNER'A GİRİŞ

X. BAŞARI ŞANSLARI

XI. NEW YORK'TA SON YILLAR

XII. BAŞARILI YAZI İŞLERİ

XIII. BİR DERGİ KURMAK

XIV. BİR VEYA İKİ TERSİNİ KARŞILAŞMAK

XV. SANAT VE YURTTAŞLIKTA MACERALAR

XVI. THEODORE ROOSEVELT'İN ETKİSİ

XVII. BAŞKAN VE ÇOCUK

XVIII. MÜZİKTE MACERALAR

XIX. BİR SAVAŞ DERGİSİ VE SAVAŞ ETKİNLİKLERİ

XX. ÜÇÜNCÜ DÖNEM

XXI. AMERİKA'NIN BENİMLE BAŞARISIZ OLDUĞU YER

XXII. AMERİKA'YA BORÇLU OLDUĞUM ŞEY

EDWARD WILLIAM BOK: BİYOGRAFİK VERİLER

KİŞİSEL BİR ZEVKİN İFADESİ

RESİMLER

Edward W. Bok . . . Ön sayfa

Edward Bok altı yaşındayken

Edward Bok'un doğum yeri Helder, Hollanda

Büyükanne

Hollandalı büyükbaba [Yazarın notu: kitapta eksik]

Edward Bok'un en mutlu olduğu yer: bahçesinde

BU KİTABIN YAZARININ SON YILLARINDAKİ ÇABALARININ KAYNAĞI VE ANA KAYNAĞI OLAN İKİ KİŞİNİN

TANITIMLARI

Kuzey Denizi'ndeki bir ada boyunca, Hollanda kıyılarından beş mil uzakta,
bu çalkantılı denizde seyreden birçok geminin mezarlığı olduğu kanıtlanmış tehlikeli bir kaya çıkıntısı uzanır. Bu adada bir zamanlar, her gemi battığında gemiyi yağmalayan ve kıyıya ulaşan mürettebatı öldüren bir grup adam yaşardı. Hollanda hükümeti ada korsanlarını yok etmeye karar verdi ve bu iş için
Kral William Lahey'de genç bir avukat seçti.

"O adayı temizlemeni istiyorum," kraliyet emriydi. Yirmi küsur yaşında genç bir adam için zorlu bir işti. Kraliyet bildirgesiyle adanın belediye başkanı yapıldı ve bir yıl içinde bir mahkeme kurulduktan sonra genç avukat yargıç olarak atandı;
ve bu ikili görevle adayı "temizledi".

Genç adam şimdi adaya yerleşmeye karar verdi ve bir yuva aramaya başladı. Kasvetli bir yerdi, ağaçsızdı veya herhangi bir canlı yeşil bitki yoktu; sanki bir adam Sibirya'ya sürgün edilmiş gibiydi. Yine de, diye savundu genç belediye başkanı, çirkin bir yer sadece güzel olmadığı için çirkindir. Ve bu adanın güzel olması gerektiğine karar verdi.

Bir gün genç belediye başkanı-yargıç konseyini topladı. "Ağaçlarımız olmalı," dedi; "Eğer istersek bu adayı güzel bir yer haline getirebiliriz!" Fakat pratik denizciler tereddüt ettiler; sahip oldukları az miktardaki para ağaçlardan çok daha acil konular için gerekiyordu.

"Pekala," belediye başkanının kararıydı ve kelimelerin ne anlama geleceğini pek tahmin edemediler, "Kendim yapacağım." Ve o yıl, adanın gördüğü ilk ağaç olan yüz ağaç dikti.

"Çok soğuk," dedi adalılar; "şiddetli kuzey rüzgarları ve fırtınalar hepsini öldürecek."

"O zaman daha fazlasını dikeceğim," dedi sakin belediye başkanı. Ve adada yaşadığı elli yıl boyunca bunu yaptı. Her yıl ağaç dikti; ayrıca, ada hükümetine araziyi tapuladı ve bunları kamusal meydanlara ve parklara dönüştürdü ve her baharda buralara çalılar ve bitkiler dikti.

Tuz sisiyle nemlenen ağaçlar solmadı, aksine muazzam şekilde büyüdü. Tüm bu çalkantılı denizde -ve sadece Kuzey Denizi'ni bir fırtınada görmüş olanlar ne kadar çalkantılı olabileceğini bilir-
fırtınayla sürüklenen kuşların uçuşlarında dinlenebilecekleri bir ayaklık toprak bile yoktu. Yüzlerce ölü kuş
sık sık denizin yüzeyini kaplardı. Sonra bir gün ağaçlar
denize bakabilecek kadar
uzunlaştı ve bitkin ve sürüklenmiş bir şekilde, ilk kuşlar gelip yapraklı barınaklarında dinlendiler. Ve diğerleri gelip
korunma buldular ve şarkı söyleyerek şükranlarını sundular. Birkaç yıl içinde o kadar çok kuş bu yeni ada evindeki ağaçları keşfetti ki
sadece yerli adalıların değil, aynı zamanda beş mil uzaklıktaki kıyıdaki insanların da dikkatini çekti ve ada
en nadir ve en güzel kuşların evi olarak ünlendi. Kuşlar dinlenme yerleri için o kadar minnettardı ki, adanın bir ucunu yumurtalarını bırakmak ve yavrularını büyütmek için özel bir yer olarak seçtiler ve burayı oldukça doldurdular. Çok geçmeden dünyanın çeşitli yerlerinden ornitologlar, adanın en uç noktası olarak bilinen "Yumurta Diyarı"na, binlerce değil yüz binlerce kuş yumurtasının bulunduğu
harika manzarayı görmek için geldiler. Fırtınada sürüklenen bir çift bülbül adayı bulmuş ve orada çiftleşmişti; harikulade ötüşleri yerlilerin ruhlarını bile heyecanlandırıyordu;
ve alacakaranlık deniz kıyısındaki kara şeridine inerken kadınlar ve çocuklar
"meydana" gelir ve altın kuşlarının akşam ötüşlerini dinlerlerdi. İki bülbül kısa sürede bir koloniye dönüştü ve
birkaç yıl içinde ada bülbülleriyle o kadar zenginleşti ki
"Bülbül Adası"nın ünü Hollanda kıyılarına, tüm ülkeye ve diğer ülkelere yayıldı.

Bu arada, yetişkinliğe erişen genç belediye başkanı yargıç her yıl ağaç dikmeye, çalılıklarını ve bitkilerini dikmeye devam etti, ta ki
yeşillikleri şimdi şirin, dar sokakları güzelce gölgeleyene ve
bir zamanlar sadece çorak araziler olan yerleri ormanlık yollara dönüştürene kadar. Sanatçılar burayı duymaya başladılar ve tuvallerini getirdiler ve bugün dünyanın dört bir yanındaki yüzlerce evin duvarlarına "Bülbüller Adası"nın güzel sokakları ve ormanlık alanlarının parçaları asıldı. Amerikalı sanatçı William M. Chase, öğrencilerini neredeyse her yıl oraya götürdü. "Bugün dünyada," diye ilan etti öğrencilerine, adanın doğal serinliğine
hayret ettiklerinde, "bundan daha güzel bir yer yok."

Ağaçlar artık kırk fit veya daha fazla yükseklikleriyle görkemli, çünkü
genç avukatın adaya gidip ilk ağacı dikmesinin üzerinden neredeyse yüz yıl geçti; bugün yattığı kilise bahçesi, diktiği ağaçların nemlerini mezarındaki liken kaplı taşa
bıraktığı serin yeşil bir çardak.

Bir adam bunu yaptı. Ama daha fazlasını yaptı.

Çorak adada iki yıl kaldıktan sonra bir gün anakaraya gitti ve beraberinde bir gelin getirdi. Bir gelin evi için kasvetli bir yerdi, ancak genç eşin kocanın nitelikleri vardı. "Sen ağaçlarını yetiştirirken," dedi, "ben çocuklarımızı yetiştireceğim." Ve yirmi yıl içinde genç gelin o adaya on üç mutlu yüzlü, iyi yetiştirilmiş çocuk gönderdi ve çok az kişiye verilen türden bir ev
büyüdü. Daha sonra o evin bir kızıyla evlenen bir adam şöyle dedi: "Öyle bir evdi ki, bir kere
içine girdiğinizde kendinizin de bir parçası olduğunuzu hissediyordunuz ve eğer kızlardan biriyle
evlenemezseniz aşçıyla evlenmekten mutluluk duyardınız."

Bir gün çocuklar erkek ve kadın mülküne eriştiklerinde anne hepsini bir araya çağırdı ve onlara, "Size babanızın ve bu adanın hikayesini anlatmak istiyorum," dedi ve onlara burada yazılı olan basit hikayeyi anlattı.

"Ve şimdi," dedi, "dünyaya çıktığınızda her birinizin babanızın eserinin ruhunu yanınızda götürmenizi ve her birinizin kendi yolunuz ve yerinizde onun yaptığını yapmanızı istiyorum: dünyayı biraz daha güzel ve daha iyi hale getirin çünkü siz de içinde oldunuz. Bu, annenizin size mesajıdır."

Adayı terk eden ilk oğul, bir grup dayanıklı adamla birlikte Güney Afrika'ya gitti ve orada yerleşip "Boerler" olarak tanındılar. Kasabalar ve şehirler ortaya çıkana ve yeni bir ulus ortaya çıkana kadar kolonide yorulmadan çalıştılar: Transvaal Cumhuriyeti. Oğul
yeni ülkenin devlet sekreteri oldu ve bugün Güney Afrika Birleşik Devletleri kısmen annenin "dünyayı biraz daha güzel ve daha iyi hale getirme"
mesajına saygı gösteriyor.

İkinci oğul evden ayrılıp Hollanda anakarasına gitti ve orada küçük bir cemaatin sorumluluğunu üstlendi; ve işini bitirdiğinde kral ve köylüler tarafından zamanının ve halkının önde gelen din adamlarından biri olarak yas tutuldu.

Üçüncü oğul kendi güvenliğini hiçe sayarak, o kıyıda çok yaygın olan o dehşet gecelerinden birinde kaynayan dalgalara daldı, yarı ölü bir denizciyi kurtardı, onu babasının evine taşıdı ve onu dünyaya ölümsüz bir değer
kaydı kazandıran yararlı bir hayata geri getirdi. Yarı boğulmuş denizci ise Truva'nın ölü şehirlerinin ünlü kaşifi Heinrich Schliemann'dı. İlk kız şimdi ada yuvasını terk etti; kocasının, hayatının sonunda, bugün sınıflarının standart kitapları arasında yer alan bir raf dolusu felsefe eseri borçlu olduğu ilhamına.

İkinci kız, kocasının yanında çalıştı ve onu ülkesinin en yetenekli vaizlerinden biri olarak kabul etti ve kırk yıldan fazla bir süre boyunca insanın iyileşmesi mesajını anlattı.

Başka bir oğula ülkesinin meclislerinde bilgece oturmak verildi;
bir diğeri babasının ayak izlerini takip etti.
Başka bir kız, görev uğruna evliliği reddederek, gözleri görmeyen birine hizmet etti ve bir yuva kurdu.

Böylece dünyaya çıktılar, o ada evinin kızları ve erkekleri, her biri babalarının basit ama güzel çalışmalarının hikayesini ve annelerinin mesajının anısını taşıdı. O evden olmayan hiç kimse dünyadaki işini iyi yapmadı; bazıları daha büyük, bazıları daha küçük, ama her biri iyi geçirilmiş bir hayatın izlerini geride bıraktı.

Ve, tüm iyi işler ölümsüz olduğu gibi, bugün de tüm dünyada, o küçük Hollanda adasındaki yaşamı, ıssız kayalarını yemyeşil bir kulübeye, kuşların ve bülbüllerin
şarkılarının yuvasına dönüştüren bu bir erkek ve bir kadının etkisi sürüyor. Torunlar dünyanın dört bir yanına
gittiler ve şimdi işçi nesli oldular - bazıları Uzak Doğu Hint Adaları'nda; diğerleri Afrika'da; diğerleri ise bizim
toprağımız Amerika'da. Ancak her biri, verilen
yeteneklere göre, o günün mesajını iletmeye, büyükbabanın işinin hikayesini anlatmaya çalıştı; tıpkı bu kitabın yazarının burada anlattığı gibi,
son yıllarındaki çabalarında, fırsat buldukça büyükannesinin mesajını iletmeye çalışmıştır:

"Dünyayı biraz daha güzel ve daha iyi hale getirelim çünkü sen
içinde oldun." EDWARD W. BOK

MERION

PENNSYLVANIA

HOLLANDALI BİR ÇOCUK 50 YIL SONRA

BÖLÜM I

AMERİKA'DAKİ İLK GÜNLER

1870'te Atlantik Okyanusu'nun devi _Kraliçe_ idi ve o yılın 20 Eylül'ünde rıhtımına bağlandığında, yolcuları arasında, Amerikanlaştırma deneyi yapacak olan Hollanda'dan dört kişilik bir aileyi
terhis etti.

Hollanda'nın en saygın isimlerinden birini taşıyan baba, kendisi için servet ve konum elde etmişti; ancak
akılsızca yatırımlar servetini
silip süpürmüştü ve kendi topraklarında yeni bir başlangıç ​​yapmaktansa, en sevdiği kayınbiraderinin birkaç yıl önce gittiği Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar vermişti. Ancak bu, kırk iki yaşına gelmiş bir adam için asla basit bir konu değildir, özellikle de yabancı bir ülkedeki bir yabancı için zordur. Bu gerçeği kendisi ve karısı öğreneceklerdi. Eşi de, yine dikkatlice yetiştirilmişti, artık terk etmek zorunda olduğu bir yaşam ölçeğine alışmıştı. Amerikanlaştırma deneyi, hayatında ilk kez, ev işlerinden yardım almadan bir ev hanımı olmaya zorlayacaktı. İki erkek çocuk vardı: büyüğü William, sekiz buçuk yaşındaydı; küçüğü, karaya çıktığı tarihten itibaren on dokuz gün sonra, yedinci yaş gününü kutlayacaktı.

Bu küçük çocuk Edward William Bok'tu. Hollanda geleneğine göre, iki adı daha vardı, ancak bunları Hollanda'da bırakmaya karar vermişti. Ve Amerikan halkı, sonraki yıllarda, onun için "William"ı
unutacaktı.

Edward'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk altı günü New York'ta geçti
ve sonra Brooklyn'e götürüldü ve orada yaklaşık yirmi yıl yaşamaya mahkûm edildi.

Felemenkçe'nin doğasında var olan dilsel anlayış ve dillerin çalışılmasını zorunlu kılan bir eğitim sistemi sayesinde İngilizce
baba ve anne için zaten tanıdıktı. Ancak ana dillerinin başlangıcını bile yeni öğrenmiş olan iki oğul için İngilizce
kapalı bir kitap gibiydi. Babanın iki oğlunu Brooklyn'deki bir devlet okuluna göndermesi acımasız bir karar gibi görünüyordu, ancak Amerikalı olacaklarsa ülkenin yaşamının bir parçası olmaları ve kendi dillerini öğrenmeleri gerektiğini savundu. Ve böylece, en ufak bir eksikliklerini dile getirme veya tek bir kelimeyi anlama yeteneği olmadan, Brooklyn'e taşınmalarının ertesi sabahı, iki çocuk babaları tarafından bir devlet okuluna götürüldü.

O günlerde, Amerikalı devlet okulu öğretmeni, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamayan ve sadece ne olduğunu merak eden iki Hollandalı çocuğun ihtiyaçlarını karşılamak için bugün olduğundan daha az donanımlıydı. Kardeşler birbirlerinin arkadaşlığından bile yararlanamıyorlardı, çünkü yaşlarına göre derecelendirildiklerinden ayrı sınıflara yerleştiriliyorlardı.

1870'teki Amerikalı çocuk da 1920'deki Amerikalı çocuktan daha az zalim değildi; ve yine de bu zulmü göstermekten çekiniyordu. Bu özellik, okulun ilk gününün ilk teneffüsünde belirgindi. Dersin bittiği
sırada, kardeşler doğal olarak birbirlerini aradılar, ancak kendilerini eğlenmek için böyle umut verici nesnelere sahip olmaktan
çok memnun olan bir grup işkenceciyle çevrili buldular. Ve bu fırsatı
en iyi şekilde değerlendirdiler. Çocukların akıllarının
düşünebileceği hiçbir küçük zulüm
yoktu ki bu iki çaresiz yabancıya uygulanmamış olsun.
Edward özellikle davetkar görünüyordu ve ona
"Dutchy" lakabını takarak
her öğle teneffüsünde ve okuldan sonra
onun üzerine zulümlerini uygulamaya adadılar.

XIV. Louis "her yeni dilin
yeni bir ruha ihtiyacı olduğunu" söylediğinde haklı olabilirdi, ancak Edward Bok konuşulan diller farklı olsa da
dünyanın dört bir yanındaki çocuklar tarafından anlaşılan bir dil olduğunu biliyordu.
Ve Edward bu dille ilgili bazı deneyler yapmaya karar verdi. Okulda birkaç gün geçirdikten sonra, işkencecilerinin grubuna göz gezdirdi, kendisine elebaşı gibi görünen birini seçti ve çocuk ne olduğunun farkına varmadan, Edward Bok Amerikanlaşmayla ilgili ilk gerçek deneyinin tam hızına ulaşmıştı. Elbette Amerikalı çocuk karşılık verdi. Ancak Hollandalı çocuk, Hollanda setlerinin kas yapıcı havasında boşuna doğmamış ve büyümemişti ve birkaç dakika sonra kendini işkencecisine ve çok saygılı erkek ve kıkırdayan kızlardan oluşan bir kalabalığın gözlerine bakarken buldu. Bu kızlar, okul bahçesinden ayrılıp eve gitmek istediklerini belirttiklerinde, kardeşi ve kendisi için kolayca bir geçit oluşturdular. Edward artık Amerikanlaşmasının başladığını hissediyordu; fakat, her zaman
başlanan bir şeyin mutlaka tamamlanması gerektiğine inanarak, bu Amerikan okul çocuklarını işkenceye daha fazla
gitmeyi bırakmalarının onlar için en iyisi olabileceğine ikna etmeden önce, Amerikanlaşmanın bu özel aşamasında iki veya üç ders daha aldı veya verdi -bu bakış açısına bağlıdır.

En iyi ihtimalle, İngilizce konuşamayan yedi yaşında bir çocuk için okulda zor günlerdi.
Diğer çocuklar Edward'la alay etmeyi bıraksalar da, onun için yolu kolaylaştırmaya çalışmadılar. Amerika
esasında adil oyun ülkesidir, fakat Amerikalı erkek ve kızların yabancı bir çocuğun dil veya geleneklerimizle ilgili
olmayan bilgisizliğinden yararlanarak o çocuğu rahatsız etmeleri veya yoluna zorluklar çıkarmaları adil oyun değildir. İngilizce'yi çok az bilen yabancı bir öğrenci bir Amerikan okuluna girdiğinde, o okuldaki yerli erkek ve kız çocukları, yeni gelene yardım ederek Amerikanlaşmada yararlı bir hizmette bulunabilir ve böylece ona başlangıçta Amerikan adaleti hakkında gerçek bir fikir verebilir. Şüphesiz birçok Amerikalı erkek ve kız çocuğu genç yabancıya karşı bu küçük nezaketi memnuniyetle yapar, ancak Edward Bok ve kardeşi, kendilerine yardım etmesi gerekenlerin elinde işkencelere maruz kaldı. Neyse ki, Hollanda ırkının doğasında bulunan dil yeteneği, Edward'ın İngilizce'de ustalaşma girişiminde yardımına yetişti. Kısa süre sonra İngilizce ile ana dili arasında birçok benzerlik noktası fark etti;
burada ve orada bir sesli harfi değiştirerek tanıdık bir Felemenkçe kelimeyi doğru bir İngilizce kelimeye dönüştürebiliyordu. Her iki dil de eski Frizce dilinden
geliştiği için, İngilizceyi fethetmek beklediği kadar zor olmadı. Her halükarda, İngilizcede ustalaşmaya koyuldu.

[İllüstrasyon: Edward Bok, altı yaşındayken, Amerika Birleşik Devletleri'ne
vardığında.]

Edward şimdi üç köşeli bir sorunla karşı karşıyaydı. Yaşındaki tüm
sağlıklı çocuklar gibi o da oyun oynamayı severdi ve okul saatleri dışında mahallesindeki çocukların eğlencelerine katılmak için can atardı. Ayrıca
annesine yardım etmek istiyordu, bu da bulaşıkları yıkamak,
o zamanlar ailenin yaşadığı odaları temizlemek ve
gerekli ev ihtiyaçları için çeşitli işler yapmak anlamına geliyordu. Sonra, okul çalışmalarında istediği kadar hızlı ilerlemiyordu ve eğitim alma fırsatından yararlanmak için
elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini hissediyordu.

Metotlu bir şekilde, üç hedefi de başarmayı mümkün kılan bir plan hazırladı. Bir öğleden sonra, annesine yardım etmek için okuldan doğruca eve gitmeyi ve hayatını kolaylaştıracak gerekli işleri bitirir bitirmez, o öğleden sonranın geri kalanında dışarı çıkıp oynayabilmeyi planladı. Ertesi gün, ders bittikten sonra bir saat daha okulda kalacak ve net olmayan derslerde öğretmeninden yardım alacaktı. Bu görev tamamlandığında, o öğleden sonranın bir kısmını oyun için ayıracaktı.
Annesine ve öğretmenine dönüşümlü olarak evde çalışma ve okulda ders çalışma planını anlattı. İkisi de bu fikri onayladı ve iyi düşünülmüş olduğunu kabul ettiler.

Böylece Edward Bok, hayatının erken dönemlerinde akıllıca bir zaman yönetiminin değerli dersini öğrendi. Çeşitli sonuçları gelişigüzel bir şekilde elde etmeye çalışmak yerine, bir seferde yalnızca bir şey yapmayı planladı, ancak planı o kadar kapsamlıydı ki, yapmak istediği ve yapması gerektiğini hissettiği üç şey olan gerekli ev işlerini, ders çalışmayı ve oyunu içeriyordu. Akşamları da çeşitli görevlere ve ödevlere ayrıldığından, bu genç Amerikalı, boş zamanlarının her bir parçasını faydalı bir amaç için kullanarak, hayatının erken dönemlerinde bugüne kadar kaldığı meşgul kişi oldu. Edward Bok için, neredeyse Amerikan toprağına ayak bastığı günden itibaren çalışmaya ve çok çalışmaya başladığı söylenebilir. O zamandan beri, hayatında oyun için bolca zamanı olması gereken genç bir çocuk için bunun en iyi şey olmadığını fark etti. Elbette, Edward her öğleden sonra ev işlerinden veya okulda yaptığı ek çalışmalardan sonra kalan kısa süreyi en iyi şekilde değerlendirdi ve oyun oynadığında da çalıştığı aynı canlılık ve enerjiyle oynuyordu. Bu konuda pek fazla seçeneği yoktu, ancak bugün çocukluğunda oyun oynamaya daha fazla zaman ayıramadığı için sık sık pişmanlık duyuyordu.

Çoğu çocuk gibi Edward da arada sırada harcamak için biraz para istiyordu,
ancak annesi her zaman istediği parayı ayıramıyordu. Bu yüzden komşularına ayak işleri yaparak ve kendi yaşındaki çocuklara tanıdık gelen diğer yollarla küçük meblağlar kazanmak için kendi kaynaklarına başvurmak zorundaydı. Bir gün oldukça sıra dışı bir şekilde para kazanan bir İtalyanla karşılaştı. Bu İtalyan, meyve ve sebze kutularının etiketlerini süsleyen parlak renkli resimleri toplardı. Bu resimleri bir albüme yapıştırır ve bir anneye çocukları için resimli kitap olarak satardı. Edward, İtalyan'ın fikrinin orijinallik koktuğunu gördü ve adama
resimlerini nereden aldığını sordu.

"Arazilerde ve kül fıçılarında bulduğum kutulardan," diye cevap verdi.

"Daha fazla resmin olsaydı, daha fazla kitap yapabilir ve böylece daha fazla
para kazanabilirdin, değil mi?" diye sordu Edward, aklına bir fikir geldiğinde.

"Evet," diye cevapladı İtalyan. "Sana yüz resim getirirsem bana ne kadar verirsin?" diye sordu Edward.

"Tanesi bir sent," dedi İtalyan.

"Tamam," diye kabul etti Edward.

Çocuk hemen işe koyuldu ve üç gün içinde ilk yüz resmi topladı, İtalyan'a verdi ve ilk dolarını aldı.

"Şimdi," dedi Edward, çabalarından daha büyük getiriler elde edeceği vizyonuna sahipken, "kitaplarında sadece dört veya beş türün resimleri var, örneğin elma, armut, domates ve bezelye. Kayısı, yeşil mercimek ve ananas gibi sahip olmadığın özel meyvelerin resimleri için bana ne kadar verirsin?"

"Tanesi iki sent," diye cevapladı İtalyan.

"Hayır," diye pazarlık etti Edward. "Diğerlerinden çok daha zor bulunuyorlar. Sana tanesi üç sente bir tane alırım."

"Tamam," dedi satıcı, çocuğun durumu doğru bir şekilde ifade ettiğini fark ederek.

Edward, zenginlerin evlerinin arkasındaki boş arsaları ararsa, hizmetçilerin arka çitlerin üzerinden teneke kutu ve çöp atma alışkanlığını sürdürdüğü yerlerde, orta gelirli kişilerin kullandığından farklı bir
çeşit konserve meyve etiketi bulacağını hesaplamıştı. Bu yerlere bir ziyaret yaptı ve
daha az tanıdık resimleri tam da düşündüğü gibi buldu. Böylece, etiketlerini İtalyanlara tanesi bir sent yerine üç sente satmakla kalmayıp, satıcının
defterlerine daha fazla çeşitlilik kazandırdı.

Edward Bok, bu şekilde, Amerika'daki ilk yıllarında bile fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeyi öğrendi.

BÖLÜM II

İLK İŞ: HAFTADA ELLİ SENT

Yaşlı Bok, "hoş yerlere attığı dizeleri" Amerika Birleşik Devletleri'nde bulamadı. Mesleki olarak, kendi ülkesinin ve bir ömür boyu sürecek olan
yöntemlerini yeni bir ülkenin yöntemlerine göre ayarlayamayacağını fark etti.
Sonuç olarak, nakledilen ailenin serveti gelişmedi ve
Edward kısa süre sonra annesinin doğasının alışık olmadığı ve ellerinin eğitilmediği
yükler altında fiziksel olarak başarısız olduğunu gördü. Sonra o ve
kardeşi, sabah erken kalkıp ateşi yakarak, kahvaltıyı hazırlayarak ve
okula gitmeden önce bulaşıkları yıkayarak annelerinin ev işlerinden sorumlu olmaya karar verdiler.
Okuldan sonra oyun saatlerini bıraktılar, süpürdüler ve temizlediler ve annelerine akşam yemeğini hazırlamada ve sonrasında bulaşıkları yıkamada yardım ettiler. Edward'ın, sonraki yıllarda kendisine çok pratik bir yer edinecek olan kadınların ev işleri hakkında birinci elden bilgi edinmesinin bu şekilde gerçekleşmesi ilginç bir tesadüftü.

Ebeveynlerin, oğullarının kısa bir süre önce bir hizmetçi grubu tarafından
yapılmış olan
işleri yapmaya zorlandığını görmeleri kolay değildi. Ve aşağılanmanın zirvesi, Edward ve kardeşinin birkaç sabah boyunca ateşi yakmak için yakacak odun veya kömür bulamamalarının ardından akşamları bir sepetle dışarı çıkıp komşu arsalarda bulabildikleri odunları ve marketin kömür bidonundan dökülen veya kömürün teslim edildiği evlerin önündeki kaldırımlara bırakılan kömür parçalarını toplamaya karar vermeleriydi. Anne, yüreğinde bunun gerekli olduğunu bilmesine rağmen, çocuklara itiraz etti. Fakat Edward, Amerikanlaşma kariyerine başlamıştı ve şöyle cevap verdi; "Burası Amerika, dürüstçe her şeyi yapabileceğiniz bir yer. Odunu veya kömürü çalmadığımız sürece neden almayalım?" Ve üzgün anne, başını çevirip hiçbir şey söylemedi. Fakat bu ev işlerini yapmak, eğitimsiz ve yorgun anneyi rahatlatmada çok etkili olsa da, aile gelirine pek bir şey katmadı. Edward etrafına baktı ve genç olmasına rağmen
kendisi için bir tür ücret kazanmaya başlamanın zamanının geldiğine karar verdi. Ama nasıl ve
nerede? Cevabı bir öğleden sonra mahalledeki bir fırıncının vitrininin önünde dururken buldu. Fırının sahibi,
pencereye çörekler,
tartalar ve turtalarla dolu bir dizi tepsi koymuştu,
teşhire bakmak için dışarı çıktı. Aç çocuğu, baştan çıkarıcı görünümlü mallara hüzünle bakarken buldu.

"Çok güzel görünüyorlar, değil mi?" diye sordu fırıncı.

"Eğer pencereniz temiz olsaydı," diye cevapladı Hollandalı çocuk, ulusal temizlik tutkusuyla.

"Öyle de," diye düşündü fırıncı. "Belki sen temizlersin."

"Ben temizlerim," diye lakonik bir cevap verdi. Ve Edward Bok, orada ve o anda, ilk
işini buldu. İçeri girdi, bir merdiven buldu ve büyük vitrinin temizliğine o kadar çok Hollanda enerjisi harcadı ki, fırıncı hemen onunla her Salı ve Cuma öğleden sonra okuldan sonra temizlemesi için anlaştı. Maaş haftada elli sent olacaktı!

Ama bir gün, pencereyi temizlemeyi bitirdikten ve fırıncı
mağazanın arka tarafında meşgulken, bir müşteri geldi ve Edward ona hizmet etmeye cesaret etti. Genç ruhunun ve midesinin çok
aç olduğu
hoş kokulu kuş üzümü çöreklerini ustalıkla bir başkası için paketledi! Fırıncı onu izledi, müşteriye ne kadar çabuk ve gülümseyerek hizmet ettiğini gördü ve Edward'a öğleden sonraları gelip tezgahın arkasında satış yaparsa haftada fazladan bir dolar teklif etti. Edward hemen, haftada bir buçuk dolar maaşına ek olarak, her öğleden sonra satılmayan iyi şeylerden annesine hediye olarak orta düzeyde bir şey götürmesi şartıyla pazarlığa girdi. Fırıncı kabul etti ve Edward Cumartesi hariç her öğleden sonra gelmeye söz verdi.

"Top oynamak ister misin, hey?" dedi fırıncı.

"Evet, top oynamak istiyorum," diye cevapladı çocuk, ancak Cumartesi öğleden sonralarını oyunlara ayırmıyordu, her ne kadar çocukça bir şekilde tercihi bu olsa da.

Edward artık her cumartesi sabahı -elbette okul olmadığında- _South
Brooklyn Advocate_ adlı haftalık bir gazetenin dağıtım rotasını üstleniyordu. Gazetenin tüm mahalle nüshasını bir dolara dağıtmayı teklif etmişti, böylece kazanç kapasitesini haftada iki buçuk dolara çıkarmıştı.

O günlerde Brooklyn'de ulaşım at arabalarıyla sağlanıyordu ve Edward'ın evine en yakın Smith Caddesi'ndeki araba sırası Coney Island'a kadar uzanıyordu.
Edward'ın yaşadığı köşenin hemen arkasında arabalar uzun yolculuklarında atları sulamak için duruyordu. Çocuk, erkeklerin yazın açık arabalardan atladıklarını, önünde su yalağı bulunan puro dükkanına koştuklarını ve kapının yanına yerleştirilmiş buz dolabından su aldıklarını fark etti. Ancak kadınlar ve çocuklar için bu o kadar kolay mümkün değildi, çünkü uzun yolculuğu içecek bir şey olmadan yapmak zorunda kalıyorlardı. Cumartesi öğleden sonrasını "top oynamaya" ayırdığında aklında olan buydu.

Burada bir açıklık vardı ve Edward bunu doldurmaya karar verdi.
Parlayan yeni bir kova satın aldı, kenarına üç kanca vidaladı ve üç temiz, ışıldayan bardak astı ve bir Cumartesi öğleden sonra bir vagon durduğunda çocuk vagona atladı, kondüktöre içki isteyip istemediğini nazikçe sordu ve sonra buzla soğutulmuş suyunu yolculara bardak başına bir sente satmaya başladı. Biraz deneyim, her iki vagonda bir kova tükettiğini ve her kovadan otuz sent kazandığını gösterdi. Elbette Pazar günü en karlı gündü; ve sabah Pazar okuluna gittikten sonra, günün geri kalanında yorgun anneleri ve susamış çocukları Coney Island vagonlarında bir bardak başına bir sente serinleterek bir Şabat ayini daha yaptı!

Ancak Edward'ın cumartesi ve pazar öğleden sonraları yeni bulduğu "bonanza"da elde ettiği altı dolarlık kar diğer çocuklara da
açıktı ve bir cumartesi günü genç buzlu su çocuğu bir
rakibi olduğunu keşfetti; sonra iki ve kısa süre sonra üç. Edward hemen meydan okumayla karşılaştı; her kova suya yarım düzine limon sıktı,
biraz şeker ekledi, ücretini üç katına çıkardı ve "Limonata, bardağı üç sent" satarak tekelini sürdürdü. "Kısa süre sonra daha fazla yolcu
sade içme suyundan çok
limonata istemeye başladı!

Bir akşam Edward gençlerin olduğu bir partiye gitti ve gizli
gazetecilik duygusu ona genç ev sahibinin sosyal etkinliğini
baskıda görmek isteyebileceğini fısıldadı. Eve gitti, partiyi yazdı,
orada bulunan her erkek ve kızın adını eklemeye dikkat etti ve
ertesi sabah _Brooklyn
Eagle_ gazetesinin şehir editörüne, o paragrafta geçen her ismin gazetenin bir alıcısını temsil ettiği ve isminin basılı olarak
görmek istediği ve editörün bu raporlardan yeterince
sa _The
Eagle_ gazetesinin tirajını çok avantajlı bir şekilde artırabileceği yönündeki bilgece gözlemiyle birlikte götürdü. Editör bunun nedenini anlamakta gecikmedi ve Edward'a bu tür raporlar için
köşe başına üç dolar teklif etti. Eve giderken Edward, bir köşeyi hazırlamak için haftada kaç partiye katılması gerektiğini
hesapladı ve bir özel muhabirler
kendisi. Hemen tanıdığı her kızı ve erkeği gördü, her birinden katıldığı veya verdiği her partinin hesabını yazması için söz aldı ve isimlerin tam bir şekilde okunmasına büyük önem verdi. Birkaç hafta içinde Edward, _The Eagle_'da haftada ikiden üçe çıktı; ücreti köşe başına dört dolara çıkarıldı; editör, başka hiçbir gazetenin sahip olmadığı bir departman başlatmış olmaktan memnundu ve partilerde "hazır bulunanlar" gazeteyi satın aldı ve isimlerini görmekten son derece memnun oldular.

Böylece herkes mutlu oldu ve Edward Bok, tam teşekküllü bir muhabir olarak gazetecilik kariyerine
başlamıştı.

Yayıncılık işine olan eğiliminin, daha ilk yıllarında bile, doğasına ne kadar derinden yerleşmiş olması ilginçtir. Burada "meraklı" kelimesi kullanılıyor çünkü Edward, Hollanda tarihinde
geçtiği tüm yüzyıllarda Bok ailesinin ilk gazetecisidir. Babasının tarafında bir dizi hukukçu vardı. Annesinin tarafında ise tek bir gazeteci görünmüyordu.

Edward, Brooklyn'deki Carroll Park Metodist
Episkopal Kilisesi'nin Pazar okuluna gidiyordu ve bu okulun müdürü Bay Elkins'ti. Bir gün Bay Elkins'in Harper and Brothers yayıneviyle ilişkili olduğunu öğrendi. Edward, babasının _Harper's Weekly_'den ve İç Savaş'ta oynadığı büyük rolden bahsettiğini duymuştu; babası ayrıca eve ara sıra _Harper's Weekly_ ve _Harper's Magazine_'in birer kopyasını getiriyordu. _Harper's
Young People_'ı görmüştü; Harper and Brothers'ın adı okul kitaplarından bazılarındaydı; ve zihninde, bir adamın diğer insanların okuduğu süreli yayınların ve diğer insanların incelediği kitapların yayıncılarıyla ilişkili olmasının ne kadar harika bir şey olduğunu canlandırıyordu. Pazar okulu müdürü bundan sonra Edward'ın gözünde önemli bir figür haline geldi; çocuk birçok sabah okula gitme saatinden çok önce evden aceleyle
çıktı ve Bay Elkins'in oğlunun okula gitmesini bekleme bahanesiyle Elkins evinin basamaklarına oturdu, ama aslında Bay Elkins'in kitap ve dergi çıkarmak gibi önemli bir işe girişmek için gizlice yola koyulmasını istiyordu. Edward müdürün formu gözden kaybolana kadar ona bakardı; sonra, bir iç çekerek okula gider, babasına ziyarete geldiğini söylediği Elkins çocuğunu tamamen unuturdu!

Ancak annesine yardım etmek, okul sonrası saatlerde fırıncı dükkanına bakmak, gazete dağıtımını yapmak, tramvay ticaretini yapmak ve sosyal muhabirlik yapmakla Edward'a okul derslerine hazırlanmak için fazla zamanı olmadığı kısa sürede belli oldu. Üstün bir çabayla, sınıfında kendi yerini korumayı başardı, ama daha fazlası değil.
İçgüdüsel olarak, eğitim fırsatlarından alabileceği her şeyi elde edemediğini hissediyordu, ancak
aile gelirine katkıda bulunma ihtiyacı, her şeyden önce, daha da artıyordu.
Okulu bırakma fikri annesine açıldı, ama o isyan etti. Çocuğa
şu anda bir şeyler kazandığını ve çok yardım ettiğini söyledi. Belki de
babayla olan gelgit dönecek ve
sorgusuz yeteneklerinin kendisine hak ettiği yeri bulacaktı. Sonunda baba buldu.
Western Union Telgraf Şirketi'nde
tercüman olarak kendini ilişkilendirdi, bu pozisyon dillere hakimiyetinin ona
çok uygun olduğu bir pozisyondu. Böylece, bir süreliğine, aile hazinesindeki yük azaldı.

Ancak Amerikan inisiyatif ruhu Edward Bok'un ruhuna
derinlemesine işlemişti. Kardeş bir yıl önce okulu bırakmış ve bir avukatın ofisinde haberci olarak bir yer bulmuştu; ve bir akşam Edward babasının bölümündeki ofis çocuğunun ayrıldığını söylediğini duyduğunda,
okuldan ayrılmasına, açık pozisyona başvurmasına ve
geri kalan eğitimini büyük dünyada almasına izin verilmesini istedi. Ebeveynler için küçük oğlunun bu kadar erken yaşta okulu bırakmasını görmek kolay değildi, ancak çocuğun samimiyeti galip geldi.

Ve böylece, on iki yaşındayken Edward Bok okuldan ayrıldı ve Pazartesi günü, 7 Ağustos 1876'da, Western Union Telegraph Company'nin elektrikçiler bölümünde haftada altı dolar yirmi beş sente ofis çocuğu oldu.

Ve, bu tuhaf dünyada böyle şeyler olacağı gibi, Edward o Pazartesi sabahı işine başlamak için sandalyesini ilk kez masasına çektiğinde, tam on iki saat önce Boston'da karısı olmaya mahkum bir kız bebek doğmuştu. Böylece, doğumundan sonraki en erken anda, Edward Bok onun için çalışmaya başladı!

BÖLÜM III

KENDİNİ EĞİTME AÇLIĞI

Okul günleri sona erdiğinde, kendini eğitme sorusu Edward Bok için ilgi çekici bir düşünce haline geldi. Bir okul çocuğunun İngilizcesine hakimdi, ancak altı yıllık devlet okulu eğitimi, bir ömür boyu sürecek bir işi inşa etmek için
bir temel değildi. Görevlerindeki her günü, o zamanın en önde gelen adamlarından bazılarıyla birlikte görüyordu. William H. Vanderbilt'in Western Union kontrolündeki yükseliş dönemiydi; ve
demiryolu milyoneri ve arkadaşları genç ofis çocuğu için büyük ilgi
çekiciydi. Alexander Graham Bell ve Thomas A. Edison da departmanın sürekli ziyaretçileriydi. Bu adamlardan bazılarının da üniversite eğitiminin avantajından mahrum bırakıldığını ve yine de zirveye ulaştıklarını biliyordu. Ama nasıl? Çocuk bu adamlar ve diğerleri hakkında okumaya ve öğrenmeye karar verdi. Ancak, ayrı biyografileri karşılayamayacağı için kütüphanelere gitti ve ona tüm başarılı adamları yetkili bir şekilde anlatacak bir derleme buldu. Bunu Appleton'ın _Ansiklopedisi_'nde buldu ve
sadece en iyisine sahip olmaya karar vererek, öğle yemeği parasını biriktirdi, Brooklyn'deki evine beş mil yürümek yerine yürüdü ve bir
biriktirme döneminden sonra, kendi kazancından yaptığı ilk alışverişle ödülünü aldı: bir _Ansiklopedi_ seti. Artık tüm
başarılı adamlar hakkında okuyordu ve birçok durumda onların başlangıçlarının kendisininki kadar mütevazı olduğunu ve eğitim fırsatlarının da sınırlı olduğunu görerek cesaretlendi.

Bir gün, okuduğu biyografilerin doğruluğunu test etmek aklına geldi. James A. Garfield'ın başkanlık için konuşulduğu söylendi;
Edward, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olma olasılığı olan adamın bir zamanlar çekme yolunda bir çocuk olup olmadığını merak etti ve
Hollanda eğitiminin karakteristik özelliği olan basit bir doğrudanlıkla,
General Garfield'a, çocukluk olayının doğru olup olmadığını sorarak ve
neden sorduğunu açıklayarak yazdı. Elbette, herhangi bir kamu görevlisi,
yazışmaları ne kadar büyük olursa olsun,
bilgi arayan bir çocuktan samimi bir mektup almaktan
memnun olur. General Garfield sıcak ve eksiksiz bir şekilde cevap verdi.
Edward mektubu babasına gösterdi ve o da çocuğa mektubun değerli olduğunu ve saklaması gerektiğini söyledi. Bu yeni bir fikirdi. Bunu daha da ileri götürdü; eğer böyle bir mektup değerliyse, yüz tanesi ne kadar daha değerli olurdu! General Garfield ona cevap verirse, diğer ünlü
adamlar da cevap vermez miydi? Neden bir imzalı mektup koleksiyonu başlatmıyorlardı? Herkes bir şeyler
topluyordu.

Edward posta pulları toplamıştı ve bu hobi, bu arada,
coğrafya çalışmasında ona harika bir şekilde yardımcı olmuştu. Neden ünlü kişilerden gelen imzalı mektuplar da kendini eğitme mücadelesinde aynı şekilde hizmet etmesin? Basit imzalar değillerdi--anlamsızlardı; ama ona yararlı bir şeyler söyleyebilecek gerçek mektuplardı.

Çocuğun aklına bu adamların ona cevap vermeyebileceği hiç gelmemişti.

Bu yüzden _Ansiklopedisini_ aldı--güvenilirliği artık General Garfield'ın mektubuyla
zihninde yerleşmişti---ve başarılı erkek ve kadınların hayatlarını incelemeye başladı. Sonra, çocuksu bir samimiyetle, ünlü bir kişinin hayatındaki tartışmalı bir soru üzerine yazdı; Başka birinin Ansiklopedi'sinde verilmeyen önemli bir olayın tarihini sordu; veya bir adama neden bunu yaptığını veya başka bir adamın neden şunu yaptığını sordu.

Elbette en ilgi çekici olanı, verilen yanıtlardı. Böylece General Grant, General Lee'nin kendisine teslim olduğu
tam yeri doğaçlama bir haritaya çizdi; Longfellow ona "Excelsior"u
na nasıl
yazdığını anlattı; Whittier "Çıplak Ayaklı Çocuk" hikayesini anlattı; Tennyson, Edward'ın bir daha "korkunç" kelimesini kullanmaması koşuluyla "The Brook"un bir veya iki kıtasını yazdı; şairin "çok" anlamına gelen argo kelime olduğunu" ve "Argodan nefret ediyorum" dediğini söyledi.

Bir gün çocuk, Konfederasyon generali Jubal A. Early'den Chambersburg'u neden yaktığını açıklayan bir mektup aldı. Edward'ın babasını ziyaret eden bir arkadaş, mektubu tesadüfen gördüğünde, mektupta daha önce
kaybolmuş bir tarih parçası olduğunu fark etti ve _New York Tribune_'de yayınlanmasını önerdi. Mektup geniş ilgi gördü ve
ulusal tartışmaya yol açtı.

Bu, _The Tribune_ editörüne Edward'ın
eşit derecede ilginç başka mektupları olabileceğini düşündürdü; bu yüzden çocuğun evine bir muhabir gönderdi. Bu muhabir, daha sonra Appleton'lar ve Harper'lar için
edebiyat danışmanı olan Ripley Hitchcock'tu. Elbette Hitchcock, çocuğun mektuplarında hemen bir "hikaye" gördü ve birkaç gün içinde _The
Tribune_ ana haber sayfasında Brooklynli çocuğun dikkat çekici mektuplarını ve bunları nasıl elde ettiğini anlatan uzun bir makaleyle çıktı. _Brooklyn Eagle_ hemen ardından bir röportaj talebiyle geldi; _Boston Globe_ da aynı şeyi yaptı; _Philadelphia
Public Ledger_ New York muhabirini gönderdi; ve Edward farkına varmadan önce, ülkenin farklı yerlerindeki gazeteler "Brooklyn'in ünlü imza koleksiyoncusu" hakkında yazıyordu.

Edward Bok, aniden kendisine gelen tanıtımın değerini hemen fark etti. Ülkenin dört bir yanındaki diğer imza koleksiyoncularından kendisiyle "değişim" yapmak isteyen mektuplar aldı.
Mektuplarında, kendisinin yazdığı ünlü kişilerden gelen mektuplara, onun harika koleksiyonunu okuduklarını ve buna dahil olmaktan gurur duyduklarını söyleyen göndermeler sızmaya başladı. Muhtemelen ülkenin en iyi imza koleksiyonlarından birinin sahibi olan Philadelphia'lı George W. Childs, Edward'dan Philadelphia'ya gelip koleksiyonunu da beraberinde getirmesini istedi. Edward da bunu ertesi Pazar yaptı ve koleksiyonunu büyük ölçüde zenginleşmiş bir şekilde geri getirdi.

Yazarların birkaçı, kendilerine açıkça eğitim almak istediğini söyleyen bir çocuğa ilgi duydu ve Edward'dan gelip onları görmesini istedi. Buna göre, New York veya Brooklyn'de yaşadıklarında veya bu şehirlere ziyarete geldiklerinde, Edward onların davetlerinden hemen yararlandı. Gazetelerde her gün New York otellerindeki "seçkin misafirleri" not etmeye başladı; ve kendisiyle yazışan herhangi biri geldiğinde, Edward mesai saatleri dışında şehre gidip ona saygılarını sunar ve mektupları için şahsen teşekkür ederdi. Edward'ın çocuksu yaklaşımı için hiç kimse fazla yüksekte değildi; Başkan
Garfield, General Grant, General Sherman, Başkan Hayes--hepsi çağrıldı ve hepsi çocuğu nezaketle karşıladı ve onun kendini eğitme sorunuyla ilgilendiler. Bu, her taraftan arkadaş edinmenin gerçek bir örneğiydi; çocuk için sonraki yıllarında en büyük yardımı ve değeri sağlayacak arkadaşlar, o zamanlar bunun hakkında hiçbir fikri olmasa da.

O günlerde New York'u ziyaret eden ünlü erkek ve kadınların çoğunun uğrak yeri olan Beşinci Cadde Oteli, bu ünlüleri görmeye gelen genç çocuk için zenginliğin zirvesini temsil ediyordu. Genellikle bir ileri gelen tarafından kabul edilmeyi beklerken, böylesine lüks bir yerde yaşamak için yeterli parayı nasıl elde edebileceğini merak ediyordu. Çocuğun zihninde ana yemek odası özel bir ilgi nesnesiydi. Kasıtlı olarak yukarı çıkıp fuayedeki yumuşak kanepelerden birine otururdu, sadece iyi giyimli yemek yiyenlerin içeri girip
çıkmalarını görmek için. Edward, o harika odada bir kez olsun yemek yiyebileceği zamanın gelip gelmeyeceğini düşünürdü!

Bir akşam, mesai bittikten sonra, daha önce tanıştığı ve koleksiyonunu görmek istediğini dile getiren General ve Bayan Grant'i ziyaret etti. General Grant'in "Önce akşam yemeğine inip koleksiyonu sonra görmek hepimiz için daha iyi olabilir." demesinin çocuğun hayatında ne kadar önemli bir gün olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Edward, generalin akşam yemeği saatinin kendisininki gibi altı olduğunu düşünerek, saat beş ile yedi arasında kasıtlı olarak zaman öldürmüştü. Generalin yemeğini yemesi için bir saat vermişti, ancak henüz başlamadığını fark etti. Çocuk kulaklarına inanamadı ve sesini çıkaramadı, mütevazı takım elbisesinden veya genel iş çıkışı görünümünden dolayı özür dilemeyi başaramadı.

Bir rüya gibi, ev sahibi ve ev sahibesiyle birlikte asansöre bindi ve
üç kişilik grup, çocuğa çok tanıdık gelen yemek odası girişine doğru döndüğünde, bacaklarının altından kaydığını hissetti.
Edward Bok'un hayatında o zamandan beri başka önemli günler de oldu, ancak
hala en belirgin an, yemek odası girişindeki iki siyahi baş garsonun, sık sık izlediği,
eğilip grubu masalarına kadar eşlik ettiği andı. Sonunda
o görkemli yemek salonundaydı. Tüm oda tek bir büyük gözün resmini aldı ve o göz, aslında doğal olarak
olacağı gibi, üç kişilik gruba odaklanmıştı. Ancak Edward, gözün kendisinde olduğunu hissetti ve
neden orada olması gerektiğini merak etti.

Ne yediğini ve ne söylediğini hatırlamıyor. Kendisi pek konuşkan olmayan General Grant, çocuğu nazikçe dışarı çekti ve Bayan Grant ona destek verdi, ta ki yemeğin sonuna doğru kendisinin konuştuğunu duyana kadar. Kendi sesini duyduğunu hatırlıyor, ancak o sesin
söyledikleri ona belirsiz geliyor. Bir eylem zihnine kazındı.
Akşam yemeği, fındık ve kuru üzümden oluşan harika bir tabakla sona erdi ve parti masadan kalkmadan hemen önce Bayan Grant garsondan kendisine bir
kağıt torba getirmesini istedi. Tüm tabağı buna boşalttı ve akşamın sonunda "eve giderken yemesi için" Edward'a verdi.
Harika bir akşamdı, sonrasında üst katta, General Grant kaçınılmaz puroyu
içiyor ve farklı ünlülerin mektuplarını okurken hikayeler anlatıyordu. Konfederasyon generallerinin mektuplarından
fazlasını anımsamaya başladı; ve General Sherman'dan gelen bir mektuba geldiğinde, Edward
duyulur şekilde kıkırdadığını, mektubu tekrar okuduğunu ve sonra Bayan Grant'e dönerek şöyle dediğini hatırlıyor:

"Julia, Sherman'dan bunu dinle. Fena değil." Okuduğu mektup şuydu:

SEVGİLİ BAY BOK:--

Duygusal yazılardan parçalar yapmayı tercih etmiyorum.
Bir şey yazdığımda, bunun gerçek ve biçimsel olarak bağlantılı olmasını isterim, örneğin,
Lord Lytton'ın "Richelieu" oyunundan alıntınızda olduğu gibi, "Kalem kılıçtan
daha güçlüdür." Lord Lytton asla böylesine çıplak bir duyguya imza atmazdı. Ben de kesinlikle atmam. Metinde bir önek veya nitelendirme vardı:

Tamamen büyük adamların yönetimi altında
Kalem kılıçtan daha güçlüdür.

Şimdi, bu dünya burada anlatılan olguların durumunu sık sık sunmaz. Tamamen büyük adamlar gerçekten çok nadirdir ve hatta herhangi bir ölümlü kadar büyüklüğe yaklaşan Washington bile, her biri kendi alanında kılıç ve kalem için iyi bir kullanım buldu.

Siz ve ben, güçlü ve üretken bir kalem kullanan ve yine de yardımına bir milyon alevli kılıç çağırmak zorunda kalan büyük ve iyi bir adamın (Lincoln) bu ülkeyi yönettiği günü gördük.

Hayır, yazmamı istediğiniz "Kalem kılıçtan daha güçlüdür" duygunuza katılamıyorum çünkü bu doğru değil.

Aksine, Tanrı'nın takdirinde, her şeyin bir zamanı vardır; Kılıcın Gordion düğümünü kesebileceği ve Clay, Webster, Crittenden ve Lincoln gibi güçlü adamların kalemlerinin çözemediği nefret, intikam ve tiranlık ağlarına bağlı
hak ve adalet ilkelerini serbest bırakabileceği bir
zaman. Hepinize
başarılar diliyorum, saygılarımla, dostunuz W. T. SHERMAN'ım.

Bayan Grant, Edward'dan kendisine ait bir fotoğraf göndermesini istemişti ve
bir fotoğraf çekildikten sonra, çocuk onu Beşinci Cadde Oteli'ne götürdü,
görevliden odasına göndermesini istemeyi planlıyordu. Bunun yerine, asansörden yeni inen ve akşam yemeğine çıkan
General ve Bayan Grant ile karşılaştı. Çocuk onlara görevini anlattı ve
fotoğrafı yukarı göndereceğini söyledi.

"Sadece akşam yemeğine çıkacağımız için çok üzgünüm," dedi Bayan Grant, "çünkü
general az önce kendisinin mükemmel fotoğraflarını çektirdi ve
sizin için bir tane imzalayıp bir kenara koydu, sizinki geldiğinde size göndermeyi düşünüyordu." Sonra generale dönerek şöyle dedi: "Ulysses,
gelsin. Birkaç dakikamız var."

"Gidip alacağım. Tam olarak nerede olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi general.
"Seninkini bana ver," dedi Edward'a dönerek. "Seninle fotoğraf alışverişinde bulunmaktan mutluluk duyarım, evlat."

Edward'ın şaşkınlığına göre, general döndüğünde yanında,
generale verdiği küçük _carte-de-visite_ boyutunun bir kopyasını değil, alabileceği kadarını, büyük, tam bir dolap boyutunda bir şey getirmişti.

"Çok büyük yapmışlar," dedi general, Edward'a uzatırken.

Ama çocuk öyle düşünmüyordu!

O akşam, çocuğun uzun süre hatırlayamayacağı bir akşamdı. Birdenbire, Bayan Abraham Lincoln'ün New York'taki Doktor Holbrook'un sanatoryumuna gelişini birkaç gün önce okuduğunu hatırladı. Edward oraya gitti; ve General Grant'le konuşmaya başladıktan yarım saat sonra Bayan Lincoln'ün yatağının başında oturuyordu, ona az önce sunulan harika fotoğrafı gösteriyordu. Edward, büyük Lincoln'ün dul eşinin, sahip olduğu şeye zihinsel olarak karşılık vermediğini gördü.

Oğlan bile, zihinsel ve fiziksel hastalığın, zayıf bedenle işini yaptığını fark etti.

Ama en azından, büyük Başkan'a bu kadar yaklaşmış olmanın hatırasını yaşıyordu.

Ancak, hareketli akşam henüz bitmemişti. Edward, onu Brooklyn'deki evine götürmek için bir Broadway sahnesine binmişti ki, yanında oturan bir adamın gazetesine şöyle bir göz attı: "Jefferson
Davis, New York'a varıyor." Konfederasyon Başkanı'nın alt Broadway'deki Metropolitan Oteli'nde durduğunu görecek kadar okudu,
ve sahne penceresinden dışarı baktığında "Metropolitan Oteli" tabelası yüzüne baktı. Bir anda sahneden çıktı; küçük bir
not yazdı, katipten bunu Bay Davis'e göndermesini istedi ve beş
dakika içinde Konfederasyon Başkanı'yla konuşuyor ve olağanüstü akşamını anlatıyordu.

Bay Davis bu tesadüfle ve önündeki çocukla çok ilgileniyordu. Ünlü koleksiyon hakkında soru sordu ve Edward'a Konfederasyon Kabinesi'nin her üyesi tarafından yazılmış bir mektup
sağlayacağına söz verdi. Bunu daha sonra yaptı. Edward, Bay Davis
saat ona kadar ve o akşam Brooklynli çocukla Mississippi'deki Beauvoir'da Bay Davis arasında mektup alışverişine sebep oldu, bu mektuplaşma ikincisi vefat edene kadar sürdü.

Edward, zamanının en ünlü erkekleri ve kadınları hakkında muazzam miktarda biyografik
bilgiyi hızla özümsedi ve gazetelerin ülke çapında
ünlendirdiği bir imzalı mektup koleksiyonu derliyordu. Bir gün
malzemelerini düşünüyordu ve koleksiyonunu
nasıl pratik bir şekilde kullanabileceğini merak ediyordu; çünkü harika bir
derecede eğitici olduğu kanıtlansa da, sonuçta bir hobiydi ve bir hobi masraf demekti. İmza arayışı ona kırtasiye, posta, araba ücreti--hepsi masraftı. Ama
ona zengin bir zihinsel gelir dışında hiçbir gelir getirmemişti. Ve çocuk
ve ailesinin paraya ihtiyacı vardı. O zamanlar, bir geçmişin değerini
bilmiyordu.

Bir restoranda bu şekilde düşünürken, yanında oturan bir adam bir sigara kutusu açtı ve içinden bir resim çıkarıp yere
fırlattı. Edward, imzalı mektup koleksiyonu için bir "olasılık" olabileceğini düşünerek resmi aldı. Ünlü bir aktrisin resmiydi. Daha sonra, bu özel sigara markasının her paketinde, ünlü bir aktör veya aktrisin litografi bir portresinin bulunduğunu ve alıcı bunları toplarsa, sonunda dönemin en büyük aktör ve aktrislerinin değerli bir
albümüne sahip olacağını duyuran bir reklamı hatırladı. Edward resmi çevirdi ve arka yüzünün boş olduğunu gördü. "Her şey yolunda," diye düşündü, "ama sonuçta bir alıcının elinde ne var ki, bir sürü resimden başka? Neden her resmin arkasını kullanıp, her birinin ne yaptığını anlatmıyorlar: küçük bir biyografi? O zaman saklamaya değer." Kendini eğitme tutkusuyla, bu fikir ona çok
güçlü bir şekilde çekici geldi; ve aynı susuzluğa sahip başkaları olduğuna kesinlikle inanarak, ertesi gün öğle yemeği saatinde, resmi kimin yaptığını bulmak için yola çıktı. Sigara şirketinin ofisinde, resimlerin yapımının Knapp Litografi Şirketi'nin elinde olduğunu öğrendi. Sonraki öğle yemeği saatinde, Edward şirketin ofislerini aradı ve fikrini şu anda Amerikan Litografi Şirketi'nin başkanı olan Bay Joseph P. Knapp'a açıkladı. Bay Knapp'ın anında cevabı şu oldu: "Bana yüz ünlü Amerikalı'nın yüz kelimelik bir biyografisini yazarsan sana kişi başı on dolar veririm." "Bana bir liste gönder ve onları gruplandır, örneğin: başkanlar ve başkan yardımcıları, ünlü askerler, aktörler,
yazarlar, vb." "Ve böylece," diyor Bay Knapp bugün hikayeyi anlatırken, "Edward Bok'a ilk edebi görevini verdim ve onu edebi kariyerine başlattım."

Ve bu doğru.

Ancak Edward kısa süre sonra Litografi Şirketi'nin "kopya" istediğini gördü ve
ne kadar yazarsa yazsın, biyografileri yeterince hızlı tedarik edemedi.
Sonunda ilk yüz tanesini tamamladı ve başarıları o kadar hızlıydı ki Bay Knapp ikinci bir yüz, sonra da üçüncü bir yüz istedi. Edward, tek bir elin bu işe yetmeyeceğini anlayınca, kardeşine her biyografi için beş dolar teklif etti; aynı teklifi tanıdığı ve doğruluğuna güvenebileceği bir veya iki gazeteciye de yaptı; ve başkalarının yazdığı biyografileri, kendisine ödenen ücretin yarısına düzenlemenin, kendisi yazmaktan daha karlı olduğuna hızla ikna oldu.

Yani aç litografi baskı makinelerine tedarik sağlamak için beş gazetecinin son sürat çalışmasıyla, Bay Knapp aynı şekilde Edward Bok'un bir editör olarak ilk macerasından da sorumluydu. İsterseniz ticariydi, ama geniş bir kitle için belirgin bir eğitim değeri olan ticari bir düzenlemeydi. Önemli nokta, Edward Bok'un giderek daha fazla yazmaya ve editörlüğe yönlendiriliyor olmasıydı. BÖLÜM IV

BAŞKANLIK DOSTU VE BOSTON HAC YOLCULUĞU

Edward Bok, kısa yazı öğrenirse terfi şansının daha yüksek olacağını fark etmeden önce ofis görevlisi olarak çalışmaya başlayalı çok olmamıştı. Bu yüzden Brooklyn'deki Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne katıldı ve stenografi dersine girdi. Ancak bu ders haftada sadece iki kez yapıldığından, Edward "pothooks" sanatını olabildiğince çabuk öğrenmek için sabırsızlanıyordu, bu eğitimi Brooklyn'deki bir işletme kolejinde iki akşam daha makul bir ücret karşılığında verilen bir dersle destekledi. Her iki sınıfta da öğretilen sistem aynı olduğundan, daha hızlı ilerleme mümkündü ve iki öğretmen de onun bu sanatı diğer öğrencilerden çok daha hızlı öğrenmesine sürekli şaşırıyordu.

Birkaç hafta geçmeden Edward oldukça iyi "stenografi" yapabiliyordu ve daktilo henüz tam olarak gelişmediği için, bilgisini pratikte kullanmaya hazırdı.

Brooklyn Eagle'ın şehir editörü ondan New England Society'nin akşam yemeğinde yaptığı iki konuşmayı rapor etmesini istediğinde bir fırsat doğdu. Konuşmacılar Başkan Hayes, General Grant, General Sherman, Bay Evarts ve General Sheridan olacaktı. Edward, General Grant ve Başkan'ın söylediklerini rapor edecekti ve Başkan'ın konuşmasını kelimesi kelimesine yapması talimatı verildi. Yemeğin sonunda muhabirler içeri girdi ve Edward, Başkan'ın tam karşısına oturdu. O günlerde, halka açık bir akşam yemeğinde birkaç çeşit şarap bulunduğundan, muhabirlere şarap servis etmek
âdettendi ve bardaklar Edward'ın tabağının önüne konduğunda, orada ve o anda bir karar vermesi gerektiğini fark etti. Elbette, Avrupa geleneği olduğu üzere babasının masasında sürekli şarap görmüştü, ancak çocuk hiç tatmamıştı. O anda, zihninin berraklaşmasına ihtiyaç duyduğunda başlamamaya karar verdi. Bu yüzden, not defterine daha fazla yer açmak için garsondan gözlüklerini çıkarmasını istedi.

Hayatında ilk kez bir kamusal konuşmayı bildirmeye çalışıyordu.
General Grant'in açıklamaları her zamanki gibi azdı ve yavaş konuştuğu için genç muhabire hiç sorun çıkarmadı. Ama stenografik
bilgisi için yazık ki, Başkan Hayes konuşmaya başladığında! Edward çok çalıştı,
ama Başkan onun için çok hızlıydı; konuşmayı alamadı ve
diğer gazetelerin muhabirlerinin de daha iyi durumda olmadığını fark etti.
Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, Edward kararlı bir şekilde
Başkanı aradı ve Başkan ona döndüğünde ona sıkıntısını anlattı, bunun ilk önemli "görevi" olduğunu açıkladı ve diğer gazeteleri "yenebilmesi" için konuşmanın bir kopyasının kendisine verilip verilemeyeceğini sordu.

Başkan bir an ona merakla baktı ve sonra şöyle dedi: "Birkaç dakika bekleyebilir
misin?"

Edward ona bekleyebileceğine dair güvence verdi.

Yaklaşık on beş dakika sonra Başkan çocuğun beklediği yere geldi ve aniden şöyle dedi:

"Söyle bana oğlum, neden şarap kadehlerini yerinden aldırdın?"

Edward bu soru karşısında tamamen afalladı, ancak kararını elinden geldiğince açıkladı.

"Bu akşam bu kararı mı aldın?" diye sordu Başkan.

Almıştı.

"Adınız ne?" diye sordu Başkan daha sonra.

Kendisine söylendi.

"Ve nerede yaşıyorsunuz?"

Edward ona söyledi.

"Bu karta adınızı ve adresinizi yazarsanız," dedi Başkan, masadaki yer kartlarından birine uzanarak.

Çocuk bunu yaptı.

"Şimdi, Columbia Heights'ta Bay A. A. Low'la duruyorum. Orası
sizin evinizin yönünde mi?"

Öyleydi.

"O zaman benimle arabamda gelirseniz," dedi Başkan,
"ve size konuşmamı yapacağım."

Edward artık başının üstünde mi yoksa ayakta mı olduğundan emin değildi.

Başkan ve ev sahibiyle birlikte araba sürerken, Başkan çocuğa
kendisi hakkında, ne yaptığı hakkında vb. sorular sordu. Bay Low'un evine vardığında, Başkan yukarı çıktı ve birkaç dakika sonra
konuşmasının tamamını kendi eliyle yazarak aşağı indi. Edward ona bunu kopyalayacağını ve sabah el yazmasını geri getireceğini söyledi. Başkan saatini çıkardı. O zaman gece yarısını geçmişti. Bir an düşündükten sonra, "Bir ofis çocuğu olduğunuzu söylüyorsunuz; ofisinizde saat kaçta olmanız gerekiyor?" dedi.

"Sekiz buçuk, efendim."

"İyi geceler," dedi ve sonra sanki ikinci bir düşünceymiş gibi:
"Bu arada, konuşmanın bir kopyasını daha alabilirim. Eğer okuyabilirlerse, olduğu gibi teslim edin."

Daha sonra, Edward aslında bunun Başkan'ın tek kopyası olduğunu öğrendi. Çocuk o zaman bu düşünceli davranışı takdir etmese de, neyse ki içgüdüsü onu konuşmayı kopyalamaya ve orijinalini sabah Başkan'ın uğrak yerinde bırakmaya yöneltti.

Ve tüm bu zahmetine rağmen, genç muhabir, Başkan'ın konuşmasının kelimesi kelimesine bir raporunu içeren tek gazetenin _The Eagle_ olduğunu görerek fazlasıyla karşılığını aldı.

Ama gün henüz bitmemişti!

O akşam, eve vardığında, çocuğun şu notu
bulması ne kadar şaşırtıcıydı:

SEVGİLİ GENÇ DOSTUM:----

Bu sabah Bayan Hayes'e dün akşam yemeğinde bana anlattıklarınızı anlatıyordum ve çok ilgilendi. Sizi
görmek istiyor ve bu akşam sekiz buçukta bizi ziyaret edip etmeyeceğinizi soruyor.

En içten dileklerimle,

RUTHERFORD B. HAYES.

Edward bir takım gece kıyafetine sahip olmamıştı ve bu durum için bunun eksikliğini açıkça hissediyordu. Fakat, sahip olduğu en iyi
giysileri giyerek, saat sekizde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve eşini ziyaret etmek üzere yola çıktı!

Kartını uşağa uzatır uzatmaz, o ileri gelen kişi
kartına bakarak, "Başkan ve Bayan Hayes sizi
bekliyor!" diye duyurdu. O sihirli sözcüklerin tınısı hâlâ Edward'ın kulaklarında yankılanıyor:
"Başkan ve Bayan Hayes sizi bekliyor!"--ve o on altı yaşında bir çocuk!

Edward odaya gireli daha on dakika olmamıştı ki, sanki babası ve annesiyle birlikte
ateşin önünde kendi evinde oturuyormuş gibi
tamamen rahat hissetmeye başladı. Başkan, ondan gençlik umutları ve hırslarının hikayesini ustalıkla
çıkardı ve çocuk farkına varmadan
Başkan'a ve eşine değerli _Ansiklopedisi_, General Grant'le geçirdiği akşam ve bir ofis çocuğundan daha fazlası olma çabaları hakkında her şeyi anlatıyordu. Daha önce hiçbir çocuk bu kadar nazik bir dinleyici olmamıştı; hiçbir anne, karşısında oturan ve anlattığı her şeyle bu kadar içtenlikle
ilgilenmiş görünen kadından daha şefkatli
anaç olamazdı. Tüm bu iki
saat boyunca, ev sahibi ve ev sahibesinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve ülkenin ilk hanımı olduğunu bir an bile hatırlamasına izin verilmedi!

O akşam, yıllar geçtikçe böyle geçirilen birçok akşamın ilkiydi;
Beklenmeyen küçük nezaketler Beyaz Saray'dan ve daha sonra "Spiegel Korusu"ndan geldi; çocuğun giriştiği her girişimin ardından sürekli ve bitmek bilmeyen bir ilgi geldi. Ona fırsatlar açıldı;
Ta ki 1892'nin sonlarındaki o son küçük nota kadar neredeyse her ay bir mektup geldi:

SEVGİLİ DOSTUM:

Eğer yapabilseydim sana daha ayrıntılı yazardım. Her zaman düşünceli ve naziksin.

Neyse ki arkadaşın,

RUTHERFORD B. HAYES.

Teşekkürler--sürekli dostluğun için teşekkürler.

Şarap kadehlerini geri çevirmek Edward Bok'a iki nazik arkadaş kazandırmıştı.

İmza toplama tutkusu artık Edward'ı okuduğu yazarları okumaya yöneltiyordu. New England grubunun eserlerine bağlanmıştı: Longfellow, Holmes ve özellikle Emerson. Concord bilgesinin felsefesi genç zihinlere tuhaf bir şekilde güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve Emerson'un denemelerinin küçük bir kopyası, uzun sahne veya ofisine gidip
geri gittiği atlı araba yolculuklarında Edward'ın cebinde her zaman bulunurdu. Bu Yeni İngiltere yazarlarının New York'u nadiren ziyaret ettiğini veya ziyaret etseler bile, gazetelerin "seçkin gelenler" arasında yer almadığını fark etti. "Bu yazarlarla tanışmak için kişisel olarak büyük bir arzusu vardı; ve biraz para biriktirdikten sonra, bir haftalık yaz tatilini kışın yapmaya karar verdi; çünkü arayışındaki insanları evde bulma olasılığının daha yüksek olduğunu biliyordu ve birikimlerini Boston'a bir seyahatte harcamaya karar verdi. Evinden hiç bu kadar uzaklaşmamıştı, bu yüzden bu seyahat önemli bir olaydı.

Pazar akşamı Boston'a vardı; ve yaptığı ilk şey, bir haberciyle Doktor Oliver Wendell Holmes'a bir not göndermek oldu; orada olduğu ve görevinin ne olduğunu bildiren, ertesi gün herhangi bir zamanda gelip Doktor Holmes'u görüp göremeyeceğini soran bir not. Edward safça ona, Doktor Holmes'un istediği kadar erken gelebileceğini söyledi; kahvaltı saatine kadar, çünkü Edward tek başınaydı! Doktor Holmes'un bu safça nota nasıl eğlendiğini hayal edebilirsiniz.

Bir saat içinde haberci şu cevabı getirdi:

BENİM SEVGİLİ ÇOCUK:

Yarın sabah saat sekizde seninle bir parça turta yiyeceğim. Gerçek New England işte, biliyorsun.

Saygılarımla,

OLIVER WENDELL HOLMES.

Edward saat sekizde oradaydı. Kesin olarak söylemek gerekirse, saat yedi buçukta oradaydı ve yazarı Charles Nehri'ne bakan
o odadaki masasında buldu.

"Eh," neşeli bir selamlamaydı, "kahvaltın için sekize kadar bekleyemezdin, değil mi? Ben de çocukken bekleyemezdim. Kahvaltımı yedide yerdim," ve sonra çocuğa çocukluğuyla ilgili her şeyi anlatan neşeli şair onu yemek odasına götürdü ve ilk kez evden uzakta kahvaltı etti ve turta yedi - hem de kendi kahvaltı masasında "Otokrat" varken!

Hiçbir çocuğun bundan daha rahat bir zaman geçiremeyeceği bir zamandı. Sadece ikisi oradaydı ve tabakların ve fincanların üzerinden bakan
gülümseyen yüz, çocuğa bu yolculuğun kendisi için ne anlama geleceğini anlatması için cesaret verdi.

"Ve sadece bizi görmek için mi geldin?" diye kıkırdadı şair.
"Şimdi söyle bana, bundan ne gibi bir fayda elde edeceğini düşünüyorsun?"

Ona fikrin ne olduğu söylendi: Her başarılı adamın bir çocuğa anlatacak bir şeyi vardır, bu ona yardımcı olabilir ve Edward insanların keyif aldığı kitapları
yazmış adamları görmek istiyordu. Doktor
Holmes bundan hiç hoşlanmadı.

Kahvaltı bittiğinde, Doktor Holmes şöyle dedi: "Benim tam teşekküllü bir
marangoz olduğumu biliyor musun? Hayır mı? Evet, öyleyim.
Marangoz atölyeme gel."

Ve tam bir marangoz takımının olduğu ön bodrum katına doğru yol aldı.

"Biliyorsun ki ben bir doktorum," diye açıkladı, "ve bu dükkan benim ilacım.
Her erkeğin normal işinden mümkün olduğunca farklı bir hobisi olması gerektiğine inanıyorum. Bir erkeğin sürekli tek bir şeyle uğraşması iyi değildir. Bu yüzden bu benim hobim. Bu benim
değişimim. Bu tür şeylerle uğraşmayı seviyorum. Her gün bir saat kadar buraya gelmeye çalışıyorum. Beni dinlendiriyor çünkü zihnimi tamamen değiştiriyor. Çünkü ister inanın ister inanmayın," diye ekledi, eşsiz kahkahasıyla, "bir şiir yazmak ve bir sandalye yapmak iki
çok farklı şeydir.

"Şimdi," diye devam etti, "benden bir şey öğrenebileceğini düşünüyorsan,
bunu öğren ve bir erkek olduğunda bunu hatırla. Her zaman kendi işinin başında durma, ne olursa olsun. Ne kadar
sevdiğin önemli değil. Ne kadar çok
seviyorsan, o kadar tehlikelidir. Büyüdüğünde, hayatında bir 'çıkış'tan -yani bir hobiden- ne kastettiğimi anlayacaksın ve bu, düzenli işinden o kadar farklı olmalı ki, düşüncelerini tamamen farklı bir yöne götürecek. Biz doktorlar buna emniyet valfi diyoruz ve öyle de. Şair, "benim yazdığım her şeyi unutmanı, emniyet valfi hakkında söylediklerimi unutmandan çok daha fazla tercih ederim." diye sonlandırdı.

Şair, gülümseyerek, "Peki, şimdi Charles Nehri hakkında bir şeyler biliyor musun?" dedi, çalışma odasına dönüp büyük cumbalı pencerenin önünde dururken. "Bu nehri seviyorum," dedi. "Evet, bayılıyorum," diye tekrarladı; "yazın da kışın da bayılırım." Sonra bir dakika kadar sessiz kaldı.

Edward ona en sevdiği şiirlerinin hangileri olduğunu sordu.

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Bence 'The Chambered Nautilus' en
tamamlanmış eserim ve sanırım en sevdiğim. Ama
ayrıca bu pencereye yazılmış 'The Voiceless', 'My Aviary', 'The Battle of Bunker Hill' ve duvarda gördüğünüz büyük büyükannemin portresine yazılmış 'Dorothy Q' da var. Bunların hepsini seviyorum ve en sevdiğim şiirlerden bahsederken
eklemem gereken iki şiir daha var: 'The Silent Melody' ve 'The Last
Leaf.' Sanırım bunlar en iyilerim arasında."

"'The Chambered Nautilus'un tarihi nedir?" Edward sordu.

"Hiçbiri yok," diye geldi cevap, "kendi kendine yazıldı. 'Tek Atlı Shay' de öyle.' Bu, beynin içinde dörtnala
dolaşan ve dizginlerinden
tuttuğun o rastgele kavramlardan biriydi. Onu yakaladım ve
dizginledim. Hepsi bu."

Tam o sırada bir hizmetçi bir paket getirdi ve Doktor Holmes paketi masasının üzerinde
açarken çocuğa gülümsedi ve şöyle dedi:

"Pekala, eğer tam zamanında gelmediysen. Şu küçük
kitapları görüyor musun? Küçük değiller mi?" ve çocuğa altı inç x dört inç boyutlarında, yarı levantla
güzelce ciltlenmiş üç küçük kitaptan oluşan bir set verdi. Bunlar onun "Otokrat" adlı eserinin bir cildi ve daha
iyi bilinen şiirlerinin iki cildiydi.

"Bu benim küçük bir fantezim," dedi. "Yayıncılarım, beni memnun etmek için bu minik seti çıkardılar. Ve işte," küçük setleri sayarken, "bana altı set gönderdiler. Bunlar zarif küçük şeyler değil mi?" ve onları sevgi dolu bir neşeyle okşadı. "Benim için de şanslıyım ki,
şimdi geldiler, çünkü
ziyaretinizin hatırası olarak size ne verebileceğimi merak ediyordum ve işte burada,
gerçekten de! Yayıncılarım sizin burada olduğunuzu ve
aklımın aynı anda burada olduğunu tahmin etmiş olmalılar. Şimdi, eğer isterseniz, bu küçük setlerden birini
eve götürün ve ben de şiirlerimden birinden bir parça
yazacağım ve her cildin ön sayfasına adınızı yazacağım. Şu küçük dizeyi
sevdiğinizi söylüyorsunuz:

"'Birkaç kişi sihirli tele dokunabilir.'

"O zaman bu ciltteki dört satırı yazacağım." Ve yazdı.

"Birkaç kişi sihirli tele dokunabilir,
Ve gürültülü Şöhret onları kazanmaktan gurur duyar,--
Hiç şarkı söylemeyenler için yazık,
Ama tüm müzikleriyle ölürler!"
OLIVER WENDELL HOLMES.

Her küçük cilt şairin kaleminin altına girdiğinde Edward,
kalbi minnettarlıkla
dolmuş bir şekilde şöyle dedi:

"Doktor Holmes, bir çocuğa bu kadar iyi davranan nadir bir adamsın."

Kalem durdu, şair bir an Charles'a baktı ve sonra,
gözünde biraz yaşla çocuğa dönerek şöyle dedi:

"Hayır, oğlum, değilim; ama bunu söylediğini duymak yaşlı bir adamın kalbine iyi geliyor. Yokuş aşağı taraftakiler için, yukarı çıkan gençler tarafından iyi düşünülmek çok şey ifade ediyor."

Altın kalemini, kuğu tüyü tutucusuyla silerken ve bırakırken,
şöyle dedi:

"Bu, 'Elsie Venner' ve 'Autocrat'
kağıtlarını yazdığım kalem. Ona bakmaya çalışıyorum."

"Longfellow'u görmeye benden gideceğini mi söylüyorsun?" diye devam etti,
bir kez daha kaleme uzanırken. "Peki, o zaman,
sana onun için bir mektup vermemi ister misin? Ona göndereceğim bir şey var."

Kurnaz ama nazik yaşlı beyefendi!
Longfellow'un göndermesi gereken "bir şey", Edward'ın kendisiydi, ancak çocuk o sırada
bu hileyi fark etmemişti.

"Ve şimdi, eğer gidiyorsan, eğer sakıncası yoksa seninle birlikte yürüyebilirim,
çünkü bu küçük kitaplar için yayıncılarıma teşekkür etmek üzere Park Caddesi'ne gidiyorum ve orası Cambridge arabasına giden yolun üzerinde."

İkisi Beacon Caddesi boyunca yürürken, Doktor Holmes ilgi çekici insanların yaşadığı
konutları işaret etti ve Halk Bahçesi'ne ulaştıklarında şöyle dedi:

"İlkbaharda bir ara buraya gelip buradaki laleleri,
krokileri ve sümbülleri görmelisiniz. Çok güzeller. "Şimdi, işte araban," dedi, gelen bir at arabasını selamlarken.
"Geri dönmeden önce gelip beni görmelisin ve gördüğün
tüm insanları bana anlatmalısın, olur mu? Onlar hakkında bir şeyler duymak isterim. Daha fazla
kitap gelmeyebilir ama çok yaşlı görünen küçük bir adamın çok güzel
bir fotoğrafı olabilir," dedi gözleri
parlarken. "Onu gördüğünde Longfellow'a sevgilerimi ilet ve mektubumu vermeyi unutma, biliyorsun. Çok önemli bir konu hakkında."

Ve çocuk elinde ücretiyle bir mil kadar yol kat ettiğinde,
onu sırıtan ve şöyle diyen kondüktöre uzattı:

"Önemli değil. Doktor Holmes bana ücretini ödedi ve eğer işimi kaybedersem o beş senti saklayacağım."

BÖLÜM V

LONGFELLOW İLE TİYATROYA GİTMEK

Edward Bok, Longfellow'un evinin önünde durduğunda, çocuğun gençliğindeki okumasının başının etrafında bir tür hale
oluşturduğu adamı göreceğini fark etti. Ve başı gördüğünde, haleyi
görebildiği hissine kapıldı. Hiçbir çift göz, bir çocuğa daha
iyi bakmamıştır, çünkü Bay Howells'ın ona seslendiği gibi, "beyaz Bay Longfellow", gülümseyerek elini uzattı.

İlk sözleri "Seni gördüğüme çok sevindim, oğlum," oldu ve bu sözlerle çocuğu kazandı. Edward şaire gülümsedi ve hemen
ikisi arkadaş oldular.

"Bu güzel sabah yürüyüşe çıktım," dedi sonra, "ve
postamı almakta biraz geciktim. İçeri girip
benimle masama otursan, postacının ne getirdiğine bakarız. Bana
çok güzel şeyler getiriyor, biliyorsun."

"Şimdi, işte küçük bir kız," dedi, yanındaki çocukla masaya otururken, "imzam ve bir 'duygu' istiyor. Acaba ona hangi duyguyu göndereyim?"

"Ona neden 'Hadi kalkalım ve yapalım' demeyeyim?" diye önerdi çocuk.
"Ben olsam böyle isterdim."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Longfellow. "Bu iyi bir öneri.
Şimdi, bunu bana ezberden okursan, kitaplarımda aramak zorunda kalmam ve senin okuduğun gibi yazarım. Ama yavaş yavaş; sen,
benim yaşlı bir adam olduğumu ve yavaş yazdığımı biliyorsun."

Edward, Longfellow'un kendi büyük sözlerini, bakmadan bilmemesinin garip olduğunu düşündü. Ama her okul çocuğunun aşina olduğu dört dizeyi okudu ve şair bunları yazmayı bitirdiğinde şöyle dedi:

"Güzel! Hafızan olduğunu görüyorum. Şimdi, bu dizeleri küçük kız için bir kez daha kopyalayıp sana bu kopyayı verdiğimi varsayalım? O zaman, bilirsin, benim şiirimi bana dikte ettirdiğini söyleyebilirsin."

Elbette Edward çok sevindi ve Longfellow ona üzerine şunları yazdığı kağıdı verdi:

Hadi, kalkalım ve yapalım,
Herhangi bir kader için bir yürekle;
Hala başaralım, hala kovalayalım,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim.
HENRY W. LONGFELLOW.

Sonra, güzel kafa dizeleri bir kez daha kopyalamak için eğildiğinde, Edward ona şöyle demeye cesaret etti;

"Bunu senden isteyen herkes için yaparsan seni meşgul edeceğini düşünüyorum."

"Şey," dedi şair, "görüyorsun ya, birkaç yıl önce olduğum kadar meşgul bir adam değilim ve küçük bir kızı hayal kırıklığına uğratmak istemem, değil mi?"

Mektuplarını tekrar eline aldığında, imzası için beş tane daha talep olduğunu keşfetti. Her birinde masasındaki çekmeceye uzandı, bir kart aldı ve üzerine adını yazdı.

"Her gün bunlardan epeyce var," dedi Longfellow, "ama ben
her zaman bu küçük iyiliği yapmayı severim. Bir karta adını yazmak çok küçük bir şey; ve eğer bunu yapmazsam bir kız veya erkek çocuk her gün postacıyı arayabilir ve hayal kırıklığına uğrayabilir. Keşke
onlara adımı daha iyi yazabilseydim. Mektuplarımı nasıl kırdığımı görüyor musun?
Bunun sebebi çocukken yazıma hiç özen göstermemiş olmam. Okulda olsaydım el yazısı konusunda yüksek not alamazdım sanırım, ya sen?"

"Avrupa'dan mektuplar aldığını görüyorum," dedi çocuk, Longfellow
üzerinde yabancı bir pul olan bir zarfı açtığında.

"Evet, dünyanın her yerinden," dedi şair. Sonra, çocuğa
hızla bakarak, "Posta pulu topluyor musun?" dedi.

Edward topladığını söyledi.

"O zaman, hemen burada biraz var;" ve bir masanın çekmecesine giderek
bir deste mektup çıkardı, posta pullarını kesip
çocuğa verdi.

"Hollanda'dan bir tane var. Ben orada doğdum," dedi Edward
söylemeye cesaret etti.

"Hollanda'da mı? O zaman sen gerçek bir Hollandalısın. Eh! Eh!" dedi, kalemini bırakarak. "Felemenkçe okuyabiliyor musun?"

Çocuk okuyabildiğini söyledi.

"O zaman," dedi şair, "tam aradığım çocuksun." Ve
arkasındaki kitaplığa giderek bir kitap çıkardı ve çocuğa uzatarak, gözleri gülerek, "Bunu okuyabiliyor musun?" dedi.

"Evet, kesinlikle," dedi Edward. "Bunlar senin Felemenkçe şiirlerin."

"Doğru," dedi. "Şimdi, bu harika. Geldiğiniz için çok mutluyum. Bu kitabı geçen hafta aldım ve Hollanda'da olmama rağmen, Felemenkçe konuşamıyorum veya okuyamıyorum. Bana bir şiir okuyup nasıl duyulduğunu duymamı sağlar mısınız diye merak ediyorum."

Böylece Edward "Merdivenlerdeki Eski Saat"i aldı ve ona okudu.

Şairin yüzü sevinçle parladı. "Bu harika," dedi ve
sonra hemen ekledi: "Şiirden değil, dilden bahsediyorum."

"Şimdi," diye devam etti, "Size ne yapacağımızı söyleyeyim: Bir
pazarlık yapacağız. Biz Yankeeler pazarlıkta çok iyiyiz, biliyorsunuz. Bana 'Köy Demircisi'ni okursanız, oradaki eski yayılmış kestane ağacından yapılmış sandalyeye oturabilirsiniz ve sizi dışarı çıkarıp eski dükkanın nerede olduğunu gösteririm. Bu bir pazarlık mı?"

Edward ona bunun bir pazarlık olduğunu garanti etti. Ahşap ve deri sandalyeye oturdu,
ve şaire kendi şiirlerinden birkaçını,
yazdığında asla basılacağını hayal etmediği bir dilde okudu.
Çok sessizdi. Sonunda şöyle dedi: "Çok tuhaf, çok tuhaf,
çok iyi bildiğin bir şeyin bu kadar garip duyulması."

"Ama bu harika bir iltifat, değil mi efendim?" diye sordu çocuk.

"Evet," dedi şair yavaşça. "Evet, evet," diye ekledi hemen. "Bu,
oğlum, çok harika bir iltifat."

"Ah," dedi, bir hizmetçi belirdiğinde kendini toparlayarak, "bu öğle yemeği anlamına geliyor, ya da daha doğrusu akşam yemeği anlamına geliyor, çünkü eski Yeni İngiltere usulü, gün ortasında akşam yemeği yiyoruz. Bugün tamamen yalnızım ve
bana eşlik etmelisin, olur mu? Sonra gidip bir yürüyüşe çıkarız ve sana Cambridge'i gösteririm. Çok güzel bir eski şehir,
bazen yapraklar ağaçlardan döküldüğünde daha da güzel olduğunu düşünüyorum."

[İllüstrasyon: Edward Bok'un doğum yeri, Hollanda, Helder.
Ön planda tipik Hollanda kanallarından biri var; bahçenin sonunda
arkada ünlü Hollanda setlerinden biri ve hemen ötesinde Kuzey Denizi var. Ev artık Hollanda Hükümeti'ne ait.]

"Gel," dedi, "seni yukarı çıkarayım ve George Washington'ın uyuduğu
odada ellerini yıkayabilirsin. Ve istersen saçını da
tara," diye ekledi; "sadece onun kullandığı tarak değil."

Çocuksu bir zihin için, Longfellow ile öğle yemeği, tarihi bir ekmek kırma töreniydi.

Otururlarken "Felemenkçe dua edebilir misin?" diye sordu; ve çocuk
etti.

"Şey," dedi şair, "Bunu masamda duymayı hiç beklemiyordum.
Kulağa hoş geliyor."

Sonra çocuk Hollanda hakkında bildiği her şeyi anlatırken, şair çocuğa şiirlerini anlattı. Edward "Hiawatha"yı sevdiğini söyledi.

"Ben de," dedi. "Ama sanırım 'Evangeline'i daha çok seviyorum. Yine de,
hiçbiri olması gerektiği kadar iyi değil. Ama bunlar daha sonra gördüğünüz şeyler
o anda gördüğünüzden çok daha iyi."

Edward için, şairin tanıştığı her çocuğa ve erkeğe başını sallayıp gülümsediği ve her kadına ve küçük kıza şapkasını kaldırdığı, Longfellow ile Cambridge'in güzel eski sokaklarında yürüdüğü zaman harika bir olaydı. Yürüyüşün bir noktasında, o akşam Boston Tiyatrosu'nda bir atraksiyonu duyuran bir tiyatro reklam panosuna geldiler. Yaşlı şair ustalıkla Edward'dan bazen ailesiyle birlikte tiyatroya gittiğini çıkardı. "Craigie Evi"nin kapısına döndüklerinde Edward Boston'a geri dönmeyi düşündüğünü söyledi.

"Bu akşam için elinde ne var?" diye sordu Longfellow.

Edward ona günün olaylarını düşünmek için oteline gideceğini söyledi.

Şair güldü ve şöyle dedi:

"Şimdi, planımı dinle. Boston sana yabancı. Şimdi bu akşam tiyatroya gidiyoruz ve planım şu ki sen şimdi içeri gir, bizimle küçük bir akşam yemeği ye ve sonra bizimle oyunu izlemeye git. Komik bir oyun ve iyi bir kahkaha tek başına bir otelde oturmaktan daha çok sana iyi gelecektir. Şimdi, ne düşünüyorsun?"

Elbette çocuk Longfellow'un düşündüğü gibi düşündü ve o akşam, devasa tiyatrodaki büyük seyircilerin gözü önünde o locaya oturan çok mutlu bir çocuktu. Longfellow'un dediği gibi, bir kahkaha oyunuydu ve şair mi yoksa çocuk mu daha çok gülecekti, ikisi de
asla bilmiyordu.

Sahneler arasında locaya zarif bir duruşa sahip,
saygın ve yine de nazik bir şekilde nazik bir adam geldi.

"Ah! Phillips," dedi şair, "nasılsın? Genç
arkadaşımı tanıyor olmalısın. Bu Wendell Phillips, oğlum. Burada bana bugün seni ve yarın Phillips
Brooks'u ziyaret edeceğini söyleyen genç bir adam var. Şimdi, o sana gelmeden önce onu tanıyorsun."

"Seni görmekten mutluluk duyarım, oğlum," dedi Bay Phillips. "Ve sen Phillips Brooks'u mu göreceksin? Sana Brooks hakkında bir şey anlatayım. Kütüphanesinde onun notları ve yorumlarıyla dolu bir sürü kitabı var. Şimdi, onu görmeye gittiğinde, sana bu kitaplardan bazılarını göstermesini istersin ve sonra, o bakmadığında, birkaçını cebine koyarsın. Bunlar muhteşem hatıralar olurdu ve o kadar çok kitabı vardır ki, onları asla kaçırmazsın. Bunu yaparsın ve sonra beni görmeye geldiğinde bana her şeyi anlatırsın."

Ve o ve Longfellow genişçe gülümsediler.

Bir saat sonra, Longfellow Edward'ı oteline bıraktığında, sadece üzerinde düşüneceği harika bir gün değil, aynı zamanda dört gözle bekleyeceği başka bir harika gün daha vardı!

Oliver Wendell Holmes ile kahvaltı etmişti; akşam yemeği yemiş, akşam yemeği yemiş ve Longfellow ile tiyatroya gitmişti; ve yarın Phillips Brooks ile vakit geçirecekti.

Boston harika bir yerdi, diye düşündü Edward Bok uykuya dalarken.

BÖLÜM VI

PHILLIPS BROOKS'UN KİTAPLARI VE EMERSON'UN ZİHİNSEL BUĞU

Phillips Brooks'un evine uğrayan hiç kimseye, evin efendisinin evdeyken dışarıda olduğu söylenmezdi. Bu, Doktor Brooks tarafından konulan bir kuraldı: Bir hizmetçi, efendisinin rahatı veya konforu için yalan yere yemin etmemeliydi. Bu nedenle, Edward'a Doktor Brooks'un dışarıda olduğu söylendiğinde, dışarıda olduğunu biliyordu. Çocuk bekledi ve beklerken kütüphaneye ve kitaplara bakma şansı buldu. Rektör'ün sadık hizmetçisi, Wendell Phillips'in efendisinin kitaplarında bulunabilecek ilgi hakkında kendisine söylediklerini tekrarladığında, bunu yapabileceğini söyledi. Edward, Bay Phillips'in birkaç kitap "ödünç alması" tavsiyesinden ona bahsetmedi. Bu bilgiyi, bir saat sonra içeri girdiğinde Trinity rektörüne sakladı.

"Ah! Öyle mi?" dedi Doktor Brooks gülerek. "Bu, bir erkeğin bir çocuğa verebileceği güzel bir tavsiye. Wendell Phillips'e şaşırdım. Küçük bir
konuşmaya ihtiyacı var: bir bakanlık ziyareti. Ve sen onun utanmaz
tavsiyesine uydun mu?" diye sordu kocaman adam, çocuğun üzerinde yükselirken gülümseyerek.
"Hayır mı? Ve senin de sahip olduğun fırsatı düşününce. Pekala, aptal arkadaşlarıma bu kadar saygı duymana sevindim. Çünkü onlar benim arkadaşlarım,
her biri," diye devam etti, dolu raflara sevgiyle bakarken. "Evet, hepsini tanıyorum ve her birini kendi iyiliği için seviyorum. Şu küçük cildi al," ve küçük bir Shakespeare cildi aldı. "Neden, biz en iyi arkadaşız: birlikte millerce yol kat ettik - aslında
dünyanın her yerini. Beni tüm ruh hallerimle tanıyor ve
her birine, ne kadar sinirli olursam olayım, karşılık veriyor. Evet, şu anda oldukça
kötü işaretlenmiş, değil mi? Siyah; daha önce hiç
bunu düşünmemiştim, bir kitabı göze daha hoş göstermediğini.
Ama tüm o kalemle çizilmiş şeyler yüzünden benim için daha fazla şey ifade ediyor.

"Şimdi, bazı insanlar kitaplarımı bu şekilde kullanmamdan hoşlanmıyor.
Kitaplarını o kadar çok seviyorlar ki, bir kitabı işaretlemenin
bir küfürden başka bir şey olmadığını düşünüyorlar. Ama bana göre, bu, çok güzel giyinmiş bir çocuğa sahip olmak gibi, onunla oynayıp oynayamazsınız. Bir kitap, eğer kullanılamayacak kadar güzelse, ne işe yarar ki?
Kitaplarımın benimle konuşmasını ve sonra da onlarla konuşmasını severim.

"İncil'imi al, işte," diye devam etti, kitabın eski ve yıpranmış bir kopyasını alırken. "Büyük Kitabın birkaç kopyası var bende: Bir kopyasından vaaz veriyorum; bir diğerinden hizmet ediyorum; ama bu benim kişisel
kopyam ve ona konuşuyorum ve konuşuyorum. Bakın nasıl konuşuyorum," dedi ve Kitabı açtı ve el yazısıyla yazılmış yorumlarla dolu sayfaları gösterdi. "Bir gün St. Paul ve benim tartıştığımız yer orasıydı.
Evet, uzun bir tartışmaydı ve şimdi kimin kazandığını bilmiyorum," diye ekledi gülümseyerek. "Ama zaten hiç kimse bir tartışmada kazanamaz, öyle mi düşünüyorsun?

"Görüyorsun," diye devam etti vaiz, "Ben bu kitaplara diğer insanların
dergi ve gazeteler için makalelere ve denemelere koyduklarını koyuyorum. Yayınlar için asla yazmıyorum. Aklıma bir şey geldiğinde her zaman kilisemi düşünüyorum. Bir adamın çok fazla girişimde bulunursa kendini
yayma tehlikesi her zaman vardır, bilirsin."

Doktor Brooks, çocuğun dikkatini çekmiş olmalı ki, bunu söylerken, doğal olarak iri yapısını inceledi, çünkü ona eğlenerek baktı ve ellerini beline koyarak gülerek şöyle dedi; "Kendimi
çok fazla
yaymam gerektiğini düşünüyorsun, değil mi?"

Çocuk öyle olduğunu itiraf etti ve vaiz o bulaşıcı
derin kahkahalarından biriyle güldü.

"Ama burada kendimden bahsediyorum. Bana
_kendin_ hakkında bir şeyler söyle?"

Ve çocuk Boston'a gelme amacını söylediğinde, Trinity Kilisesi'nin
rektörü çok eğlendi.

"Sadece bizi görmek için! Peki, şu ana kadar bizi nasıl buldun?"

Ve bu gerçek beyefendi, çocuk onu işinden alıkoyuyor olması gerektiğini söyleyene kadar en rahat şekilde devam etti.

"Hiç de değil; hiç de değil," hızlı ve içten bir cevaptı. "Yapılacak bir şey yok. Bu sabah kahvaltımı yapmadan önce tüm postalarımı temizledim.

"Bu mektupları mı kastediyorsun?" dedi, çocuk masasının üzerinde açılmamış
bazı mektupları işaret ederken. "Ah, evet! Daha sonraki bir postayla gelmiş olmalılar.
Peki, kendini daha iyi hissetmeni sağlayacaksa, onları gözden geçireyim ve
istersen kitaplarıma bakabilirsin. Sana güveniyorum," diye ekledi gülerek, Wendell Phillips'in tavsiyesi aklına gelince.

"Kitapları seviyorsun, öyle mi diyorsun?" diye devam etti, mektuplarını açarken.
"O zaman, Boston'da olduğun her an buradaki kütüphaneme gelmelisin ve sabahını beğendiğin herhangi bir şeyi okuyarak geçirmelisin.
Genç adamlar bunu yapar, bilirsin ve ben de onlara sahip olmayı severim. Paylaşmazsan
iyi arkadaşların ne faydası var? İşte zevk
burada başlıyor."

Sonra çocuğa gazete işini, ne kadar maaş aldığını
ve bunun kendisine eğitici bir şekilde yardımcı olup olmadığını sordu. Çocuk ona
yaptığını düşündüğünü; insan doğasının incelenmesinde iyi dersler verdiğini söyledi. "Evet," dedi, "İyi gazetecilik olduğu sürece buna inanabilirim."

Çocuğu evinden çıkarırken, o ilk toplantının sonunda,
ona şöyle dedi:

"Ve şimdi Emerson'u görmeye mi gidiyorsun? Bilmiyorum," diye ekledi,
düşünceli bir şekilde, "onu en iyi haliyle görebilecek misin. Yine de görebilirsin. Ve görmeseniz bile, onu görmüş olmak, onu gördüğünüz gibi, bir bakıma onu hiç görmemiş olmaktan daha iyidir."

Edward, Phillips Brooks'un ne demek istediğini bilmiyordu. Ama ne yazık ki,
ertesi gün öğrenecekti.

Bir çocuk Louisa Alcott'tan hoş karşılanacağından oldukça emindi ve onun selamı
spontane ve içtendi. "Neden, iyi çocuk," dedi, "bizi görmek için Concord'a kadar geldin," sanki kendisi ayrıcalıklıymış gibi. "Şimdi
paltonu çıkar ve hemen ateşin yanına gel. Bana ziyaretinle ilgili her şeyi anlat."

O sıcak ateşin önünde sohbet ettiler. O tatlı yüzlü, o nazik gözlü kadınla
orada oturmak çocuk için hoştu! Bir
süre sonra şöyle dedi: "Şimdi paltomu ve şapkamı giyeceğim ve Emerson'un evine doğru yürüyeceğiz. Onu
göreceğine dair söz vermekten neredeyse korkuyorum. Şu anda neredeyse hiç kimseyi görmüyor. Zayıf ve--" Cümleyi
bitirmedi. "Ama en azından oraya doğru yürüyeceğiz."

İkisi birlikte yürürken çoğunlukla babasından bahsetti ve onun durumunun artık hayatının tek düşüncesi olduğunu görmek kolaydı.
Sonra Emerson'un evine ulaştılar ve Bayan Emerson onları kapıda karşıladı. Kısa bir sohbetin ardından Bayan Alcott çocuğun umudunu anlattı.
Bayan Emerson başını iki yana salladı.

"Babam artık kimseyi görmüyor," dedi, "ve korkarım onu ​​görsen bile bu pek hoşuna gitmeyebilir."

Sonra Edward ona Phillips Brooks'un ne dediğini anlattı.

"Pekala," dedi, "Göreceğim."

Bayan Alcott odadan yeni çıkmıştı ki ayağa kalktı ve onu takip etti,
çocuğa: "Eğer mümkünse Bay Emerson'ı göreceksin," dedi.

Bayan Alcott birkaç dakika sonra gözleri nemli bir şekilde geri döndü ve sadece: "Gel," dedi.

Çocuk onu iki odadan takip etti ve üçüncü odanın eşiğinde, Bayan Emerson da nemli gözlerle duruyordu.

"Baba," dedi basitçe ve orada, masasında, Emerson oturuyordu - sözleri Edward Bok'un çocuksu ilgisini çoktan kazanmış olan ve hayatına diğer yazarlardan daha derin bir şekilde
iz bırakmaya mahkûm olan adam.

Kızının söylediği söz üzerine, Emerson yavaşça harika bir sessiz vakarla ayağa kalktı, elini uzattı ve çocuğun eli kendi elinin üzerindeyken,
gözlerinin içine baktı.

O hüzünlü ama şefkatli gözlerden hoş geldin ışığı gelmedi. Çocuk,
elindeki eli sevgi dolu bir baskıyla kapattı ve tek bir
an için göz kapakları kalktı, o gözlere farklı bir bakış geldi ve
Edward elin hafif, algılanabilir bir tepkisini hissetti. Ama hepsi bu kadardı!

Sessizce çocuğu masanın yanındaki bir sandalyeye doğru işaret etti. Edward oturdu ve bir şeyler söylemek üzereyken, oturmak yerine
Emerson pencereye doğru yürüdü ve orada durup hafifçe ıslık çaldı ve
sanki odada kimse yokmuş gibi dışarı baktı. Edward'ın gözleri Emerson'un her adımını takip etmişti ki, çocuk bastırılmış bir hıçkırık duyduğunda uyandı ve etrafına baktığında bunun Bayan Emerson'dan geldiğini gördü. Bayan Emerson yavaşça odadan çıktı. Çocuk Bayan Alcott'a baktı ve o da sessizliği işaret ederek parmağını ağzına götürdü. Edward
şaşkına dönmüştü.

Edward pencerede duran Emerson'a baktı ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti. Emerson hemen pencereden çıktı ve odayı geçerek masasına geldi, yanından geçerken çocuğa eğildi ve oturdu, tek kelime etmeden ve odadaki iki kişinin varlığını görmezden gelerek.

Birdenbire çocuk Bayan Alcott'un "Ruskin'in bu yeni kitabını okudun mu?" dediğini duydu.

Düşüncenin büyük ustası gözlerini yavaşça masasından kaldırdı,
konuşana doğru döndü, görkemli bir nezaketle sandalyesinden kalktı,
ve Bayan Alcott'a eğilerek büyük bir dikkatle şöyle dedi: "Bana
konuştunuz mu, hanımefendi?"

Çocuk şaşkına dönmüştü! Louisa Alcott, onun Louisa'sı! Ve onu
tanımıyordu! Birdenbire tüm üzücü gerçek çocuğun aklına dank etti.
Bayan Alcott'un gözlerine yaşlar
fışkırdı ve odanın diğer tarafına yürüdü.
Çocuk ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden sessizce oturdu.
Emerson kasıtlı bir hareketle
yerine oturdu ve gözleri yavaşça
masanın yanında oturan çocuğun üzerinde dolaştı. Bir şeyler
söylemesi gerektiğini hissetti.

"Belki de Bay Emerson," dedi, "Carlyle'dan bir mektupla bana
lütufta bulunabileceğinizi düşündüm. "

Carlyle adının geçmesiyle gözleri yukarı kalktı ve sordu:
"Carlyle, efendim Carlyle mi dediniz?"

"Evet," dedi çocuk, "Thomas Carlyle."

"Evet," diye yavaşça cevapladı Emerson. "Elbette, Carlyle. Evet, bu sabah
buradaydı. Yarın sabah yine burada olacak," diye ekledi neşeyle, neredeyse bir çocuk gibi.

Sonra aniden: "Şunu diyordun----"

Edward isteğini tekrarladı.

"Ah, sanırım öyle, sanırım öyle," dedi Emerson, çocuğun şaşkınlığına.
"Bakayım. Evet, bu çekmecede Carlyle'dan birçok
mektup var."

Bu sözler üzerine Bayan Alcott odanın diğer tarafından geldi,
ıslak gözleri zevkle dans ediyor ve yüzü gülümsemeyle çevriliydi.

"Sanırım bu genç adama yardım edebiliriz; öyle düşünmüyor musun, Louisa?" dedi Emerson, Bayan Alcott'a doğru gülümseyerek. Odanın tüm atmosferi
değişmişti. Emerson'un şimdi çocuğa baktığı zamanki
göz ifadesi ne kadar da farklıydı! "Ve sen bunu bana sormak için New York'tan
ta geldin!" dedi çocuk ona yolculuğunu anlatırken gülümseyerek. "Hadi,
bir bakalım," dedi, mektuplarla dolu bir çekmeceyi karıştırırken.

Bir an mektuplar ve kağıtlar arasında yokladı ve sonra, çekmeceyi yavaşça
kapatarak, o uğursuz alçak düdüğü bir kez daha çalmaya başladı, her birine
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve gözlerini hemen önündeki
masasının üzerindeki kağıtlara indirdi. O zaman sadece birkaç dakika olacaktı!
Bayan Alcott arkasını döndü.

Çocuk, görüşmenin daha fazla süremeyeceğini hissetti. Bu yüzden, toplantıdan kişisel bir hatıra almak için endişelenerek, "Bay Emerson,
bu deftere adını yazacak kadar nazik olur musun?" ve cebinde bulunan
bir albümü çıkardı.

"İsim?" diye belirsiz bir şekilde sordu.

"Evet, lütfen," dedi çocuk, "adın: Ralph Waldo Emerson."

Ama ismin sesi gözlerden hiçbir tepki getirmedi.

"Lütfen istediğin ismi yaz," dedi sonunda, "eğer yapabilirsem senin için kopyalayacağım."

Çocuğun kendi duyularına inanması zordu. Ama bir
kalem alıp şöyle yazdı: "Ralph Waldo Emerson, Concord; 22 Kasım 1881."

Emerson ona baktı ve kederle "Teşekkür ederim." dedi. Sonra kalemi aldı ve tek "R" harfini yazmayı bıraktı, parmağını Waldo'nun "W" harfine ulaşana kadar takip etti ve titizlikle harf harf kopyaladı! "Concord" kelimesinde sanki görev çok büyükmüş gibi tereddüt etti, ancak sonunda ikinci "c"ye ulaşana kadar harf harf tekrar kopyaladı. "Bir 'o' daha," dedi ve dünya çapında ünlü olması için çok şey yaptığı kasabanın adına fazladan bir harf daha ekledi. Bitirdiğinde kitabı geri verdi, üzerinde şunlar yazıyordu:

[İllüstrasyon: Ralph Waldo Emerson'un imzası.]

Çocuk kitabı cebine koydu; bunu yaparken Emerson'un gözü
çalışma masasının üzerindeki çocuğun el yazısıyla yazılmış fişi yakaladı ve mutlak bir gülümsemeyle aydınlanma, döndü ve dedi ki;

"Adımı yazmamı mı istiyorsun? Memnuniyetle. Yanında bir kitap var mı?"

Şaşkınlıkla dolan Edward, cebinden albümü mekanik bir şekilde
bir kez daha uzattı. Sayfaları hızla çeviren Emerson
kalemi aldı ve kağıdı bir kenara iterek bir an bile tereddüt etmeden şunları yazdı:

[İllüstrasyon: Ralph Waldo Emerson'un ikinci imzası.]

Çocuk, adamdaki ani değişim karşısında neredeyse sersemlemişti!

Bayan Alcott şimdi bu anı yakaladı ve şöyle dedi: "Eh, gitmemiz gerek!"

"Bu kadar erken mi?" dedi Emerson, ayağa kalkıp gülümseyerek. Sonra Bayan
Alcott'a dönerek şöyle dedi: "Bu sabah gelip genç arkadaşını getirmen çok nazik bir davranıştı, Louisa."

Sonra çocuğa dönerek şöyle dedi: "Beni görmeye geldiğin için çok teşekkür ederim. Alcott'larla birlikteyken tekrar gelmelisin. Günaydın! "Harika bir gün değil mi?" dedi ve çocuğun elini sıktığında, içinde sıcak bir tutuş vardı, parmaklar çocuğun parmaklarını kavradı ve Edward o derin gözlere baktığında, onlar da parladı ve gülümsedi.

Gidiş, gelişten çok farklıydı. Çocuk, son izleniminin, gözün parladığı ve elin nabız attığı bir an olduğu için minnettardı.

İkisi, neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde Alcott evine geri döndüler.
Bir keresinde Edward şunu söylemeye cesaret etti:

"Bayan Alcott, size ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz."

"Eh, oğlum," diye cevapladı, "Phillips Brooks haklı olabilir: onu hiç görmemiş olmaktansa, onu görmüş olmak daha iyidir.
Ama bizim için çok üzücü, çok üzücü. Alacakaranlık yavaşça çöküyor."

Ve öyle de oldu - sadece beş ay sonra.

Edward'ın Boston ziyareti, olaylı günlerin ardından geldi. Ertesi sabahı, ona William Lloyd Garrison, Lucretia Mott ve diğer ünlü kişilerden mektuplar sunan Wendell Phillips ile geçirdi; ve sonra, Charles Francis Adams'a bir tanıtım mektubu yazarak, ona iki başkanlık atası John Adams ve John Quincy Adams'ın imzalı mektuplarını vermesini emretti, Edward'ı sevinçle yola çıkardı. Bay Adams, çocuğu eşit nezaket ve cömertlikle karşıladı. Ayrılırken iki Adams'tan da harika mektuplar almıştı.

Ve sonra, New York'a giden trene binen Edward Bok, bir gece gündüz vagonunda oturarak eve gitti, hem bir yatak masrafından tasarruf etmek hem de hayatının en harika haftasının olaylarını sınıflandırma ve açıklama şansına sahip olmak için!

BÖLÜM VII

WALL STREET'E BİR DALIŞ

Edward Bok'un babası, Edward on sekiz yaşındayken vefat etti ve geride kalan küçük sigortanın cenaze masraflarını ancak karşılayabileceği görüldü. Bu nedenle iki çocuk, yetersiz gelirleriyle annelerini geçindirme sorunuyla karşı karşıya kaldı. Tek bir hedefleri olduğuna karar verdiler: Annelerini, yetiştirildiği ve daha önce alışkın olduğu o rahat hayata geri döndürmek. Ancak gelirleriyle bu mümkün değildi. Akşamları başka bir işte çalışmak gerektiği açıktı. _Brooklyn Eagle_ gazetesinin şehir editörü, Edward'a tiyatro haberlerini yayınlama görevini vermişti; "yaklaşan ilgi çekici yerleri" ve haber değeri taşıyan diğer dramatik konuları tespit edecekti. Bir pazartesi akşamı, muhabirler topluluğunu bir dizi olay doldurduğunda, Edward, Rose Coghlan'ın daha önce Brooklyn'de görülmüş bir oyunda oynayacağı Grand Opera Binası'nı "yayınlamakla" görevlendirildi ve bu nedenle özel bir dramatik eleştiriye gerek yoktu. Yine de _The Eagle_ gazetesi bunu yayınlamak istiyordu. Öyle oldu ki Edward o akşam için daha önemli olduğunu düşündüğü başka bir randevu ayarlamıştı ve yine de editörünü hayal kırıklığına uğratmak istemediği için görevi kabul etti.
Oyunda Bayan Coghlan'ı görmüştü; bu yüzden diğer sözünü tuttu ve
tiyatroya yaklaşmadan
Bayan Coghlan'ın rolünü önceki Brooklyn ziyaretinden daha güçlü bir şekilde oynadığını belirten bir bildiri yazdı ve
bir sonraki sabah işine giderken şehir editörüne teslim etti.

Ne yazık ki, Bayan Coghlan perde açılmadan hemen önce hastalanmıştı ve dublör olmadığı için oyun
verilmemiş ve seyirciler dağılmıştı. Tüm bunlar New York sabah gazetelerinde gerektiği gibi yorumlandı. Edward bu haberi feribotta okudu, ancak bildirisi şehir editörünün elindeydi.

Akşam eve vardığında _The Eagle_'dan bir çağrı buldu ve
ertesi sabah bir azar işitti ve gazeteyle şansının
bittiği bildirildi. Ancak, çökmüş çocuğun hazır kabulü ve belirgin pişmanlığı editöre çekici geldi ve
haftanın sonundan önce çocuğu yanına çağırdı ve ona
bir şans daha vereceğine söz verdi, yeter ki ders
zihne sinsin. Sinsin ve
kalıcı bir
izlenim bıraktı. Edward Bok için her zaman derin bir minnettarlık sebebiydi,
"sahtekarlık" konusundaki ilk girişiminin gazetecilik kariyerinin çok erken bir döneminde gerçekleşmesi ve bu deneyimi kalbine alıp bundan
faydalanabilmesi. Edward bir tiyatro gösterisine gittiği bir akşam,
perdeler arasında seyirciler arasındaki kadınların huzursuzluğunu fark etti.
O günlerde, erkeklerin perdeler arasında dışarı çıkıp kadınları yalnız bırakması, günümüzden bile daha fazla bir gelenekti.
Edward elindeki
programa baktı. Büyük bir on bire dokuz sayfaydı, dört sayfaydı, kötü basılmıştı, içinde kadro, birkaç reklam ve gelecek bir gösterinin duyurusu dışında hiçbir şey yoktu. Çocuk
mekanik olarak programı katladı, uzun tarafı yukarı çevirdi ve
bu kadar küçük boyutta, kullanımı daha kolay, çekici bir kapağa ve biraz okuma materyaline sahip bir programın karlı olup olmayacağını merak etti.

Eve vardığında sekiz sayfalık bir "taklit" hazırladı,
kapağa çekici bir resim yapıştırdı, içine koyulacak materyali gösterdi
ve ertesi sabah tiyatronun müdürüne gösterdi. Yayınlanan program, yönetim için önemli bir masraf kalemiydi; Edward, münhasır hak kendisine verildiği takdirde yeni programını ücretsiz olarak sunmayı teklif etti ve müdür hemen teklifi kabul etti. Edward daha sonra yayıncılık ve reklamcılıkta daha fazla deneyimi olan bir arkadaşı olan Frederic L. Colver'ı aradı ve onunla bir ortaklık kurdu. İlk programlarının yayınlanmasının hemen ardından fikrin diğer tiyatrolar tarafından da benimsenmesinin muhtemel olduğuna karar veren Edward, hepsinin münhasır haklarını güvence altına almaya başladı. İki genç yayıncı, iş sabahları ve akşamları gidip gelirken reklamlarını istedi ve kısa süre sonra, artık tüm tiyatrolarda kullanılan ilk daha küçük tiyatro programı ortaya çıktı. Girişim en başından itibaren başarılı oldu ve her hafta rahat bir
kâr elde etti. Nakit karşılığında elde edemedikleri reklamları ticaretle kabul ettiler; ve bu son düzenleme iki yayıncının hanelerinin geçimini önemli ölçüde sağladı. Edward'ın ortağı onu, Plymouth Kilisesi ile bağlantılı genç adamlardan oluşan ve Henry Ward Beecher'ın papazı olduğu Philomathean Society adlı bir tartışma topluluğuna dahil etti. Tartışmalar, her bir üyenin bir eyaleti temsil ettiği küçük bir kongre şeklindeydi ve Edward'ın, kurayla, Pennsylvania Milletler Topluluğu'nun temsilini çekmesi ilginç bir tesadüftü. Üyeler bu tartışmaları çok ciddiye aldılar; hiçbir konu onlar için tartışılamayacak kadar büyük değildi. Edward, topluluğun işleriyle yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı ve başkan seçilmesi uzun sürmedi. Topluluk, gelirini üyelerinin aidatlarından ve Plymouth Kilisesi'nde himayesinde verilen yıllık bir konserden elde ediyordu. Edward'ın başkanlığındaki konser zamanı geldiğinde, kalabalık bir ev sağlamak için etkinliğin benzersiz olması gerektiğine karar verdi. Bay Beecher'ı başkanlık etmeye ikna etti; General Grant'in gelip konuşma
sözünü almasını sağladı; Emma
C. Thursby, Annie Louise Cary, Clara Louise Kellogg ve Evelyn Lyon
Hegeman'ın ücretsiz hizmetlerini güvence altına aldı, hepsi o günün birinci sınıf konser şarkıcılarındandı,
sonuç olarak kilise doğal olarak böyle bir programa
çekilen kalabalığı barındıramadı.

Şimdi iki genç tiyatro programı yayıncısının aklına, toplumları için bir "org" çıkararak yayıncılık çıkarlarını genişletme fikri geldi ve _The Philomathean Review_
'un ilk sayısı, yayıncısı Bay Colver ve editörü Edward Bok ile birlikte çıktı. Edward şimdi editörlük
kapasitesinde kanatlarını deneme fırsatına sahipti. Süreli yayın, elbette, esasen toplumun bir
orguydu; ancak zamanla daha genel bir karaktere büründü, böylece
tirajı Brooklyn'in daha geniş bir bölümüne yayılabilirdi. Bu
genişlemeyle birlikte içeriği daha da genişledi ve artık edebi bir karakter kazanmaya başladı ve iki
projektörünün derginin isminin artık yetersiz kaldığını fark etmesi uzun sürmedi. 1884'ün sonlarında, derginin adının _The Brooklyn Magazine_ olarak değiştirilmesine karar verildi.

_The Plymouth Pulpit_ adlı bir dergi vardı ve bu dergi Bay Beecher'ın vaazlarının birebir raporlarını sunuyordu ve Edward, _Pulpit_'i _Dergi_'ye dahil etme fikrini
aldı. Ancak bu, kendisinin ve ortağının sahip olabileceğinden daha fazla sermaye gerektiriyordu. Bay Beecher'a danıştılar ve Bay Beecher, iki çocuğun girişimlerinden etkilenerek onlara en etkili cemaat üyelerinden birkaçına tanıtım mektupları gönderdi ve bunun sonucunda ikili, kısa süre sonra Brooklyn'in önde gelen isimlerinden H. B. Claflin, Seth Low, Rossiter W. Raymond, Horatio C. King ve diğerleri gibi bazı kişiler tarafından yeterli mali desteğe sahip oldu.

Genç yayıncılar artık devam edebilirdi. Bay Beecher'ın vaazlarının dergiye taraflı ve mezhepsel bir ton verebileceğini anlayan Edward, o zamanlar itibarı zirvede olan Rahip T. De Witt Talmage'ın vaazlarının birebir raporlarını da derginin sayfalarında yayınlamayı ayarladı. Genç editör artık her ay taşıması gereken oldukça ağır bir vaaz yükü olduğunu fark etti; buna göre, dergisinin yalnızca dini görünmemesi için, edebi içeriklerinin yüksek düzeyde ve vaazlarla eşit ilgi çekici olması gerektiğine karar verdi. Ancak bu ek bir sermaye gerektiriyordu ve sağlanan sermaye bu amaç için değildi. Edward'ın kendi el yazısıyla tanıdığı kişiler tam da burada ona yardımcı oldu. Karşılaştığı her tanınmış kişiye sırayla gitti, sıkıntısını anlattı ve hırslarını dile getirdi, bunun sonucunda dergi ve halk çok geçmeden _The Brooklyn Magazine_'e katkıda bulunanların bu kadar farklı olmasına şaşırdı. Her sayı, bunların dikkate değer bir listesini içeriyordu ve o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Rutherford B. Hayes'in bir makalesi sayılardan birini açtığında, halk şaşkına döndü, çünkü o zamana kadar bir Başkanın yazılarının resmi açıklamalarla sınırlı olduğu yazılı olmayan kural neredeyse hiç çiğnenmemişti. William Dean Howells, General Grant, General Sherman, Phillips Brooks, General Sheridan, Canon Farrar, Kardinal Gibbons, Marion Harland, Margaret Sangster - bazıları dergiler için hiç yazmamış olan dönemin en önemli erkekleri ve kadınları - genç editörün içeriklerinde görünmeye başladı. Editörler, yayıncıların bunu nasıl karşılayabildiğini merak ettiler, oysa aslında tek bir isim bile bir onur
ücretini temsil etmiyordu. Her katkıda bulunan, editörün yardımına karşılıksız gelmişti.

İlk başlarda, derginin tirajı, çocukların kopyaları kendilerinin
sarmasına izin veriyordu; ve sonra onlar, diğer iki çocukla birlikte, kaldırabildikleri
kadar büyük paketler taşır, onları gece geç saatlerde tramvayların ön platformuna
koyar ve postaneye götürürlerdi. Böylece
çocuklar, paketlerinin ağırlığı ve her ay ön platformdan yaptıkları sefer sayısıyla sirkülasyonlarının nasıl arttığını kesinlikle biliyorlardı.
Kısa süre sonra bir fırıncının el arabası bir akşam için kiralandı ve bu ön platformların kapasitesine
eklendi. Sonra hareketli bir ayda, bir at arabasının kullanılması gerektiği görüldü.
Üç hafta içinde,
çift at arabası gerekliydi ve üç sefer yapılması gerekiyordu.

Bu sırada Edward Bok, editörlük sorunuyla ve süreli yayın yayıncılığındaki ortağıyla o kadar yoğun bir şekilde ilgilenmeye başlamıştı ki,
tiyatro programı çıkarlarını satmaya ve kendilerini dergiye ve hızla artan
tirajına adamaya karar verdiler. Edward'ın tüm editörlük işleri doğal olarak mesai saatleri dışında, yani akşamları ve pazar günleri yapılmalıydı; ve genç editör kendini tamamen meşgul buldu. Şimdi eski bir konu seçme ve on veya yirmi yazarın bu konu hakkındaki görüşlerini ifade etme fikrini yeniden canlandırıyordu. Bu eski sempozyum fikriydi, ancak Amerikan gazeteciliğinde birkaç yıldır sunulmamıştı. "Amerika'da Westminster Manastırı Olmalı mı?" konusunu tasarladı ve
o günün önde gelen yirmi kadar erkek ve kadınını bunu tartışmaya
yönlendirdi. Dergide tartışma sunulduğunda, biçim yeni ve tema roman olduğundan, Edward gazetelere önceden bildiriler göndermeye dikkat etti; onlar da konuyu incelemelerde ve başyazılarda uzun uzun ele aldılar ve
dergi tirajı üzerinde belirgin bir etki yarattı.

Bu süre boyunca, Edward Bok akşamları editörken,
gündüzleri Western Union Telegraph Şirketi'nde stenograf ve katip olarak çalıştı.
Bu iki meslek pek de uyumlu değildi, ancak her biri çocuk için bir gelir kaynağıydı ve ikisini de elinde tutması gerektiğini hissetti.

Babası öldükten sonra, çocuğun masasının konumu --babasının boş masasının yanında-- onun için sürekli bir depresyon nedeni oldu. Şirketin avukatı Bay Clarence
Cary bunu anlamıştı. Edward'ın departmanının başkanını aradı ve bunun sonucunda Edward, avukatın özel stenografı olarak Bay Cary'nin departmanına transfer edildi.

Edward, Bay Cary'ye çok ilgi duyuyordu ve avukat çocuğa inandı ve onu zorlayarak ilgisini göstermeye karar verdi. Edward'ın oynadığı ikili rolü duymuştu; derginin bir kopyasını satın aldı ve ilgilendi. Edward artık hem işvereni hem de arkadaşı için yeni bir şevkle çalışıyordu; her boş anında hukuk okuyordu ve neredeyse tüm atalarının avukat olduğu için, belki de baroya gitmesinin kaderi olabileceğini hissediyordu. Hukukun temelleriyle ilgili bu tanışıklık, yüzeysel de olsa, Edward Bok için bir müjde gibiydi. Daha sonraki yıllarda, şirket yasaları, sözleşmeler, mülk kiralamaları ve diğer konularla ilgili tekrarlanan deneyimlerle bunun değeri ona öğretildi; ve oğullarının faaliyet yönü ne olursa olsun, her birinin en azından bir yılını hukuk öğrenimi için harcaması gerektiğine karar verdi.

Western Union Telgraf Şirketi'nin kontrolü artık Jay Gould ve arkadaşlarının eline geçmişti ve bundan kaynaklanan birçok yasal konuda Edward, ofisinde "Wall Street'in küçük büyücüsünden" çok şey gördü. Bir gün, finansçı bir sözleşme
dikte etmek zorundaydı ve Bay Cary'nin ofisine gelerek, hemen orada dikte etmeye karar verdi. Bir saat sonra Edward, sözleşmenin bir kopyasını Bay Gould'a teslim etti ve finansçı sözleşmenin doğruluğundan ve el yazısının okunaklılığından o kadar etkilendi ki, sonrasında neredeyse her gün Bay Cary'nin stenografına "rastlantı eseri" dikte etti. Bay Gould'un özel stenografı, alt Broadway'deki kendi ofisindeydi; ancak sabahleyin şehir merkezine giderken Bay Gould her zaman 195 Broadway'deki
Western Union Binası'nda dururdu; ve bu alışkanlık orada özel bir
ofis kurulmasıyla sonuçlandı. Stenografisini yapması için Edward'ı ödünç aldı. Çocuk kendini sadece Bay Gould'un dikte ettiği mektupları değil, özellikle ilgisini çeken
finansçının hisse senedi alım satım emirlerini alırken buldu.

Edward bu küçük notların borsa üzerindeki etkilerini
gözlemledi ve bunları yazıp pnömatik bir tüp aracılığıyla Bay Gould'un broker'larına gönderdi. Doğal olarak, sonuçlar çocuğu büyüledi ve Bay Cary'ye keşiflerini anlattı. Bu da Bay Cary'nin ilgisini çekti; Bay Gould'un dikteleri sıklıkla Bay Cary'nin kendi ofisinde verilirdi, burada masası stenografının masasından on fit uzakta olmadığı için avukat bunları dinler ve zenginin kararlarına göre alım satım yapmaya başlardı.

Edward artık büyük finansçının sürekli oynadığını gördüğü borsa oyununa çok fazla ilgi duymaya başlamıştı; ve biraz para biriktirmiş olduğundan Bay Gould'un emirlerini takip edeceğine karar verdi. Bir gün, finansçı özellikle olumlu bir ruh halindeyken, Bay Gould'a arzusundan safça bahsetti;
ama Edward umduğu tavsiyeyi çıkarmayı başaramadı. "En azından," diye düşündü Edward, "benim niyetimi biliyordu; ve eğer bunu bir güven ihlali olarak
düşünseydi, bunu söylerdi."

Finansçının sessizliğini en azından bir yasaklama olmadığı şeklinde yorumlayan
Edward, Wall Street aracılık şirketinin üyesi olan Pazar okulu öğretmenine gitti, gerçekleri önüne koydu ve ona Western Union hissesi alıp alamayacağını sordu. Ancak Edward,
bir şekilde "marjlı" satın alma kumar fikrinden hoşlanmadığını ve hisseyi doğrudan satın almayı tercih ettiğini açıkladı. Bunun daha az kar anlamına geleceği gösterildi; ancak çocuk, büyük ölçüde "hisse senedi marjları" nedeniyle babasının servetinin kaybını düşünüyordu ve o bu örneği takip etmeyi
düşünmüyordu. Böylece, ihtiyatlı bir şekilde, Pazar okulu öğretmeninin aracılığı altında ve borsa finansının kontrol edici faktöründen daha azı olmayan bir adamın ipuçlarıyla yönlendirilen Edward Bok, Wall Street'e ilk adımını attı!

Elbette çocuğun alım satımı, Western Union hisselerinin yükselişi ve düşüşüyle ​​tam olarak örtüşüyordu. Başka türlü olması pek mümkün değildi. Jay Gould'un elinde tüm kartlar vardı; ve o alıp satarken, Edward da alıp satıyordu. Sorun şu ki, Edward daha yaşlı ve daha akıllı olsaydı öngörebileceği gibi, bu kombinasyon orada bitmiyordu. Çünkü Edward alıp satarken, Pazar okulu öğretmeni ve Western Union'ı alıp satmak için tam doğru zamanı seçmedeki brokerlerinin harika zekasını gören tüm müşterileri de öyle yapıyordu. Ancak Edward bunu bilmiyordu.

Bir gün, Street'te Western Union Şirketi ile onun ezeli rakibi American Union Telegraph Şirketi arasında bir anlaşmaya varıldığına dair bir söylenti yayıldı; buna göre Western Union Şirketi, Western Union hisselerini devralacaktı. Doğal olarak; bu haber Western Union hisselerini etkiledi. Ancak Bay Gould bunu tamamen reddetti; haberin doğru olmadığını, böyle bir konsolidasyonun
görülmediğini veya düşünülmediğini söyledi. Hisseler elbette
düştü.

Ancak Edward'ın söylentinin doğru olduğunu bildiği ortaya çıktı çünkü Bay Gould, bir süre önce, kendisine kopyalaması için konsolidasyon sözleşmesini bizzat vermişti. Ertesi gün, American Union'ın Western Union'ı devralacağına dair bir söylenti New York gazetelerinin ilk sayfasında yer aldı. Edward bu söylentinin tam olarak nereden çıktığını biliyordu. Bunun konuşulduğunu duymuştu. Western Union hisseleri yine birkaç puan düştü. Sonra Bay Gould'un ağır bir alıcı olduğunu fark etti. Edward da öyle oldu - olabildiğince ağır. Jay Gould
son söylentiyi önemsemedi. Çocuk gelişmeleri bekliyordu.

Pazar öğleden sonra, Edward'ın Pazar okulu öğretmeni çocuktan
kendisiyle eve yürümesini istedi ve eve vardığında onu çalışma odasına aldı
ve ona, fiyatlar bu kadar hızlı düşerken ve
piyasa bu kadar istikrarsızken tüm birikimlerini Western Union'a yatırmanın haklı olup olmadığını sordu. Edward öğretmenine haklı olduğunu söyledi, ancak güvencesinin temelini açıklayamayacağını açıkladı.

Edward öğretmeninin endişeli göründüğünü düşündü ve bir süre sonra, Edward'ın limitine kadar satın aldığını görünce kendisinin de aynısını yaptığı ortaya çıktı. Ancak komisyoncu marjla satın almıştı ve
söylentilerin neden olduğu hisse senedi düşüşüyle ​​marjı silinmişti. Edward'a, kayıplarını telafi edebileceğini açıkladı, ağır olsalar da -aslında, sahip olduğu hemen hemen her şeyin buna dahil olduğunu- eğer Edward'ın temeli sağlamsa ve hisse senedi toparlanırsa.

Edward, kendisine yüklenen sorumluluğu derinden hissetti. Öğretmenini bu yeni ışıkta gördüğünde duygularını asla net bir şekilde teşhis edemedi. Aracının "müşterileri" ima edilmişti ve on sekiz yaşındaki çocuk, sorumluluğunun ne kadar ileri gittiğini ve kaç kişinin dahil olduğunu merak etti. Ancak anlaşma iyi sonuçlandı, çünkü üç gün sonra sözleşme kamuoyuna açıklandığında, Western Union elbette
fırladı, Jay Gould sattı, Edward sattı, öğretmen-aracı sattı ve tüm müşteriler sattı!

Edward bunun ne kadar uzun bir zincir olduğunu asla keşfetmedi, ancak Wall Street deneyimini
orada ve o anda bitirmeye karar verdi; başlangıçtaki miktarı
katlanmıştı; yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaktan memnundu ve o günden bu yana Edward Bok Wall Street'ten uzak durdu. Onun manipülasyonlarını
yeterince görmüştü; ve "içeride" olmasına rağmen,
öğretmeni ve müşterilerinin birleşiminin
taşıyamayacağı kadar büyük bir sorumluluk olduğuna karar verdi.

Ayrıca Edward Western Union'dan ayrılmaya karar verdi. Ne kadar uzun
kalırsa, atmosferini o kadar az sevdi. Ve Jay Gould ile teması
ne kadar yakınsa, böyle bir birlikteliğin bilgeliğinden ve belki de kendi hayatı üzerindeki bilinçsiz etkisinden o kadar şüphe duymaya başladı.

Aslında, Bay Gould ile Edward'ın kararlılığını kesinlikle belirleyen bir deneyimdi. Finansör bir Cumartesi günü ertesi Pazartesi günü bir demir yolu teftiş turuna çıkmaya karar verdi. Ayrılmadan önce demir yolu çıkarlarından birinin özel bir toplantısının yapılması gerekiyordu ve toplantıyı Pazar günü saat 11.30'da Beşinci Cadde'deki ikametgahında yapmak üzere kararlaştırdı. Edward'dan toplantının notlarını almak için orada olmasını istedi. Toplantı uzadı ve saat birde Bay Gould öğle yemeği için toplantının ertelenmesini, toplantının saat ikide tekrar toplanmasını önerdi. Finansör Edward'a dönerek şöyle dedi: "Öğle yemeğine çıkabilir ve bir saat sonra geri dönebilirsin." Böylece, Pazar öğleden sonra, yemek yemek için tek görünür yer olarak karşı köşedeki Windsor Oteli'nin bulunmasına rağmen, cebinde sadece on beş sent olan Edward öğle yemeği için bir yer bulmak üzere dışarı çıkarıldı.

Beş sente üç elma aldı - harcayabileceği kadardı ve bu bile feribottan Brooklyn'deki evine kadar yürümesi gerektiği anlamına geliyordu - ve saati dolana kadar Beşinci Cadde'de aşağı yukarı yürürken bunları yedi. Toplantı saat üçte sona erdiğinde, Bay Gould ertesi sabah erkenden Batı'ya doğru yola çıkacağını ve Edward'ın notlarını yazmasını ve saat sekize kadar evinde olmasını istediğini söyledi. Kırktan fazla not defteri sayfası vardı. Edward'ın Pazar öğleden sonrasının ve akşamının geri kalanını notları yazmakla geçirdi. Ertesi sabah saat beş buçukta kalkarak Bay Gould'un evine sekize çeyrek kala ulaştı, ona tutanakları verdi ve finansörden tek bir teşekkür sözcüğü veya onay işareti olmadan işten çıkarıldı. Edward bunun bir işverenin çalışana karşı adil muamele sınırını aştığını hissetti. Bay Cary'ye bundan bahsetti ve böyle bir etkiden kurtulmaya ve başka bir pozisyon elde etmeye çalışırsa itiraz edip etmeyeceğini sordu. İşvereni çocuğa hangi yöne gitmek istediğini sordu ve Edward tereddüt etmeden yayıncılık işini önerdi. İşvereniyle her açıdan konuştu ve Bay Cary sadece onun kararının akıllıca olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmakla kalmadı, aynı zamanda ona aklındaki gibi bir pozisyon bulacağına söz verdi. Bay Cary sözünü tutması ve Edward'a yayıncı arkadaşı Henry Holt'un onu yargılamak istediğini söylemesi uzun sürmedi. Western Union Telgraf Şirketi'nden ayrılmasından bir gün önce Bay Gould istifa ettiğini öğrendi. Finansör çocuğa ayrılması için hiçbir sebep olmadığını ve maaşında önemli bir artış yapılması için şahsen ilgileneceğini söyledi. Edward, maaşın kendisi için önemli olduğunu, ancak
kendisini daha mutlu hissedeceği bir işte bir pozisyon elde etmesinde
çok etkili olmadığını açıkladı.

"Peki bu hangi iş?" diye sordu finansçı.

"Kitap yayımlamak," diye cevapladı çocuk. "Büyük bir hata yapıyorsun," diye cevapladı küçük adam, keskin gri gözlerini çocuğa dikerek. "Kitaplar bir lükstür. Halk en büyük parasını ihtiyaçlara harcar: vazgeçemeyeceği şeylere. Telgraf çekmeli; okuması gerekmez. Kütüphanelerde okuyabilir. Senin gibi, önünde hayatı olan gelecek vaat eden bir çocuk, yanlış olanı değil, doğru işi seçmelidir."

Ancak gerçekler kanıtladığı gibi, "Wall Street'in küçük büyücüsü" tahmininde yanılmıştı; Edward Bok yanlış işi seçmiyordu.

Yıllar sonra Edward bir cumartesi öğleden sonra bir yat partisiyle Hudson'da gezinirken, Irvington'a yaklaşırken Jay Gould'un malikanesini görünce, gemideki kadınların onun harika orkide koleksiyonunu görme isteği uyandı. Edward, finansörle olan önceki ilişkisini açıkladı ve parti tanınma şansını denemek isterse kendisini ona geri çağırabileceğini söyledi. Bay Gould'a bir not yazıldı ve karaya gönderildi ve cevap olarak
orkide evlerini ziyaret etmeye davet edildikleri söylendi. Jay Gould, partiyi şahsen aldı ve bunu bahçıvanının kişisel yönetimine bırakarak
Edward'a döndü ve bir bankı işaret ederek şöyle dedi:

"Gel ve benimle buraya otur."

"Pekala," dedi finansör, Wall Street görünümünden oldukça farklı, evcimen ruh halindeydi, "Gazetelerde sizin
yayıncılık sektöründe yol aldığınızı görüyorum."

Edward, Wall Street zengininin işini takip etmesine şaşırdığını ifade etti.

"Ben takip ettim çünkü her zaman başarılı bir adam olma yeteneğinizin olduğunu hissettim. Ama o işte değil," diye hemen ekledi. "Sokak için
doğdun. Orada büyük bir başarı elde ederdin ve
benim senin için aklımda olan da buydu. Yayıncılık işinde
sadece bu kadar ileri gidebilirsin; Sokak'ta istediğin kadar ileri gidebilirdin.
Orada yer var; yayıncılık işinde hiç yok. Aslında
henüz çok geç değil," diye devam etti "küçük büyücü", çelik gözlerini yanındaki genç adama dikerek!

Ve Edward Bok, Jay Gould'un onu
nereye götürebileceğini sık sık tahmin etti. Birçok genç adam için, böyle bir kaynaktan gelen bir öneri,
dikkat edilecek ve izlenecek bir öneri gibi görünürdü. Ancak Edward Bok'un içgüdüsü onu
hiç yanıltmadı. Yolunun Jay Gould'unkinden çok farklı olduğunu hissediyordu - ve ne kadar uzak olursa o kadar iyi!

1882'de Edward, belirgin bir rahatlama hissiyle
Western Union Telegraph Company'deki işini bıraktı ve geleceğinin
yatakta olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettiği
yayıncılık işine girdi.

Görevinden ayrılırken en büyük pişmanlığı, Bay Cary ile kendisi arasındaki yakın ilişkiyi, neredeyse baba-oğul gibi, koparmış olmasıydı.
Edward, babasının vefatıyla yalnız kaldığında,
Clarence Cary, yalnız çocuğun omzuna koruyucu kolunu doladı ve
çocuğun asla unutmadığı "Bence sende başarılı bir adam olmak için gerekenler var, Edward," ifadesinin verdiği muazzam cesaretlendirmeyle, onu kanatları altına aldı. Bu, Edward Bok'un hayatında bir dönüm noktasıydı, o zamanlar hissettiği ve daha sonra daha net gördüğü gibi.

Ancak arkadaşıyla temas halinde kaldı, onu sadece o zamanlar değil, sonraki yıllarında da yaptığı her şeydeki ilerlemesinden haberdar etti. Ve Edward'a, Bay Cary'nin ölmeden önce, çocuğun kendisine duyulan güveni fazlasıyla haklı çıkardığını söylemesinin verdiği derin tatmin duygusunu hissettirdi. Bay Cary, onun iyi bir yolda olduğunu görünceye kadar yaşadı, ta ki Edward, hayırseverine, onun adını taşıyan oğlu Cary William Bok'u tanıştırmanın gururlu mutluluğunu yaşayana kadar.

BÖLÜM VIII

BİR GAZETE SENDİKASI KURULUŞU

Edward, Henry Holt and Company'de stenograf olarak bir yayıncılık ortamında geçirdiği gündüz saatlerinin, akşamları yaptığı editörlük görevlerine daha uygun olduğunu düşünüyordu. _Brooklyn Dergisi_ kısa süre sonra iki genç sahibi için rahat bir gelir elde etmeye başladı ve destekçileri derginin yürütülme biçiminden tamamen memnundu.
Aslında, bu destekçilerden biri olan ve Standard Oil Şirketi ile ilişkili olan Bay Rufus T. Bush, derginin başarısında, üniversiteden mezun olmak üzere olan oğullarından biri için olası bir fırsat gördüğünü düşündü.
Fikir hakkında yayıncı ve editörle konuştu, ancak çocuklar kitaplarıyla, kendileri için makul bir gelir olmasına rağmen, tamamen dergiye bağlı olmasa da, üçüncü bir kişiye yer olmadığını gösterdiler.

Bay Bush şimdi dergiyi oğlu için satın almasını, adını değiştirmesini, kapsamını genişletmesini ve ulusal bir dergi haline getirmesini önerdi.
Anlaşmalar yapıldı, girişimi maddi olarak destekleyenlere tam ödeme yapıldı ve iki çocuk dergiyi oluşturmadaki çalışmaları için tatmin edici bir miktar aldılar. Bay Bush, Edward'dan yeni dergi için bir isim önermesini istedi ve takip eden
Mayıs 1887 ayında, _The Brooklyn Magazine_, New York'taki yayın ofisi ile _The American Magazine_ oldu. Ancak, yeni dergiye çok fazla para harcanmasına rağmen, başarılı olamadı.
Bay Bush, dergideki hissesini sattı ve dergi bir kez daha adını değiştirerek _The Cosmopolitan Magazine_ oldu. O zamandan beri dergi birkaç
sahibinin elinden geçti, ancak isim aynı kaldı. Bay Bush, _The American Magazine_'i satmadan önce, Edward'ı
mali destek vaadiyle dergiye editör olarak geri dönmesi için teşvik etti;
ancak genç adam içgüdüsel olarak geri dönmesinin akıllıca olmayacağını hissetti. Dergi, yeni sahipleri Bay Paul J. Slicht ve Bay E. D. Walker'ın da eski editörü yeniden atamayı kabul etmesi için ricada bulunduğu kısa bir süre _The Cosmopolitan_ olmuştu. Ancak Edward, bebeğinin tekrar babalık yapması için çok sık yeniden vaftiz edildiğini düşünerek teklifi reddetti. Ancak, daha sonra duymamıştı, çünkü ilginç bir tesadüf eseri, derginin sonraki sahibi, Edward'ın dergiyle olan önceki ilişkisinden tamamen habersiz olarak, onu dergiyle bağlantı kurmaya davet etti. Böylece Edward Bok, yaratılmasından sorumlu olduğu dergiye üç kez geri dönebilirdi.

Edward artık editörlük kaygılarından kurtulmuştu; ancak dergiyi elden çıkarmadan önce bile başka bir girişimde bulunmuştu. _The Brooklyn Magazine_ sayılarından birinde özellikle dikkat çekici bir "özellik"in ön sayfalarını bir dizi gazeteye gönderirken, bu gazetelere önemli miktarda değerli materyali ücretsiz olarak sağladığını fark etti. Dergisinin editöryal yorumların reklam değerini aldığı doğruydu; ancak gazetelerin eş zamanlı yayın ayrıcalığı için ödeme yapmaya istekli olup olmayacaklarını merak ediyordu. Bir veya iki soruşturma, bunun olacağını kanıtladı. Böylece Edward, aynı makaleyi eş zamanlı yayın için her şehirde bir gazete grubuna sağlama "sendika" planına rastladı. Yere baktı ve fikrinin yeni olmadığını, iki "sendika" ajansının zaten mevcut olduğunu, ancak alanın kesinlikle tam olarak kapsanmadığını ve üçüncü bir ajansın başarısının tamamen gazetelere diğerlerinden aldıkları kadar iyi veya daha iyi materyal sağlama yeteneğine bağlı olacağını gördü. Bu ajansların sağladığı materyali iki veya üç hafta takip ettikten sonra Edward, yeni fikirleri için
çok yer olduğuna karar verdi.

Konuyu eski dergi ortağı Colver ile görüştü ve
Bay Beecher'ı gazeteler için güncel olaylar hakkında haftalık bir yorum yazmaya ikna edebilirlerse bunun
hayırlı bir başlangıç ​​olacağını söyledi. Bunu ünlü vaizle konuşmaya karar verdiler. Çünkü bir "Plymouth çocuğu" olmak -yani Plymouth Kilisesi Pazar okuluna gitmek ve oradaki kiliseye gitmek- Henry Ward Beecher'ı kişisel olarak tanımak ve ona bağlı olmak demekti. Ve ikisi eş anlamlıydı. Bay Beecher ile "Plymouth çocukları" arasında hiçbir mesafe yoktu. Her biri diğerini anlıyordu. Aralarındaki bağ mutlak yoldaşlık bağıydı.

"Buna inanmıyorum çocuklar," dedi Bay Beecher, Edward ve arkadaşı ona sendika mektubunu açtığında. "Şimdiye kadar hiç kimse benim sözde edebi eserimden tek kuruş bile kazanamadı."

Daha da önemlisi, birinin bunu neden yapması gerektiğiydi.

Bay Beecher gülümsedi! İçine
dolan genç coşkuyu ne kadar iyi biliyordu.

"Tamam, tamam! Cesaretini beğendim," dedi sonunda. "Eğer yapabilirsem sana
yardım edeceğim."

Genç editörler Bay Beecher'a haftalık iki yüz elli dolar ödemeyi kabul ettiler -ki bunun onlar için önemli olduğunu biliyordu.

İlk makale yazıldığında ona ilk
çeklerini götürdüler. O da çekine şaşkınlıkla baktı ve sonra çocuklara. Sonra sadece "Teşekkür ederim" dedi. Bir iğne alıp çeki masasına iğneledi. Orada kaldı, onların merakına.

Ertesi hafta ikinci makaleyi yazmıştı ve çocuklar ona bir çek daha verdiler. Bunu diğerinin üzerine iğneledi. "Onlara bakmayı seviyorum," tek açıklamasıydı, bir sabah Edward'ın meraklı bakışını gördüğünde.

Üçüncü çek de aynı şekilde ele alındı. Bir sabah dördüncüyü ona verdiklerinde, diğerlerinin üzerine iğnelerken sordu:
"Gazetelerden paranı ne zaman alıyorsun?"

Ona o sabah bir aylık hizmeti oluşturan dört mektup için faturaların gönderileceği söylendi.

"Anlıyorum," diye belirtti.

İki hafta geçti, sonra bir gün Bay Beecher sordu: "Peki, çekler nasıl geliyor?"

"Çok iyi," diye temin edildi.

"Bana ne kadar paran olduğunu göstersen iyi olur," diye önerdi ve çocuklar hesapları ona getirdiler.

Hesaplara baktıktan sonra şöyle dedi: "Bu çok ilginç. Bankada ne kadar paran var?"

Kendisine verilen çekler hariç bakiye söylendi. "Ama henüz onları teslim etmedim," diye açıkladı. "Neyse, bana verdiğin çekleri karşılayacak kadar paran var bankada ve ayrıca bir de kârın var, değil mi?"

Ona öyle olduğu söylendi.

Sonra, banka cüzdanını bir çekmeceden çıkararak; Altı çeki masasından çıkardı, her birini onayladı, bir para yatırma fişi yazdı ve kitabı Edward'a uzatarak şöyle dedi:

"Bunu bankaya giderken teslim et, olur mu?"

Edward o zamanlar çok gençti ve Bay Beecher'ın finansman yöntemleri ona Plymouth papazının iş bilgisi eksikliğine dair mevcut fikirlerle oldukça uyumlu görünüyordu. Ancak yıllar geçtikçe olay
yeni bir ışık altında ortaya çıktı - büyük vaizin
harika düşünceliliğinin çarpıcı bir örneği.

Edward, Bay Beecher'a yazışmalarında yardım etmeyi teklif etmişti; bir öğleden sonra, Plymouth papazıyla birlikte çalışırken,
bir orgcu ve küçük bir kız çalışma odasının penceresinin altına girdi. Soğuk, şiddetli bir yağmur yağıyordu. Bay Beecher bir anda kızın çıplak ayak parmaklarının yıpranmış ayakkabılarından dışarı çıktığını fark etti.

Ayağa kalktı, salona gitti ve torunlarından birini çağırdı.

"İyi, sağlam yağmur çizmeleri var mı?" diye sordu, o göründüğünde.

"Neden, evet, büyükbaba. Neden?" oldu cevap.

"Birden fazla çift mi?" diye sordu Bay Beecher.

"Evet, iki ya da üç, sanırım."

"Bana en güçlü çiftini getir, olur mu canım?" diye sordu. Ve kız ona şaşkınlıkla bakarken: "Sadece benim fikirlerimden biri." dedi.

"Şimdi, şu çocuğu eve getir ve benim için ayaklarına giydir, olur mu?" dedi ayakkabılar geldiğinde. "Çok daha
iyi çalışabileceğim."

Yağmurlu bir günde, Edward Bay Beecher ile Fulton Feribotundan gelirken, yağmurdan ıslanmış yaşlı bir kadınla karşılaştılar. "Al bakalım, bunu al, iyi kadınım," dedi din adamı, şemsiyesini kadının başına koyup sapını şaşkın kadının eline tutuşturarak. "Hadi buna girelim," dedi Edward'a, geçen bir arabayı durdururken.

"Dilenciler hakkında epey dolandırıcılık var," dedi bir gün bir ayyaşın elini
uzaklaştırırken; "ama bu kadınlar ve
çocuklar için geçerli değil," diye ekledi; ve bu tür dilencilerin yanından hiç durmadan geçmezdi. Onların suç ortaklarının elinde birer araç olduklarına dair tüm hikayeler onu ikna edemedi. "Onlar kadınlar ve çocuklar," derdi ve bu onun için her şeyi hallederdi.

"Ne oldu oğlum? Sıkışıp kaldın mı?" dedi bir keresinde, kolunun altında ağır bir deste kağıtla ağlayan bir gazete satıcısına.

"O zaman benimle gel," dedi Bay Beecher, çocuğun elini tutup onu birkaç kapı ötedeki gazete ofisine götürdü.

"Bu çocuk sıkışmış," dedi tezgahın arkasındaki adama. "Sanırım _Kartal_ bu çocuktan daha iyi dayanabilir; sence de öyle değil mi?"

Bay Beecher yetişkin adama nadiren sadaka verirdi.

Sadakalarının karşılığının olacağına inanırdı.

Bir gün sokakta yanına gelen bir adama "Neden işe gitmiyorsun?" diye sordu.

"Bulamıyorum," dedi adam.

"Çok mu aradın?" bir sonraki soruydu.

"Ben aradım," ve adam Bay Beecher'ın gözlerinin içine baktı.

"İster misin?" diye sordu Bay Beecher.

"İstiyorum," dedi adam.

"Benimle gel," dedi vaiz. Ve sonra Edward'a, arkalarından gelen adamla birlikte yürürken, "O adam dürüst." diye ekledi.

"Bu adam kiliseyi süpürsün," dedi kilise görevlisine, Plymouth Kilisesi'ne vardıklarında.

"Ama Bay Beecher," diye cevapladı mezarcı incinmiş bir gururla, "buna ihtiyacı yok."

"Ama ona öyle söylemeyin," dedi Bay Beecher neşeli bir göz kırpışıyla; ve mezarcı anladı.

Bay Beecher, kendi maddi konforu pahasına bile olsa, mücadele eden genç bir adamın refahını sürekli düşünürdü. Gazete makalelerini yazma zahmetinden onu kurtarmak için endişelenen Edward, Bay Beecher'ın orijinal işi için tercih ettiği
gündüz saatlerinde kendisi de çalışıyordu, bir stenograf önerdi. Bu fikir Bay Beecher'a cazip geldi, çünkü o sırada çok meşguldü. Tereddüt etti, ancak Edward ısrar edince, "Tamam; yarın gelsin," dedi.

Ertesi gün, "Stenograf arkadaşınızdan bir daha gelmemesini istedim. Dikte etmeye çalışmamın bir faydası yok. Yeni numaralar öğrenmek için çok yaşlıyım. Kendim yazmak benim için çok daha kolay." dedi.

Ancak bundan kısa bir süre sonra Bay Beecher, Edward'a yazmakta olduğu bir kitap için bazı materyaller dikte etti. Edward doğal olarak buna şaşırdı
ve stenografa ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey," dedi. "Sadece Bay Beecher bana her hafta ona gelmem için ne kadar ücret ödeyeceğinizi sordu. Ona söyledim ve sonra beni
gönderdi."

O Henry Ward Beecher'dı!

Edward Bok, çocukluk ile genç erkeklik arasındaki, izlenimlerin dersler, çağrışımların ise idealler anlamına geldiği, şekillenme dönemindeydi.
Bay Beecher asla hayal kırıklığına uğratmadı. Ona ne kadar yaklaşırsanız, o kadar
büyük oluyordu -- Edward'ın zaten öğrendiği gibi, çoğu kamu görevlisinin aksine.

Sonra, ilgi alanları ve sempatisi inanılmaz derecede genişledi. Çok
çok şey öğreniyordu! Bir gün Edward, Bay Beecher ile birlikte New York Şehri'ndeki Fulton Market'in önünden geçiyordu.

"Asla bir pazarın etrafından dolaşma," dedi ikincisi; "her zaman içinden geç. Kışın, Güney'e gitmekten sonraki en iyi şey."

Elbette tüm pazarcılar onu tanıyordu ve onlar da onun yeşil şeylere olan
sevgisini biliyorlardı.

"Bu elmalar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Beecher?" diye sorardı bir pazarcı.

Bay Beecher içtenlikle cevap verirdi: "İyi! Onları nasıl yetiştirdiğinizi anlamıyorum.
Ağaçlarımın verdiği tek şey bir ölçek mahsulü. Yine de, çiçekler
baharda güzel ve ben bir elma yaprağını severim. Hiç birini incelediniz mi?"
Pazarcı hiç incelememişti. "Hadi, şimdi, bir dahaki sefere ilkbaharda bir elma ağacına
rasın."

Ve böylece doğanın güzelliklerine olan ilgisini
genelde göz ardı edilen bir şekilde yayardı.

"Harika bir adam, Beecher," demişti bir keresinde yeşil eşya satan bir pazarcı. "Hayatım boyunca binlerce kereviz demeti elledim ve üst yapraklarının ne kadar güzel olduğunu, bir keresinde bir demet alıp bana anlatana kadar
hiç fark etmemiştim. Şimdi bir müşteri bana sorduğunda
yaprakları kesmeye gönlüm elvermiyor."

Peekskill'deki evi olan Boscobel'de kendi sebze bahçeciliği fikri çok eğlenceliydi. Bir gün Edward, New York trenine yetişmek için aceleyle akşam yemeği yiyordu. Bay Beecher çocuğun yanına oturdu ve ona Brooklyn'de yapılmasını istediği bazı şeylerden bahsetti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Edward, hizmetçi ona biraz patates uzattığında.

"Bak, genç adam," dedi Bay Beecher, "o patatesleri bu kadar hafife alma. Onlar benim kendi yetiştirdiklerim ve sanırım bana tanesi yaklaşık bir dolara mal oluyor," diye ekledi gözünde bir ışıltıyla.

Birçok yönden bir eğitimdi! Bir örnek Edward'a, bilinçsizce yaralayabilecek tutkulu konuşmanın büyük tehlikesini ve hatayı anında fark etmenin erkekliğini öğretti. Bir fırsat veya dinleyicilerin tepkisiyle etkilenen Bay Beecher, bazen kulağa geldiği gibi olmayan bir şeyler söylerdi. Bir akşam, Cooper Union'daki büyük bir siyasi toplantıda Bay Beecher en parlak ve en nüktedan halindeydi. Konuşması sırasında eski Başkan Hayes'e atıfta bulunma fırsatı buldu; dinleyicilerden biri bağırdı: "O yumuşak bir adamdı!"

"Hayır," Bay Beecher'ın hızlı cevabıydı. "Ülkenin o zamanlar bir merheme ihtiyacı vardı ve bunu aldı."

"Neyse, artık öldü," diye yanıtladı ses.

"Ölmedi, dostum; sadece uyuyor."

Elbette dinleyicileri sarstı ve muhabirler bunu defterlerine kaydettiler.

Toplantıdan sonra Edward, Bay Beecher ile birlikte eve gitti.

Bir süre sonra sordu: "Peki, nasıl gittiğini düşünüyorsun?"

Edward, eski Başkan Hayes'e yapılan göndermeyi beğenmediği dışında, çok iyi gittiğini düşündüğünü söyledi.

"Ne göndermesi? Ne dedim?"

Edward tekrarladı.

"Bunu ben mi söyledim?" diye sordu. Edward ona baktı. Bay Beecher'ın yüzü
gergindi. Birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Genellikle doğaçlama sözler
böyle olur: her zaman tehlikelidir. En iyi doğaçlama konuşmalar ve sözler, dikkatlice hazırlanmış olanlardır," diye ekledi.

Edward, ona göndermeden pişman olduğunu söyledi çünkü General Hayes'in bunu New York gazetelerinde okuyacağını ve iki adam arasındaki samimi ilişkileri
düşündüğünde bunu anlamakta
şaşacağını biliyordu. Bay Beecher, Edward'ın eski Başkan'la olan ilişkilerini biliyordu ve sık sık onun hakkında konuşmuşlardı.

Olay hakkında başka bir şey söylenmedi. Beecher evine varıldığında Bay Beecher şöyle dedi: "Bir dakika içinde gel." Hemen
masası başına gitti ve yazdı ve yazdı. Sanki hiç durmayacakmış gibi görünüyordu.
Sonunda Edward'a sekiz sayfalık, sıkı bir şekilde yazılmış,
General Hayes'e hitaben yazılmış bir mektup uzattı.

"Lütfen bunu oku ve eve giderken postala. O zaman New York gazeteleri kadar
hızlı bir şekilde oraya ulaşır."

Bu son derece güzel bir mektuptu,--sadece Henry
Ward Beecher'ın en hassas ruh hallerinde yazabileceği mektuplardan biriydi. Ve Fremont, Ohio'dan gelen cevap da en az o kadar güzeldi!

BÖLÜM IX

İLK "KADIN SAYFASI", "EDEBİYAT YAPRAKLARI" VE SCRIBNER'S'A GİRİŞ

Edward, Bay Cary onu çağırıp Charles Scribner's Sons yayınevinde bir
iş açığı olduğunu, eğer bir değişiklik yapmak isterse, söylediğinde, Henry Holt and Company'de iki yıldır katip ve
stenograf olarak çalışıyordu. Edward, Scribner'ların önem taşıdığı bir yayınevinde mümkün olan
daha büyük fırsatları hemen fark etti ve hemen Bay Charles Scribner ile iletişime geçti, bunun sonucunda Ocak 1884'te bu yayıncıların iki üyesine ve yayınevinin edebi danışmanı Bay Edward L. Burlingame'e stenograf olarak katıldı. Haftada on sekiz dolar otuz üç sent maaş alacaktı,
bu da o zamanlar stenografi işi için adil bir ücret olarak kabul ediliyordu. O zamanlar
daktilo kullanılmamıştı ve tüm mektuplar
el yazısıyla yazıldı. Bir kez daha okunaklı el yazısı
ona bir pozisyon kazandırmıştı.

Edward Bok artık yirmi bir yaşındaydı. Yıllar boyunca
çok büyük miktarda iş yapmıştı. Her zaman meşguldü.
Akşamlarının her boş anını ya edebi
mektuplarını yazmaya, hâlâ devam ettiği imzalı mektupları düzenli olarak edinmeye ya da Bay Beecher'a edebi çalışmalarında yardım etmeye ayırıyordu.
Plymouth papazı, Edward'ın kalem işini
başarılı bir şekilde kullanmasından özellikle memnundu; ve daha sonra şöyle yazdı: "Bok, edebi
çalışmalarımın gidip bundan para kazanmasını sağlayan tek kişiydi."

Çocukta şüphesiz girişimcilik ve enerji vardı, ancak hayatında bugüne kadar geriye dönüp baktığımızda, kurduğu dostluklarda ve hayatının en biçimlendirici döneminde yakın temas kurduğu
insanlarda onu takip eden sürekli iyi şansı görmek için sadece geriye bakmak yeterli. Genç Bok'a çalışmaya her zaman istekli olma ve belirli bir inisiyatif kalitesi atfetmeye meyilliysek, onun üzerinde
oynayan etkiler de hesaba katılmalıdır.

Örneğin, Scribner yayınevine girdiği
özellikle şanslı koşulları ele alalım. Şirketin iki üyesinin
stenografı olarak Bok, hemen günün önde gelen yazarlarıyla, kendisine dikte edilen yazışmalarda tartışılan eserleriyle ve yazarların kitapların
yayınlandığı
şartlarıyla tanıştı. Aslında, genç bir adamın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük yayın evlerinden birinin iç işleyişine girmesi için mümkün olan en yakın içgörü ona verildi ve liste özellikle yazarlarının ayırt ediciliği ve kitaplarının geniş kapsamıyla dikkat çekti. Scribners, tüm yayın evlerinin en önde gelen teolojik listesine sahipti; eğitim listesi olağanüstü güçlüydü; müzik listesi mükemmeldi; kurgu eserleri günün önde gelen yazarlarını temsil ediyordu; genel listesi özellikle dikkat çekiciydi; ve Büyük Britanya ve Avrupa'da çıkan önde gelen kitapları ithal eden dış işleri departmanı, işletmenin olağanüstü bir özelliğiydi. Bok'a dikte edilen yazışmalar, doğal olarak, tüm bu alanları kapsıyordu ve bir stenografa daha dikkat çekici bir kendini eğitme fırsatı hiç sunulmamıştı. Bay Burlingame, yayın dünyasında benzersiz derecede keskin edebi takdiriyle tanınıyordu ve iyi kurgu eserlerinin en iyi yargıçlarından biri olarak kabul ediliyordu. Bok, Bay Burlingame'in "Amerikan Yazarlarının Kısa Hikayeleri" olarak adlandırılacak bir dizi kitap için on yıl içinde yayınlanmış en iyi kısa hikayeleri seçmesiyle Scribner'da çalışmaya başladı. Bu dizi için yazışmalar Bok'a dikte edildi ve Bay Burlingame'den sonra okumaya ve böylece günün en iyi kurgusu hakkında bir fikir edinmeye karar verdi. Bu yüzden şefi bir yazara hikayesini önerilen diziye dahil etmek için izin istediği her seferinde Bok hemen hikayeyi bulup okudu. Daha sonra, ev _Scribner's Magazine_'i başlatmaya karar verdiğinde ve Bay Burlingame editör olarak seçildiğinde, tüm ön yazışmalar Bok'a işverenleri aracılığıyla dikte edildi ve bir derginin yayınlanması için gerekli olan makinelerin kurulumu konusunda birinci elden eğitim aldı. Tüm bunları hevesle özümsedi. Yine şanslıydı çünkü masası evin reklam bölümüne yerleştirilmişti; ve burada, müdür olarak, birlikte okula gittiği eski Brooklyn'li bir erkek arkadaşı olan Frank N. Doubleday'i buldu, bugün Doubleday, Page and Company'nin kıdemli ortağı. Bok, tiyatro programı ve _Brooklyn Magazine_ deneyimi aracılığıyla reklamcılığa ilgi duymuştu ve burada sanatı ilk elden ve en iyi geleneklere göre öğrenme şansına erişmişti. Bu yüzden, stenografik çalışmaları izin verdiğinde, Bay Doubleday'e evin kitaplarının reklamlarını hazırlama ve yerleştirme konusunda yardımcı oldu. Bay Doubleday, _The Book Buyer_ adlı bir ev orgunun yayınını yeniden canlandırıyordu ve bu konuda yardımcı olma şansı verildiğinde, Bok, özellikle Bay Doubleday'in rehberliğinde, küçük aylık derginin çok saygın bir boyutta ve genel olarak kitap içerikli bir edebiyat dergisine dönüştüğü için, süreli yayın alanına geri döndüğünü hissetti.

Ev ayrıca, Princeton ve Union Theological Seminaries ile bağlantılı bir profesör kurulunun editörlüğünde üç ayda bir çıkan _The Presbyterian Review_ adlı bir süreli yayın daha çıkardı. Bu ağır görünümlü
dergi, "hafif okuma" olarak adlandırılabilecek şeylerden oluşmuyordu ve tek bir kopyanın fiyatı seksen sentti ve makul olarak beklenebilecek reklamlar zorunlu olarak sınırlı sayıdaydı, süreli yayının taşınması oldukça zordu. Bu nedenle, Scribners'daki tüm durum, Edward'a yayıncılık işinde çok yönlü bir eğitim vermek için uyarlandı. Olağanüstü bir fırsattı.

Erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu. Maaşındaki artış ona kısa sürede işverenlerini memnun ettiğini söyledi ve sonra, yeni _Scribner's
Dergisi_ çıktığında ve kısa bir süre sonra Bay Doubleday'e işin ticari tarafını üstlenmesi için görev verildiğinde, Bok reklam bölümünün başına getirildi ve iki derginin yayın detayları onun elindeydi.

Birdenbire kendini bir stenograf olmak yerine bir stenografı yönetirken buldu. Açıkça çıraklık günleri sona ermişti. Ayrıca, yeni kitapların tüm editoryal kopyalarını inceleme için basına gönderme ve bu incelemelerin kaydını tutma görevi de vardı. Bu, doğal olarak basının eserlerini nasıl karşıladığını görmek isteyen evin yazarlarını masasına getirdi.

Kitaplarının basın duyurularını takip etmekle ilgilenen yazarların ve onlara kayıtsız kalanların incelenmesi, genç Bok için büyüleyici bir oyun haline geldi. Kısa süre sonra, yazar ne kadar büyükse kitapları yayımlandıktan sonra o kadar az umursadığını keşfetti. Bok bunu özellikle Robert Louis Stevenson'da fark etti. Eserleri onu cezbetmişti ancak yazarı ofise davet etmek için en incelikli yolları kullanmasına rağmen, basın duyurularını okumayı başaramadı. Stevenson, basının kitapları hakkında ne söylediğine hiç ilgi duymuyor gibiydi.

Bir gün Bay Burlingame, Bok'tan Stevenson'a evinde birkaç prova götürmesini istedi; yazarın _Doktor Jekyll ve Bay Hyde_'ın yayımlanmasının ardından gelen popüler beğeniye ilgi duyması için uygun bir zaman olabileceğini düşünerek, Bok cebine bir sürü basın duyurusu koydu.
Yazarı yatakta, kaçınılmaz sigarasını içerken buldu.

Provalar geri getirileceği için Bok bekledi ve böylece yazarı iş başında görmek için yaklaşık iki saat fırsatı oldu. Hiçbir adam
Stevenson'dan daha dikkatli bir şekilde provalarını incelememiştir; düzeltmeleri çoktur; ve bazen on dakika boyunca oturup sigara içer ve tek bir cümle üzerinde düşünürdü, bu cümleyi zihninde tatmin edici bir şekilde şekillendirdiğinde provasını yeniden şekillendirirdi.

Stevenson bu zamanlarda çekici bir figür değildi.
Solgun teni ve siyah dağınık saçlarıyla, çok uzun uzamasına izin verilen tırnaklarıyla, tütünden renk değiştirmiş parmaklarıyla - kısacası, tamamen kendine ait genel bir dağınıklıkla, Stevenson, Bok'un hissettiğine göre, görmektense okumanın daha iyi olduğu bir yazardı. Ve yine de nezaketi ve yumuşaklığı, fiziksel görünümünün çirkinliğini fazlasıyla telafi ediyordu.

Bok'un bir veya iki ziyaretinden sonra, ona alışmış olan Stevenson, bir makaledeki bir cümleyi tartışır veya düzeltilmiş bir paragrafı yüksek sesle okur ve Bok'un bunun kulağa daha hoş gelip gelmediğini sorardı. Stevenson'ı bir stilist olarak ele almak elbette Bok'un zihinsel kapasitesi dahilinde değildi, bu yüzden Stevenson ona fikrini sorduğunda sessizce cevap verdi. Aslında, Bok romancının gerçekten bir cevap veya görüş beklemediğini, ancak böyle zamanlarda yüksek sesle düşündüğünü düşündü. Ancak zihinsel süreç son derece ilginçti, özellikle Stevenson Bok'tan bitişik bir masada duran kelimelerle ilgili bir kitap vermesini istediğinde. Stevenson, "Tam doğru kelimeyi bulmak çok zor," derdi ve Bok şu özdeyişin doğruluğunu ilk kez fark etti: "Kolay
yazma, zor okuma; zor yazma, kolay okuma."

Stevenson bitirdiğinde, Bok kupürlerini çıkardı, yazara kitabının nasıl karşılandığını ve satıldığını, yayınevinin onu tanıtmak için neler yaptığını anlattı, Richard Mansfield'ın yakında çıkacak oyununu açıkladı ve ardından basına duyurular sundu.

Stevenson desteyi aldı ve elinde tuttu.

"Bana her şeyini anlatman çok güzel," dedi, "ve ben de
çok ilgilendim. Ama sen gerçekten bana her şeyi anlattın, değil mi, o zaman neden bu duyuruları okuyayım? Bir sonraki dergi için Bay Burlingame için başka bir makaleyle meşgul olmam gerekmez miydi, yoksa
beni kovalayacaktı? Bu editörlerin ne kadar sabırsız olduğunu biliyorsun." Ve duyuruları geri verdi.

Bok bunun işe yaramayacağını gördü: Stevenson onun eseriyle ilgileniyordu, ama,
belirli bir noktadan sonra, dünyanın onu nasıl karşıladığıyla ilgilenmiyordu. Bok'un yazara olan takdiri ölçülemeyecek kadar arttı. Onun tutumu, gazetelerin ne dediğini görmek için neredeyse her gün ofise gelen ve genellikle duyuruları yanlarında götürmek konusunda ısrar ederek genç reklam yönetmenini rahatsız eden diğerlerinin tutumuyla o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki. Ancak Bok, bu arzuya her zaman yazara, elbette, bu durumda kitabın reklamlarında bu arzu edilen duyurulardan alıntı yapamayacağını hatırlatarak karşılık verdi. Ve değişmez bir şekilde, duyurular geride bırakıldı!

Şimdi genç reklamcının, o günün en çok okunan ve en iyi bilinen kitaplarından bazılarına halkın ilgisini
çekmek zorundaydı: Robert Louis Stevenson'ın _Dr. Jekyll ve
Mr. Hyde_; Frances Hodgson Burnett'in _Küçük Lord Fauntleroy_; Andrew
Carnegie'nin _Zafer Dolu Demokrasi_; Frank R. Stockton'ın _Leydi mi, yoksa
Kaplan mı?_ ve _Rudder Grange_ ve bir dizi başka kitap.

Bu kitapların reklamı, gelişen reklam yönetmeninin tanıtım duygusunu keskinleştirdi. Bir kitap, en iyi şekilde
geleneksel
görüntüleme reklamı araçlarıyla reklam edilebilirdi; Bir diğeri, _Muzaffer Demokrasi_ gibi, gazetelere keskin alıntılardan oluşan bir "geniş bant" göndererek en iyi şekilde hizmet etti; _Hanımefendi mi, Kaplan mı?_ gibi bir hikayeye yönelik kamu merakı, elbette, yazarın hikayeyi yazarken aklında olan gerçek sonuca ilişkin edebi notların yayınlanmasıyla
büyüdü. Bay Stockton ofise her geldiğinde, Bok ona hikayeyle ilgili deneyimlerini anlattı, örneğin
bir akşam yemeği partisinde, ev sahibesi yazara bir dondurmacı kadın ve bir kaplan
servis ettiğinde ve tüm şirket hangisini seçtiğini izlediğinde.

"Peki hangisini seçtin?" diye sordu reklam yönetmeni.

"_Et tu, Brute?_" Stockton gülümseyerek cevap verdi. "Sana söyleyeyim. Uşaktan bana bir kaşık daha getirmesini istedim ve sonra, her iki elimde bir kaşıkla, aynı anda hem hanıma hem de kaplana saldırdım."

Bir keresinde, Stockton gece teknesiyle Boston'a giderken, tüm odalar
doluydu. Bilet görevlisi yazarı tanıdı ve yazar aklında hangisi olduğunu söylerse ona arzu ettiği
odayı ayarlayacağına söz verdi: hanımefendi mi yoksa kaplan mı?

"Odayı üret," diye cevapladı Stockton.

Adam öyle yaptı. Stockton odayı ödedi ve sonra şöyle dedi:

"Doğrusunu söylemek gerekirse, dostum, bilmiyorum."

Ve Bay Stockton'ın arkadaşlarına itiraf ettiği gibi, gerçek buydu.
Hikayenin fikri onu büyülemişti; başladığında kesin bir
son vermeyi amaçlamıştı. Ama sona ulaştığında, açık kapıdan hangisini üreteceğini kendisi bilemiyordu: hanımefendi mi yoksa kaplan mı,
"ve bu yüzden," diye açıklardı, "havada asılı bırakmaya karar verdim. "

_Dr. Jekyll ve Bay Hyde_ ve _Küçük Lord
Fauntleroy_ hikayeleri oyun haline getirildiğinde, Bok'a
tamamen farklı bir tür tanıtım fırsatı verildi. Her iki oyun da oldukça
başarılıydı; haftalarca üst üste oynandı ve her akşam Bok, tiyatronun her koltuğunda kitapların broşürlerini bulunduruyordu; her tiyatronun fuayesinde kitaplarla dolu bir masası vardı; ve gazeteleri Bay Mansfield'ın Stevenson oyunundaki ikili rolde bir karakterden diğerine hızlı geçiş yapma yöntemiyle ilgili hikayelerle ve Bayan
Burnett'in oyunundaki çocuk Tommy Russell ile ilgili anekdotlarla bombardımana tutuyordu. Kitapların satışı neşeyle devam etti ve oyunların başarısıyla aynı hızda ilerledi. Ve tüm bunlar genç reklamcının inisiyatifini keskinleştirdi ve tanıtım duygusunu geliştirdi.

Bir gün bir yayınevinin bekleme odasında bir üyeyi görmek için beklerken Firmanın bir üyesi, bir kitap aldı ve okumaya başladı. Yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldığı için,
sonunda özel ofise kabul edildiğinde kitabın büyük bir bölümünü okumuştu.
İşi
bitince, Bok yayıncıya bu kitabın neden satılmadığını sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı yayıncı. "Büyük umutlarımız vardı ama
bir şekilde veya başka bir şekilde halk buna yanıt vermedi."

"Bunu halka doğru şekilde anlattığınızdan emin misiniz?" diye sordu Bok.

Scribner reklamı bu zamana kadar yayın dünyasının dikkatini çekmişti ve bu yayıncı genç arayanının önerisini dinlemeye
tamamen hazırdı.

"Keşke yayınlasaydık," dedi Bok. "Sanırım bunu başarabilirim.
Her şey kitapta."

"Bunu nasıl duyuracaksınız?" diye sordu yayıncı.

Bok yayıncıya kendisine haber vereceğine söz verdi. Yanında kitabın bir kopyasını taşıdı, bunun için birkaç reklam yazdı, kitabın kolayca ödünç verebileceği alıntılardan oluşan çekici bir "genişletilmiş broşür" hazırladı, bunun hakkında birkaç edebi not yazdı ve tüm koleksiyonu yayıncıya gönderdi. Bok'un hazırladığı her "kopya" parçası kullanıldı, kitap satılmaya başladı ve üç ay içinde günün en çok tartışılan kitabı oldu.

Kitap Edward Bellamy'nin _Geriye Bakış_ adlı kitabıydı.

Bu arada, Bay Beecher'ın haftalık gazete "sendika" mektubu yalnızca kendi başına başarılı olmakla kalmadı, yazara ve iki genç yayıncısına cömertçe para kazandırdı, ayrıca Edward Bok'un önerdiği ajansı en uygun koşullar altında gazetelere tanıtmaya hizmet etti.
Tek bir hamlede, gazete editörlerinin dikkatini çekmişti
ve Edward bundan hemen yararlanmaya karar verdi. New York'ta ofisleri olan
Bok Syndicate Press'i ve ortağı ve aktif yöneticisi olan kardeşi William
J. Bok'u organize etti.

Edward'ın dikkati şimdi ilk kez kadınlara ve onların okuma alışkanlıklarına çevrilmişti. Amerikalı kadının bir
gazete okuyucusu olmadığı gerçeğiyle ilgilenmeye başladı. Bunun
psikolojisini bulmaya çalıştı ve sonunda gazetelere
göz gezdirdiğinde, kadınlar için ayırt edici bir materyalin olmamasının bir etken olduğu sonucuna vardı. Konuyu birkaç önemli New York editörüyle konuştu ve onlar da açıkça kadınların ilgisini çekmekten ve onları gazetelerinin okuyucuları yapmaktan daha çok istedikleri hiçbir şeyin olmadığını kabul ettiler.
Ancak onlar da kadınların ne istediğini ve bilseler bile bu tür materyallerin nereden bulunabileceğini bilmediklerini itiraf etmekte eşit derecede açık sözlüydüler. Edward hemen burada açık bir alan olduğunu gördü. Üretken bir alandı, çünkü satın alma gücü kadın olduğu için, gazeteye reklamcılıkta büyük fayda sağlayacaktı, eğer kadınsı bir müşteri kitlesi sunabilirse.

New York Star'da yayınlanan, "Bab's Babble" adlı parlak bir New York dedikodusu mektubu vardı. Edward bunu okumuştu ve bu maddeyi New York'tan bir kadın mektubu olarak sendikalaştırma olasılığını gördü.
İçgüdüsel olarak ülkenin dört bir yanındaki kadınların bunu okuyacağını fark etti. Yazarı aradı, onunla ve gazetenin sahibi olan eski Vali Dorscheimer ile anlaşmalar yaptı ve mektup bir grup gazeteye gönderildi. Anında başarıya ulaştı ve doksan gazeteden oluşan bir sendika hızla organize edildi.

Edward, o zamanlar kariyerinin zirvesinde olan Ella Wheeler Wilcox'u kadın konuları hakkında haftalık bir mektup yazması için görevlendirdi. Bunu diğer mektupla birlikte sendikalaştırdı ve editörler her zaman iki mektubu gruplandırdı. Bu da doğal olarak kadınların ilgisini çekecek bir sayfalık bir makale hazırlama fikrini doğurdu.
Plan, hemen içindeki olasılıkları gören ve destek sözü veren bir dizi editöre önerildi. Genç sendikacı şimdi o günün tüm ünlü kadın yazarlarını katkıda bulunmaya davet etti; kadın konuları hakkında yazmaları için en iyi erkek yazarları seçti; ve sendikanın kadınlara ait bir sayfa
sağlaması uzun sürmedi. Gazeteler bu yeniliği öne çıkardı ve böylece
ABD'nin gazete basınına "Kadın Sayfası" tanıtıldı.

Bok Sendika Basını tarafından sağlanan materyal en iyilerdendi;
standart yüksek tutuldu; yazarlar günün en popüler
yazarları arasından seçildi; ve okunabilirlik en önemli nottu. Kadınlar
yeni sayfayı içeren gazeteleri satın aldı, reklam veren
yeni okuyucunun varlığını hissetmeye başladı ve "Bok Sayfası" olarak bilinen
bu sayfanın haklarını alamayan her gazete kendi
bir "Kadın Sayfası" başlattı. Doğal olarak, bu şekilde elde edilen materyal
aşağı nitelikteydi. Hiçbir tek gazete, masrafları yüz gazete arasında paylaştırılan sendikanın ödeyebileceği kadarını karşılayamazdı. Bu kadın sayfalarının editörlerinin de
bir standardı veya politikası yoktu. Çaresizlik içinde, "bir sürü kadın malzemesi" elde etmek için
bulabildikleri herhangi bir kişiyi işe aldılar. Malzemeydi ve en
çöp cinstendi. Böylece, fikrin doğuşuyla neredeyse aynı zamana denk gelen bir zamanda
kötüye kullanımı ve parçalanması başladı; sonucu, bugünün gazetelerinde "kadın sayfaları" olarak geçen
anlamsız sunumlarda görüyoruz.

Bu, önde gelen gazetelerdeki kadın materyalleri için bile geçerlidir ve
bunun nedenini bulmak zor değildir. Ortalama bir editörün, kural olarak, kadınların ilgi alanlarının değişen koşullarını incelemek için zamanı yoktur;
zamanı haberlere ve editöryal sayfalara ayrılmıştır ve ayrılmalıdır. Genellikle Pazar "özel"lerini, özellikle günümüzde, sürekli değişen kadın sorunlarını incelemek için çok az zamanı olan bir editöre devreder ve akılsızca tavsiyelere güvenir veya "kadın sayfasını", bir kadın olduğu için cinsiyetinin neyle ilgilendiğini bilmesi gerektiği konusunda rahat bir güvenceye sahip bir kadının eline bırakır. Ancak konuya pek fazla kafa yormadığı için, kadının "eşyalarına" önemsiz bir önem verir, bunu daha çok "kadınları yakalamak için taşıması gereken" bir şey olarak görür; ve hemen sonra ya unutur ya da kadın sayfasının editörüne materyali için harcayabileceği makul bir ödenek bile vermeyi reddeder. Sonuç, elbette, kaçınılmazdır: değersiz materyal sayfaları. Aslında, bugünün Pazar gazetesinin hiçbir bölümünde, ev, kadınlar ve çocuklar için işaretlenmiş sayfalar kadar iyi ve artık pahalı olan beyaz kağıt israf edilmez. Edward Bok, kitap yayıncılık derneğinden,
Amerikalı kadınlar gazete okumuyorsa,
Amerikan halkının bir bütün olarak, insanların zekası ve zenginliği ile
kitapların satıldığı ucuz fiyatlar göz önüne alındığında, okuması gereken sayıda kitap okumadığına ikna olmuştu. Gazeteleri, kitap dünyasındaki haberlere daha büyük ve daha belirgin bir yer vermeye ikna edip edemeyeceğini görmek için bir sonuca vardı. Yazarlarla sürekli teması sayesinde, planlarını uygulamadan önce bilme konusunda oldukça şanslıydı ve kitap yayıncılık dünyasının inceliklerini öğrenmeye başlamıştı. Sendika özelliklerine abone olan gazeteleri araştırdı, ancak edebi haberlere yer verme konusunda isteksiz olduğunu fark etti. Ortalama bir editör için, tamamen edebi özellikler, kadınlara yönelik özelliklerden daha az ilgi görüyordu. Daha az sayıda kişinin kitaplarla ilgilendiğini açıkladılar; ayrıca, yayın evleri, mağazalar kadar liberal reklamcılar değildi. Tüm soru ticari bir temele dayanıyordu. Edward, editörleri, yeni, okunabilir bir New York edebi mektubuna olan kamu ilgisine ikna edebileceğine inanıyordu ve _New York Star_ editörünü, George Parsons Lathrop'un o gazetedeki kitap incelemelerini "Edebi Yapraklar" adlı bir edebi sohbet köşesiyle desteklemesine izin vermeye ikna etti. Birkaç hafta boyunca bu bölümü yazmaya devam etti ve New York gazetesiyle sınırladı,
okunabilir bir üslup edinmek için deneyime ihtiyacı olduğunu hissetti
ve okunabilir edebi bilginin sürekli akışını sağlamak için yeterli sayıda üretken haber kanalı açtığından emin olmak istedi.

Bazen bir editöre, sadece "bilgilendirmek için, satış için değil" özellikle haber niteliğinde olduğunu düşündüğü mektuplar gönderdi.
_Philadelphia Times_ editörü, gazetesinin mektubu istediğini ilk keşfeden kişi oldu ve _Boston Journal_ da onu takip etti.

Daha sonra _Cincinnati Times-Star_ editörü mektubu _New York Star_'da keşfetti ve mektupla birlikte haftalık olarak gönderilmesini istedi. Bu gazeteler mektubu "Bok's Literary Leaves" olarak yeniden adlandırdı
ve makale başarılı kariyerine başladı.

BÖLÜM X

BAŞARI ŞANSLARI

Edward Bok, zihinsel resmin kendisine verilip verilmediğini veya kendisi için hayal edip etmediğini artık hatırlamıyor; ancak, iş hayatına giren birçok genç gibi, kesinlikle şu fikre kapılmıştı: Başarıya giden yolun çok zor olduğu: itişip kakışan, telaşlı, soluk soluğa bir kalabalıkla aşırı dolu olduğu, her birinin hedefe ulaşmak için istekli olduğu; ve genç bir adamın atması gereken her adımı tartışmaya hazır olduğu; ve sadece kayırmacılığın birini zirveye çıkarabileceği.

Bok, iş dünyasına girdikten sonra, bu tıkanmış yolların, bu mücadele eden kitlelerin, her bir santimlik avantaj için
rekabet edenlerin nerede olduğunu merak etti. Sonra yavaş yavaş bunların var olmadığını keşfetti.

İlk olarak, başarıya giden her yolun sonuna kadar açık olduğunu ve kesinlikle aşırı kalabalık olmadığını gördü. Genç bir adamın önünde gerçekten duranların ne kadar az olduğunu görünce şaşırdı. Kayırmacılığın, kendisinin varsaymaya yönlendirildiği faktör olmadığını fark etti. Birkaç izole vakada var olduğunu fark etti, ancak herkes bunlara işaret etti ve bunlar hakkında konuştu, ta ki halkın zihninde sayıları çoğalana ve gerçeklerin doğrulamadığı bir oran varsayana kadar. Burada ve orada bir akraba "kayırmacılık yaptı", ancak arkasındaki itme ve etkiyle bile, kendisine "şanslı" dendiği gibi, liyakat sahibi olmadığı sürece ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyordu. Bok, çok geçmeden, salt liyakat sahibi olmanın, çalıştığı herhangi bir yerde veya izlediği diğer yerlerde gerçekten önemli olan tek gerçek faktör olduğunu keşfetti; bu iş öylesine yapılandırılmış ve yürütülüyordu ki, rekabet karşısında başka hiçbir şey geçerli para olarak işlev göremiyordu. Ve Bok için tüm bunların şaşırtıcı kısmı, ne kadar az liyakat olduğuydu. Hiçbir şey, birlikte çalıştığı veya temas kurduğu kişilerin düşük ortalama
yeteneklerinden daha fazla onu şaşırtmıyordu. Zirveye baktı ve aşırı kalabalık bulmak yerine, oraya ulaşan az sayıda kişiye şaşırdı; zirve, daha fazlasına
çalışmak için adeta yalvarıyordu. Her genç adam, ciddi, hizmet etmeye istekli, ücret aldığından daha fazlasını yapmaya istekli, aldığı ücret karşılığında aslında ne kadar az şey yapabilecekleri sorununu çözmeye çalışan on kişi buldu.

Bok, öğle yemeği saatlerinde ve mesai saatleri dışında diğer zamanlarda iş arkadaşlarının konuşmalarını dinlemekle ilgileniyordu. Konuşma, ilgilendikleri işe döndüğünde, neredeyse tamamen ücretlerden oluşuyordu ve kısa süre sonra, neredeyse istisnasız, her genç adamın korkunç derecede düşük ücret aldığını ve işvereninin işini takdir etmediğini keşfetti. Daha sonra, Bok'un işverenin bakış açısını yakaladığında, bu aynı ağıt yakalayan genç adamların, işverenin bakış açısına göre, ya çok fazla ücret alan ya da erken yaşta başları kesilecek kadar değersiz olanlar olduğunu keşfetmesi ilginçti.

Bok, kazanılan veya hak edilen ücretler hakkındaki bu sürekli düşüncenin, arabayı atın önüne koymak olduğunu hissetti; Kendini, işini iyi yaparsa ve kendisinden beklenenden fazlasını başarırsa ücret sorununun kendiliğinden çözüleceğine inandırmıştı. Ancak,
her taraftaki konuşmalara göre, atın önünde arabayı tutan oydu. Bok, yalnızca kendisine verilen belirli işi
yapmaya çalışmakla kalmamış, aynı zamanda hemen önündeki pozisyonu incelemeyi, neye benzediğini, ne gerektirdiğini görmeyi ve
sonra, fırsat kendini gösterdiğinde, kendi işine ek olarak o işin bir kısmını yapmayı da kural haline getirmişti. Bir stenograf olarak, masasını kapatmadan önce her zaman günlük işi bitirmeye çalışıyordu. Bu her zaman mümkün olmuyordu, ancak ihlal edilmektense uyulması gereken bir kural olarak bunu önünde tutuyordu.

Bir sabah Bok'un işvereni her zamankinden daha erken ofise geldi ve öğleden sonra geç saatlerde dikte ettiği mektupların
imzalanmaya hazır bir şekilde masasında yattığını gördü.

"Bunlar dün öğleden sonra size verdiğim mektuplar, değil mi?" diye sordu işveren.

"Evet, efendim."

"Bu sabah erken başlamış olmalısın, değil mi?^

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bok. "Dün akşam ayrılmadan önce yazdım."

"Notlarını bayatlamadan önce yazdırmak ister misin?"

"Evet, efendim."

"İyi fikir," dedi işveren.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bok, "ve önlüğümü çıkarmadan önce bir günlük izin almanın daha iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum."

"Güzel söyledin," diye cevapladı işveren ve sonraki maaş gününde Bok haftalık zarfında bir artış buldu.

Ancak, parantez içinde şunu eklemek adildir ki, bir işverenin diktesini günün işinin sonuna kadar geciktirmesi ne adil ne de düşünceli bir
daktilograf için,
sadece işlerini ve zamanını akıllıca yöneterek, sabah postasını açtıktan sonra diktesini doğrudan verebilir. Her sorunun iki tarafı vardır; ancak bazen stenografın tarafı işveren tarafından
akılda tutulmaz.

Bok, meslektaşları arasında kendi fikrinin tam tersini yapmanın tekdüze bir kural olduğunu buldu; saate göre çalışma konusunda şaşırtıcı bir fikir birliği vardı; kapanış saati beş olduğunda, hazırlıklar beş dakika önce, şapka ve palto sandalyenin arkasına asılarak
saatin vuruşuna hazır bir şekilde başlardı. Bu eylem konseri
ilginç bir şekilde evrenseldi, hiçbir zaman "fazla mesai" düşünülmezdi ve bazen iş saatin üzerine çıktığında olduğu gibi, en hafif tabirle, özenle, titizlikle veya doğrulukla yapılmazdı; güncel bir deyimle, "çarpıp kapatılırdı." İşçinin herhangi bir şey yapmasının istendiği her an, işverenin bir dayatmasıydı ve güvenli bir şekilde gösterilebildiği kadarıyla, bu izlenim ona aktarılırdı.

İşin, beklenen herhangi bir zevke veya kişisel meşguliyete müdahale etmesine izin verme konusunda tam bir isteksizlik vardı. Ofis dokuz ile beş arasında iyiydi; geçimini sağlamak için orada olmak gerekiyordu; ama beşten sonra bir an bile düşünülmüyordu. Beşte çalışan asansörler, onları kuşatan kalabalığı alabilecek kadar büyük değildi. Öğle yemeği saatindeki sohbetler nadiren, hatta hiç, işe yönelmiyordu,
önceden söylendiği gibi, düşük ücretli hizmetlerle ilgili olduğunda hariç. İlkbahar ve yaz aylarında her zaman beyzbol konuşulurdu ve çok sayıda genç adam, farklı oyuncuların vuruş ortalamalarını ve kulüplerin durumunu, işverenlerinin müşterilerinin durumunu veya indirimlerini bildiklerinden çok daha fazla doğrulukla bilirdi. Kışın ise sohbet tamamen dans, boks veya oyunlardan ibaretti.

Bok, tanıdığı her yüz genç adamdan beşinin neden işlerinde ilerleme kaydettiğini kısa sürede anladı. İlgilenmiyorlardı; bir günlük iş ve bir günlük ücret söz konusuydu; Bu, birinin ne kadar çok şey
yapabileceği değil, ne kadar az şeyle
sıyrılabileceği meselesiydi. Birinin belirli bir şeyi ne kadar iyi yapabileceği düşüncesi ortalama bir zihnin aklına hiç gelmiyordu.

"Ah, ne umurunda?" en sevilen ifadeydi. "Patron, işi yüzünden sırtını
kırırsan bunu fark etmeyecek; artık
maaş
alamazsın."

Ve konu orada kapatıldı ve tamamen kapatıldı.

Sonunda, Bok başarıya giden yolun
açık olduğunu öğrendi: rekabet önemsizdi. Hiçbir itişme yoktu.
Aslında, bu yolda seyahat etmek biraz yalnızdı. Birinin
yol arkadaşları mükemmel yoldaşlardı, ama çok azlardı! Bu, Edward Bok'un
en büyük sürprizlerinden biriydi, ama aynı zamanda en büyük uyarıcılarından biriydi.
Başkalarının
gidemediği veya gitmek istemediği, en azından
gitmedikleri bir yere gitmek, en taze macera türünün tadına varan bir tada sahipti. Ve yol o kadar basitti ki, aslında, çok fazla tartışma, açıklama ve müzakere gerektiren
kaçınılmasından çok daha basitti. Kişinin sadece yapabileceği her şeyi yapması, kendisinden istenenden veya beklenenden biraz daha fazlasını yapması gerekiyordu ve hemen başı kalabalığın üzerine
çıktı ve bir işverenin gözündeydi - bir çalışan için her zaman çok
tatmin edici olan yer! Ve çok az baş, çoğunluğun üzerine
çıktığı için, görülmeme tehlikesi asla yoktu.

Elbette, Edward Bok kendi kendine koşullara ilişkin anlayışının doğru olduğunu
kanıtlamak zorundaydı. Ancak içgüdüsel olarak bunun doğru olduğunu hissetti ve
bu teşvikle çizgiyi sertçe aştı. Başkaları oynadığında, o
çalıştı, oyun zamanının daha sonra geleceğine tamamen ikna olmuştu. Başkaları
kaytardığında, o varsayıyordu. Başkaları geride kaldığında, o
hızını artırıyordu. Başkaları etraflarındaki şeylere kayıtsız olduğunda, o gözlemledi ve sonuçları daha sonra olası bir kullanım için bir kenara koydu. Kendini
bir yük beygiri yapmadı; üstlendiği işi, ona duyduğu ilgiden yaptı ve
bu, başkalarına yük olduğunda kendisi için bir zevk haline getirdi.
İçgüdüsel olarak, tatsız bir görevin asla ondan uzaklaşarak tamamlanamayacağını, ancak hatasız bir şekilde, daha sonra karşılanıp tamamlanacağını düşündü.

Edward Bok için engeller, kısa süre sonra sadece aşılması gereken zorluklar haline geldi ve
en iyi yolu ona göstermesi için içgüdüsüne güvendi. Kısa süre sonra, her başarının arkasında en zor türden çalışmanın olduğunu öğrendi; iş dünyasında hiçbir şeyin öylece olmadığını,
her şeyin sadece bir şekilde gerçekleştiğini ve bunun da sadece bir şekilde gerçekleştiğini öğrendi: istekli bir ruh ve başarma kararlılığıyla. Kısa süre sonra, şans hakkındaki yanıltıcı ve rahatlatıcı teoriyi kendisi için çürüttü;
tek şanslı insanların, çok çalışanlar olduğunu keşfetti. Onlar için şans,
kazandıkları şeyin şekliydi. Her kuralda olduğu gibi burada da istisnalar vardı; ancak bunların çoğunun gerçekte olduğundan çok görünüşte olduğunu kısa sürede keşfetti. Genel olarak konuşursak - ve tabii ki bu kuralın istisnaları da vardır veya Fransız'ın dediği gibi, "Bütün genellemeler yanlıştır, bu da dahil" - bir adam bu dünyaya çalıştığı şey hakkında geldi.

Ve bu, kendisi için Edward Bok'un hayatının kuralı oldu.

BÖLÜM XI

NEW YORK'TA SON YILLAR

Bok, çocukluğundan beri (şu anki yazıya kadar) belirgin bir beyzbol "hayranıydı" ve ayrıca, bir parçası olduğu Scribner gençleri arasında bir beyzbol takımı da vardı. Bu takım, her cumartesi öğleden sonra, başka bir yayınevinden bir takımla oynuyordu ve iki sezon boyunca yenilmezdi. Bu beyzbol topluluğu sadece Scribner çalışanlarının kalbine yakın olmakla kalmıyordu, aynı zamanda önemli bir oyunda, firmanın genç üyesi oynuyordu ve kıdemli üye seyirciydi.
Frank N. Doubleday birinci kalede oynuyordu; William D. Moffat, daha sonra
Moffat, Yard & Company'de ve şimdi _The Mentor_'un editörü, sopanın arkasındaydı; Bok atış yapıyordu; nadir kitap baskıları konusunda şu anki otorite olan Ernest Dressel North, şu anda Scribner şirketinde yönetici olan Ray Safford ve şu anda Chicago'nun kitap dünyasında önemli bir isim olan Owen W. Brewer da oradaydı. Hepsi iş çıkarları ve insan ilişkileri açısından yakın bir şekilde bir araya gelmiş mutlu bir gruptu.

Scribner's Magazine artık süreli yayın alanında olduğundan, Bok yayınevlerine yaptığı gezilerde o süreli yayın için reklamlara göz atması için
istenirdi. Bu nedenle, reklam
talepleri konusunda aldığı eğitim genelleşti ve ona reklam avukatının sorunları hakkında sempatik bir anlayış kazandırdı. Bu, daha sonraki deneyimlerinde, bir derginin iş sorunlarına editör pozisyonundan bakması istendiğinde işine yarayacaktı. Sorumluluğundaki iki derginin üretimine dair bilgisi de aynı şekilde eğiticiydi. Tipografinin büyüleyici çalışması da öyleydi. Bu çalışma, her zaman ve bugün bile onun için harika bir çekiciliğe sahipti.

Ancak, Bok'un en büyük ilgisini evin genel kitaplarının reklamı ve yazarlarıyla olan ilişkileri çekiyordu. Evin çıkardığı kitapları halka tanıtmanın en iyi yolunu bulmak onun içindi ve bunun gerektirdiği genel tanıtım psikolojisi çalışması Bok'u çok cezbetti.

Scribner'lar Mark Twain'in kitaplarını yayınlamasa da, mizah yazarı perakende mağazasını sık sık ziyaret ederdi ve ara sıra mağazanın arka tarafında bulunan ve o zamanlar 743 Broadway'de bulunan yayın bölümüne geri dönerdi. Scribner ofislerinde sigara içilmesine izin verilmiyordu ve tabii ki Mark Twain her zaman sigara içerdi. Genellikle ipek ve kauçuktan yapılmış uzun bir çek torbasında sakladığı granül tütün içerdi. Scribner mağazasının arka tarafına doğru yürüdüğünde, genellikle piponun kasesindeki kalıntıyı
silkerek çıkarır, sapını çıkarır, bir kalem gibi yelek cebine
yerleştirir ve kaseyi granül tütünün olduğu
torbaya atardı. Tekrar sigara içmek istediğinde (ki bu genellikle beş dakika sonra olurdu) otomatik olarak tütünle
dolu olan kaseyi çıkarır, sapı yerleştirir ve bir ateş yakardı. Bir öğleden sonra Bok'un ofisine girdiğinde, piposunu
kaldırıyordu. Mısır koçanı türünden pipo çok eski ve siyahtı.
Bok ona sahip olduğu tek pipo olup olmadığını sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Mark, "Birkaç tane var. Ama hepsi böyle.
Hiçbir zaman yeni bir mısır koçanı pipo içmem. Yeni bir pipo boğazı tahriş eder. Hiçbir mısır koçanı piposu en az iki hafta kullanılmadan hiçbir işe yaramaz."

"Peki bir pipo nasıl açılır?" diye sordu Bok.

"İşin sırrı bu," diye cevapladı Mark Twain. "Ucuz bir adam buluyorum -zaten pek bir işe yaramayan bir adam: ölmüş olması daha iyi, hatta daha iyi olurdu- ve ona pipoyu benim için açması için bir dolar ödüyorum. Birkaç hafta pipo içmesini sağlıyorum, sonra yeni bir sap takıyorum ve pipo bir arada kaldığı sürece operasyonlara devam ediyorum."

Bok'un gazete sendikası çalışması onu, o zamanlar bir oyuncu olarak kariyerinin zirvesinde olan Fanny
Davenport ile tanıştırmıştı. Bayan
Davenport veya özel hayatındaki adıyla Bayan Melbourne McDowell,
hiçbir zaman basılı yayın için yazmamıştı; ancak Bok, sanatı ve bunu söyleme yeteneği hakkında söyleyecek bir şeyi olduğunu
gördüğünde, onu sendikası aracılığıyla gazeteler için yazmaya teşvik etti. Oyuncu, ona daha önce hiç şüphelenilmeyen bir yeteneği
açıkladığı için çok mutluydu; Bok, makalelerini
başarılı bir şekilde yayınladı ve ona basın temsilcisinin
hiç hayal bile edemeyeceği bir tanıtım sağladı. Bayan Davenport genç yayıncıyla ilgilenmeye başladı ve yazılarını
başarılı bir şekilde yayınlamak için kullandığı yöntemleri gördükten sonra, onun yardımcı yöneticisi olarak hizmetlerini almaya karar verdi. Konuyu açtı, ona kırk haftalık hizmet için beş yıllık bir sözleşme teklif etti, her yıl en az on beş hafta New York'ta veya yakınında geçirecekti, ilk yıl için maaşı üç bin dolar, beşinci yıla kadar her yıl artacaktı, sonra altmış dört yüz dolar alacaktı.

Bok işe ilgi duyuyordu: Amerika Birleşik Devletleri'ni hiç görmemişti, bunu yapmak için can atıyordu ve bu fırsatı iyi bir fırsat olarak görüyordu.
Bayan Davenport sözleşmeyi yaptırdı, imzaladı ve sonra Bok büyük bir sevinçle eve götürüp annesine gösterdi. Annesinin onayını hiç sorgulamadan 
hesaplamıştı, ancak teklifin tamamına, genel ve özel olarak, hemen ve kesin bir olumsuz yanıtla karşılaştı.
Bayan tiyatro işinin ona göre olmadığını savundu; ve ileriyi görüp yaptığı hatayı o kadar güçlü bir şekilde belirtti ki ertesi gün Bayan Davenport'u aradı ve annesinin tavrını anlattı. Oyuncu annesini görmeyi önerdi; o gün gördü ve
röportajdan daha akıllı, daha üzgün bir kadın olarak ayrıldı. Bayan
Davenport, Bok'a annesinin sahip olduğu içgüdüsel bir itirazla birlikte, onun tavsiyesine uymasının doğru olduğunu ve sözleşmenin düşünülmemesi gerektiğini açıkça söyledi.

Bunun Bok için her genç adamın hayatındaki dönüm noktası olup olmadığını söylemek zor.
Tiyatro hayatına atılmanın onu nereye götüreceğini elbette kimse söyleyemez.
Bir şey kesin: Bok'un içgüdüsü ve mantığı bu durumda onu
yanılttı. Şimdi, tiyatro alanına atılmasının geçici veya kalıcı olması durumunda, deneyin her iki şekilde de felaketle sonuçlanacağına inanıyor.

Geriye dönüp tiyatro mesleğine o günkü haliyle (şimdikinden çok daha üst düzeyde) baktığında, bu işte asla mutlu olamayacağına ikna oldu. Seyahat etmenin yeniliği geçtikten sonra bir yıl veya daha fazla bir süre sonra bunu öğrenebilir ve sözleşmesinden muafiyet isteyebilirdi; bu durumda yayıncılık işindeki ilerleme çizgisini
kırmış olurdu. Şimdi hayatının krizi olduğuna inandığı bu konuya hangi açıdan bakarsa baksın, annesinin içgüdüsünün onu
acı bir hatadan kurtardığına ikna olmuştur.

Scribner evi, yabancı kitaplar bölümünde Bourrienne'in _Life of Napoleon_ adlı kitabının birkaç kopyasını ithal etmişti ve bir set reklam amaçlı
Bok'un masasına ulaşmıştı. Kitapları eve götürüp onlara şöyle bir göz gezdirdi, ilgisini çekti ve gecenin yarısına kadar oturup onları okudu. Sonra seti New York Star'ın editörüne götürdü ve böyle bir kitabın özel bir incelemeyi hak ettiğini söyledi ve işi edebiyat editörüne bırakmayı teklif etti.

"Kitapları okudun mu?" diye sordu editör.

"Her kelimesini," diye karşılık verdi Bok.

"O zaman, neden incelemeyi sen yazmıyorsun?" diye önerdi editör.

Bu Bok için yeni bir düşünceydi. "Hiçbir zaman inceleme yazmadım," dedi.

"Dene," diye yanıtladı editör. "Bir köşe yazısı yaz."

"Bir köşe yazısı bu kitabın yüzeyini çizmez," diye önerdi embriyo
inceleyicisi. "Eh, değerini verin," diye karşılık verdi editör.

Bok yaptı. Gazetenin bir sayfasını yazdı.

"Çok fazla, çok fazla," dedi editör. "Aman Tanrım, dostum, bu gazeteye biraz haber
eklemeliyiz."

"Pekala," diye karşılık verdi eleştirmen. "Oku ve istediğin
yerden kes. Ben kitabı böyle görüyorum."

Ve gelecek pazar günü, Bok'un yazdığı gibi, kelime kelime inceleme çıktı. İlk incelemesi başarıyla geçmişti!

Ama Bok işinin reklam yazmakla ilgili olan kısmında gerçekten en mutluydu. Ona göre, az alanda çok şey
söyleyebilme kapasitesi anlamına gelen reklam yazma bilimi çok çekici geliyordu. Kendini edebi mektuplarını, başyazılarını veya kitap incelemelerini yazmaktan daha dürüstçe buna çekilmiş buldu, ki bunları artık epeyce yapıyordu. Eğiliminin götürdüğü yeri takip etmeye karar verdi; olağandışı reklamların
mekaniklerini nerede görürse görsün inceledi; tipografi ve bir reklamda en iyi şekilde
kullanımı ve çizimlerin metinle ilişkisi ve değeri hakkında hevesle bilgi aradı.
Bu doğrultuda yaptığı işin işverenlerine tatmin verdiğini fark etti, çünkü daha fazlasını
kendisine bıraktılar; ve her şekilde bu sanatta uzmanlaşmaya çalıştı.

Sorumluluğundaki süreli yayınlar için reklamlarını aldığı yayıncılara, duyurularının iyileştirilmesi için önerilerde bulundu ve önerilerinin kabul edildiğini gördü.
Beyaz alanın değerini reklamcılıktaki en etkili faktörlerden biri olarak erken fark etti; ancak bunun başkalarına başarılı bir şekilde iletilmesinin zor bir argüman olduğunu kısa sürede anladı. Bir reklamdaki beyaz alan, ortalama bir yayıncı için doldurulması gereken bir şeydi; Bok ise bunda
etkililiği nedeniyle değer verilecek bir şey gördü. Fakat fikriyle asla çok ileri gidemedi: Reklam verenlerini (belki de fikirlerini ikna edici bir şekilde ifade edemediği için) güçlü bir şekilde hissettiği ve inandığı şeye ikna edemedi.

İddiasını kanıtlamasına izin verilen bir fırsat geldi.
Scribners, Andrew Carnegie'nin _Triumphant Democracy_ adlı kitabını yayınlamıştı ve yazar, evin yaptığı tahsisatla izin verilenlere ek olarak bazı özel reklamların yapılmasını istiyordu. Bok'un minnettar kulaklarına çelik patronunun emri geldi: "Bol miktarda beyaz alan kullanın." Bay Doubleday ile birlikte Bok bu ekstra reklamı hazırladı ve yayınladı ve en azından bir kez, beyaz alan kullanmanın bilgeliği gösterildi. Fakat bu sadece bir anlık hevesti. Yayıncılar, kendilerinin deyişiyle, "kullanılmayan alan" için ödeme yapmaya isteksizdi. Her kitap ayrı bir birimdi,
diğerleri şöyle iddia ettiler: Bu, para yatırılabilen
bir makalenin sürekli reklamını yapmak gibi değildi; ve çok kısa bir sürede, en iyi halinde bile, kendi seyrini izleyen bir kitap için yalnızca sınırlı bir miktar harcanabilirdi.

Ve, haklı ya da haksız, kitap reklamcılığı günümüze kadar aynı doğrultuda devam etti. Aslında, üretim veya satış faaliyetinin hiçbir bölümünde, son elli yılda kitapları halkın dikkatine sunmada olduğu kadar az ilerleme kaydedilmemiştir.
Diğer tüm alanlarda, üretici mallarını halka sunarak, halkın mallarını elde etmesini daha da kolaylaştırmış ve daha da kolaylaştırmıştır,
halk ise bir kitap istiyorsa, kitap tarafından aranmak yerine, kitabı aramak zorundadır.

Bu ülkede muazzam bir tedarik edilemeyen kitap talebi olduğuna şüphe yok: süreli yayınlara verilen daha geniş dağıtım ve daha kolay erişim bunu kanıtlıyor. Zaman zaman, kitapları henüz okumayan bir halka ulaştırmak için desteklenmeyen veya iyi düşünülmemiş bir plan denenmiştir, ancak yeni bir çizgide ilerleyip kitaplarını pazarlayacak olan yayıncı için muazzam bir vaat içeren ekilmemiş bir alanın yattığı gerçeğinin çok az veya hiç anlaşılmadığı görülmektedir, böylece halk bir kitapçı aramak veya bir mağazanın labirentinde dolaşmak zorunda kalmayacaktır. Amerikalı okuyucu kitlesi, olması gerektiği veya olabileceği gibi kitap okuyan bir kitle değildir; ancak alışkanlığın edinilmesi kolaylaştırılmalıdır. Kitaplar, halkın kolayca ulaşabileceği bir yere yerleştirilmelidir. Halk, kendi isteğiyle onları aramayacaktır. Dergilerle bunu yapmadı; kitaplarla da yapmayacaktır.

Bu arada, Bok'un edebi mektubu, yaklaşık kırk beş gazetede yayınlanana kadar başarılı olmuştu. Bunlardan biri de
_Philadelphia Times_ idi. O gazetede, mektup her hafta, _The Ladies' Home Journal_'ın sahibi ve yayıncısı olan Bay Cyrus H. K. Curtis tarafından okunuyordu. Bay Curtis, o sırada dergiyi düzenleyen karısının yerini doldurmak için dergisi için bir editöre ihtiyacı olduğuna karar vermişti ve _Literary Leaves_'ın yazarını adamı olarak seçti. New York'a geldi, şair Will Carleton'a danıştı ve mektubun William J. Bok tarafından imzalanmış olmasına rağmen aslında Scribners'la birlikte olan kardeşi tarafından yazıldığını gördü. Bu yüzden Bok'u orada aradı.

Yayınevi Philadelphia dergisinde reklam veriyordu, bu yüzden Bay Curtis'in ziyareti sürpriz olmadı. Bay Curtis, Bok'a edebi mektubunu _Philadelphia Times_'da okuduğunu söyledi ve belki de _The Ladies' Home Journal_ için benzer bir bölüm yazabileceğini söyledi. Bok bunu yapmaması için hiçbir neden görmedi ve Bay Curtis'e bunu söyledi ve bir deneme bölümü göndermeye söz verdi.
Daha sonra Philadelphia yayıncısı ustalıkla devam etti, dergisindeki editörlük koşullarını açıkladı ve Bok'a halihazırda bir pozisyon işgal ederken başka bir pozisyon teklif etmeyerek durumun etik olduğunu fark ederek ona bu pozisyon için adamı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Bana mı yoksa benim aracılığımla mı konuşuyorsun?" Bok sordu.

"Her ikisi de," diye yanıtladı Bay Curtis.

Bu, 1889 yılının Nisan ayındaydı.

Bok, Bay Curtis'e sahaya bakacağına söz verdi ve bu arada söz verdiği deneme "edebi dedikodu" taksitini Philadelphia'ya gönderdi. Bay Curtis, Bok'un da kabul ettiği aylık bir departman önererek bundan hoşlandı. Ayrıca, Scribner'larla ve New York'ta ilerleme çizgisini kesmenin bilgeliğini aklından geçirdi ve Philadelphia'daki olasılıkları ve oradaki çalışmaları düşünmeye başladı.

O zamanlar yayınlanmış olan yerel dergilerden oluşan bir koleksiyon topladı ve sahada halihazırda ne olduğunu görmek için bunlara baktı. Sonra kendini, çalışma kapasitesini ve bunu uygun bulma olasılığını incelemeye başladı. Bunun Scribner çalışmasına tamamen yabancı olduğunu; radikal bir
ayrılma anlamına geldiğini fark etti. Ancak gazete sendikasıyla çalışması doğal olarak aklına geldi ve bunu Philadelphia dergisinin alanına uyarlanması açısından inceledi. Bir sonraki adımı, yargılarına güvendiği iki veya üç arkadaşını yanına alıp olası değişikliği tartışmaktı. İstisnasız hepsi buna karşı tavsiyelerde bulundu. Derginin bir itibarı yoktu, diye savundular; Bok, Scribner ortamından sonra genel atmosferiyle uyumsuz olacaktı; artık New York yayınevlerinde doğrudan ilerleme çizgisindeydi; ve zirveyi taçlandırmak için, her biri sırayla Philadelphia'ya gömüleceğini savundu: New York merkezdi, vb., vb.

Bu son nokta, Bok'un arkadaşlarının yargılarına olan inancını diğer tüm argümanlardan daha fazla yok etti. Bir adamın, diğer insanlardan sıyrılma yeteneğine sahip olduğu sürece, hiçbir şehre gömülemeyeceğini fark edecek kadar deneyim kazanmıştı. Biyografik okumalarından, kremanın her yerde yüzeye çıkacağını biliyordu, Philadelphia'da olduğu gibi New York'ta da: her şey kremanın orada olup olmadığına bağlıydı: bu adama bağlıydı. İçinde, daha iyi bir ifade bulamadığım için, editöryal içgüdü dediğimiz o tuhaf, incelikli şey var mıydı? Her şey bundan ibaretti ve bu karar sadece ona ait olmalıydı!

Scribners'ın artık kendisine Batı diyen iş gezisi için, Bok Philadelphia'da durmaya, Bay ... Curtis ve iş tesisine göz atın. Bunu yaptı ve Bay Curtis'in pozisyonu daha önce olduğundan daha fazla
istediğini gördü. Bok'un içgüdüsü
kabulden yanaydı. Doğal bir dürtü onu,
mantık yürütmeden, harekete geçmeye yöneltti. Mantık yürütme sadece ihtiyatlı bir zihinsel duruma yol açtı ve ihtiyat, Hollandalı karakterinde güçlü bir faktördür. Bilinçli bir muhakeme sürecini ne kadar uzun süre sürdüyse, pozisyondan o kadar
uzaklaştı. Ancak içgüdü güçlü kaldı.

Batı'dan dönerken, arkadaşı George W. Childs'a danışmak için tekrar Philadelphia'ya uğradı; ve burada onu değişiklik yapmaya teşvik etmeye hazır tek kişiyi buldu.

Bok şimdi konuyu annesine açtı, onun kadınsı içgüdüsüne
son derece güveniyordu. Onunla birlikteyken, anında
cesaretini yitirdi. Ancak daha sonraki görüşmelerde, onun muhalefetinin
pozisyonun doğasında var olan olasılıklara değil, bir annenin oğullarından birinden ayrılmaya karşı doğal isteksizliğine dayandığını gördü.
Fanny Davenport'un teklifinde annenin içgüdüsü teklifin kendisine karşı güçlüydü.
Ancak bu durumda konuşan
annenin sevgisiydi; içgüdüsü veya yargısı değil.

Bok şimdi iş ortaklarına danıştı ve onlar da bir erkeğe
bu adımı caydırmalarını söyledi, ancak neredeyse her zaman New York'tan ayrılmanın intihar olduğu argümanıyla. Artık gerçeğin bir anlığına farkına varmıştı:
Gezmemiş New Yorklu kadar dar görüşlü bir adam yoktur ki, kalbinde güneşin Doğu Nehri'nde doğup Kuzey Nehri'nde battığına inanır.

Kararın yalnızca kendisine ait olduğunu her zamankinden daha keskin bir şekilde fark etti. 1 Eylül 1889'da Bok, Bay Curtis'e Philadelphia'daki pozisyonu kabul ettiğini yazdı; ve 13 Ekim'de çok şanslı ve mutlu olduğu Scribners'tan ayrıldı ve bir haftalık tatilden sonra içgüdüsünün onu çok güçlü bir şekilde yönlendirdiği, ancak aklının tereddüt ettiği yere gitti.

20 Ekim 1889'da Edward Bok, _The Ladies' Home
Journal_'ın editörü oldu.

BÖLÜM XII

BAŞARILI YAZI İŞLERİ

Kadın dergisi editörünün bir kadın olması gerektiği yönünde yaygın bir düşünce vardır. İlk bakışta belki de bu mantıklı geliyor. Ancak dünya genelinde kadınlara yönelik çok daha fazla sayıda derginin erkekler tarafından
editörlüğünün yapılması ilginç bir gerçektir; ve bazı durumlarda olduğu gibi, bir kadın ilan edilen editör olduğunda, yayın politikasının yönetimi genellikle arka planda bir erkeğin veya bir grup erkeğin elindedir. Bunun neden böyle olduğu hiçbir zaman açıklanmamıştır, tıpkı kadın terzilerinin çoğunun neden erkek olduğu gibi; kadınlara daha fazla hitap eden müziklerin neden büyük ölçüde erkekler tarafından bestelendiği ve bestelenmeye devam ettiği ve en büyük enstrüman icracılarının neden yine erkekler olduğu; ve kadınlardan oluşan daha fazla üyeye sahip kilisenin neden her zaman olduğu gibi en büyük vaizlerinin hala erkekler olduğu gibi. Aslında, modern bir derginin, esasen kadınsı bir çekiciliğe sahip olsun veya olmasın, tam yayın yetkisi ve yönetiminin bir kadına emanet edilip edilemeyeceğini, böyle bir pozisyonun ne kadar büyük ölçüde yönetici bir yapıya sahip olduğunu ve modern editörün bugün yayın görevlerinin büyük bir bölümünü oluşturan yüz bir pratik iş meselesine ne kadar duyarlı olması gerektiğini düşündüğümüzde rahatlıkla düşünebiliriz. Kadınların henüz iş dünyasında, önemli bir editöryal pozisyonun maddi sorularıyla başarılı bir şekilde başa çıkabilecek kadar deneyime sahip olup olmadıklarını sorgulayabiliriz. Sonra, yine, kadınsı veya ev odaklı bir derginin yürütülmesinde, editör kadrosunda kendi alanlarında uzman kadınların bulunması kesinlikle gereklidir; ve gerçek şu ki, kadınlar bir erkeğin yönetimi altında bir kadının yönetiminden çok daha iyi çalışacaktır.

Mevcut bakış açısına göre, en azından bir süreliğine, büyük amaçlı ve geniş vizyonlu sözde kadın dergisinin bir erkek tarafından editörlüğünün yapılması çok olasıdır. Ancak, bildiğimiz haliyle kadın dergisinin
gününün geçip geçmediği sorusu var.
Artık modern büyümenin ışığında çok grotesk ve zayıf görünen eski çizgiler üzerine kurulu kadın dergisi için gün çoktan geçti. Kadınların ve erkeklerin ilgi alanları yıllarla birlikte birbirine yaklaşıyor ve tamamen birleşmeleri uzun sürmeyecek. Bu, kesinlikle kadınsı dergiye olan ihtiyacın sürekli olarak azalması anlamına geliyor.

Doğal olarak, özünde kadınsı uğraşlarda her zaman bir erkeğin hayatında yeri olmayan bir alan olacak, ancak bunlar kesinlikle kadınsı ve ev eşyaları üreticileri tarafından çıkarılan, ücretsiz olarak dağıtılan kitaplarla hızla ele alınıyor; bu tür yayınlar için en iyi yetenekler kullanılıyor ve sonuçlar kadınların gazete reklamları, mağaza tezgahı veya posta yoluyla kolayca erişebileceği bir yere yerleştiriliyor. Bunlar er ya da geç - ve çok daha erken - kadın dergilerinin pratik kısımlarının yerini alacak ve sadece erkekler ve kadınlar için eşit derecede ilgi çekici olan genel içerikleri bırakacak. Bu nedenle, özünde kadınsı çekiciliğe sahip dergi için alan genişlemekten ziyade daralıyor ve gelecekte çok daha hızlı daralması muhtemel. 

Edward Bok 1889'da girdiğinde alan tamamen farklıydı. 
Sadece sonuna kadar açık değildi, aynı zamanda doldurulmak için adeta ağlıyordu. _Godey's Lady's Book_ günü geçmişti; _Peterson's Magazine_ son nefesini veriyordu; ve onların yerini almaya çalışan ev veya kadın dergileri üzücü olaylardı. Philadelphia deneyini embriyo editörü için bu kadar çekici kılan şey, doldurulmaya hazır bir boşluğun bilinciydi. Alana baktı ve eğer var olan bu tür dergiler oldukça başarılı olabiliyorsa, kadınlar bunları satın almaya hazırsa, daha yüksek standartlara sahip, daha büyük inisiyatifli bir dergiye ne kadar daha fazla tepki olacağını düşündü; kadınların evde karşılaştığı tüm sorunlar için yetkili bir bilgi merkezi olacak, bu sorunlarla yakından temasa geçecek ve bunları eğlenceli ve etkili bir şekilde çözmeye çalışacak; ve yine de bir moral ve ilham dergisi: başka bir deyişle, kadınların dünyasına ışık ve liderlik verecek bir dergi. 1889 dergilerindeki editoryal ifade yöntemi de belirgin şekilde belirsiz ve aşırı derecede kişisel değildi. Halk, bir derginin neredeyse tek bir editörünün adını bile bilmiyordu; akılda kalan hiçbir kişilik yoktu: kabul edilen editoryal ifade belirsiz "biz"di; hiç kimse birinci tekil şahıs kullanmaya ve okuyucuyla samimi bir şekilde konuşmaya cesaret edemedi. Edward Bok'un biyografik okumaları ona Amerikan halkının bir kişiliği sevdiğini öğretmişti; bir lideri tanımaya ve takip etmeye her zaman hazırdı, tabii ki liderlik nitelikleri gösterildiği takdirde. Zamanın geldiğini hissediyordu - burada ve başka yerlerde her zaman çok geniş bir kitleye hitap eden popüler dergi edebiyatı alanına atıf yapılır - bir derginin editörünün kişiliğini basılı sayfadan yansıtması ve halkı halktan uzak bir kahin değil, konuşabilen ve sadece kağıt üzerinde yazmayan gerçek bir insan olduğuna ikna etmesi için. Ayrıca, 1889'daki ortalama popüler derginin büyük bir
başarısızlıkla sonuçlandığını gördü çünkü halkı aşağıladı - birçok editörün yaptığı ve hala yaptığı büyük bir hata. Hiç kimse, doğrudan veya dolaylı olarak, kendisinin olduğundan daha az şey bildiğinin veya hatta kendisinin de
bildikleri kadar az şey bildiğinin söylenmesini istemez; herkes bunun tersi çıkarımdan faydalanır ve halk her zaman bu psikolojiyi
anlayan lideri takip eder. Halkın kafasının üzerinden ateş etmekle, çok altından ateş etmek arasında her zaman mutlu bir orta yol vardır. Ve bu son amaçtan dolayı, modern popüler dergiyi bugün birçok durumda olduğu gibi değersiz bir şey olarak buluyoruz.

Kamu psikolojisini doğru bir şekilde ölçen nadir editördür.
Belki de bu yüzden, modern derginin muazzam büyümesinde,
çok az başarılı editör çıkmıştır. Ortalama bir editör
"kamuya istediğini verme" fikrine takıntılıdır,
oysa aslında, kamu, ne istediğini gördüğünde bilse de,
istediklerini açıkça ifade edemez ve o an istediğini
düşünse de, asla istediği şeyi istemez. Ama
o siren sesine kulak verirse, editöre ve dergisine yazıklar olsun!

Bu nedenle, editörün kulağını yere dayayarak bunu önceden öğrenmesinin bir yolu yoktur. Sadece psikolojinin en basit kurallarıyla doğru bir şekilde düzenleme yapabilir ve böylece liderlik edebilir ve bugünün ortalama editörü için, korkulması gereken şey, psikolojinin kapalı bir kitap olduğudur.
Zihni çoğu zaman tiraj ve reklama odaklanır ve
bu açılardan gerekli sonuçları dergiye getirecek olan maddi olmayan şeylere çok az odaklanır.

Editör bir derginin pivotudur. Her şey onun üzerinde döner.
Kamuoyunu doğru ölçüyorsa, okuyucular gelir:
kendi söyleyecek bir şeyi olan veya
söyleyecek yazarları
sunan adama gelmekten kendilerini alamazlar. Ve okuyucu gelirse, reklamcı gelmelidir.
En büyük pazarının olduğu yere, yani alıcıların olduğu yere gitmelidir.
Reklamcı, sıklıkla yanlış bir şekilde düşünüldüğü gibi, bir dergi teklifindeki en zor faktör olmak yerine, gerçekte en
basit olanıdır. Başarılı dergide reklam vermekten başka seçeneği yoktur. O da gelmelidir.
Editörün onun için endişelenmesine asla gerek yoktur. Reklam veren derginin sayfalarını reddederse, hata nadiren reklam verenindir: editör genellikle
nedeni daha yakın bir yerde arayabilir.

Edward Bok'un editör olarak ilk icraatlarından biri, okuyucularına sorduğu üç soruya en iyi yanıt verenlere bir dizi ödül vermekti:
Dergide en az neyi beğendiler ve neden;
En çok neyi beğendiler ve neden;
Hangi atlanmış özellik veya bölümün eklenmesini isterlerdi? Binlerce yanıt geldi ve editör bunları
kişisel olarak dikkatlice okuyup sınıflandırdı. Sonra okuyucularının önerilerini onlara makaleler ve bölümler halinde geri verdi, ancak asla onların önerdiği
seviyede vermedi. Onlara istedikleri konuları verdi, ancak her zaman biraz daha yüksek bir seviyede; ve her yıl
standartı bir çentik daha yukarı taşıdı. Okuyucularından her zaman "bir veya iki yaban mersini" önde tuttu. Psikolojisi basitti: Halkın belirlediği
seviyeye inin ve bunu yaptığınız anda sizi terk edecektir. Liderlerinden her zaman bir çentik veya bir adım önde olmalarını bekler. Amerikan halkı her zaman istediğinden biraz daha iyisini ister ve bu isteği karşılamada başarılı olan kişi bu altın kuralı izleyen kişidir.

BÖLÜM XIII

BİR DERGİ OLUŞTURMAK

Edward Bok, sıklıkla "The Ladies' Home Journal'ı sıfırdan yaratan", "onu sıfırdan kuran" veya benzer ifadelerle, 1889'da editörü olduğunda derginin neredeyse var olmadığı ima edilerek anılır. Bu gerçekle uzaktan yakından alakası yoktur. Dergi 1883'te yayına başladı ve Bok editörlüğünü üstlenmeden önce altı yıl boyunca Bayan Cyrus H. K. Curtis tarafından kızlık soyadı olan Louisa Knapp ile editörlüğünü yaptı. Bayan Curtis dergi için sağlam bir ilke ve politika temeli
atmıştı: Editörlüğü devrettiğinde dergi ayda 440.000 kopya tiraj elde etmişti ve dergi, süreli yayın dünyasında öyle bir yer edinmişti ki Charles Scribner's Sons'ın reklamlarını çekiyordu. Bay Doubleday ve daha sonra Bok'un kendisi Philadelphia dergisine bu reklamları vermişti. Bu reklamlar asla hafife alınmazdı veya bir süreli yayının tirajının değeri en dikkatli şekilde araştırılmadan verilmezdi. Her dergi yayıncısının bir derginin kuruluşundaki en sıkıntılı yıllar olarak bildiği, varlığının ilk altı yılı, editör ve yayıncı tarafından çoktan aşınmıştı. Editör olarak eş ve yayıncı olarak koca, Bok'un sadece inşa etmesi gereken sağlam bir temel oluşturmak için bir araya gelmişti: görevi, halihazırda atılmış olan temelin üzerine bir yapı inşa etmekti. _The Ladies' Home Journal_ dergisinin ilk editörünün vizyonu ve dehası sayesinde derginin benzeri görülmemiş
başarısı esas olarak kazanılmıştır. Amerika'nın kadınlığı için yetkili bir hizmet dergisi yapma amacı ve politikası, kadınlık için en yüksek ev mülkünü görselleştirecek bir hizmet, derginin başlangıcından itibaren başarıyı elde etmesini sağlamıştı. Günümüzde benzer dergilerin çokluğu göz önüne alındığında, böyle bir amacın yeni olduğuna inanmak zor; _The Ladies' Home Journal_ dergisinin bir yol gösterici olduğuna; Ancak ikna edici
kanıt, bu sınıftaki tüm sonraki dergilerin Bayan Curtis tarafından tasarlanan derginin
izini takip etmiş olması ve o zamandan beri onun taklitçileri olması gerçeğinde bulunur.

Edward Bok, Bayan Curtis'in yerine geçtiğinde, hemen bir kadın dergisinin
başka bir popüler yanlış anlaşılmasıyla karşılaştı: Bir erkek, belirgin bir şekilde kadınsı bir çekiciliğe sahip bir derginin editörüyse, tabir yerindeyse, "kadınları anlaması" gerektiği inancı.
Eğer Bok buna
inanmış olsaydı, asla bu pozisyonu üstlenmezdi.
Bu inancın ne kadar köklü olduğu, Philadelphia pozisyonunu kabul etme kararı açıklandığında her taraftan ona hatırlatıldı.
Oğlunu herkesten daha iyi tanıyan annesi, ona
şaşkınlıkla baktı. Kadınlar hakkında çok az şey bildiği halde, kadınların ihtiyaçlarını karşılama kararında ciddi olduğuna inanamıyordu. Arkadaşları da çok eğlenmişti ve eğlendiklerini ondan gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi. Onun "bir hanımın erkeği"nin tam tersi olduğunu biliyorlardı ve kahkahalarla sarsılmadıklarında
inanmaz ve hayrete düşerlerdi.

Belki de kadınlar hakkında daha az
yakın bilgisi olan hiçbir erkek bu pozisyon için seçilemezdi. Bok'un kız kardeşi, kadın sırdaşı yoktu:
annesiyle ve onun için yaşamıştı. Gerçekten tanıdığı veya onu gerçekten tanıyan tek kadın oydu. Çocukluğu, karşı cinsle kaynaşmasına izin vermeyecek kadar yoksulluk ve mücadeleyle doluydu.
Ve Edward Bok'un kadınlara karşı içgüdüsel tutumunun
kaçınma olduğu ilginç bir gerçektir. Kadınlardan hoşlanmıyordu, ancak onları sevdiği söylenemezdi. Kadınlar onu hiç ilgilendirmemişti. Bu nedenle, kadınlar hakkında çok az şey biliyordu; ihtiyaçları hakkında daha az şey biliyordu. Bir editör olarak bile onları daha iyi tanıma veya anlamaya çalışma konusunda en ufak bir arzusu yoktu. O yaşta bile, bir erkek olarak, ne kadar çabalarsa çabalasın, bunu yapamayacağını biliyordu ve bunu öylece bıraktı.

Bu pozisyonda gördüğü şey, kadınları tanıma ihtiyacı değildi; bu amaçla kadınları işe alabilirdi. Bir derginin editörünün büyük ölçüde bir yönetici olduğunu açıkça algıladı: onun işi esas olarak yönlendirmeydi; akımları ve hareketleri incelemek, oluşumlarını, eğilimlerini, savunulursa veya gerçeğe dönüştürülürse etkinliklerini izlemek ve sonra ufuktan evin en iyi çıkarlarına uygun olanları seçmekti. Çünkü ev, Edward Bok'un anladığı bir şeydi. Her zaman bir evde yaşamıştı; onu bir arada tutmak için mücadele etmişti ve olumsuz mali koşullar altında evde kalıcılığı sağlayan zorlu yolun her santimini biliyordu. Ve evdeki kadından ziyade eve odaklanmıştı.

Ve cinsiyet hakkındaki sınırlı bilgisiyle, ideallerini gerçekleştirmesine yardımcı olmak için elde edebileceği en yetenekli kadınlara ihtiyacı vardı ve bunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Onların onun hakkındaki kişisel görüşleri, en iyi işlerini yönetebildiği sürece önemli değildi. Er ya da geç, amaçları daha iyi anlaşıldığında, bu görüşleri değiştirebilirlerdi. Bunun için beklemeyi göze alabilirdi. Ama onların çalışmalarını almak için sabırsızlanıyordu.

Bu sırada editör bir derginin gücünün basılı sayfanın arkasında, içinde olduğundan daha güvenli bir şekilde yattığını görmüştü.
Okurlarını editörlerine akla gelebilecek her
sorun hakkında yazmaya alıştırmaya başlamıştı.

Bunu teşvik etmeye karar verdi. Kadınsı çabaların her satırında bir uzman çalıştırdı, en titiz dikkatin yazışmalarına verilmesi gerektiği konusunda net bir anlayışla: her mektup, ne kadar önemsiz olursa olsun, hızlı, eksiksiz ve nazik bir şekilde cevaplanmalı ve soru soran kişi, başına ne tür bir sorun gelirse tekrar gelmeye teşvik edilmeliydi. Editörlerine herhangi bir soruda bilgisizliğin bir suç değil, talihsizlik olduğunu söyledi;
ve yazışmalarının en nazik ve yardımsever ruhla ele alınmasını diledi.

Editör, derginin arkasındaki bu hizmeti adım adım geliştirdi
ta ki aylık maaş bordrosunda otuz beş editörden oluşan bir kadro olana kadar; her sayıda, bu editörlerin posta yoluyla gelen soruları hemen yanıtlamaya istekli olduğunu ilan etti, okuyucularını
dergisine büyük bir bilgi toplama merkezi olarak bakma alışkanlığı edinmeleri için teşvik etti ve kandırdı. Çok geçmeden, mektuplar bir yıl boyunca on binlerce kişi tarafından akın etti. Editör hala teşvik etti ve
toplam sayı yüz binlerce kişiye ulaştı, ta ki hizmet 1917'de Büyük Savaş tarafından durdurulmadan önce, son yıl, yıllık yazışmalar neredeyse bir milyon mektuba ulaşana kadar.

[Resim: Her çocuğuna dünyayı daha iyi ve daha güzel bir yer haline getirmeleri için öğüt veren Büyükanne - bu öğüt şu anda torunları tarafından sürdürülüyor, bunlardan biri de Edward Bok.]

Bok'un kendi hayatında eğitim alma fırsatının olmaması, onu herhangi birinin
masrafsız bir şekilde eğitim alabileceği bir plan yapmaya yöneltti. Sonunda, o zamanlar dergilerin sıklıkla sunduğu primleri, abonelikler için sağlanan
ücretsiz burslarla değiştirme gibi basit bir plan buldu. Önde gelen konservatuvarlarda ücretsiz müzik
eğitimi, ilk olarak _The Ladies' Home
Journal_'a belirli sayıda abonelik sağlayan her kıza teklif edildi, toplam teklif bir yıllık ücretsiz eğitim, ücretsiz oda, ücretsiz yemek, kendi odasında ücretsiz piyano ve tüm seyahat
masrafları karşılanıyordu. Plan anında başarılı oldu: Kendini eğitmek isteyen bir kızın abonelik talebi karşı konulamaz bir ilgi yarattı.

Bu plan kısa sürede tüm kız kolejlerini ve
son olarak tüm erkek kolejlerini kapsayacak şekilde genişletildi, böylece herhangi bir eğitim kurumunda ücretsiz eğitim mümkün olabilirdi. O kadar kapsamlı hale geldi ki
1919'un sonuna kadar bin dört yüz elli beş
ücretsiz burs verilmişti. Plan artık o günün önde gelen şarkıcılarından ve enstrüman sanatçılarından bazılarını, isimleri herkesin bildiği
kolejlerdeki eğitmenleri ve çok sayıda öğretmeni yetiştirecek kadar uzun süredir yürürlükte; ve iş ve profesyonel dünyada
birkaç düzine adamı göze çarpan pozisyonlara
gönderdi.

Edward Bok her zaman, kendi eğitimini güvence altına alamaması ve bunun sonucu olarak kendini geliştirme arzusu olmasaydı, başkalarındaki ihtiyacın farkına varmasının kendisi tarafından bu kadar güçlü bir şekilde hissedilmeyebileceğini ve binlerce kişinin faydalandığı planının asla gerçekleştirilemeyeceğini düşünmüştür. Derginin başından beri oluşturduğu bu kapsamlı kişisel hizmet, derginin müşterileri üzerinde bu kadar sağlam ve benzersiz bir etki yaratmasını sağlamıştır. Başlıca gücü basılı kelimeler değildi: Derginin çekiciliğini basılı sayfadan incelemeye ve teşhis etmeye çalışan birçok editör, okuyucularından elde edilen olağanüstü güven karşısında şaşkına dönmüştür. Dergiye hiç bakmamışlar ve bu nedenle sırrını keşfedememişlerdir. Bok
dergiyle üç mali panik yaşadı ve diğer süreli yayınlar bu gibi zamanlarda ciddi şekilde azalan tirajdan muzdaripken, _The Ladies' Home Journal_ her zaman kendi yerini korudu. Binlerce
kadına dergi tarafından doğrudan yardım edilmişti; cansız basılı bir şey olarak kalmamış, okuyucularının kişisel
hayatlarında hayati bir ihtiyaç haline gelmişti.

Bu ilişki o kadar yakınlaşmıştı, verilen hizmet o kadar etkiliydi ki, okuyucuları dergiden zorla koparılamıyordu; kadınlar, ev işleri sıkıştığında, başka okuma materyallerini bırakmaya istekli ve hazır olduklarında, kocalarına veya babalarına _The Ladies' Home Journal_'ın bir zorunluluk olduğunu açıkladılar; onsuz yapabileceklerini
hissetmiyorlardı. Derginin, bilmeyen ve düşünmeyenler tarafından alay konusu yapılmasına neden olan nitelik, yüz binlerce kadınla birlikte, derginin güç kaynağı ve başarısının kalesi haline gelmişti.

Bok, kendisini New York'tan çeken vizyonu fark etmeye başlamıştı: Amerikan dergileri alanına, neredeyse bir kurum haline gelecek kadar bir bilgi merkezi haline gelecek bir süreli yayın koymak.

En azından şimdilik, okuyucularıyla daha samimi bölümler aracılığıyla kişisel temasını yeterince kurduğunu hissediyordu ve çabalarını derginin edebi özelliklerine adamaya karar verdi.

Gazete paragraf yazarları artık Edward Bok ve kadın dergisiyle keyifli vakit geçiriyorlardı ve o da onlarla keyifli vakit geçiriyordu. Editörün tanıtım anlayışı, tüm bu ücretsiz reklamların kendi amaçları için ne kadar değerli olduğunu fark etmesini sağladı.
Paragraf yazarları, içten içe, genç editörü rahatsız ettiklerine inanıyorlardı; makaleleriyle onun ateşini çekmeye çalışıyorlardı.
Ama o sessiz kaldı, dilini yanağına koydu ve onlara
zekaları için birkaç seçkin lokma vermeye karar verdi.

O, dönemin başarılı erkeklerinin arkasındaki kadınları kamuoyuna tanıtma fikrini tasarladı. Okuyucularının bu kadınları tanımak istediğinden emindi. Ancak gazete arkadaşlarını çekmek için seriye "Tanınmış Erkeklerin Bilinmeyen Eşleri" ve "Akıllı Erkeklerin Akıllı Kızları" adını verdi.

Aliterasyonlu başlıklar paragraf yazarlarını hemen cezbetti; aç alabalıklar gibi üzerlerine
çaldılar ve mükemmel bir paragraf
saldırısı
başladı. Editörün istediği tam olarak buydu; ve bu iki seriyi hemen Charles Dickens'ın kızını "Babam Tanıdığım Gibi" ve Bayan Henry Ward Beecher'ı "Bay Beecher Tanıdığım Gibi" yazmaya teşvik ederek takip etti. Bok artık gazetelere bir süre yetecek kadar cephane verdiğini hissediyordu; ve dikkatini
dergisi için daha kalıcı bir temel oluşturmaya yöneltti.

O gün diğerlerinden daha fazla ilgi gören iki yazar William Dean Howells ve Rudyard Kipling'di. Bok, bu ikisinin dergisine ihtiyaç duyduğu edebi kaliteyi vereceğini biliyordu ve bu yüzden ikisini de katkıda bulundu. Bay Howells'ın yeni romanı "The Coast of Bohemia"yı satın aldı ve üzerinde çalıştığı Kipling'in yeni noveletinin dergiye gelmesini ayarladı. Ne halk ne de dergi editörleri Bok'un bu daha kalıcı çizgilerde ilerlemesini bekliyordu ve dergi yayıncıları Philadelphia'da yeni bir rakibin ortaya çıktığını fark etmeye başladı. Bok bunu hissedeceklerini biliyordu; bu yüzden Bay Howells'ın yeni romanını duyurmadan önce romancıyla otobiyografisini yayınlamak üzere sözleşme yaptı. Bu, eski dergilerin editörlerini şaşırttı çünkü Philadelphia editörünün günün önde gelen romancısını önümüzdeki iki yıllık
çıktıları için tamamen bağladığını fark ettiler. Bu arada, gazetelerin okları için dikenlerle iyi bir şekilde donatılması için, dergisinin tamamını
ünlü adamların kızları tarafından yazılmış olarak yayınladı. Bu benzersiz sayıda Charles Dickens'ın kızları Nathaniel Hawthorne, Başkan Harrison, Horace Greeley, William M. Thackeray, William Dean Howells, General Sherman, Jefferson Davis, Bay Gladstone ve diğerlerinin katkıları yer aldı. Bu sayı, paragraf yazarlarını neşeyle doldurdu. Sonra Bok bir kez daha daha kalıcı bir yapının temelini sağlamlaştırmak için hesaplanmış makalelere yöneldi. Editörün yayınladığı materyal ve katkıda bulunduğu yazarlar derginin tirajı üzerinde belirgin bir etki yaratmaya başladı ve orijinal rakamlar iki katına çıkarılmadan çok geçmeden her ay yedi yüz elli bin kopya basıldı ve satıldı, bir milyonluk büyülü rakam ufuktaydı ve dergi hızla günün en büyük başarılarından biri olarak yerini aldı. Bay Curtis'in dergi üzerindeki tek mülkiyeti, beş yüz bin dolar sermayeli, Bay Curtis'in başkan, Bok'un da başkan yardımcısı olduğu The Curtis Publishing Company adlı bir şirkete dönüştürülmüştü.

Derginin finansal olarak katetmesi hiç de kolay bir yol değildi. Abonelik ücretinin yılda bir dolara çıkarılması, geliri şimdilik önemli ölçüde sınırlamıştı; bazen yılda üç yüz bin doları aşan devasa reklam faturalarını ödemek zordu; büyük bir kredi alınması gerekiyordu ve bankalar Bay Curtis'in notlarından önemli miktarda taşıyordu. Ancak Bay Curtis, önerisine ve editörüne olan inancını asla kaybetmedi.
İlkinde sahip olduğu ve ödünç alabileceği her şeyi yatırdı ve ikincisine bölünmemiş desteğini verdi. İki adam, daha sonra işveren ve çalışan olmaktan çok, ilginç bir şekilde, baba ve oğul gibi birlikte çalıştılar. Bok için, Bay Curtis'in önerisini o günkü yayın dünyasını şüpheci bir şaşkınlıkla soluk soluğa bırakan meblağlarla finanse ettiğini görmek, editörün o zamana kadar yalnızca sınırlı bir şekilde bildiği bir dünyanın inceliklerini öğrenmek için tam olarak yararlandığı harika bir fırsattı. Bok'u Bay Curtis'in yöntemlerine çeken şey, mükemmel basitlikleri ve doğrudanlıklarıydı. Önerisinin nihai sonucuna kesinlikle inanıyordu: Başkalarının sis ve başarısızlık gördüğü yerde, o açık hava ve başarı limanını görüyordu. Asla tereddüt etmedi: asla rotasından sapmadı. Başarıya doğrudan giden yol dışında hiçbir yol bilmiyordu ve Bok'un gözleriyle bunu Bok'un da aynı netlikle görmesini sağladı, ta ki Bok başkalarının neden göremediğini merak edene kadar. Ama göremiyorlardı. Cyrus Curtis'in, yığdığı yükün altından asla çıkamayacağını söylediler. Bay Curtis'ten farklı oldukları nokta, görüş eksiklikleriydi: Onun gördüğünü göremiyorlardı!

Bay Curtis'in, yalnızca bunu karşılayabilecek maddi güce sahip olduğunda dergisinden patentli ilaç
reklamlarını kaldırdığı söylenir.
Basit bir olayın da göstereceği gibi, bu doğru değil. İlk günlerde, o ve Bok bir cuma günü, maaş bordrosunun o akşam ödenmesi gerektiği ve bankada bunu karşılayacak kadar para olmadığı için endişeyle postayı açıyorlardı. Mektuplardan birinden, dergide beş sayfaya eşit bir sözleşme için beş haneli bir çek düştü. Bu hoş bir görüntüydü, çünkü o hafta ve sonraki iki hafta için maaş bordrosunun kolayca toplanması anlamına geliyordu. Ancak çek, patentli ilaç üreten bir şirketten geliyordu. Bay Curtis, bir an bile tereddüt etmeden, çeki tekrar zarfa koydu ve şöyle dedi: "Elbette, _bunu_ alamayız." Çeki iade etti, konuyu hiç düşünmedi ve dışarı çıkıp maaşını ödemek için daha fazla borç aldı. Amerikan yayıncılarına tüm saygımla, bunu yapabilecek çok az kişi vardır -- ya da bugün, benzer koşullar altında bunu yapacak olan -- özellikle de tüm dergilerin patentli ilaç reklamlarını kabul etmesinin gelenek olduğu o günlerde; _The Ladies' Home Journal_, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür işleri reddeden ayakta kalan tek yayındı!

Bok artık reklamın, reklamda duyurunun etrafında bolca beyaz alan olduğuna inanan bir adam tarafından büyük ölçekte yapıldığını gördü. Bay Howells'a otobiyografisi için 10.000 dolar ödedi ve Bay Curtis reklam için 50.000 dolar harcadı. Bok'a "Bu masraf değil," diye açıklayacaktı, "bu bir yatırım. Biz bir ticari markaya yatırım yapıyoruz. Zamanla hepsi geri dönecek." Ve ilk 100.000 dolar Bay Curtis'in tahmin ettiği gibi geri gelmediğinde, ardından bir 100.000 dolar daha gönderirdi ve sonra ikisi de geri gelirdi.

Bok'un reklam yazma konusundaki deneyimi artık ona mükemmel bir şekilde yardımcı olacaktı. Tüm reklamları o yazdı ve o günden emekli olduğu güne kadar derginin neredeyse her reklamı kendisi tarafından yazıldı.

Bay Curtis, editörün bir derginin makalelerinin reklamlarını yazması gerektiğine inanıyordu. "Onları, içeriklerini ve amacını sen biliyorsun," dedi Bok'a, Bok bu reklam yazımından büyük keyif alıyordu. Reklamlarına giderek daha az şey koydu.
Bay Curtis, kullanılan medyada kapladıkları alanda onları giderek daha büyük hale getirdi. Bu şekilde _The Ladies' Home Journal_
reklamları beyaz alan kullanımıyla ayırt edici hale geldi ve reklam dünyası şunu söylemeye başladı: "Onları kaçıramazsın." Bir seferde yalnızca bir özellik reklamı yapıldı, ancak "özellik" her zaman geniş halk kitlelerine hitap ettiği için dikkatlice seçildi ve ardından Bay Curtis bunu bol miktarda reklam etmek için hiçbir masraftan kaçınmadı. Bir yılda yalnızca birkaç özelliğin reklamına 400.000 dolar kadar harcandı; o günlerde başka hiçbir derginin yaklaşamadığı devasa bir miktardı. Ancak Bay Curtis, reklam dünyasına kendi ilacını almaya istekli olduğunu göstermeye inanıyordu.

Doğal olarak, günün herhangi bir dergisinin sunduğu en popüler ilgi çekici yerleri duyuran böyle bir tanıtım kampanyasının tek bir etkisi oldu: tiraj hızla arttı ve derginin reklam sütunları hızla doldu.

_The Ladies' Home Journal_'ın başarısı, en şüphecilere bile kesin bir gerçek gibi görünmeye başladı.

Aslında, hem yayıncının hem de editörün bildiği gibi, daha başlangıç ​​aşamasındaydı. Ancak derginin özel alanını o kadar hızlı ve tam olarak doldurmak istiyorlardı ki
rekabet için çok az yer kalsın. Kadınların dergi alanı onlara ait olacaktı!

BÖLÜM XIV

TERSİ BİR VEYA İKİYLE KARŞILAŞMAK

Aylık bir milyon kopyalık dergi tirajına henüz ulaşılamamışken, Edward Bok dergiye daha geniş bir kapsam vermeye karar verdi. Sadece günün en ünlü yazarlarını değil, aynı zamanda dergilere genellikle katkıda bulunmayan tanınmış kişileri de bulmaya kararlıydı; her zaman materyalinin popüler çekiciliğini aklında tutuyordu, ancak aynı şekilde kapsamını sürekli olarak genişletmeyi ve standardını kademeli olarak yükseltmeyi hedefliyordu.

Editör, dergisi için çocukları sevindirecek bir şey elde etmek istiyordu ve Lewis Carroll'ı başka bir _Alice Harikalar Diyarında_ serisi yazmaya ikna etme fikri aklına geldi. İngiliz arkadaşları ona bunun zor olacağını söylediler, çünkü yazar Oxford'da tenha bir hayat yaşıyordu ve neredeyse hiç kimseyi sırdaşına kabul etmiyordu. Ancak Bok, inindeki aslanı sakallamak istiyordu ve bir Oxford mezunu onu Oxford'dan bir donla tanıştırmak için gönüllü oldu, eğer mümkünse, yazara ulaşabilirdi. Oxford'a yolculuk yapıldı ve Bok, donla tanıştırıldı, donun Alice hikayelerindeki "Beyaz Tavşan"ın son derece renkli kelime dağarcığının orijinal sahibinden daha az bir kişi olmadığı ortaya çıktı. "İmkansız," diye hemen ilan etti don. "Dodgson'ı bunu düşünmeye ikna edemedin." Ancak Bok ısrar etti ve donun "Amerikan azmi" dediği şeyi sevdiği oldu.

"Hadi, gel," dedi. "Söylediğin gibi, aslanı ininde göreceğiz ve ne olacağını göreceğiz. Elbette, göreceğimiz kişinin
Rahip Charles L. Dodgson olduğunu biliyorsun ve seni Lewis Carroll'la değil, o kişiyle tanıştırmalıyım. Şüphesiz
bildiğin gibi, burada matematik öğretmeni; katı bir şekilde izole bir hayat yaşıyor;
yabancılardan hoşlanmıyor; hiç arkadaş edinmiyor; ama yine de isterse dünyanın en hoş adamlarından biri."

Ancak Bok'un Tom Quad'daki odasında onunla tanıştırıldığı bu özel günde olduğu gibi, Bay Dodgson hoş "olmak"
istemiyordu. Çalışılan rezervin arkasında nazik, çekici, zarif bir beyefendi olduğuna şüphe yoktu, ancak Bok'un mesleğinden bahsedilmişti ve yazar katı bir şekilde tetikteydi.

Bok, Amerika'dan yaptığı yolculuğun özel nedenlerinden birinin onu görmek olduğunu açıkladığında, Oxford'lu matematikçi editörden oturmasını isteyecek kadar yumuşadı. Bok daha sonra misyonunu açtı.

"Tamamen yanılıyorsunuz, Bay Bok," dedi Dodgson yorumu. "Hittiğini
düşündüğünüz kişiyle konuşmuyorsunuz."

Bok bir an şaşırdı. Sonra doğrudan konuya girmeye karar verdi.

"Anladığım kadarıyla Bay Dodgson, siz 'Lewis Carroll' değilsiniz; _Alice Harikalar Diyarında_ kitabını
siz yazmadınız?"

Öğretmen cevap olarak ayağa kalktı, başka bir odaya geçti ve Bok'a uzattığı bir kitapla geri döndü. "Bu benim kitabım," dedi basitçe.
Başlığı C. L. Dodgson'ın _Belirleyiciler Üzerine Temel Bir İnceleme_ idi. Bok başını kaldırdığında yazarın gözlerinin kendisine dikildiğini gördü.

"Evet," dedi Bok. "Biliyorum, Bay Dodgson. Doğru hatırlıyorsam, bu sizin Majesteleri Kraliçe Victoria'ya _Alice_ kitabınızın kişisel bir kopyasını istediğinde bir kopyasını gönderdiğiniz kitapla aynı."

Dodgson hiçbir yorum yapmadı. Yüzünde kesinlikle ifade yoktu
sadece editöre korkunç bir hata yaptığını iletmek için nazik bir şefkat vardı.

"Size başta söylediğim gibi, Bay Bok, yanılıyorsunuz. 'Lewis Carroll' ile konuşmuyorsunuz." Ve sonra: "Oxford'u ilk kez mi ziyaret ediyorsunuz?"

Bok bunun olduğunu söyledi; ve ardından Oxford matematikçisi ve Oxford öğretim görevlisiyle birlikte
harika üniversite binalarında dolaşıp
içeri girerek en keyifli iki saat geçti ve sonrasında üçü birlikte bir şeyler
yedi. Fakat "Lewis Carroll"a geri dönme çabaları
boşaydı. Ev sahibine veda ederken Bok şunları söyledi:

"Sizleri seven ve 'Lewis Carroll'u memnuniyetle geri karşılayacak binlerce Amerikalı çocuk adına yaptığım arayışta hayal kırıklığımı dile getirmekten kendimi alamıyorum, Bay Dodgson."

Çocuklardan ve ona olan sevgilerinden bahsetmek bir anlığına etkisini gösterdi. Bir anlığına gözlerinde farklı bir ışık belirdi ve Bok içgüdüsel olarak Dodgson'ın bir şeyler söylemek üzere olduğunu fark etti. Fakat kendini
tuttu. Bok onu neredeyse hazırlıksız yakalamıştı.

"Üzgünüm," dedi sonunda kapıda ayrılırken, "hayal kırıklığına uğramanız
için, hem çocuklar hem de kendi
hayaliniz için. Tek üzüntüm hayal kırıklığını giderememem."

Daha sonra istasyona doğru yürürken, don şöyle dedi: "Bu onun
herkese, hatta bana karşı tavrı. O kimseye karşı 'Lewis Carroll' değil; bu konuda aşırı hassas ve kimliğini kabul
etmiyor. Bu yüzden çok fazla kendi kendine yaşıyor. Her gün birinin onun huzurunda _Alice_'ten bahsetmesinden korkuyor. Garip ama
işte bu."

Edward Bok'un bir sonraki görevi daha da hayal kırıklığı yaratacaktı; aradığı kişinin huzuruna
hiç
ulaşamadı. Bu, Kırımlı hemşire Florence
Nightingale'di. Bok kendi deneyimlerinin hikayesini güvence altına almak istiyordu, ancak her taraftan onu evine
götürmeye bile isteksizdi. "Faydası yok," dedi herkes. "Kimseyi
görmeyecek. Tanıtımdan ve bu tür şeylerden nefret ediyor ve halktan
kaçınıyor." Yine de editör, Londra'nın Batı Yakası'ndaki South Street'teki ünlü hemşire evine gitti ve kendisine "Bayan Nightingale asla yabancıları kabul etmez."

"Ama ben yabancı değilim," diye ısrar etti editör. "Ben onun Amerika'daki arkadaşlarından biriyim. Lütfen kartımı ona götürün."

Bu sadık sekreteri yatıştırdı, ancak Bayan Nightingale'in o gün kimseyi kabul etmediği haberi hemen geri geldi. Bok ona bir randevu
isteyen bir mektup yazdı, ancak bu mektup asla cevaplanmadı. Sonra
bir tane daha yazdı, şahsen eve götürdü ve bir
cevap bekledi, sadece "Bayan Nightingale mektuba bir
cevap olmadığını söylüyor" mesajını almak için.

Bok, aradığı her şeyi o kadar dikkat çekici bir şekilde güvence altına almıştı ki,
bu deneyimler onun için yeniydi. Açıkçası, onu şaşırtmışlardı. Kolayca
şaşıran biri değildi, ama şimdi şaşkındı ve bunu iki kez üst üste yapıyordu. Ne kadar dönerse dönsün, Oxford öğretmenine veya Kırımlı hemşireye
yeniden bir yaklaşım
açmanın bir yolunu bulamıyordu. Bunlar onun için
açıkça çok fazlaydı ve yenilgisini kabul etmek zorundaydı.
Deneyim onun için iyiydi; o anda bunu fark etmemişti ve
istediğini elde edememe hissinden de zevk almıyordu.
Yine de, bir veya iki kez tersi olacaktı. Başarısının onun üzerinde istenmeyen bir
etkisi
olmuyordu; Hollandalı sağduyusu onu böyle bir felaketten
kurtardı. Ama otuz yaşında, ne kadar dengeli olursa olsun, her şeyin yoluna çok hızlı ve çok tutarlı bir şekilde çıkması
hiç kimse için iyi değildir. Ve burada kesintiler vardı. İstediği her şeye
sahip olamazdı ve bunu öğrenmesi de iyi oldu.

Bir sonraki arayışında kendini yine Londra'daki arkadaşları tarafından karşılanırken buldu.
Çocuk okuyucuları için yeni bir _Alice Harikalar Diyarında_ kitabı elde edemeyince,
onlara Kate Greenaway vermeye karar verdi. Ama burada başka bir
münzevi seçmişti. Herkes onu cesaretlendirmiyordu. Sanatçının
hiçbir zaman ziyaretçi görmediği söylendi ve özellikle editörlerden ve
yayıncılardan uzak duruyordu. Kendi yayıncıları, Bayan Greenaway'in onlar için
erişilemez olduğunu itiraf ettiler. "Onunla tüm işlerimizi
yazışmayla yürütüyoruz. Onu hiç şahsen görmedim," dedi şirketin bir üyesi.

Bok içten içe iki günde iki başarısızlığın yeterli olduğuna karar verdi ve
üçüncü bir başarısızlık olmaması gerektiğine karar verdi. Uzun bir yolculuk için bir otobüse bindi
Hampstead Heath'e, illüstratörün yaşadığı yere, ve
sonunda, alt katı kırmızı tuğladan, üst kısmı kırmızı kiremitlerle kaplı, her boyutta ve şekilde pencereleri olan, Kate Greenaway'in resimlerinin ilham kaynağı olan, hemen tanıyacağınız pitoresk bir Queen Anne evinin önünde durdu. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, Bayan
Greenaway'in kız kardeşi kapıyı açtı ve ziyaretçiye Bayan
Greenaway'in evde olmadığını söyledi.

"Ama, affedersiniz, Bayan Greenaway geri dönmedi mi? O değil mi?" diye sordu Bok, merdivenlerden aşağı inen bir figürü işaret ederken. Ve
kız kardeşi görmek için döndüğünde, Bok koridora adım attı. En azından
içerideydi! Bok, Bayan Greenaway'in hiç fotoğrafını görmemişti, aşağı inen figürün sanatçı olduğunu bilmiyordu; ama
içgüdüleri onu doğru yola yönlendirmişti ve iyi şans onunlaydı.

Şimdi kendini Kate Greenaway'e tanıttı ve Londra'ya gelmesinin amaçlarından birinin onu binlerce Amerikalı çocuk adına görmek olduğunu açıkladı. Doğal olarak illüstratörün ziyaretçisini karşılamaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Onu bahçeye götürdü ve orada hemen Bayan Greenaway'in resimlerinin olduğu elma ağacının altında oturduğunu gördü. Tamamen çiçek açmıştı, gerçek bir bahar
güzelliği resmiydi. Bok'un doğaya olan sevgisi sanatçıyı memnun etti ve
yukarı doğru yürüyen kediyi tanıdığında, ilerleme kaydettiğini görebildi. Ancak mesleğini açıkladığında ve görevini belirttiğinde, atmosfer anında değişti. Bayan Greenaway, tuzağa düştüğüne dair belirgin bir izlenim verdi ve Bok, önünde uzun ve zorlu bir yol olduğunu hemen anladı.

Yine de, bunu aşmalıydı ve başardı! Ve bahçede, kedi kucağında öğle yemeğinden sonra, Bayan Greenaway fark edilir şekilde yumuşadı
ve editör o öğleden sonra geç saatlerde ayrıldığında, sanatçının ona ilk dergi işini yapacağına dair bir sözü vardı. Bu söz her ay tutuldu ve yaklaşık iki yıl boyunca makaleleri yayınlandı, Bayan Greenaway için memnuniyet ve dergi için büyük bir başarıydı.

Bok şimdi dikkatini dergisindeki kurguyu güçlendirmeye verdi. Mark Twain'i aradı ve iki yeni hikayesini satın aldı; Bret Harte'den yeni bitirdiği bir hikayeyi güvenceye aldı ve sonra günün en iyi kurgu yazarlarının
tümünü sıraladı ve en iyi çıktılarını elde etti. Marion Crawford, Conan Doyle, Sarah Orne Jewett, John
Kendrick Bangs, Kate Douglas Wiggin, Hamlin Garland, Mrs. Burton
Harrison, Elizabeth Stuart Phelps, Mary E. Wilkins, Jerome K. Jerome,
Anthony Hope, Joel Chandler Harris ve diğerleri hızlı bir şekilde
ardından geldi.

Sonra bir an için dini bölümüne yöneldi,
ilginin tazelenmesi gerektiğine karar verdi ve o zamanlar halkın gözünde çok belirgin olan evanjelik
çalışmaları olan Dwight L. Moody'yi dergide "Bay Moody'nin İncil Dersi"ni yürütmesi için güvenceye aldı - pratik olarak ayın belirtilen İncil dersinin Moody'nin basit ve etkili
üslubuyla açıklandığı bir çalışma.

_Journal_'ın şu anda yayınladığı yazarlar, o günün tüm yazarlarının dikkatini çekti ve iyi materyal arzı kapasitesi için fazla geldi. Bok mekanik yapıyı inceledi ve bir şekilde ön kısımda daha fazla yer bulması gerektiğini hissetti. Derginin ilk üçte birini genel edebi içeriklere, son üçte ikisini ise bölüm özelliklerine ayırmıştı. Sayının sonuna doğru, bölümler tam sayfalardan her iki tarafında reklam bulunan tek sütunlara kadar daraldı.

Bir gün Bok, Rudyard Kipling'in ön taraftaki alanı
aşmış bir hikayesini ele alıyordu. Hikaye geç gelmişti ve derginin ön kısmının geri kalanı basıma gitmişti. Editör, Kipling hikayesinin kalan iki sütunuyla ne yapacağını bilemiyordu. Sadece iki sayfa açıktı ve bunlar arkadaydı. O sayfaları yeniden yaptı ve hikayeyi 6 ve 7. sayfalardan 38 ve 39. sayfalara kadar sürdürdü.

Bok hemen bunun "zorunluluğun icadın anası" olduğu bir durum olduğunu gördü. Ön taraftaki materyalinin bir kısmını arka tarafa geçirebilirse, ön taraftaki baskıyı azaltacağını, orada daha çeşitli içerikler sunacağını ve reklamlarını dergideki en pahalı materyalin yanına koyarak daha değerli hale getireceğini fark etti.

Bir sonraki sayıda daha küçük bölümlerinden bazılarını arka tarafa birleştirdi; ve böylece 1896'da, artık daha büyük boyutlu dergilerin yapımında kabul görmüş bir ilke haline gelen "arka tarafa geçme" yöntemini başlattı. İlk başta Bok'un okuyucuları itiraz etti,
ama bunu neden yaptığını açıkladı; plandan faydalananların onlar olduğunu; ve okuyucular en iyi ihtimalle garip bir sunum yöntemiyle yetinebildikleri sürece memnundular. Bugün bu uygulama şüphesiz aşırıya kaçıyor, bazı dergiler önden arkaya doğru seksen ve doksan sütun taşıyor; bu tür kötüye kullanımlardan, elbette, ya orijinal makyaj yöntemine geri dönerek ya da daha az rahatsız edici başka bir plan benimseyerek kendini kurtaracaktır. Bok, geçmişteki Amerika hakkında okurken,
yazılı olmayan tarih olarak adlandırılan, büyük kişiliklerin yer aldığı ancak Amerikan tarihine dahil edilmek için yeterli tarihsel öneme sahip olmayan, muazzam kişisel çekiciliğe sahip orijinal olaylar olan
olağanüstü miktardaki ilginç kişisel materyalden etkilenmişti. Bok, geçmişe dönerek ve aynı zamanda genç nesli kendi zamanlarından önceki
güzel olaylarla tanıştırarak daha yaşlı okuyucularını memnun etmeye kararlıydı.

Ayrıca, geçmişi "süsleyebilirse", yalnızca şimdiki zamana ve geleceğe olan ilgiyle övünme olasılığı çok yüksek olan bir neslin dikkatini çekebileceğine inanıyordu. Bir okuma kursuna katıldı ve _New York
Sun_'ın editörü olan ve çalışmalarına ilgi duyan ve ona birkaç gönüllü takdir mektubu yazan Bay Charles A. Dana'ya danıştı. Bay Dana, konu ve yazarların
seçilmesinde maddi yardımda bulundu; ve genç meslektaşının, aksi takdirde sıradan makaleler gibi görünebilecek
başlıkları "süsleme" biçimiyle yoğun bir şekilde eğlendi ve ilgilendi.

"Biliyorum," dedi Bok, yaşlı editöre, "biraz sansasyonel bir havası var, Bay Dana, ancak bugünün gençlerine sahneye çıkmadan önce bazı büyük şeylerin gerçekleştiğini gösterme amacım, bana göre buna değer."

Bay Dana bu görüşe katıldı, Philadelphia editörünün her türlü çabasını sonraki birkaç konuşmada destekledi ve 1897'de _The
Ladies' Home Journal_ şimdiye kadar yayınladığı en popüler serilerden birine başladı. Adı "Büyük Kişisel Olaylar"dı ve pitoresk başlıklar bunları açıklıyordu. İlk olarak coşkulu akşamı, "Jenny Lind Castle Garden'da Şarkı Söylediğinde" ve Bok'un merak
çekmek için eklediği gibi, "insanların kürekli teknelerde oturup İsveç bülbülünü dinlemek için 20 dolar ödediği" anı canlandırdı.

Bunu, "Henry Ward Beecher Plymouth Minberinde Köle Sattığında" adlı şaşırtıcı bölümün anlatımı; "Louis Kossuth Broadway'e Çıktığında" adlı pitoresk yolculuk; "General Grant Dünyayı
Döndüğünde" adlı muzaffer turne; "Bir Aktris Beyaz Saray'ın Hanımı Olduğunda" adlı unutulmuş hikaye; zengin gümüş damarının sansasyonel
çarpıcılığı "Mackay Büyük Bonanza'yı Vurduğunda"; şimdiye kadar az bilinen "Louis Philippe Philadelphia'da Okulda Öğretmenlik Yaptığında" adlı olay; ve hatta daha az bilinen bir gerçek olan Napolyon Bonapart'ın kardeşinin Amerika'da ikamet ettiği "İspanya Kralı Schuylkill Kıyılarında
Yaşadığında" gerçeği izledi; "John Wesley Georgia'da Vaaz Verdiğinde" hikayesi neredeyse tüm Metodistleri şaşırttı, çünkü çok az kişi kiliselerinin kurucusunun Amerika'yı ziyaret ettiğini biliyordu. Her ay pitoresk olaylar grafik olayları takip ediyordu ve gençler tarafından
yazılmamış tarih hiçbir zaman bu kadar kolay okunmadı veya yaşlıların anıları bu dizide olduğundan daha fazla ilgi görmedi ve bu dizi dergiye her taraftan yeni arkadaşlar kazandırdı.

BÖLÜM XV

SANAT VE SİVİLLİKTE MACERALAR

Büyükbabasının etkisi ve büyükannesinin oğullarına "dünyayı daha iyi veya daha güzel bir yer haline getirmeleri gerektiği" yönündeki öğüdü şimdi torununda kendini göstermeye başladı.
Edward Bok bunun bu etki olduğunun farkında değildi. Kendisini doğrudan uğraştığı önemli inşaat parçasına götüren şey küçük evlerin sefil mimarisiydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ederken bundan dehşete düşmüştü. Evler kesinlikle çirkin olmasa da, ona göre, itici derecede süslüydüler. Para, işe yaramaz kulelere, filigran işlerine veya makine yapımı süslemelere
israf ediliyordu. Bok, bu küçük ev sahiplerinin asla
bir mimar çalıştırmadıklarını, ancak evlerin inşaatçılar tarafından kendi planlarına göre inşa edildiğini öğrendi.

Bok, Amerika'nın küçük ev mimarisini daha iyi hale getirmek için aracı olarak _The Ladies' Home Journal_'a yöneldi. Alanın sınırlı olduğunu fark etti, ancak koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Ülkenin önde gelen yerel mimarları tarafından iyi tasarlanmış
evler için makul bir maliyetle planlar elde etmelerini mümkün kılabilirse binlerce okuyucusuna hizmet edebileceğine inanıyordu. Birkaç mimara danıştı, ancak onların fikre kesinlikle karşı olduklarını gördü. Dergi sunumlarının tanıtımından hoşlanmıyorlardı; fiyatlar ülkenin çeşitli yerlerinde çok fazla farklılık gösteriyordu; ve çağdaşlarının eleştirisini göze almak istemiyorlardı. Bu, mesleklerini
"ucuzlaştırıyordu"!

Bok, bu argümanların boşuna olduğunu göstermek ve yolu açmak zorunda olduğunu gördü. Sonunda bir mimarı kendisiyle işbirliği yapmaya ikna etti ve 1895'te yaklaşık olarak bin beş yüz dolardan beş bin dolara kadar inşa edilebilecek bir dizi evin yayınlanmasına başladı. Fikir hemen dikkat çekti ve mimar-yazar, planlarıyla ilgili mektuplar ve sorularla boğuldu.

Bu, Bok'un halkın bu tür tasarımları kabul etme isteği konusunda haklı olduğu yönündeki içgüdüsünün doğru olduğunu kanıtladı; bu kanıt üzerine, planlar yapmak üzere iki mimar daha ikna etmeyi başardı. Okuyucularına, evlerin tam inşaat özelliklerini ve ölçek planlarını, ABD'nin farklı bölgelerindeki dört inşaatçıdan, set başına beş dolara, tahminlerle birlikte sundu. Planlar ve özellikler her ayrıntıda o kadar eksiksizdi ki, herhangi bir inşaatçı bunlardan evi inşa edebilirdi.

Şimdi ülkenin dört bir yanındaki mimarlar ve inşaatçılardan bir eleştiri fırtınası yükseldi, mimarlar Bok'un plan satışıyla "ekmeğini ağızlarından aldığını" iddia ediyorlardı ve yerel inşaatçılar tahminlerin doğruluğunu şiddetle sorguluyorlardı. Ancak Bok haklı olduğunu biliyordu
ve ısrar etti.

Yavaş yavaş ama emin adımlarla önde gelen mimarların onayını kazandı. Onlar, mimarlık ücreti ödeyemeyen bir ev yapımcısı sınıfına hitap ettiğini ve geniş tirajıyla bu küçük evler aracılığıyla daha iyi mimari için bir etki yaratabileceğini gördüler. Plan ve teknik özellikler setleri binlerce satıldı. Derginin, ortalama bir ev sahibinin başka türlü elde etmeyi hayal bile edemeyeceği ülkenin önde gelen mimarlarının küçük ev planlarını sunabilmesi uzun sürmedi. Bok, yalnızca küçük evlerin dışını iyileştirme fırsatını görmekle kalmadı, aynı zamanda yayınlanan her planın iki temel unsuru sağlaması gerektiğine karar verdi; her hizmetçi odası, çapraz havalandırmayı sağlamak için iki pencereye sahip olmalı ve bu tür odalara genellikle verilenin iki katı kübik feet içermelidir; ve işe yaramaz bir oda olarak gördüğü Amerikan salonunun yerine bir oturma odası veya bir kütüphane konulmalıdır. Bu iyileştirmelere işaret etmedi, her plan yalnızca daha büyük hizmetçi odasını sunuyordu ve bir salon sunmuyordu. Satılan on binlerce plandan, Brookline, Mass.'te bir kadın dışında hiçbir alıcının salon eksikliğini fark etmemiş olması tuhaf bir gerçektir. Kadın, yirmi beş "_Journal_ evi" inşa ederken, on tane inşa ettikten sonra hiçbirinin salon içermediğini keşfetti!

Bok, yaklaşık yirmi beş yıl boyunca evlerin ve planların resimlerini yayınlamaya devam etti. "_Ladies' Home Journal_ evlerinin" tamamı koloniler halinde ortaya çıktı ve inşaat girişimcileri bunlarla birlikte komple banliyö geliştirmeleri inşa ettiler. Bu evlerden kaç tanesinin inşa edildiğini söylemek elbette imkansız; sayı kesinlikle binlere ulaşıyor.

Bok'un editörlük kariyeri boyunca yaptığı en yapıcı ve kapsamlı çalışmalardan biriydi - artık tüm mimarlar tarafından kabul edilen bir gerçek. Stanford White'ın vefatından kısa bir süre önce şunları yazmıştı: "Edward Bok'un Amerikan yerel mimarisini bu nesildeki herhangi birinden daha iyi bir şekilde etkilediğine kesinlikle inanıyorum. Başladığında, onu cesaretini kıracak kadar dar görüşlüydüm ve onunla işbirliği yapmayı reddettim. Bok şimdi bana gelseydi, sadece onun için planlar yapmakla kalmazdım, aynı zamanda erken yaptığım hatanın karşılığı olarak onlara herhangi bir ücret ödemekten de vazgeçerdim."

Bok daha sonra küçük ev için bahçe konusuna ve
dünyaya yerleştirmede etkili olduğu evlerin etrafındaki arazilerin geliştirilmesine yöneldi. Burada hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Küçük evler için küçük bahçelerin yayımlanması sonunda yüzlerce sayfaya ulaştı, dergi ekim planları ve ne zaman ve nasıl ekim yapılacağına dair tam talimatlar sağladı - bu sefer ücretsiz.

Daha sonra editör küçük Amerikan evinin daha iyi ve daha basit bir şekilde döşenmesi için ne yapabileceğine bakmaya karar verdi. Burada olası iyileştirmeler açısından neredeyse sınırsız bir alan vardı, ancak buna yeni bir şekilde yaklaşmak istiyordu. En iyi yöntem onu ​​şaşırttı, ta ki bir gün bir kadın arkadaşıyla tanışana ve ona bir arkadaşının evindeki cenazeye gitmek üzere yolda olduğunu söyleyene kadar.

"Bayan S----," dedi Bok.

"Aslında değildim," diye cevapladı kadın.

"Açıkça söyleyeceğim; cenazeye sadece Bayan S----'nin evinin nasıl döşendiğini görmek için gidiyorum. Her zaman büyük bir zevke sahip olduğu düşünülürdü, biliyorsunuz ve bunu bilseniz de bilmeseniz de, bir kadın her zaman başka bir kadının evine bakmaya isteklidir."

Bok, Amerika'daki en özenle döşenmiş evlerin fotoğraflarını
sağlayabilirse, iç döşeme planı için sunum yöntemini bulduğunu fark etti. Hemen
en iyi
uzmanı işe aldı ve altı ay içinde ona iyi döşenmiş odaların binin üzerinde fotoğrafından oluşan çeşitli bir koleksiyon geldi. En iyiler seçildi ve "100 Evin
İçi" adlı bir dizi fotoğraf sayfası başlatıldı. Editörün kadın arkadaşı ona doğru yolu göstermişti, çünkü bu seri dergisine ayda bir milyon kopya tirajı gibi o dönemki harika rekora ulaşan ilk dergi olma ayrıcalığını kazandırdı. Seriyi içeren baskılar basılabildiği kadar hızlı tükendi.

Editör bunu yine resimli bir başka başarılı seriyle takip etti. Mobilyada iyi zevki metinle açıklamanın neredeyse imkansız olduğunu fark etti. Bu yüzden "İyi Zevk ve Kötü Zevk" adlı tamamı resimli sayfalardan oluşan bir seri başlattı.
Çizgileri kötü ve oturması ya işe yaramaz ya da rahatsız edici olan bir sandalye sundu ve
nerede ve neden kötü olduğunu açıkladı; sonra yanına iyi bir sandalye koydu ve
nerede ve neden iyi olduğunu açıkladı.

Göz için ders basit ve doğrudan etkiliydi; Resimler
hikayelerini hiçbir basılı kelimenin yapamayacağı şekilde anlatıyordu ve ülkenin dört bir yanındaki mobilya
üreticileri ve satıcıları müşterilerinin baskısını
hissederek derginin iyi zevkin örnekleri olarak gösterdiği masaları, sandalyeleri,
divanları, karyolaları ve tuvalet masalarını piyasaya sürmeye başladı. Beş yıl içinde mağazalardaki ev mobilyalarının fiziksel görünümünün
tamamen değişmesi şaşırtıcıydı.

Bir sonraki girişim, Amerikan evlerinin duvarlarındaki resimleri
geliştirmek için sistematik bir plandı. Bok, günün en iyi sanatçılarını
işe alıyordu: Edwin A. Abbey, Howard Pyle, Charles Dana Gibson, W. L.
Taylor, Albert Lynch, Will H. Low, W. T. Smedley, Irving R. Wiles ve
diğerleri. Dergisi postaya verilmek üzere sarıldığında,
resimler doğal olarak zarar gördü; Bok bu nedenle yayınladığı her önemli resmin özel bir baskısını, metinsiz, levha kağıt üzerine bir baskısını basmaya karar verdi ve okuyucularına kopya başına on sentten teklif etti. Bir yıl içinde yaklaşık yüz bin kopya sattı, özellikle W. L. Taylor'ın "The Hanging of the Crane" ve "Home-Keeping Hearts" gibi resimleri popülerdi. Ancak tüm bunlar, Bok'un değer verdiği rüyanın gerçekleşmesine yol açmak içindi; dünyanın en büyük
resimlerinin orijinal renkleriyle muazzam sayılarda yeniden üretilmesi. Ancak, plan şu an için uygulanabilir değildi; dört renkli sürecin maliyeti o zamanlar çok yüksekti ve Bok bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak bunu asla gözden kaçırmadı. Bunu gerçekleştirebileceği zamanın geleceğini biliyordu ve zamanını bekledi.

Fırsatı ancak yıllar sonra geldi ve hemen onu yakalamaya karar verdi. Dergi dört renkli baskı makineleri takmıştı; dergideki renkli işler evrensel ilgi görüyordu ve tüm deney aşamaları geçtikten sonra Bok rüyasını gerçeğe dönüştürmeye karar verdi. Ülkedeki en büyük özel sanat galerilerinin sahiplerinin işbirliğini aradı: J. Pierpont Morgan, Henry C. Frick, Joseph E. Widener, George W. Elkins, John G. Johnson, Charles P. Taft, Bayan John L. Gardner, Charles L. Freer, Bayan Havemeyer ve Benjamin Altman Koleksiyonu'nun sahipleri ve en büyük resimlerini yeniden üretmek için izin istedi. Her biri herhangi bir sürecin şaheserlerini yeterince yeniden üretme yeteneğinden şüphe duysa da, sahipleri Bok ile içtenlikle işbirliği yaptı. Ancak Bok'un yardımcı editörleri, sonsuz emek, bir fotoğrafçı ve gravürcü birliğinin özel hizmetleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan en dikkatli baskıcıların istihdamını gerektireceği için planını engellediler. Editör engellerin çok olduğunu ve masrafın çok büyük olacağını fark etti; ancak Amerikan halkının fikrine hazır olduğundan emindi. Ve 1912'nin başlarında
dizisini duyurdu ve yayımlamaya başladı.

En harika Rembrandt, Velasquez, Turner, Hobbema, Van Dyck,
Raphael, Frans Hals, Romney, Gainsborough, Whistler, Corot, Mauve,
Vermeer, Fragonard, Botticelli ve Titian reprodüksiyonları, dergi okuyucularını şaşkına çevirecek kadar hızlı bir şekilde birbirini izledi. Her sayıda dört resim verildi ve reprodüksiyonların sadakati
sahiplerini bile şaşırttı. Dizinin başarısı
Bok'un kendi en büyük umutlarının ötesindeydi. Dergisinin her sayısından bir buçuk milyon kopya basıp satıyordu; ve bitirmeden önce ülkenin dört bir yanındaki Amerikan evlerine kırk ayrı sanat eserinin yetmiş milyondan fazla reprodüksiyonunu sunmuştu.

Yılların rüyası gerçek olmuştu.

Bok, küçük Amerikan evinin dış cephesiyle başlamış ve üzerinde bir izlenim bırakmıştı; binlerce küçük ev sahibinin kalbine çiçek sevgisini
getirmişti; küçük bir alanda sanatsal bir bahçeye sahip olabileceklerini hiç düşünmemişlerdi; mobilya çizgilerini değiştirmişti ve bu evlerin duvarlarına daha iyi sanat eserleri koymuştu.
Tam kapsamlı bir plan tasarlamış ve bunu gerçekleştirmişti.

Theodore Roosevelt'in bir zamanlar bu eseri şu sözlerle özetlemesi Bok için tuhaf bir memnuniyet kaynağıydı: "Bok, tüm bir ulusun mimarisini daha iyiye doğru değiştiren
duyduğum tek kişiydi ve bunu o kadar hızlı ve etkili bir şekilde yaptı ki
tamamlanmadan önce başladığını anlamadık. Bu, tek bir adamın yapabileceği çok büyük bir iş."

1905'te ve önceki yıllarda, 4 Temmuz'daki havai fişeklerden kaynaklanan can kayıpları her yıl ortalama beş ila altı bin arasındaydı. Mizah haftalık _Life_ ve _Chicago Tribune_ bir süredir ulusal bayram gününde havai fişeklerin kısıtlı kullanımını savunuyordu,
ancak buna rağmen can kaybı listesi daha yüksek rakamlara doğru sürünmeye devam etti. Bok, sonuçta çareyi ellerinde bulunduran Amerika'nın ebeveynlerini harekete geçirerek yardım etmeye karar verdi. Dergide bir dizi makale yazmaya başladı, yıllar boyunca neler olduğunu, bu kadar çok genç hayatın söndürülmesine izin vermenin suçluğunu gösterdi ve ebeveynlerin ölümcül havai fişekleri ve topları yasaklayarak nasıl yardımcı olabileceklerini ve kuruluşların şehir yönetmeliklerinin çıkarılmasını etkileyerek nasıl yardımcı olabileceklerini önerdi. Her Ocak ayında, _The Journal_ konuya geri dönerek yaklaşan Dördüncüyü dört gözle bekliyordu. Bu, ortadan kaldırmak için kökleşmiş bir gelenekti ve binlerce küçük bakkal gibi güçlü etkiler, yerel yetkililerin bu ajitasyona aldırış etmemeleri için çalışıyordu. Kamuoyu yavaş yavaş değişti. Gazeteler de bu haykırışa katıldı; kadın örgütleri yerel belediye organlarından harekete geçmeleri konusunda ısrar etti.

Son olarak, Ohio, Cleveland'daki toplumsal ruh, Dördüncü'de havai fişek satışını veya kullanımını yasaklayan bir şehir yönetmeliğinin çıkarılmasını zorunlu kıldı. Ertesi yıl Cleveland, önceki Dördüncü'deki çirkin listeye kıyasla hiçbir can kaybı bildirmediğinde, diğer şehirlerde belirgin bir izlenim oluştu. Yavaş yavaş, diğer belediyeler harekete geçti ve
her yıl Dördüncü Temmuz can kayıpları listesi gözle görülür şekilde kısaldı. New York Şehri, Bok'un belediye başkanına yaptığı kişisel bir çağrıyla yasaklayıcı şehirler listesine katılmaya ikna edildi ve sonraki Dördüncü Temmuz'da şehir yetkilileri, New York Şehri halkı adına, o şehirde yeni Dördüncü'nün doğuşuyla bağlantılı hizmetleri için Edward Bok'a altın madalya verdi.

Henüz uyanmamış şehirlerde yapılacak çok şey var; ancak 1920'deki can kayıpları listesinin 1905'teki listeyle karşılaştırılması, aydınlanmış kamuoyunun on beş yıldaki duygusunun giderek arttığını kanıtlıyor. Bu, Bok'un inisiyatifi ele alması değil --ki bu zaten alınmıştı-- derginin tüm gücünü sahada çalışanlara yardım etmek için atmasıdır. Güvenli ve aklı başında olan, öncelikli olarak Amerikalı kadındır
Dördüncüsü, bu ülkede bugün olduğu kadarıyla ve bunu evrensel hale getirebilecek olan da Amerikalı kadındır.

Bok'un toplumsal konulara olan ilgisi ve bilgisi, onu şimdi toplumsal çalışmalara yönelik kişisel bir maceraya özellikle hazırlamıştı. Yaşadığı yer olan Merion, Quaker Şehri'ni çevreleyen birçok banliyöden en güzellerinden biriydi; ancak, benzer yüzlerce topluluk gibi, burada da hiçbir toplumsal ilgi gelişmemişti. Philadelphia'nın en başarılı iş adamlarından bazıları Merion'da yaşıyordu; masrafı gözetmeksizin, ancak topluluğun tamamını da gözetmeksizin, güzel mülkleri vardı. Çok meşgul adamlardı; şehirde geçirdikleri bir günün ardından eve yorgun dönüyorlardı; Kendi yerlerini temiz tutarlarsa kendilerini iyi vatandaşlar olarak görüyorlardı, ancak akşamlarını topluluklarının sorunlarına adama fikri, Bok'un iki komşusunun bir sivil toplum derneği kurma konusunda yardım istemek için aradığı akşama kadar
hiç akıllarına gelmemişti.

Mahallenin duygularının incelenmesi,
denenirse deneyin başarısızlıkla sonuçlanacağı yönündeki oybirliğiyle varılan görüşü ortaya koydu; bu tutum kesinlikle Merion sakinleriyle sınırlı değildi! Bok
bunu denemeye karar verdi; yirmi komşusunu bir araya topladı,
önerini onlara sundu ve
başlangıç ​​olarak iki bin dolar istedi, böylece ücretli bir sekreter tutulabilirdi, çünkü adamlar işin ayrıntılarıyla ilgilenmek için
çok meşguldüler.
Meblağ hemen abone edildi ve 1913'te Merion Sivil Toplum Derneği bir tüzük başvurusunda bulunarak varlığını sürdürdü.

Topluluktaki önde gelen kişiler Yönetim Kurulu olarak seçildi ve
Yönetim Kurulunun talimatlarını yerine getirmek için maaşlı bir sekreter görevlendirildi. Dernek şu sloganı benimsedi: "Ulus ve eyalet hakları için, önce topluluk haklarına sahip olmalıyız. "Toplumun ilgisini ve üyeliğini çekmek için üç hedef seçildi; uygun polis koruması şeklinde can güvenliği; yeterli yangın musluğu ve itfaiye hizmeti şeklinde mülk güvenliği; ve toplulukta kullanılan su ve sütün dikkatli bir şekilde denetlenmesiyle sağlık güvenliği.

"Üç S" olarak adlandırılan bu ilkeler anında yanıt getirdi.
Bunlar çekiciydi ve üyeler gelmeye başladı.
Polis gücü geceleri bir memurdan gündüzleri hiç memura, geceleri üç memura ve gündüzleri ikiye çıkarıldı ve Dernek buna kendi özel gece memurlarından ikisini ekledi. Özel dedektifler ara sıra "kontrol etmek" ve hizmetin tetikte olduğundan emin olmak için getirildi. Her evin yedi yüz fit yakınına bir yangın musluğu yerleştirildi ve sigorta oranları yüzde on iki buçuktan yüzde otuza düşürüldü; üç itfaiye şirketinin hizmetleri ayarlandı. Topluluğa, telefon hizmetinin kesilmesinden kaynaklanan tehlikelere karşı korunmak için yangın
gongları getirildi. Su temini her ay kimyasal olarak analiz edildi
ve süt temini dikkatlice incelendi. Uzmanlar tarafından herhangi bir topluluğa
yerleştirilen en güzel ve pratik yol lambaları olarak tanımlanan ve özel olarak tasarlanmış yüz elli yeni elektrik direği dikildi ve Merion, yakın çevresindeki en iyi aydınlatılmış topluluk haline geldi.

Her köşeye sanatsal olarak tasarlanmış dökme demirden bir yol
işareti dikildi; çirkin ahşap olanların yerine, her tehlikeli noktaya dökme demirden otomobil
uyarıları yerleştirildi; ağaçlara ve direklere duyuruların asılmasının yerini alacak topluluk ilan panoları
tren istasyonuna yerleştirildi; tüm topluluğa çöp kutuları dağıtıldı; yeni bir tren istasyonu ve postane
güvenlik altına alındı; istasyon alanı bir peyzaj mimarı tarafından bir bahçe olarak düzenlendi; kaldırımdan kaldırıma kalıcı olarak inşa edilen yeni yollar
döşendi; Yollar boyunca tek tip ağaç dikimi başlatıldı;
Topluluğa kuş yaşamı çekmek için kuş evleri yapıldı ve satıldı;
Seyahatin iki ana arteri boyunca geçiş ücretleri kaldırıldı;
Tüm telgraf ve telefon direklerinin kaldırılmasına başlandı;
Verimli bir İzci birliği ve bir Amerikan Lejyonu karakolu örgütlendi;
Çocukları korumak için otomobil hız sınırı yirmi dörtten on beş mile düşürüldü;
Yollar düzenli olarak süpürüldü, temizlendi ve yağlandı ve tek tip kaldırımlar savunuldu ve güvence altına alındı.

Yedi yıl içinde Dernek o kadar verimli bir şekilde işledi ki
Çalışmaları Philadelphia'nın hemen yakınındaki çevrenin çok ötesinde dikkat çekti ve Theodore Roosevelt'in gönüllü olarak onu özel bir dergi makalesinin konusu olarak seçmesine neden oldu ve bu makalede "sivil konularda bir model olarak duracağını" ilan etti.
Bugün, The Merion Civic Association için muhafazakar bir şekilde, ülkenin en başarılı banliyö sivil çabalarından biri olarak gösterildiği söylenebilir; Doktor Lyman Abbott'un _The Outlook_ kitabında söylediği gibi, "Merion'u, ideal banliyö yaşamını standartlaştırabilecek, kesinlikle Philadelphia için, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri için model bir banliyö haline getirdi." 

Kasım 1918'de ateşkes imzalandığında, Dernek, Büyük Savaş'a katılan seksen üç Merion çocuğunun anısına uygun bir Anma Evi inşa etmek için mahalleyi hemen araştırdı: bir toplum merkezi, bir Amerikan Lejyonu Posta odası, bir İzci evi, bir oditoryum ve Merion'un sivil faaliyetleri için bir toplantı yeri içeren kamusal bir bina. Bir abonelik toplandı ve Merion Civic Derneği'nin güçlü destekçilerinden biri olan Victor Talking Machine Company'nin başkanı Bay Eldridge R. Johnson, Merion'daki en iyi arazi olan on iki dönümlük tüm mülkünü topluluğa bağışladığında ve kendi masraflarıyla bir Tribute House inşa etmeyi kabul ettiğinde, Tribute House için planlar çoktan çizilmişti. Arazi iki yüz bin dolarlık bir bağışı temsil ediyordu ve bina iki yüz elli bin dolarlık bir bağıştı. Şu anda inşa edilmek üzere olan bu bina, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel ve eksiksiz toplum merkezlerinden biri olacak.

Belki de hiçbir banliyö belediye çabası, topluluk işbirliğinin verimliliğini Merion Civic Association'ın yedi yıllık çalışması kadar iyi kanıtlamaz. Bu, bir topluluğun ortak eylemle kendisi için neler yapabileceğinin pratik bir göstergesidir. En başından itibaren, birleşik hizmet müjdesini vaaz etti; kardeşinin koruyucusu olma doktrinini gerçek uygulamaya dönüştürdü ve kolektif eylemin paha biçilmez alışkanlığını öğretti. Derneğin yasal yetkileri yoktur; yalnızca ikna yoluyla yönetir; birleşme gücüyle; topluluk için topluluk ruhuyla başarır.

Merion Civic Association kurulduğunda, yerel gurur ruhu toplulukta görünürde mevcut değildi. Aslında, neredeyse her mahallede olduğu gibi oradaydı; sadece uykudaydı; uyandırılması ve değerinin topluluk bilincine canlı bir şekilde getirilmesi gerekiyordu.

XVI. BÖLÜM

THEODORE ROOSEVELT'İN ETKİSİ

Theodore Roosevelt'in erkeksi figürü ulusal otoyolda sallanırken, Bok kişiliğinin çekiciliğini güçlü bir şekilde hisseden binlerce genç adamdan biriydi. Albay Roosevelt, editörün sadece beş yaş büyüktü; bu nedenle kendi yaşlarındaki biri gibi konuşuyordu.
Söylediği ve yaptığı şeylerdeki enerji Bok'a çekici geliyordu.
Amerikancılığı Bok'un daha önce hiç hissetmediğinden daha gerçek, daha heyecan verici bir şeye dönüştürdü; ulusal sorunları Bok'un ilgisini çeken ve onun kavrayışına giren bir şekilde açıkladı. Bok'un dizeleri dönemin birçok büyük adamıyla birlikte söylenmişti, ancak bu adamın kişiliğinde ayırt edici bir şey olduğunu hissediyordu: bir şeyler yapma yöntemi ve bir şeyler söyleme biçimi. Bok, Albay Roosevelt'in yaptığı her şeyi gözlemledi ve yazdığı her şeyi okudu. Editör şimdi hayran olduğu adamı kişisel olarak tanıma fırsatı aradı. Bu fırsat Üniversite Kulübü'ndeki bir akşam yemeğinde geldi ve Albay Roosevelt ertesi gün orada bir "sohbet şöleni" için buluşmalarını önerdi. Üç saat boyunca ikisi birlikte konuştu. Albay Roosevelt'in Hollanda kökenli olması Bok'un ilgisini çekti; Bok'un aslında Hollanda doğumlu olması Albay'a güçlü bir şekilde hitap etti. Bok, ilgi alanlarının muazzam genişliğiyle Roosevelt'in kendisini çalışmalarında oldukça yakından takip ettiğini ve "en önemli noktalarına" aşina olduğunu keşfetti. "Aynı amaçlar için çalışmalıyız," dedi Albay,
"sen kendi yolunda, ben kendi yolumda. Ama sınırlarımız mutlaka kesişecektir. Sen
ve ben Amerika'yı daha iyi hale getirmek için elimizden gelenin en iyisini yaparak iyi Amerikalılar olabiliriz. İkimizin de içinde olan Hollandalılık duygusuyla, yapabileceklerimizin sınırı yok. Hadi yapalım." Doğal olarak bu konuşma iki sıkı dostu da
sevgili bıraktı.

Bok bir şekilde kendisine Amerikancılığın yeni bir taslağının verildiğini hissetti; kelime onun için yeni bir anlam kazandı; farklı bir şeyi,
öncekinden daha derin ve daha ince bir şeyi temsil ediyordu. Ve Roosevelt ile her sonraki konuşma bu hissi derinleştirdi ve Bok'un en derin hırslarını harekete geçirdi.
"Hadi yap, Hollandalı," derdi Roosevelt ve Bok da yapardı.
Roosevelt ile yaptığı bir konuşma ona her zaman dağların dünyadaki
en kolay hareket ettirilebilen şeyler olduğu hissini verirdi.

Theodore Roosevelt'in Bok üzerinde derin bir etki bırakan argümanlarından biri, hiçbir adamın tüm hayatını para kazanmaya adamaya hakkı olmadığıydı. Oyster Bay'li adam bir gün Bok'a "Sen tuhaf bir konumdasın," dedi; "aynı anda hem para kazanıp hem de iyilik yapabildiğin o mutlu konumdasın. Milyonlarca eve kabul edilen ve güvenle okuyan bir adam, iyilik veya kötülük için muazzam bir güce sahiptir. Bu iyi ve gittiği yere kadar her şey yolunda ve senin durumunda çok ileri gidiyor. Yine de, yapman gereken daha çok şey var. Kamuoyu sizin için bir kişilik inşa etti: şimdi o
kişiliği yakın çevrenizle temas halindeyken ilginizi çeken şeye verin: mahallenizdeki, şehrinizdeki veya eyaletinizdeki bir şey.
Bir yandan çalışın ve ulusal kitlenize yazın: hiçbir moda akımının sizi etkilemesine izin vermeyin. Çizgiye sadık kalın. Ancak, diğer yandan, hemen etrafınızdaki
hayata doğru savrulun. Bir düşünün."

Bok bir düşünün. Artık hayatının hayalini gerçekleştiriyordu
ve bunun için çalışmıştı: elindeki imkanlar annesine her türlü konforu sağlamaya yetiyordu; onu
yaşamayı seçtiği her yerde en rahat ortama yerleştirmeye; kışları Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yazları Hollanda'da geçirmesini mümkün kılmaya ve böylece her iki ülkedeki ailesi ve arkadaşlarıyla iletişimini sürdürmesine yetiyordu. Bu noktaya ulaşmak için yıllarca aralıksız çalışmıştı: artık en azından bir hedefe ulaştığını hissediyordu.

Şimdi içgüdüsel olarak kendine bir yuva kurmaya yönelmişti.
Dört yıllık bir nişanlılıktan sonra, 22 Ekim
1896'da Bay ve Bayan Cyrus H. K. Curtis'in tek çocuğu olan Mary Louise Curtis ile evlenmişti; iki erkek çocukları olmuştu; Philadelphia Belediye Binası'na altı mil uzaklıktaki bir banliyö olan Merion, Pennsylvania'da bir ev inşa etmiş ve orada yaşıyordu. bu ülkede annesi onunla birlikte yaşıyordu ve ayrıca kardeşi de, hayat sigortasına olan güçlü inancıyla, kişisel yetersizlik veya ölümü durumunda ailesinin geçimini sağlamıştı. Başka bir deyişle, kendi evini düzene koyduğunu hissediyordu; her erkeğin görevi olduğunu düşündüğü şeyi yerine getirmişti: her şeyden önce ailesi için dikkatli ve yeterli bir geçim sağlayıcı olmak. Artık başka bir hedef için çalışmaya başlayabileceği noktadaydı, çok az Amerikalı erkeğin görebildiğini düşündüğü hedef: hayatındaki görev çağrısından emekli olabileceği ve eğilimlerin çağrısını takip edebileceği nokta.

Kırk yaşında ileriye bakmaya ve hayatını olabildiğince planlamaya çalıştı. Öngörülemeyen engeller olmadığı takdirde, elli yaşına geldiğinde aktif iş hayatından emekli olmaya ve hayatının geri kalanını artık hayatının bir parçası olarak kabul ettiği ve elli yaşında ona en değerli görünen ilgi alanlarına ve etkilere adamaya karar verdi. Bunu yapmak için iki şey yapması gerektiğini fark etti: mali kaynaklarını yönetmeli ve zihinsel bir rezerv biriktirmeye başlamalıydı. Editörlüğünü yaptığı derginin geniş halk kitleleri tarafından kabul görmesi, ona doğal olarak bir miktar mali başarı getirdi. Yoksulluk yaşamıştı ve daha sonra "Neden Yoksulluğa İnanıyorum" adlı bir makalede yazdığı gibi, yaşadığı deneyim için çok minnettardı. Yoksul olmanın ne olduğunu biliyordu; kendisine değer veren diğerlerinin temel ihtiyaçlar için acı çektiğini görmüştü; aslında, o zorlu yolda kat etmediği tek bir adım bile yoktu. Bu nedenle, benzer durumda olanlarla en geniş anlayışla sempati kurabilir, teoriden değil pratikten bilen biri olarak yardım edebilirdi. Yoksulluğun ne kadar harika bir nimet olduğunu fark etti; ancak deneyimlemek, ondan dokunaklı dersler çıkarmak ve sonra ondan çıkmak için bir koşul olarak; içeride kalmak için bir koşul olarak değil.

Elbette birçok kişi Bok'a bu inançları dile getirdiği makaleyi yazdığında şöyle dedi: "Bunların hepsi çok iyi; söylemesi yeterince kolay, ancak
bundan nasıl kurtulabilirsin?" Bok, kimseye kesin olarak yolu gösteremeyeceğini fark etti. Kimse ona göstermemişti. İki kişi aynı
çıkış yolunu bulamaz. Bok, annesinin içinde doğmadığı, oraya ait olmadığı ve buna dayanamadığı için kendini yoksulluktan kurtarmaya karar verdi. Bu ona ilk temel şeyi verdi: bir amaç. Sonra amacını çabayla ve her zaman çalışmaya hazır bir istekle destekledi ve önüne çıkan her şey için çalışmaya devam etti, ne olursa olsun, yeter ki bu "çıkış yolu" anlamına gelsin. "O, seçip ayırmadı; geleni
aldı ve bildiği en iyi şekilde yaptı; ve yaptığı şeyden hoşlanmadığında bile, yaparken elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak her zaman kesinlikle gerekenden daha uzun süre yapmamaya dikkat etti. Merdivenin her basamağını, bir üst basamağa bir basamak olarak kullandı. Her zaman, özel pozisyonundan veya maaşından
istenenden fazlasını verdi. Asla saate göre çalışmadı; her zaman
işe göre; ve bunu yapmak için gereken zamana bakılmaksızın, iyi yapıldığından emin oldu. Bu, elbette, yorulmak bilmeyen, aralıksız, acımasız bir çaba anlamına geliyordu; ve tırnak kadar sert bir çalışma anlamına geliyordu.

Gelirinin hakkını asla vermemeye özellikle dikkat ediyordu; ve geliri arttıkça harcama yüzdesini değil, tasarruf yüzdesini artırıyordu. Tutumluluk, bir Hollandalı olarak onun doğuştan gelen bir özelliğiydi, ancak bunun yaşamın birincil faktörü olarak gerekliliği, yoksullukla ilgili deneyim. Ancak tutumluluğu cimriliğin bir özelliği olarak değil, Theodore Roosevelt'in yorumladığı gibi yorumladı:
harcamaya uygulanan sağduyu.

Bu nedenle kırk yaşında, elli yaşında emeklilik fikrini
gerçekleştirmek için ilk esası öğrendiğini hissetti.

İkinci esası -görevlerinden vazgeçebileceği
iş dışındaki çeşitli ilgi alanlarını- geliştirmemişti.
Doğal olarak, konsantrasyonun
başarı anlamına geldiğine olan inancı doğrultusunda,
neredeyse her şeyi dışlayarak kendini işine vermişti. Artık zamanının belli bir yüzdesini Theodore Roosevelt'in fikirlerini takip etmeye ve
diğer dünyaların esintilerinin üzerinden geçmesine izin vermeye ayırabileceğini hissetti. Bu şekilde, Roosevelt'in önerdiği ve Bok'un artık kesinlikle doğru olduğuna inandığı şeyi yapabilirdi: günlük çalışmalarının çizgileri kendi içlerinde genişlese de, kendini daha geniş çizgilerde geliştirebilir ve böylece editörlük pozisyonundan ayrılma zamanı geldiğinde yararlanabileceği yeni bir iç kaynak seti geliştirebilirdi. Her tarafta, en büyük faydaları geçtikten sonra bile bırakamayan adamların acınası figürlerini; yolun sonuna geldiklerini fark etmeden
düşen diğer adamların; ve hepsinden
acı olanı, emekli olmuş ancak iç kaynaklarının eksikliği nedeniyle ne yapacaklarını bilmeyen, kendileri, aileleri ve toplumları için bir
sınama haline gelmiş adamların figürlerini gördü.

Bok, sağlığı ve zihinsel tazeliği sağlandığında, halkı ona veda etmeye karar vermeden önce, halkına veda etmeye karar verdi. Böylece, kırk yaşında, hayatın gerçekleriyle açıkça yüzleşti ve elli yaşında emekliliğine hazırlanmaya başladı. Bu koşullar, başkalarının değil, kendisinin yaratacağı koşullardı.

Ve böylece Edward Bok, içgüdüsel olarak hala bir
Hollandalı olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığı otuz dört yıl boyunca inandığı kadar
tam bir Amerikalılaşmadığını kanıtladı.

Ancak, onu düşünmeye sevk eden ve ona yolu gösteren, Hollanda kökenli de olsa, kendi dönemindeki en büyük Amerikalı olduğuna inandığı bir Amerikalıydı.

BÖLÜM XVII

BAŞKAN VE ÇOCUK

Theodore Roosevelt'in Edward Bok ile ilgili olarak asla unutamadığı olaylardan biri, Bok'un en büyük oğlunun Albay'ı Noel
hediyesi olarak seçmesiydi. Ve hiçbir olay, Albay'ın
harika karakterini, iltifatına verdiği olağanüstü tepkiden daha iyi tasvir edemez.

Şiddetli bir çift taraflı zatürre atağı çocuğun kalbini çok zayıf bırakmıştı ve Noel yaklaşıyordu! Bu yüzden baba şöyle dedi:

"Bu yıl senin için sessiz bir Noel, oğlum. Diyelim ki şunu yaptın:
Dünyada başka herhangi bir şeyden daha çok sahip olmak isteyeceğin
bir şeyi düşün ve sana onu vereceğim ve bu senin
Noel'in olacak."

"Şimdi biliyorum," anında cevap geldi.

"Ama dünya büyük bir yer ve içinde birçok şey var, biliyorsun. "

"Bunu biliyorum," dedi çocuk, "ama bu uzun zamandır istediğim bir şeydi ve dünyadaki her şeyden daha çok isterdim." Ve sanki bunu gerçekten istiyormuş gibi görünüyordu.

"O zaman, madem bu kadar eminsin, söyle bakalım."

Ve babanın şaşkın kulaklarına şu istek geldi:

"Kalbim düzelir düzelmez beni Washington'a götür,
Başkan Roosevelt'le tanıştır ve onunla el sıkışayım."

"Tamam," dedi baba, şaşkınlığından kurtulduktan sonra.
"Bunu düzeltebilir miyim diye bakacağım." Ve o sabah Başkan'a Noel hediyesi olarak seçildiğini söyleyen bir mektup gitti.
Doğal olarak, herhangi bir adam, konumu ne kadar yüksek olursa olsun, memnun hissederdi ve erkek çocuklarının babası Theodore Roosevelt için bu mesaj özel bir çekiciliğe sahipti.

Mektup Washington'a ulaşır ulaşmaz, babaya değil, çocuğa hitaben bir cevap geldi! oku:

Beyaz Saray, Washington.

13 Kasım 1907.

SEVGİLİ CURTIS:

Baban bana az önce yazdı ve seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz seni de yanına alıp
benimle el sıkışmasını istiyorum. Sonra
kendime, Başkan olduğumdan beri yaptığım av gezilerini içeren kitabın bir kopyasını sana vereceğim; tabii ki iki bölüm daha içeren yeni baskı çıkana kadar beklemezsen. Eğer öyleyse,
size göndereceğim, çünkü bu yeni baskı muhtemelen sen buraya geldiğinde
hazır olmayacak.

Babana ve annene en içten selamlarımı ilet.

Saygılarımla,

THEODORE ROOSEVELT.

Burada huzur dolu bir sevinç vardı! Ama çocuğun kalbi birkaç gündür garip davranıyordu ve bu yüzden baba yazdı, Başkana teşekkür etti ve kalbi biraz sakinleşir sakinleşmez mektubun çocuğa verileceğini söyledi. Şimdi gelen nadir bir düşünceydi. Babanın mektubu Beyaz Saray'a ulaşır ulaşmaz, ilk postayla bir cevap geldi - bu sefer özel teslimat damgasıyla. Bu sefer yazan kişi, baba Theodore Roosevelt'ti; zihni ve zamanı devlet işleriyle doluydu, ama yine de küçük bir çocuk için şefkatli düşüncelerle doluydu:

SEVGİLİ BAY BOK:--

16'ncı mektubunuz elimde. Umarım küçük çocuk
yakında iyi olur. Ona mektubumu vermek yerine, mektuba dayalı
benim adıma bir mesaj verin, eğer bu onun için daha iyi olacaksa. Bayan Bok'a Bayan Roosevelt ve benim ona ne kadar sempati duyduğumuzu söyleyin. Onun ne hissettiğini çok iyi biliyoruz.

Saygılarımla,

THEODORE ROOSEVELT.

"Bu oldukça hoş bir düşünce," dedi baba. Mektubu bir iş konferansı sırasında aldı ve iş adamlarından oluşan gruba yüksek sesle okudu. O grupta ulusal konularda Başkan'la keskin bir şekilde
aynı fikirde olmayanlar vardı, ancak hepsi babaydı ve en güçlü iki kişi dönüp pencereye doğru yürürken şöyle dedi:

"Evet, bu iyi!"

Sonra çocuk mektubu aldığında sevindi; sonraki birkaç gün "dostum, Başkan"a bir cevap yazmakla geçti.

Sonunda önemli mektup tatmin edici göründü ve yoğun başkanlık masasına çocukça not gitti, teşekkür ve güvencelerle doluydu
en kısa sürede geleceği ve Bay Roosevelt'in sabırsızlanmaması gerektiği!

Ancak "en kısa sürede" zamanı herkesin umduğu kadar çabuk gelmedi!--günlerce oksijenle dolu ve hipodermik enjeksiyonlarla
hızlandırılmış küçük bir kalbin iyileşmesi yavaştır. Ancak, Başkan'ın çerçevelenmiş mektubu, sabah ilk görülen duvardaki noktada asılıydı ve günlük bir teselliydi.

Sonra, Mart ayında, sözden dört ay sonra olmasına rağmen - ve yoğun hayatında Başkan'ın bunu unutması veya en azından gözden kaçırması garip olmazdı - kitabın yayınlandığı gün, _The Outdoor Pastimes of an American Hunter_ adlı kitabın özel bir "büyük kağıt" kopyası geldi ve ön sayfada, Başkan'ın kendi el yazısıyla yazılmış şu ifadeler yer alıyordu:

USTA CURTIS BOK'a,

Arkadaşı THEODORE ROOSEVELT'in en iyi dilekleriyle.

11 Mart 1908.

Çocuğun bardağı artık dolmuştu ve Başkan'a yazdığı mektupta da böyle yazıyordu. Ve Başkan babasına şöyle yazdı: "Gerçekten çok eğlendim ve ilgilendim ve küçük adamı görmekten çok mutlu olacağım."

İlkbaharda, güzel bir Mayıs gününde, büyük an geldi.
Annenin de büyük olayı görmek için gitmesi gerekiyordu, çocuk ısrar etti ve
bu yüzden üçlü kendilerini Beyaz Saray'da Başkan'ın sekreterinin elini sıkarken buldular.

"Ah, Başkan seni arıyor, tamam," dedi çocuğa,
ve bir sonraki anda üçü büyük bir odadaydı.
Bay Roosevelt, ışıldayan yüzüyle çoktan odanın karşısına doğru yürüyordu ve
"Vay, vay, işte bu benim arkadaşım Curtis!" diyerek ikisi de birbirlerinin yüzlerine bakarak durdular, her biri gülümsemelerle sarılmıştı ve
her biri gayretle diğerinin elini sıkıyordu.

"Evet, Sayın Başkan, sizi gördüğüme çok sevindim!" dedi çocuk.

"Seni gördüğüme sevindim, Curtis," diye karşılık verdi Bay Roosevelt.

Sonra başkanlık masasından anne için beyaz bir gül geldi,
ama ondan sonra anne ve baba da ortadan kaybolmuş gibiydi.
Başkan ve çocuktan başka kimse yoktu. Antre doluydu;
Bakanlar Kurulu odasında bir heyet ele alınmayı bekliyordu. Ama devlet işleri
tamamen durmuştu, çünkü Başkan çocuksu bir şevkle,
önündeki çocuktan başka her şeye duyarsızlaşmıştı.

"Şimdi, Curtis, bir arkadaşımın vurduğu ayıların birkaç resmi var. Şu kocaman şeye bak, bin beş yüz pound--bir atın ağırlığı kadar, biliyorsun. Şimdi, arkadaşım onu
vurdu"--ve hangisinin daha çok ilgilendiği, gerçek çocuk mu yoksa erkek çocuk mu olduğu bir yazı turaydı, çünkü resim üstüne resim çıkıyordu ve ayı maceraları ayı maceralarının peşinden geliyordu.

"Aman Tanrım, o bir mantar, tamam!" bir noktada çocuktan geldi ve
sonra, Başkan'dan: "Doğru, o bir mantar. Şimdi
başını burada görüyorsun"--ve sonra ikisi de tekrar gitti.

Bu noktada özel sekreter geldi ve
Başkan'ın kulağına fısıldadı.

"Biliyorum, biliyorum. Onu daha sonra göreceğim. Şu anda çok meşgul olduğumu söyle."
Ve yüz gülümsemeyle parladı.

"Şimdi, Sayın Başkan--" diye başladı baba.

"Hayır, efendim; hayır, efendim; hiç de değil. İşler bekleyebilir. Bu Curtis ile benim aramda uzun süredir devam eden bir nişan ve bu önce gelmeli. Öyle değil mi, Curtis?"

Elbette çocuk kabul etti.

Birdenbire çocuk odaya baktı ve şöyle dedi:

"Silahınız nerede, Sayın Başkan? Burada mı?"

"Hayır," dedi Başkan gülerek, "ama sana söyleyeceğim"--ve sonra
iki kafa tekrar bir araya geldi.

Nefes kesici bir an geldi ve çocuk şöyle dedi:

"Hiç vurulmaktan korkmuyor musun?"

"Ben avlanırken mi demek istiyorsun?"

"Ah, hayır. Başkan olarak demek istiyorum."

"Hayır," diye cevapladı gülümseyen Başkan. "Sana söyleyeyim, Curtis; bunu düşünmek için çok
meşgulüm. O tür şeylerle uğraşacak
çok fazla işim var. Savaşta olduğumda, atışları düşünmek için
öne geçmek için her zaman çok endişeliydim. Ve burada--yani, burada ben de
çok meşgulüm. Bunu asla düşünmem. Ama sana söyleyeyim, Curtis,
aşağıda birkaç adam var," pencereden başkente doğru işaret ederek, "Kongre'yi aradılar ve eğer bana istediğim dört savaş gemisini verirlerse, herhangi birinin bana
çarpmasına kesinlikle razıyım." Sonra, ebeveynlerin varlığını ilk kez fark eden Başkan, "Ve bilmiyorum ama eğer beni
seçerlerse oyunun epeyce önünde olurum." dedi.

Tam o anda, çocuk bilen Başkan, çocuk ilgisinin bir santim bile üstüne çıktı. Adamın çocuğun seviyesini ölçmedeki doğal doğruluğu görmek şaşırtıcıydı.

"Şimdi, bir ayı görmek ister misin, Curtis?" sorusu geldi, "Bilirim
nerede bir güzellik var, bin iki yüz pound."

"Muhtemelen bir ayı olmalı!" diye araya girdi çocuk.

"İşte bu," diye ekledi Başkan. "Normal tarçın-kahverengi
tip"--ve sonra konuşma, Başkan'ın çocuğu göndereceği Washington
"Hayvanat Bahçesi"ndeki büyük ayıya doğru gitti. Sonra, biraz sonra; "Şimdi, Curtis, şu odadaki adamlara bak. Ülkenin her yerinden buraya davetli olarak geldiler ve onlara küçük bir konuşma yapmam gerekiyor ve sen ayıyı görmeye giderken ben de bunu yapacağım."

Ve sonra el veda etmek için ortaya çıktı. Çocuk elini içeri soktu,
her biri diğerinin yüzüne baktı ve ikisinde de gülümsemelerle
çevrili olmayan on sentlik bir madeni para koymaya yetecek kadar büyük bir yer yoktu. "O kesinlikle iyi," dedi çocuk babasına, Başkan'ın ardından hüzünle bakarak.

Başkan neredeyse diğer odaya gitmişti ki, o da içgüdüsel olarak geriye baktı ve çocuğun onu gözleriyle takip ettiğini gördü.
Durdu, döndü ve sonra ikisi de içgüdüsel olarak tekrar birbirlerini aradı. Başkan geri döndü, çocuk öne doğru yürüdü. Bu
sefer her biri iki elini uzattı ve her biri bir kez daha diğerinin gözlerinin içine baktığında her iki yüzde de tam bir anlayış vardı ve
her bakan onlarla birlikte gülümsedi.

"Elveda, Curtis," sonunda Başkan'dan geldi.

"Elveda, Sayın Başkan," dedi çocuktan. Sonra, bir kez daha
pompalayarak el sallayarak ve "Aman Tanrım, ama o harika, tamam!" diyerek çocuk
"Hayvanat Bahçesi'ndeki" tarçın ayıyı görmeye ve önümüzdeki günlerde her şeyi yeniden yaşamaya
gitti.

İki çocuk kalbi karşılaşmıştı, ancak bunlardan biri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na aitti.

BÖLÜM XVIII

MÜZİK MACERALARI

Edward Bok'un eğitiminin talihsizliklerinden biri, zaman geçtikçe daha net bir şekilde farkına vardığı, müziğin hayatında çok az veya hiç yeri olmamasıydı. Annesi çalmıyordu; ve babasının ve annesinin Hollanda'daki ikametleri sırasında operanın destekçileri olmasının yanı sıra, evinde müzikal bir atmosfer eksikti. Artık yoğun hayatında bir çıkış müziğinin ne kadar hoş karşılanabileceğini fark etti. Bu yüzden, kendisinin eksikliğini hissettiği ve kendi hayatında belirgin bir eksiklik olarak fark ettiği şeyi başkaları için mümkün kılmaya karar verdi.

_The Ladies' Home Journal_ belirgin bir müzikal nota çalmaya başladı. İlk olarak John Philip Sousa'nın popüler yeni marşlarını sunarak halkın dikkatini ve kulağını çekti; ve "Robin Hood" adlı komik opera günün favorisi olduğunda, Reginald de Koven'ın tüm yeni bestelerini güvence altına aldı. Bunları takiben, okuyucularını Sir Arthur Sullivan, Tosti, Moszkowski, Richard Strauss, Paderewski, Josef Hofmann, Edouard Strauss ve Mascagni'nin yeni besteleriyle tanıştırdı. Bok, Josef Hofmann'ı dergisinde bir dizi piyano dersi vermeye ve Madame Marchesi'yi de bir dizi vokal dersi vermeye ikna etti. _The
Journal_, okuyucularını makaleler aracılığıyla günün tüm büyük enstrümantal ve vokal
sanatçılarıyla tanıştırdı; en iyi
piyano ve vokal
kompozisyonlarına ödüller verdi; New York,
Boston ve Chicago'nun önde gelen eleştirmenlerine orkestral müzik ve
müziğin nasıl dinleneceği hakkında açıklayıcı makaleler yazdırdı.

Bok, Josef Hofmann'ın yeteneklerinden erken yaşta etkilendi. 1898'de, o zamanlar yirmi iki yaşında olan piyanistle tanıştı. Bok, müzik
yeteneği hakkında bir yargıda bulunamıyordu, ancak onun sıra dışı
zihniyetinden çok etkilendi ve kısa süre sonra Hofmann'ın sanatının derin ve sağlam bir şekilde köklü olduğunu hem öğrendi hem de hissetti. Hofmann, Bok'un tanıştığı diğer müzisyenlerden daha geniş bir bilgi birikimine sahipti; ilgi alanlarını kendi
sanatıyla sınırlamamıştı. Sanatında bir pozisyon elde etmeye çalışıyordu ve edebi yeteneği olduğunu fark eden Bok, ondan ünlü ustası Rubinstein hakkında anımsatıcı bir makale yazmasını istedi. Bunu diğer makaleler izledi; yeni mazurkasının yayınlanması; daha da fazla makale; ve sonra, 1907'de Bok ona dergide düzenli bir bölüm ve kadrosunda maaşlı bir editörlük teklif etti. Bok'un müzik arkadaşları ve müzik eleştirmenleri, editörü Hofmann'ın sanatının Bok'un hayal ettiği kadar derinlerde olmadığına; bir çocuk dâhisi olduğuna ve tüm çocuk dâhilerinin
kaçınılmaz olarak
bittiği yerde biteceğine ikna etmeye çalıştılar. Bu görüşler, Hofmann'ın müzik dünyasındaki hakim konumu göz önüne alındığında artık merak uyandırıcı bir okuma sağlıyor. Ancak Bok müzik bilgisinden yoksun olsa da, içgüdüsü onu Hofmann'a olan inancına bağlı kalmaya yöneltti; ve Bok'un editörlükten emekli olmasına kadar on iki yıl boyunca, piyanist dergiye düzenli olarak katkıda bulundu. Başarısı, elbette, sorgulanmadı. Okuyucularının kendisine gönderdiği yüzlerce soruyu yanıtladı ve bu yanıtlar piyano
öğrencileri için o kadar değerli tavsiyeler sağladı ki, iki cilt kitap haline getirildi ve bugün piyano öğretmenleri ve öğrencileri tarafından yetkili rehberler olarak kullanılıyor. Bu arada, Bok'un evliliği müziği doğrudan ev çevresine getirmişti. Bayan Bok müziği severdi, kendisi de bir piyanistti ve kocasına eski eğitiminin ihmal ettiği şeyleri öğretmeye çalışıyordu. Hofmann ve Bok, editörlük ilişkisinin dışında güçlü arkadaşlar olmuşlardı ve piyanist Bok'un evini sık sık ziyaret ediyordu. Ancak, etrafını saran bu etkilere rağmen, müzik Bok'un kendi hayatında gerçek bir rol oynamaya başlamadan önce bir süre geçti.

Operaya ara sıra gidiyordu; uzunluğu ve zihni dolaylı operatik biçim için fazla pratik olduğu için, az çok protesto ederek.
Bir resitalde sabırlı kalamıyordu; bir sanatçıyı bir buçuk saat dinlemek onun huzursuz doğası için çok ağır bir yüktü. Philadelphia Orkestrası her cumartesi akşamı bir senfoni konseri veriyordu ve Bok her hafta o akşamın gelmesini, "başının üstünde" olduğuna inandığı müziği dinlemeye götürülme korkusuyla korkuyordu.

Pratik doğası olan birçok erkek gibi, bu konuda daha önce böyle bir konser dinlemeden kararını vermişti. "Senfoni" kelimesi yeterliydi; ona kavrayışının çok ötesinde en yüksek müzik biçimini iletiyordu. Sonra, zihninin bir köşesinde, dergisinde müzik dünyasının sunduğu en iyiyi sunmaya tamamen istekli olmasına rağmen, okuyucularının öncelikle kadınlar olduğu ve müziğin cazibesinin, tamamen olmasa da, büyük ölçüde kadınsı doğaya ait olduğu hissi vardı. Karısının akşamları çalmasını duymak onun için çok tatmin ediciydi; ancak kamusal konserlere gelince, bunlar erkeksi doğasına uygun değildi. Başka bir deyişle, Bok, müziğin kadınlar için olduğu ve erkeklerin hayatlarında pek yeri olmadığı şeklindeki çok yaygın erkeksi düşünceyi paylaşıyordu. Bir gün Josef Hofmann, Bok'a tamamen yeni bir bakış açısı kazandırdı. Sanatçı, Philadelphia'da orkestrayla birlikte bir performans için prova yapıyordu ve piyanist, Bok ve eşine, Philadelphia Orkestrası'nın şefi olan Leopold Stokowski'nin senfonik programlarından bisleri kaldırma isteğinden bahsediyordu; o hafta Hofmann'ın performansıyla deneyi başlatmak istiyordu. Bu, Bok için yeni bir düşünceydi: Neden herhangi bir konserden bisler kaldırılsın ki? Herhangi bir sanatçının çalma şeklini beğeniyorsa, bir bis elde etmek için her zaman elinden geleni yapmıştı. Halk, isterse bir bis yapmamalı ve bir şef veya sanatçı neden itiraz etmeliydi? Hofmann ona senfonik programın varlığını açıkladı; diğerlerine göre sempatik bir birim olarak bir kompozisyondan oluştuğunu ve bir bisin bir müdahale olduğunu, bütünün uyumunu bozduğunu. "Stokowski'nin çıkıp size ne yapmaya çalıştığını açıklamasına izin vermenizi isterdim," dedi Hofmann. "Ne istediğini biliyor ve çabalarında haklı; ancak halkı nasıl eğiteceğini bilmiyor. İşte bu noktada ona
yardımcı olabilirsiniz."

Ancak Bok'un Stokowski ile tanışmak gibi bir isteği yoktu.
Şefin zihninde canlandırdı: uzun saçlar; ayakları asla yere değmez; mizaç
bol; bunları biliyordu! Ve bu tipi ev hayatına sokmak gibi bir isteği de yoktu.

Bayan Ancak Bok, Josef Hofmann'ı yetenekli bir şekilde destekledi ve Bok'un önyargılı fikrini dağıtmaya çalıştı, bunun sonucunda Stokowski Bok'un evine geldi. Bok, Stokowski'nin zihnindeki resmin tam tersi olduğunu fark etmekte gecikmedi ve genç şefin olaylara bakış açısına yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı. O hafta "boğa"nın boynuzlarından çalınması konusunda anlaşmaya varıldı; Hofmann'a ne kadar alkış olursa olsun, halk ne kadar bağırırsa bağırsın, bis
yapılmayacaktı; ve Bok, sonraki hafta halka bir açıklama yapacaktı. Bir sonraki konser Mischa Elman'ı sunacaktı ve çabanın sürekliliği sağlanabilmesi için onun işbirliği sağlandı. Bok, birinci elden bilgi edinmek için o cumartesi akşamı konsere katıldı. Senfoni, Dvorak'ın "Yeni Dünya Senfonisi", Bok'u güzelliğiyle hayrete düşürdü; senfonik formdaki herhangi bir müziği bu kadar kolay kavrayabilmesine daha da çok şaşırdı. Programdaki diğer sayıların sade güzelliğine de aynı şekilde şaşırdı ve Hofmann'ın oldukça uzun bir konçertoyu çalarken kendi mükemmel şekilde odaklanmış dikkatine biraz olsun şaşırdı. Piyanistin performansı o kadar güzeldi ki seyirciler onaylayarak
çılgınca bağırdı; tabii ki bir bis yapmayı hesaplamışlardı ve piyanisti tekrar tekrar çağırdılar, ta ki piyanist gelip birkaç kez eğilerek teşekkürlerini sunana kadar. Ama bis olmadı; sahne görevlileri belirdi ve piyanoyu bir kenara çekti ve seyirciler tatmin olmamış ve oldukça şaşkın bir sessizliğe gömüldüler.

Ardından Bok'un gazetelerde tanıtım çalışması başladı, ertesi gün Hofmann'ı temize çıkardı ve durumu açıkladı. Sonraki hafta, Mischa Elman'ın solist olduğu konserde, seyirci bir kez daha
istediğini ve değer verdiği bis'i yapmaya çalıştı, ancak yine hiçbiri gelmedi. Gazeteler bir kez daha açıkladı; savaş kazanılmıştı,
ve o günden bugüne Philadelphia Orkestrası konserlerinde bis yapmama kuralı geçerliliğini korudu, halk bu fikre tamamen boyun eğdi ve bunun sebebinden memnun kaldı.

Ancak şaşkın Bok, senfonik müzik hakkındaki önyargılı
fikrine tam olarak ne olduğunu anlayamadı. Sonraki cumartesi akşamı konserine katıldı; Brahms'ın "Yeni Dünya"dan daha çok hoşuna giden bir senfonisini dinledi ve iki hafta sonra, Tschaikowski'nin "Pathetique"ini ve daha sonra Schubert'in "Unfinished" senfonisini ve Beethoven'ın senfonisini dinlediğinde, her ikisinden de etkilenerek, senfonik müzik meselesine karşı önyargısının hem yanlış anlaşıldığını hem de temelsiz olduğunu fark etti.

Şimdi, o zamana kadar kendisine kapalı olan
bir güzellik dünyasının olasılığını görmeye başladı ve
bu dünyaya girmeye karar verdi. Bir şekilde, müziğin çekiciliğinin sadece kadınlarla sınırlı olmadığını keşfetti; erkekler için bir mesajı varmış gibi görünüyordu. Sonra,
ayrıca, cumartesi akşamlarının yaklaşmasından korkmak yerine, onları dört gözle bekliyordu ve her zaman, orkestra konserlerine katılımını
engellemeyecek şekilde randevularını ayarlıyordu.

Yoğun bir haftanın ardından, daha önce deneyimlediği hiçbir şeyin onu bu hafta sonu konserleri kadar sakinleştirmediğini keşfetti. Çok uzun değillerdi, en fazla bir buçuk saat; ve her şeyden öte, şefin Bach dünyasına uçtuğu zamanlar hariç, onu en azından orta düzeyde bir zekayla takip ettiğini fark etti; kesinlikle kişisel bir zevk ve içsel bir memnuniyetle. Bok, bir senfoni orkestrasının farklı "bölümlerinin" anlamı üzerine yayınladığı makaleleri veya bu konuda yayımlanmış kitapları okumayacağı sonucuna vardı. Bir orkestranın mekanizmasını kendisi çözmeye çalışacak ve ilerledikçe her bölümün diğerine olan ilişkisini tespit edecekti. Bu nedenle, 1913'te Philadelphia Orkestra Derneği başkanı ondan Yönetim Kurulu üyesi olmasını istediğinde, kabulü orkestra müziğine olan ilgisinin kademeli olarak gelişmesinde doğal bir adımdı.

Orkestralara verilen kamu desteği artık Bok'u çok ilgilendiriyordu. Her senfoni orkestrasının yıllık bir açığı olduğunu görünce şaşırdı. Bunu hemen hatalı yönetime bağladı; ancak tüm soruyu araştırdığında, bir senfoni orkestrasının haftalık program değişikliği, aralıksız provalar ve sözleşmeli bir sezonda gerçekten çalabildiği sınırlı sayıda zaman nedeniyle kârlı veya hatta kendi kendini idame ettiren bir temelde çalışmasının mümkün olmadığını öğrendi. Yıllık bir açık kaçınılmazdı.

Philadelphia Orkestrası'nın her yıl konser koltuklarının parasını ödemenin yanı sıra açığı kapatan küçük ama sadık bir kefil grubuna sahip olduğunu gördü. Bu Bok'a mantıklı bir iş planı gibi görünmedi;
orkestrayı zorunlu olarak ayrıcalıklı bir organizasyon haline getirdi, birkaç kişi tarafından sürdürüldü; ve genel halkta, orkestranın "ait olmadığı" izlenimini uyandırdı, oysa halk ve orkestra arasındaki gerçek ilişki karşılıklı bağımlılıktı. Diğer orkestraların, örneğin Boston Senfoni Orkestrası ve New York Filarmoni Orkestrası'nın, her durumda açıklarının tek bir müşteri tarafından karşılandığını buldu. Bok'un aklına göre bu daha da kötü bir sistemdi, çünkü halkı tamamen dışlıyordu ve orkestrayı tek bir adamın sürekli ilgisine ve hayatına bağımlı hale getiriyordu. 1916'da Bok, Philadelphia Orkestra Derneği başkanı Bay Alexander Van Rensselaer'i aradı ve orkestranın açığını beş yıl boyunca kendisinin garanti altına almasını önerdi, ancak bu süre zarfında çok sayıda abone tarafından katkıda bulunulacak ve yıllık açığı faizinden karşılamaya yetecek miktarda bir bağış fonu oluşturulması şartıyla. Bağışçının kesinlikle anonim kalması konusunda anlaşmaya varıldı ve bu anlayış şu ana kadar korundu.

Başkan tarafından sunulan "anonim bağışçı"nın teklifi Orkestra Derneği tarafından kabul edildi. Kısa süre sonra bir bağış fonuna abonelik başlatıldı; ve Büyük Savaş daha fazla eklemeyi kesintiye uğrattığında miktar sekiz yüz bin dolara çıkarıldı. Ancak 1919 sonbaharında, bağış fonuna bir milyon dolar eklenmesi için şehir çapında bir kampanya başlatıldı. Miktar sadece güvence altına alınmakla kalmadı, aynı zamanda aşırı talep gördü.
Bu nedenle, yıllık tahsilat zorunluluğu olan bin üç yüz abonenin katkıda bulunduğu bir garanti fonu yerine, on dört bin abonenin katkıda bulunduğu bir milyon sekiz yüz bin dolarlık bir bağış fonu güvence altına alındı; ve Philadelphia
Orkestrası, özel olarak yönetilen bir organizasyondan, Philadelphia'nın on dört bin sakininin mülkiyet hakkı hissettiği
kamu kuruluşuna terfi etti. Aslında, ismen de olsa, "orkestramız" oldu.

BÖLÜM XIX

BİR SAVAŞ DERGİSİ VE SAVAŞ ETKİNLİKLERİ

_The Ladies' Home Journal_'ın başarısı istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Tirajı, ayda bir buçuk milyon kopya basan aylık bir dergi için daha önce duyulmamış bir rakamı geçmişti; şimdi bir milyon üç çeyrek seviyesine ulaşmıştı.

Ve sadece rakam bu kadar yüksek değildi, tirajın kendisi de "sudan" tamamen muaftı. Halk, dergiyi kulüp ücretleri olarak bilinen yollarla elde edemiyordu, çünkü hiçbir abonenin dergiye başka bir dergi eklemesine izin verilmiyordu; yıllar önce abonelikleri teşvik etmek için prim veya herhangi bir türde bedel teklif etme uygulamasından
vazgeçmişti; ve gazete bayilerinin
satılmayan süreli yayın kopyalarını iade etmelerine izin verilmiyordu. Bu nedenle her kopya ya
halk tarafından bir gazete bayisinden tam fiyattan satın alınıyordu ya da
belirtilen abonelik fiyatı üzerinden abone olunuyordu. Kısacası, bu yetkili bir
tirajdı. Ve her taraftan şu soru soruluyordu: "Bu nasıl yapılır? Bu kadar yüksek bir tiraj nasıl elde edilir?"

Bok'un değişmez cevabı, okuyucularına ilgilerini çekeceğine inandığı türden en iyi okumayı verdiği ve bunu onlar için elde etmek için ne çabadan ne de masraftan kaçınmadığıydı. Bay Howells bir keresinde ona okuyucularını nasıl sınıflandırdığını sorduğunda, Bok şöyle cevap verdi: "Entelektüel tipten ziyade zeki Amerikalı kadınlara hitap ediyoruz." Ve ona elde edebileceğinin en iyisini verdi. Kişisel edebiyat türüne düşkün olduğunu bildiği için, ona sırasıyla Jane Addams'ın "Hull House'daki On Beş Yılım" hikayesini ve Helen Keller'ın "Hayatımın Hikayesi"nin dikkat çekici anlatımını verdi; Kutsal Topraklarda hiç bulunmamış olan Henry Van Dyke'ı oraya gitmeye, bir çadırda kamp kurmaya ve ardından "Kutsal Topraklarda Kapı Dışında" adlı bir dizi taslak yazmaya davet etti; Lyman Abbott'ı "Rahip Olarak Geçirdiğim Elli Yıl" adlı hikayeyi anlatmaya ikna etti. Gene Stratton Porter'dan "Kuşlarla Ne Yaptım" adlı dizide kuş deneyimlerini anlatmasını istedi; Dean Hodges'ı Cambridge'deki Episcopal Seminary'de genç din adamlarını eğitme işini bırakıp çocuklara yönelik şimdiye kadar basılmış en başarılı İncil hikayeleri dizilerinden birini yazmaya ikna etti; ve sonra Rudyard Kipling'in "Just So" hikayelerini ve "Puck of Pook's Hill" adlı eserini yayınlayarak bu özelliği çocuklara yönelik olarak destekledi. F. Hopkinson Smith'i "The Man in the Arm Chair" adlı eserinde geniş seyahatlerinde duyduğu en iyi hikayeleri anlatmaya ikna etti; Kate Douglas Wiggin'i "The Old Peabody Pew" adlı eserinde bir taşra kilisesi deneyimini anlatması için ikna etti;
ve Jean Webster'ı "Daddy Long Legs" adlı eserinde sadaka evi hayatıyla ilgili bilgisini anlatması için ikna etti.

_The Ladies' Home Journal_ okuyucuları, ilgilerini çekecek
şeyleri güvence altına almak için edebiyat ve sanattaki tüm çaba alanını araştırdığını fark ettiler ve destekleriyle karşılık verdiler.

Bok'un düzenleme yöntemlerinden bir diğeri de sıradan olanı alışılmadık bir şekilde yapmaktı. Eski şarabı yeni şişelere koyma yeteneğine sahipti
ve halk bundan hoşlanıyordu. Fikirleri yeni değildi; yeni fikir olmadığını biliyordu, ancak fikirlerini öyle bir şekilde sundu ki
yeni gibi görünüyorlardı. Ayrıca, geniş bir halkın bir fikre bir isme olduğundan daha hızlı tepki vereceği önemli bir gerçektir.

1917'nin başlarında, olaylar Birleşik Devletler'in Büyük Savaş'a girişini doğrudan işaret edecek şekilde şekillenmeye başladığında, Edward Bok _The Ladies' Home Journal_ için bir politika oluşturmaya koyuldu. Neredeyse aşılması zor bir durumda olduğunu biliyordu.
Büyük baskı, yayından tam altı hafta önce basıma gitmeyi ve materyalin bundan tam dört hafta önce hazırlanmasını gerektiriyordu. Bu nedenle, okuyucularının dergiyi aldığı tarihe on haftadan fazla yaklaşamadı. Ve biliyordu ki, savaş zamanında olaylar hızla ilerleme eğilimindedir.

Ocak ayının sonlarında Washington'a gitti, olasılıkları kendisine herkesten daha iyi gösterebilecek yetkililere danıştı ve şüphelendiği gibi, Birleşik Devletler'in savaşa girişinin pratik bir kesinlik olduğunu gördü; bu sadece bir zaman meselesiydi.

Bok, savaşa hazırlanmak için bir aylık tatil için Güney'e gitti ve eyerde ve golf sahasında bir politika oluşturdu. Gazeteler ve haftalıklar sayısız muhabiri cepheye gönderecekti ve açıkçası, bu kadar önceden baskıya girme zorunluluğuyla, _The Journal_ onlarla rekabet edemezdi. Sahadaki her aktiviteyi tasvir edeceklerdi. Onun için mantıklı tek bir şey vardı: "cepheyi" tamamen görmezden gelmek, dergisi için ordularla birlikte gitmek isteyen tüm muhabirlerin, erkek ve kadınların tekliflerini reddetmek ve savaşın sonuçlarını, geride kalan kadınları etkileyecek şekilde tam ve pratik olarak ele almak. Dikkatlice yerin üstünden geçerek bunların ne olacağını, kadınların faaliyetlerinin hangi yönde ilerleme olasılığının en yüksek olduğunu gördü ve sonra Washington'a geri döndü.

Artık Mart ayıydı. Başkanla görüştü, korkularını doğrulattı ve dergisinin tüm kaynaklarını hükümete sundu. Durumla ilgili teşhisi danıştığı yetkililer tarafından her ayrıntısıyla doğrulandı. _The Ladies' Home
Journal_ evdeki morali yüksek tutarak ve kadınların karşılaşacağı sorunların çözümüne yardımcı olarak en iyi hizmeti verebilirdi; Başkan'ın dediği gibi: "İkinci savunma hattında yardım edin."

Bir yıl önce Bok, Washington'da ayrı bir yazı işleri ofisi açmıştı
ve _New York Sun_ gazetesinin Washington muhabiri Dudley Hannon'ı sorumlu editörü olarak işe almıştı. Amaç, ülkenin kadınlarını hükümetleri hakkında daha net bir anlayışa
ve hükümetle daha yakın bir ilişkiye getirmekti. Bu çalışma o kadar başarılı olmuştu ki
dört ofis ve yirmi stenograftan oluşan bir gücün kurulmasını gerektirdi. Bok şimdi bu Washington ofisini savaş temeline oturttu ve savaş faaliyetleriyle bağlantılı olacak her hükümet departmanıyla yakın ilişkiye soktu. Bu sayede, orada bir editör ve organize bir güç bulundurdu ve savaş materyalinin hazırlanmasına tam zamanlı olarak
zaman ayırdı, Bay Hannon günlük olarak departman şefleriyle en son gelişmeleri güvence altına almak için konferanslarda bulundu.

Bok, ülkenin ilk hareketinin donanmaya asker almak olacağını ve böylece bu hizmet kolunu hazırlıklı bir duruma getireceğini öğrendi. Bu nedenle donanmanın yardımcı sekreteri Franklin D. Roosevelt'i, annelere oğullarının donanmaya gönüllü olarak katılmasına neden izin vermeleri gerektiğini ve bunun onlar için ne anlama geleceğini açıklayan bir makale yazması için görevlendirdi.

Amerikan Kızıl Haçı Karargahı'nda, dergide derhal resmi bir bölüm açılması için düzenlemeler yaptı ve kadınlara Kızıl Haç'ın atacağı ilk adımları ve nasıl yardımcı olabileceklerini anlattı. Kızıl Haç Merkez Komitesi'nin başkanı olan eski Başkan William Howard Taft'ı bu bölümün editörü olarak görevlendirdi. Viscount Northcliffe ve Ian Hay'e, İngiliz kadınlarının savaşın başlangıcında neler yaptığını, yaptıkları hataları, Amerikalı kadınların hangi hatalardan kaçınmaları gerektiğini, İngiliz kadınlarının hangi doğru çizgide çalıştığını ve Amerikalı kız kardeşlerinin bu yöntemleri transatlantik koşullara nasıl uyarlayabileceklerini gösteren makaleler için telgraf çekti.

Ve böylece _The Journal_'ın ilk savaş sayısı, Başkan'ın bildirisinden sadece üç hafta sonra 20 Nisan'da çıktığında, savaşın varlığını kabul eden tek aylık dergi oldu ve sayfaları kadınların yardımcı olabileceği pratik çizgileri göstermeye başlamıştı.

Editöre, gıda sorununun en büyük öneme sahip olacağı söylenmişti; Herbert Hoover'ın yurtdışındaki işini bitirir bitirmez Amerika'ya dönmesi istendiğini biliyordu ve İngiliz temsilcisine telgraf çekerek önerilen Gıda Yöneticisinin dergi ve önerilen Gıda İdaresi çalışmalarının ilerlemesi için olasılıkları ilk elden bilmesini sağladı. Gıda İdaresi organize edilir edilmez Bok, Gıda İdaresi'nin planlarını ve isteklerini yansıtan dergisinde yetkili bir departman kurulması için düzenlemeler yaptı ve Herbert Hoover'ın Amerika'daki kadınlara gıda yöneticisi olarak yaptığı ilk kamu açıklaması _The Ladies' Home Journal_'da yayımlandı. Bok artık dört renkli baskı çalışmalarının tüm kaynaklarını Bay Hoover'ın emrine verdi; ve Gıda İdaresi'nin yerel uzmanları, derginin tüm mutfak personeliyle birlikte, yeni savaş yemeklerini hazırladılar ve bunları Bay Hoover ve Gıda İdaresi'nin kişisel desteğiyle
tamamen renkli olarak iştah açıcı bir şekilde sundular. Artık ayda altı ila on altı makale yalnızca Bay Hoover'ın departmanından geliyordu. Hazine Bakanı McAdoo, ilk Liberty Loan
"hareketini" kadınlara yorumladı; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kadınlara özel bir mesajda, sonraki Kredi adına yazdı; Savaş Endüstrileri Kurulu başkanı Bernard
Baruch, savaş zamanı tasarrufuna olan ihtiyacı açıkça belirtti; Almanya'ya geri çağrılan büyükelçi James W.
Gerard, Alman kadınlarının başvurduğu ve Amerikalı kadınların karlı bir şekilde kopyalayabileceği
ustaca planlardan bahsetti; ve Belçika Kraliçesi Elizabeth, Belçika'daki bebeklerin ve çocukların içinde bulunduğu zor durumu açıkladı ve dergideki kadınlara yardım etmeleri için yalvardı. Kraliçe konuya o kadar doğrudan girdi ki ve davasını o kadar iyi sundu ki, altı ay içinde _The Ladies' Home Journal_ aracılığıyla kendisine iki yüz kırk sekiz bin kutu yoğunlaştırılmış süt, yetmiş iki bin kutu domuz eti ve fasulye, beş bin kutu bebek maması, seksen bin kutu dana çorbası ve dergi okuyucularının bağışladığı parayla satın alınan yaklaşık dört bin çuval buğday gönderildi.

Malzemenin önceden hazırlanması nedeniyle aşılması gereken zorluklar ve en iyi ihtimalle, en yüksek yetkililer tarafından bile, önceden verilen bilgilerin çoğunun ancak varsayım niteliğinde olabileceği düşünüldüğünde, _The Ladies' Home Journal_'ın Büyük Savaş sırasında kadınların her faaliyetini kapsamlı bir şekilde ele alma biçimi, her zaman derginin en dikkate değer başarılarından biri olarak kalacaktır.
Burada bunu çekincesiz söyleyebiliriz, çünkü bu kredi tek bir kişiye ait değildir; tüm personelinin birleşik, dikkatli çalışmasıydı,
atılmadan önce her adımı tartmak,
koşulların mümkün kıldığı kadar
geleceğe net bir şekilde bakmak ve her zaman en yetkili bilgi kaynaklarını aramak.

Edward Bok, 1918 yazında, Lord Beaverbrook'un bakanı olduğu İngiliz
Hükümetinden, on üç Amerikalı editörden oluşan bir gruba Büyük Britanya ve Fransa'yı ziyaret etmek üzere katılma daveti aldı. Tanıtım yöntemleri konusunda bilgili olmayan İngiliz
Hükümet, seçilmiş Amerikalı tanıtımcı gruplarının Büyük Britanya'nın savaşta neler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini bizzat görmelerini istiyordu; ve birkaç kişiden mühimmat fabrikalarına, büyük havaalanlarına, o zamanlar
Forth Körfezi'nde bulunan Büyük Filosuna ve savaş alanlarına kişisel ziyaretlerde bulunmalarını istemeye karar vermişti. Anlaşılan, partinin hiçbir üyesinin gördüklerini yazmak için özel bir yükümlülüğü yoktu:
sadece gözlemlemesi ve sonra, takdir yetkisiyle, gözlemlerini gelecekteki yazılarında kendi rehberliği ve bilgisi için kullanması istendi.
Aslında, her üyeye göreceklerinin çoğunun
ne şahsen ne de basılı olarak açıklanamayacağı açıkça söylendi.

Parti, Ağustos ayında savaş koşullarının beraberinde getirdiği tüm gizlilik içinde yola çıktı. Vapur sadece bir numarayla biliniyordu, ancak daha sonra bunun White Star gemisi _Adriatic_ olduğu ortaya çıktı. Güçlü bir Birleşik Devletler kruvazörünün önünde, muhriplerle çevrili, gözlem balonlarıyla yukarıdan yönlendirilen _Adriatic_'in, otuz bin Birleşik Devletler askerinin bulunduğu on altı gemiden oluşan bir konvoyun ilk gemisi olduğu bulundu.

Ağustos sabahının erken saatlerinde New York limanının alt kısmından yola çıkan ve doğrudan yükselen güneşe doğru giden gerçek bir Armada'ydı. Fakat bu, can kurtaranların günün her anında taşındığı, geceleri her ışığın söndüğü, her pencere ve kapının sanki havasız kabinlerde temiz havaya alışkın olanları uykudan mahrum bırakacak şekilde hava geçirmez şekilde kapatıldığı, altmıştan fazla ordu mensubu ve sivilin gece nöbet tuttuğu, her gün cankurtaran tatbikatlarının yapıldığı, cankurtaran botlarındaki davranışlara dair derslerin verildiği; ve on üç günlük sürekli endişe dolu yolculuğun ardından konvoyu İrlanda Sahili'ne yaklaşırken karşılayan on sekiz İngiliz muhribi filosunun olduğu bir yolculuktu. Hiç kimse savaş günlerinde zevk için Atlantik Okyanusu'nu geçtiğini söyleyemezdi ve kimse de söylemedi.

Karaya çıktıktan sonra, grup mühimmat fabrikaları, tersaneler, uçak fabrikaları ve İngiliz Savaş Kabinesi'nin farklı üyeleriyle toplantılar için bir dizi teftişe başladı. Öğle yemekleri ve akşam yemekleri, Birleşik Devletler Donanması'nın altı önde gelen savaş makinesinin eklenmesiyle muhteşem Büyük Filoyu görmek için Edinburgh'a yapılan bir yolculukla kesintiye uğrayana kadar her günün düzeniydi, hepsi tasmalı köpekler gibi gergin, Alman filosundan beklenen bir hamleyi bekliyordu.
Bu, belki de asla benzeri olmayan, muazzam bir manzaraydı: nehir boyunca millerce uzanan devasa, tehditkar ve yine de koruyucu savaş makinelerinin sıraları, hepsi İngiliz Donanması'nın gücü ve kapsamı ile bir savaş birimi olarak müthiş karakterinin tek düşüncesini iletiyordu.

[Resim: Edward Bok'un en mutlu olduğu yer: bahçesinde.]

Bok, Londra'ya döndüğünde, İngiliz "iç çevresinin" bir üyesinin güveniyle, savaşın neredeyse bittiğine dair şaşırtıcı haberi öğrendi: Bulgaristan teslim olmuştu ve barış için dava açmıştı; Merkezi Güç eyaletlerinden ikisi savaşın sona ermesi yönünde güçlü bir istek
göstermişti; ve ilk barış
bildirileri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gitmişti.
Bütün diplomatik gözler Washington'a çevrilmişti. Ancak yaklaşan olaylara dair en ufak bir ipucu bile kamuoyuna ulaşmamıştı. Almanlar geri püskürtülüyordu, bu biliniyordu; Alman ordusunun moralinin bozulduğu, Foch'un zafere doğru gidişi çevirdiği açıktı;
ancak iç diplomatik çevrelerin dışındaki en bilgili askeri otoriteler bile, savaşın 1919 baharına kadar süreceğini ve son bir "hareketin" savaşı sonlandıracağını tahmin ediyordu. Ancak, tam o anda,
savaşın sonu göründü!

Sonra Bok savaş alanlarını ziyaret etmek için Fransa'ya gitti. Partinin önce, İngiliz subaylarının rehberliğinde, İngiliz hatlarının gerisini ziyaret etmesi; ardından, sırasıyla, Amerikan ve Fransız Hükümetlerine devredilmesi ve ordularının arkasındaki operasyonları ziyaret etmesi kararlaştırıldı.

Partiyi "cepheye" götürmekle görevlendirilen subayların her bir detayının, üst düzey subaylarından, partiyi yalnızca çatışmanın olmadığı sessiz bölgelere götürmeleri yönünde en açık talimatları almış olmasına rağmen, üç hükümetten gelen her detayın, partiyi doğrudan top ateşi altına alması ve her birinin "teftişin" ilk gününde bunu yapması eğlenceli bir gerçektir. Bu, bilinçsizce yapılmıştı: subaylar, kendilerini ateş altında bulduklarında, parti üyeleri kadar şaşırmışlardı; ancak, ikinciler eşit derecede sorumluluk hissetmiyordu. Her iki durumda da subaylar açıkça endişeliydi: editörler yoğun bir şekilde ilgiliydi.

Mil ve mil harap olmuş köyler ve küçük şehirler boyunca yapılan iç karartıcı yolculuklardı. Her biri iki ila üç gün Amiens-Bethune, Albert-Peronne, Bapaume-Soissons, St. Mihiel ve Argonne sektörlerinin arkasındaki ön cephe karakollarında geçiriliyordu. Genellikle, grup sadece bir hafta önce boşaltılmış bir kasabaya giren ilk sivil grup oluyordu ve kanlı savaşın tüm korkunç kanıtları taze ve açıktı. Alman askerlerinin cesetleri düştükleri siperlerde yatıyordu; her tarafta kablolu bombalar vardı, böylece savaş alanlarında yatan hiçbir nesneye dokunulamazdı; bazı kasabaların sokakları hala mayınlıydı, böylece hiçbir otomobil giremiyordu; kasabalar ıssızdı, sokaklar ıssızdı. Savaşın en korkunç sonuçlarının dehşet verici bir panoramasıydı. Resimli kitaplardaki savaşın pitoreskliği ve romantizmi eksikti. Otuz toplu bir İngiliz bataryasının yanında durup mermilerini on mil uzaklıktaki bir noktaya
ateşlerken baraj yapmak, insanın gerçek bir savaşın gerçek bir parçasıymış gibi hissetmesine, ama yine de ondan çok uzakta olmasına neden oluyordu, ta ki batarya düşmanın "sosis gözlem" noktasından bulunana kadar; sonra düşmandan gelen mermiler bir karşılık
salvosu ateşledi ve cesaretin en büyük kısmı birkaç mil daha geride ihtiyatlı olmaktı.

Bok bir sabah büyük Fransız ordu ikmal depolarından birinin komutanıyla konuşuyordu. Kırk yaşında bir adamdı; düzenli Fransız ordusunda bir albay. Beyaz saçlı, bıyıklı, kolunda bir astsubayın tek yıldızı olan dik, sağlam görünümlü bir adam geldi, selam verdi, bir mesaj iletti ve sonra sordu:

"Başka emir var mı, efendim?"

"Hayır," diye cevap verdi.

Topuklarını bir tık sesiyle bir araya getirdi, tekrar selam verdi ve
gitti.

Komutan yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle Bok'a döndü ve sordu:

"O adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," oldu cevap.

"O benim babam," oldu cevap.

Baba o zamanlar tam yetmiş iki yaşındaydı. Savaş başladığında emekli bir iş adamıydı. İki yıllık kahramanca mücadeleden sonra, bundan uzak kalamayacağına karar verdi. Savaşmak için çok yaşlıydı, ancak uzun ısrarlardan sonra bir komisyon aldı. Savaşın birçok ilginç
tesadüfünden biri sayesinde, kendi
oğlunun emrinde hizmet etmek üzere görevlendirildi.

En zor koşullar altındayken bile, Amerikalılar asla eğlence duygularını kaybetmediler. Almanya'da, bir dizi esir Amerikan askerinin tedavi edildiği bir hapishane hastanesinin kadrosunda, bir Alman
çavuş, bakımı altındaki tutuklularla oldukça samimi oldu. Bir gün, onlara cephede aktif hizmete
gönderildiğini söyledi. İngilizler tarafından yakalanacağına ikna olmuştu ve Amerikalılardan, eğer esir alınırsa gösterebileceği bir tür tanıklık
vermelerini istedi, böylece kötü muamele
görmeyecekti.

Amerikalılar bu fikirden çok eğlendiler ve İngilizce yazılmış bir giriş
notunu hazırladılar. Alman çavuş İngilizce bilmiyordu
ve tanıklığını anlayamıyordu, ama
çok memnun bir şekilde cebine koydu.

Zamanı gelince cepheye gönderildi ve Almanların İskoç kilties'lerine dediği gibi "cehennemden gelen hanımlar" tarafından yakalandı. Hemen
tanıtımını sundu ve esir alanlar şunları okuduklarında yürekten güldüler:

"Bu L----. Kötü bir adam değil. Onu vurmayın;
yavaşça işkence ederek öldürün."

Ancak "gösterinin" en şaşırtıcı kısmı Amerikalı uşaktı. Dünyada daha neşeli, gülen, iyi huylu bir grup çocuk olmamıştı; daha gurbetçi, yalnız ve şikayetçi bir grup daha olmamıştı. Ama
iyi huyluluk baskındı ve gülümseme her zaman en üstteydi, hatta an en karanlık göründüğünde bile, yoksunluklar en kötüydü ve eve duyulan özlem en derindi.

Bok, kendi evinin yakınında yaşayan, Argonne karmaşasında cepheye ve "en üste" doğru giden bir çocukla konuşuyordu. Üç
gün sonra, bir hastane treninin yaralıları boşaltmak üzere olduğu bir hastane üssünde, Bok, taşıyıcıların onları kulübelere taşımasını
bekleyerek tren platformunda sedyelerinde yatan çocukların arasında yürüyordu. Bir sedyeye yaklaşırken, neşeli bir ses, "Merhaba Bay Bok. İşte yine buradayım." diye seslendi.

Bu, tam yetmiş iki saat önce sağlıklı ve iyi bir şekilde bıraktığı çocuktu.

"Eh, oğlum, uzun süre orada kalmadın, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk; "Fritzie kesinlikle ilk iş olarak beni yakaladı.
Yüz metre öteye
gitmemişti. Sigaran var mı?" (değişmez
soru).

Bok çocuğa bir sigara uzattı, çocuk da şöyle dedi: "Ağzıma
sokabilir misin?" Bok sigarayı yaktı ve sonra ona bir sigara uzattı; çocuk devam etti,
hepsi harika bir gülümsemeyle: "Eğer senin için sakıncası yoksa, sadece
yakabilir misin? Görüyorsun ya, Fritzie her iki kancamı da hatıra olarak sakladı. "

İki kolu da kesilmiş olmasına rağmen, çocuk hala şakalaşıp gülümseyebiliyordu!

Ertesi gün hastane yatağında "Yanımda, solumda oturan adam için bir şeyler
yapabileceğini düşünmüyor musun? Gerçekten çok acı çekiyor: dün gece boyunca cehennem gibi ağladı.
Doktora bir şeyler yaptırabilirsen bu Tanrı'nın bir lütfu olur." diyen aynı çocuktu.

Cerrahın hemen görülmesi için söz verildi, ancak çocuğa "Ya sen?" diye soruldu.

"Oh," diye neşeli bir cevap geldi, "İyiyim. Zarar verecek hiçbir şeyim yok. Yaralı uzuvlarım gitti - sadece gitti. Ama o herif
bir şeye sahip--gerçek şeye sahip!"

Böyle bir çocuğun fikrine göre gerçek şey neydi?

Bok, savaşın her yönüyle yeterince tadına varmıştı; birkaç gün sonra, on haftalık bir aradan sonra,
eve gitmek üzere _The Empress of Asia_'ya bindiğinde rahat bir nefes aldı.
Savaşın ne anlama geldiğini bir daha asla ilk elden görmemeyi umuyordu!

BÖLÜM XX

ÜÇÜNCÜ DÖNEM

Edward Bok, eve dönüş yolculuğunda, artık savaş bittiğine göre,
şirketinden _The
Ladies' Home Journal_'ın editörlüğünden kendisini serbest bırakmasını istemeye karar verdi. Asıl planı, çeyrek asırlık editörlüğün sonunda, elli yaşında emekli olmaktı. Bu nedenle,
programının altı yıl gerisindeydi. Ekim 1919'da,
editör olarak otuzuncu yıl dönümüne ulaşacaktı ve
buna Görevlerini bırakmak için uygun bir zaman.

Derginin editörlüğünün Bayan Curtis tarafından kendisine devredildiği koşulları yerine getirdiğini, bunları gerçekleştirdiğini ve derginin kendisinin daha fazla devam etmesinin ek bir nitelik taşıyacağını hissetti. Ayrıca, Amerikan kadınlarına hizmet eden ulusal bir kurum yaratmaya yardımcı olma umudunu gerçekleştirmişti ve işteki rolünün
tamamlandığını hissediyordu.

Kamuoyunun kişiliğiyle bu kadar yakından ilişkilendirdiği bir kurumu nereye bırakacağını dikkatlice düşündü ve tarihinin hiçbir noktasında onu bu kadar güvenli bir şekilde başka ellere devredemeyeceğini hissetti. Derginin kamuoyundaki konumu
tartışılmazdı; hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Tirajı yalnızca diğer aylık dergilerinkini aşmakla kalmamış, aynı zamanda o kadar hızlı artıyordu ki ayda neredeyse iki milyon kopya gibi inanılmaz bir rakama ulaşması sadece birkaç ay meselesiydi. Reklam himayesinin diğer tüm aylıklardan daha fazla olmasıyla, süreli yayın muhtemelen dünyadaki en değerli ve karlı dergi mülkü haline gelmişti.

Editörlük değişikliği için tüm koşulların eşit derecede uygun olacağı zaman bir daha asla gelmeyebilirdi. Derginin konumu o kadar
sağlamdı ki, ilerlemesi bir editörün emekliye ayrılması ve bir başkasının göreve gelmesiyle neredeyse hiç etkilenemezdi. Her biri süreli yayında on ila otuz yıl çalışmış yetenekli bir editör kadrosu vardı. Bu kadro derginin başarısında çok
büyük bir etken olmuştu. Bok inisiyatifi sağlamış ve yönetim gücünü sağlamış olsa da, derginin
editörlük başarısının büyük bir kısmı kadrodan kaynaklanıyordu. Dergiyi onun rehberliği olmadan da sürdürebilirlerdi.

Dahası, Bok, kamuoyunun bir sebepten dolayı kendisine veda etmeye karar vermesinden önce, ona veda etmek istiyordu. Hoş geldinliğini
geçirmek istemiyordu. O halk, onun
eksikliklerine karşı harikulade bir hoşgörü göstermiş, hatalarına karşı hoşgörülü olmuş ve
en iyi çabasına muazzam bir şekilde ilham vermişti. Ondan çok fazla şey istemezdi. Otuz yıl
uzun bir görev süresiydi, Amerikan dergilerinin tarihindeki en uzun, ardışık aktif editörlük
anlamında olanlardan biriydi.

O, Amerikan evinin hayatına özgün bir
ayrımlılık katan bir derginin yaratılmasına ve yerleştirilmesine yardımcı olmuştu. Başlangıcından itibaren
diğer süreli yayınlardan farklıydı; her zaman diğerlerinden ayrı bir dergi olarak bireyselliğini korumuştu. Hikayeler ve makalelerin basit bir derlemesinden daha fazlası olmaya çalışmıştı. Sürekli olarak idealleri savunmuştu ve bir veya iki örnek dışında, başarmak için üstlendiği şeyi başarmıştı. Değerli bir
başarı geçmişine sahipti; birçoklarının hayal ettiğinden daha verimli bir geçmişe. Hiçbir başka derginin olmadığı
ulusal bir kurum haline gelmişti. Kamuoyu ve iş dünyası tarafından Amerika'nın akıllı evlerine ulaşmanın tanınmış yolu olarak tartışmasız kabul edilmişti.

Edward Bok bu noktada dergiden ayrılmaktan memnundu.

Aralık 1918'de tüm bunları Yönetim Kurulu'na açıkladı ve istifasının değerlendirilmesini istedi. Otuz yılını tamamlayacağı ve böylece dergide bir yılın daha büyük bir bölümünde kalacağı anlaşılmıştı.

_The Journal_'ın artık içeriğine dahil ettiği materyalde, yeniden yapılanma döneminde kadınların karşılaşacağı sorunlara işaret etmeye başladı. Bok, oldukça kalabalık düşünce alanını çok dikkatli bir şekilde taradı ve dergide tartışmak üzere, halkın yaklaşan sorunlarla yüzleşmesi ve çözmesi için en önemli gördüğü soruları seçti. Ülkenin erkek ve kadınlarının hemen karşılaşacağı en önemli soru, Amerikanlaşma sorunuydu. Savaş ve sonrasındaki etkileri, bunun yalnızca yabancı doğumlular için değil, Amerikalılar için de ulusun yaşamındaki en hayati ihtiyaç olduğunu açıkça göstermişti.

Sorun ne kadar çok incelenirse, Amerikalı doğumluların büyük çoğunluğunun, yabancı doğumlular kadar, Amerikan idealleri hakkında yeni ve birçok durumda yeni bir anlayışa ihtiyaç duyduğu ve Amerikalılara, Amerikalı doğumlu erkeklerin ve kadınların zihninde daha net bir şekilde tanımlanana kadar Amerika ve kurumlarının neyi temsil ettiği asla öğretilemeyeceği o kadar netleşti.

Bok Washington'a gitti ve Amerikanlaştırma Hükümet Bürosu'nun bir parçası olduğu İçişleri Bakanı Franklin K. Lane ile görüştü. Kapsamlı bir makale dizisi ana hatları çizildi; Amerikanlaştırma çalışmalarında birkaç yıllık gerçek deneyimi olan en uzman yazar Esther Everett Lape seçildi; Bakan Lane, materyali kişisel olarak okuyup iletmeyi ve yayınlanmasının sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti.

Federal Amerikanlaştırma Bürosu'nun tam ve doğrudan işbirliğiyle, materyal bir araya getirildi ve işlendi ve Federal Büro müdürünün görüşüne göre, dizi, bugüne kadar yayınlanmış olan pratik Amerikanlaştırmanın şehir, kasaba ve köye uyarlanmış en kapsamlı açıklaması oldu.

Bu dizi üzerindeki çalışma, Edward Bok'un editörlüğünün son eylemlerinden biriydi; ve editörlük çalışmalarının, kendisinin de bir ürünü olduğu Amerikanlaştırmanın açıklamasıyla sona ermesi onu özellikle memnun etti. Yabancı uyruklu Amerikalı bir editörün kariyerine uygun bir son gibi görünüyordu.

Şimdi yayınlanan yeniden yapılanma makalelerinin kapsamı ve konuların seçiminde gösterilen netlik, derginin dolaşımına yeni bir ivme kazandırdı; ve hükümetin kağıt kullanımına yönelik ambargonun kaldırılmasıyla birlikte, derginin tam nüshaları tekrar basılabiliyordu. Halk anında tepki verdi.

Sonuç olağanüstü rakamlara ulaştı. Bok'un tam editöryal kontrolü altındaki son sayı, Ekim 1919 sayısıydı. Bu sayı, iki milyon kopya basılarak aşırı satıldı; bu, daha önce hiçbir derginin
ulaşamadığı bir rekordu. Aynı sayı, dünyadaki hiçbir süreli yayının tek bir sayısında ulaşılamayan başka bir rekoru sundu.
Kapaklarının arasında, reklamlardan gelen bir milyon doların üzerinde şaşırtıcı bir toplam vardı.

Durmak için psikolojik nokta buydu. Ve Edward Bok bunu yaptı. Editör olarak resmi ilişkisi, veda yazısını içeren sayının yayınlandığı Ocak 1920'ye kadar sona ermemiş olsa da, asıl editörlüğü 22 Eylül 1919'da sona erdi. O gün dizginleri halefine devretti.

Edward Bok'un emekliliğinin duyurulması arkadaşları için büyük bir sürpriz oldu. Burada ve orada daha net bir vizyona sahip olan biri hariç,
genel olarak bir hata yaptığı hissi vardı. Elli altı yaşındaydı, hayatının en güzel dönemindeydi, hiç bu kadar sağlıklı olmamıştı, "başarı ona kolayca ulaşıyordu" -birisi; "kariyerinin zirvesindeydi" -bir diğeri- ve hepsi bunun "tuhaf", "garip" olduğu konusunda hemfikirdi -tabi eğer gerçekten hasta değilse. Arkadaşları arasında insan ilişkilerinin en keskin öğrencileri bile merak ediyordu. Herhangi bir adamın, bir sebepten dolayı, mecbur kalmadan önce pes etmek istemesi anlaşılmaz görünüyordu. Bir adam "koşumunu bırakana kadar" devam etmeliydi, diye savundular.

Bok, herhangi bir adamın "koşumunu bırakana kadar" çalışmak için mükemmel bir hakkı olduğunu kabul etti. Ancak, eğer bu hakkı başkalarına veriyorsa, neden onlar da ona gözlüğünü çıkarıp düşme ayrıcalığını vermesinler ki?

"Ancak," diye devam etti argüman, "bir adam aktif işlerden emekli olduğunda yozlaşır." Ve sonra, önemli örnekler olarak örnekler gösterildi. "Bir yıllık emeklilik ve işi bitti," diye emekli bir adamın resmi verildi. "İki yıl sonra geri dönmekten memnun oldu," ve örnekler böylece devam etti. "Hiçbir büyük adam aktif işlerden emekli olup sonradan büyük işler başarmadı," denildi Bok'a.

"Hayır mı?" diye cevapladı. "Cyrus W. Field veya Herbert Hoover bile mi?"

Ve tüm bu zaman boyunca Edward Bok'un tamamen Amerikalılaşamaması bilincine
getirildi. Elli yıl sonra, hala
Amerikalı değildi! Kasıtlı olarak planlamıştı ve sonra planını
gerçekleştirmişti, hala zihinsel ve fiziksel kapasitesi varken emekli olmayı, emeklerinin meyvelerinin tadını
çıkarmayı! Çünkü bu kesinlikle Amerikan düşünce tarzına yabancıydı: arkadaşlarının itirazları ve argümanları bunu ona kanıtladı. Sonuçta, hala Hollandalıydı; halkının yıllar önce öğrendiği dersi, diğer Avrupa ülkelerinin insanlarının öğrendiği dersi, İngilizlerin keşfettiği dersi, Yaşamın Büyük Macerası'nın maddi çalışmadan daha fazlası olduğunu ve gitme zamanının, gitmek iyiyken olduğunu!

Çünkü sıklıkla gördüğümüz acıklı tablonun Amerikan iş hayatında başka herhangi bir ülkeden daha sık görüldüğü inkar edilemez: sadece kendi iyilikleri için değil, arkalarındaki genç adamlara bir fırsat vermek için bile işi bırakamayan adamlar. Bir adamın çalışmayı bırakması gerektiği anlamına gelmez, çünkü insan çalışmak için doğmuştur ve işte en büyük ferahlığı bulmalıdır. Ancak çoğu zaman, kilit bir konumda olan adamın, altmış veya yetmiş yaşında, fikirleri yirmi yaş daha genç adamlar tarafından kontrol edilen bir nesille sürekli temas halinde kalabileceği olasılığını sorgulaması aklına gelmez. Bilinçsizce, en büyük faydasının ve verimliliğinin ötesine tutunur: Kendisini işi için vazgeçilmez olduğuna ikna eder, ancak birçok durumda, iş, emekliliğinden ve bunun sonucunda genç kanın önüne geçmesinden belirgin şekilde faydalanacaktır. Önemli bir pozisyondaki böyle bir adam, cezasını tamamladıktan sonra geri çekilerek genç adamların talihini ilerletme gücünün kendisinde olduğunu sıklıkla görmüyor gibi görünüyor, ancak bırakmayı reddederek genç ortaklarına karşı genellikle büyük bir haksızlık ve hatta felaket yaratıyor. Üzücü gerçek şu ki, çok sayıda durumda ortalama bir Amerikalı iş adamı, işsiz kaldığında ne yapacağını bilmemesi gerektiğini fark ettiği için aslında bırakmaktan korkuyor. Yıllarca diğer tüm çıkarları o kadar dışladı ki, elli, altmış veya yetmiş yaşında kendini işinin kölesi olarak buluyor, kesinlikle hiçbir iç kaynağı yok. Bildiği tek şeyden emekli olmak, böyle bir adamı doğal olarak kendisi, ailesi ve toplumu için işe yaramaz hale getirir: aslında işe yaramazdan da kötüdür, çünkü kendisi için bir yük, ailesi için bir sıkıntı ve gazetelere "mektuplar" yazmaya başladığında toplum için bir sıkıcı olur.

Bir Avrupalı ​​veya İngiliz iş adamının nadiren başka konularla tanışmadan orta yaşa ulaşması önemlidir; her zaman başka düşünce dünyalarından gelen esintilerin fikirlerinden geçmesine izin verir,
bunun sonucunda işten emekli olmaya hazır olduğunda geri dönebileceği başka ilgi alanları olur. Neyse ki Amerikalı erkeklerin işten emekli olup kendilerini başka uğraşlara adaması daha az yaygınlaşıyor; ve zaman geçtikçe şüphesiz sayıları artacak ve daha zengin bir geçmişe sahip hayatın derslerini öğreneceğiz.
Ancak bu geleneğin daha hızlı
yayılmamasından dolayı pişmanlık duymaktan kendimizi alamıyoruz.

Bir adam şüphesiz emekliliğine yıllar öncesinden hazırlanmalı, sadece maddi olarak değil, aynı zamanda zihinsel olarak da. Bok, kendisine emeklilikte bir hata yaptığını ve bir adam için uygun hayatın oyuna bağlı kalmak ve bunu sonuna kadar götürmek olduğunu söyleyen neredeyse her iş adamının -Jim Bludso'nun söyleyeceği gibi "parasını bankaya yatırmak"- işinin dışında hiçbir kaynağı olmayan bir adam olduğunu ilginç bir gerçek olarak fark etti. Doğal olarak, böyle bir adamın gözünde emeklilik bir hatadır; ama oh, böyle bir pozisyonun acıklı yanı: bu kadar ilgi çeken bir dünyada, yapmaya değer şeylerle dolu büyüleyici bir çağda, bir adam işinin kölesi olmaya izin vermeli ve aynı talepler olmadan başka hiçbir adamın mutlu olduğunu düşünmemeli!

Amerikan iş adamının hala öğrenmesi gereken ders budur;
hiçbir adam hayatında tamamen verimli olamaz, uyanıkken her düşüncesini maddi işlerine yoğunlaştırırsa dört köşeli bir hayat yaşamaz. İnsanın sadece ekmekle yaşayamayacağını öğrenmesi gerekiyor. Para kazanmak, maddi güç biriktirmek, yaşamak için gereken her şey değildir. Hayat bunlardan daha fazlasıdır ve bu gerçeği kaçıran kişi, hayatına gelebilecek en büyük neşe ve tatmini kaçırır: başkalarına hizmet etmek. Bazı insanlar bu hizmeti verip aynı zamanda iş yapabileceklerini savunurlar. Ancak bu tür insanlara hizmet etmek genellikle değerli bir amaç için çek yazmak anlamına gelir, daha fazlası değil. Edward Bok bağış yapmayı asla küçümsemedi - kendisi de ilgilendiği amaçlar için çok fazla para istedi - ancak insanlığa hizmet ettiğini sadece çek imzalayarak tatmin edebilen zavallı bir doğadır. Daha rahat veya daha ucuz bir hizmet biçimi yoktur. Ancak gerçek hizmet, bir insanın çekiyle kendisini vermesini gerektirir. Ve ortalama bir insan, işlerin içinde kalırsa bunu yapamaz. Özellikle günümüzde, her iş sorunu çok ilgi çekici olduğunda ve bir adamın tüm zamanını ve düşüncesini gerektirdiğinde bu durum özellikle doğrudur. Kendini işe adayabilen ve sonrasında başkalarına hizmet etmek için dinç olabilen nadir bir adamdır. Hiçbir adam, bu kadar titiz iki efendiye verimli bir şekilde hizmet edemez. Ayrıca, işi tüm dikkatini talep edecek kadar önemli görünüyorsa, büyük yükseliş soruları onun özel düşüncesine eşit derecede değer değil midir? Maddi sorunlardan daha kolay çözülürler mi? Bir adam hayatını ancak üç döneme böldüğünde tam kare yaşayabilir:

Birincisi: eğitim, erişebildiği ve gücü dahilindeki en dolu ve en iyiyi edinme;

İkincisi: başarı: kendisi ve ailesi için başarma ve herhangi bir adamın ilk görevini yerine getirme, yani yetersizliği durumunda ona en yakın olanların geçimini sağlama. Ancak bu tür bir düzenleme, geride bıraktıklarına bir koruma olmaktan çok bir utanç kaynağı haline gelen bir birikim anlamına gelmez. Bunu önlemek için, bir sonraki dönem onu ​​karşısına alır:

Üçüncüsü: Başkalarına hizmet. Birçok insanın başarısız olduğu asıl sınav budur: ne zaman yeterli olduğunu bilmek ve sadece yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaya değil, diğer adama yardım eli uzatmaya istekli olmak; pratik bir şekilde, kardeşimizin koruyucusu olduğumuzu kabul etmek; yemek sonrası konuşmaların dışında bir insan kardeşliğinin var olduğunu kabul etmek. Çok fazla insan, yeterli noktaya geldiklerinde, aynı eski oyunu sürdürme hatasına düşer: daha fazla para biriktirmek, daha fazla güç elde etmek için çabalamak, ta ki ya sinir krizi geçirip üzücü bir yetersizlik ortaya çıkana ya da "koşum takımına" düşene kadar, ki bu da elbette; erken bir mezara başka bir ad vermektir. Başkaları tarafından kendilerine yardım edildiği gibi, şimdi de başkalarına yardım etmeleri gerektiği gerçeğini kafalarına sokamazlar: kaynakları halktan geldiği için, şimdi de o halka bir şey borçludurlar. Hiçbir insan, dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde terk etme hakkına sahip değildir. O buna bir şey
eklemeli: ya halkını daha iyi ve daha mutlu yapmalı ya da dünyanın yüzünü daha güzel görünmeli. Ve
biri gerçekten de diğerini ifade eder.

"İdealizm" der bazıları hemen. Elbette öyledir. Ama idealizmde ne var? İdealizm gerçekten nedir? Bu ifadeyi bu kadar yüzeysel kullananların onda biri onun gerçek anlamını, dünyada oynadığı rolü biliyor mu? Bir idealin değerli yorumu, bir fikri -- bir hayal gücü kavramını -- bünyesinde barındırmasıdır. Tüm fikirler
ilk başta idealdir. Öyle olmalıdırlar. Üretici bir fikir ortaya koyar, ama
bir hayalperest bunu ondan önce kısmen veya tamamen hayal etmiştir.

İnsan ırkı, insanların idealleri olmasaydı nerede olurdu? Bu eski dünyanın bugün ihtiyacı olan şey, büyük ölçüde idealistlerdir. Toprağının yeni bir tohuma ihtiyacı var. Washington, kendi zamanında, bir
idealist olarak
kınanıyordu. Jefferson da öyleydi. Lincoln için genellikle "saf bir idealist" olduğu söylenirdi. Morse, Watt, Marconi, Edison--hepsi,
ilk başta, idealist olarak yargılandı. Milletler Cemiyeti için ideal olduğunu söyleriz ve bu terimi aşağılayıcı bir anlamda kullanırız. Fakat Amerika Birleşik Devletleri Anayasası için de tam olarak bu söylenmişti.
"Çılgınca ideal" terimi onun için kullanılıyordu.

İdealist, özellikle de bugünlerde ona çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda,
alay konusu olmaz. Dünya, neyin doğru olduğuna dair yeni ve net bir vizyonu ancak ve ancak onun aracılığıyla görebilir. Kendisinden çıkma gücüne sahip olan odur--bugünlerde çok fazla kişinin
çok derinden gömülü olduğu o benlik; ideali ararken,
kendi daha net algısı veya başkalarının algısı aracılığıyla, ideali gerçeğe dönüştürecek olan odur. "Vizyon olmadığında, insanlar yok olur."

Edward Bok'un arkadaşlarının en çok yanlış anladığı şey, emekliye ayrılmasının sebebinin "oynamak" istemesiydi. Onların zihninde "oynamak" tenis, golf, binicilik, polo, seyahat vb. anlamına geliyordu (ilginçtir ki neredeyse hiç kimse okumaktan bahsetmiyor!). Öyle oldu ki, bu oyun formlarından bazılarını Bok'tan daha fazla kimse sevmiyor; ama "Tanrı korusun," dedi, "günlerimin geri kalanını bir sığınakta veya eyerde geçirmeyeyim. Ölçülü olarak," diye ekledi, "evet; kesinlikle." Ama "oynamak" ifadesi onun için tüm bunlardan daha fazlasını ifade ediyordu. Oyun eğlencedir: zihnin ve bedenin eforudur. Zihinsel oyun diye bir şey vardır, fiziksel oyun gibi. Oyundan dinlenmesini, canlanmasını, coşmasını isteriz. Tüm bu amaçları bu kadar kapsamlı ve doğrudan güvence altına alan herhangi bir zihinsel etkinlik biçimi var mıdır? Bir insanın gerçekten yapmak istediği bir şeyi yapması, tüm kalbiyle yapması, her zaman başkası için dünyayı daha iyi hale getirmeye yardımcı olduğunun bilincinde olması? Bir insanın "oyunu" birçok biçim alabilir. Hayatı kitaplardan veya seyahatlerden yoksunsa, okusun veya dünyayı görsün. Ancak bu yollardan biriyle ancak okuyup veya seyahat edip kendini zenginleştirdiğinde ve kazandığını başkalarının hayatlarını zenginleştirmek için verdiğinde yüksek mevkisine ulaşır. Kendi tazeliğini, kendi zevkini elde etmek onun için bir borçtur, ancak bunu saf bir kendini şımartma haline getirmek zorunda değildir.

Beden ve zihin olarak daha aktif olan diğer insanlar, bulmacanın büyük sorularının
modern arenasına çekildiklerini hissederler. Bir adamın bu konularda hangi yöne gittiği, bir adımın uzunluğu kadar önemli değildir.
Edebi, müzikal, sanatsal, medeni, ekonomik veya başka bir şey olsun, en derin ilgisini çeken soruları aramalıdır.

Şehirlerimiz, kasabalarımız, her büyüklükteki ve türdeki topluluklarımız, kentsel ve kırsal, sorunlarını çözmeleri için insanlara yalvarıyor. Herhangi bir eğilimdeki adam için yer ve bolluk var. Eski Romalılar, kesinlikle kuralla belirlenmiş emeklilik yaşına geldiklerinde, kırsal bir hayata, kendilerini kırsalda küçük bir eve sakladıkları, arkadaşları için açık bir ev tuttukları ve "arılar tuttukları" bir hayata dört gözle bakıyorlardı. Arıcılık şüphesiz ilginç olsa da, bugün emekli Amerikalıları bekleyen başka ve daha hayati meslekler var.

Önemli olan, bir adamın istediği yere gitmesini ve en iyi yapabileceğini düşündüğü şeyi yapmasını sağlayan hareket özgürlüğünü güvence altına almak ve kendisine ve başkalarına doların edinilmesinin hayatın her şey olmadığını kanıtlamaktır. Hiçbir adam, bir sabah uyandığında kendi yaptıklarını seçebileceğini ve kendi gidişatını kontrol edebileceğini bilmenin verdiği coşkuyu, özgürlük hissini hissedene kadar fark edemez. Zaman, paradan daha değerlidir ve emekli olan adam sahip olduğunu hissettiği şeydir. Hamilton Mabie, aktif bir editörlük görevinden emekli olduktan sonra bir keresinde şöyle demişti: "Ne yapacağımı seçeceğim zamanın gelmesinden çok mutluyum," ki bu doğrudur; ancak sonra şunu eklemiştir: "'zorunluluk' kelimesini kelime dağarcığımdan sildim," ki bu doğru değildir. Hiçbir adam bu noktaya ulaşamaz. Bir çeşit görev, iş hayatında veya iş dışında olan bir adamla karşı karşıya gelir ve görev "zorunluluk" anlamına gelir. Ancak emekli bir adamın kelime dağarcığında daha az "zorunluluk" vardır; ve yeni güne neşe katan şey bu azaltılmış miktardır.

Bir insanın "Yeterince var" diyebildiği noktaya ulaşmak harika bir içsel kişisel tatmindir.
Ruhunu ve karakteri bununla tazelenir:
bununla baştan yaratılır. Yeni bir hayata başlar!
yeni bir neşe duygusuna kapılır; ilk kez, daha önce hiç bilmediği
o şeyin, özgürlüğün ne kadar paha biçilmez bir varlık olduğunu hisseder. Ve eğer o özgürlüğü doğru zamanda, yıllarının ve güçlerinin zirvesindeyken ve işlerinin en uygun anında ararsa, birçok insana
reddedilen o yüce tatmini elde eder; bunun tersi onlara o kadar acımasız bir güçle gelir ki;
zamanlarını aşmışlardır: hoş geldinlerini tüketmişlerdir.

Hiçbir tatmin, gidiş iyiyken gitmekten daha tatmin edici değildir.

Yine de----

Edward Bok'un arkadaşları, emekliliğinde bir hata yaptığını söylediklerinde haklı olabilirler.

Ancak----

Bay Dooley'nin dediği gibi: "Bazen insanların seni yanlış değerlendirmesi iyi bir şeydir, Hinnessey: onlar senin ölçünü aldıysa sen tehlikedesin."

Edward Bok'un arkadaşları onun ölçüsünü alamadılar,--henüz!

Onun öğrendiği ve her gün öğrendiği şeyi hala öğrenmeleri gerekiyor:
"Charles Lamb'in emekliliğinde çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi," bir ileri bir geri gitmek yerine etrafta dolaşmanın verdiği mutluluk."

* * * * *

Bu kaydı şimdiye kadar okuduktan sonra, doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Elli yıllık alışılmadık fırsatlarıyla, Edward Bok'un Amerikalılaşması ne ölçüde ortadan kalktı? Bugün ne kadar Amerikalı? Bu sorular, doğası gereği çok doğrudan ve kişiseldir ve belki de bu kronikte şu ana kadar benimsenen yöntemden daha doğrudan ve kişisel bir şekilde
en iyi şekilde yanıtlanabilir. Bu nedenle, Edward Bok'un bu Amerikanlaşma kaydını kapatırken bu soruları kendisi yanıtlamasına izin vereceğiz. BÖLÜM XXI

AMERİKA'NIN BENİMLE BAŞARISIZ OLDUĞU YER

Altı yaşında bir çocukken Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğimde, bir çocuk olarak benim için en gerekli ders, tutumluluğun gerekliliğiydi. Denizaşırı evimde bana tutumluluğun başarılı bir yaşamın temellerinden biri olduğu öğretilmişti. Ailem tutumluluğuyla bilinen bir ülkeden (Hollanda) gelmişti; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde olmamızdan sadece birkaç gün sonra, babam ve annem çocuklarını bir israf ülkesine getirdiklerini güçlü bir şekilde anladılar.

Hollandalı tasarruf ederken, Amerikalı israf etti. Her tarafta israf ve en savurgan israf vardı. Her tramvayda ve her feribotta, yerler ve koltuklar
okunmuş ve atılmış veya geride bırakılmış gazetelerle doluydu. Bir
bakkala bir
poşet patates almak için gittiğimde ve bir patates yığın
ölçüden yuvarlandığında, bakkal onu almak yerine
tekmeleyerek arabasının tekerleklerinin üzerinden geçmesi için oluğa fırlatırdı. Kasabın
çöpü annemin ruhunu dehşetle doldururdu. Köşe bakkalından bir kova kömür
aldığımda, kovayı ıskalayan kömür, kürekle alınıp çöp kutusuna geri konulmak yerine,
sokağa sürüklenirdi. Genç gözlerim bunu hemen gördü; akşamları böylece sürüklenen
kömürü topladım ve bir hafta boyunca bir kova dolusu topladım. Annem ilk kez bizimki kadar
fakir bir ailenin çöp kovasını gördüğünde, karı koca sürekli olarak geçinemediklerinden
şikayet ediyordu, gözlerine inanamadı. Önceki günün kahvaltısından kalan yarım tepsi hominy, bir somun ekmeğin üçte birinin yanındaki kovada duruyordu. Daha sonraki yıllarda, Brooklyn ev sahiplerinin çöpleriyle dolu bir mavnanın New York limanından denize doğru çekildiğini her gün gördüğümde, Brooklyn evlerinden bir hafta içinde atılanların Hollanda'nın yoksullarını doyuracağını hesaplamak kolaydı.

Okulda, "para biriktirmenin" "cimrilik" olduğunu çabucak öğrendim;
genç bir adam olarak, Amerikalıların "ekonomi" kelimesinden hoşlanmadığını ve her tarafta bolluk arttıkça harcamanın da arttığını fark ettim. Amerikan yaşamında bana tutumluluğu veya ekonomiyi öğretecek hiçbir şey yoktu;
harcamayı ve israf etmeyi öğretecek her şey vardı.

En verimli dönemlerinde iyi maaşlar kazanmış olan adamların, bakmakla yükümlü oldukları kişiler olarak
iş göremezlik yıllarına ulaştıklarını gördüm. Her tarafta, ya gelirlerinin oldukça üstünde ya da gelirlerinin çok altında yaşayan aileler gördüm; nadiren gelirlerinin içinde kalan aileler. Bir erkek ne kadar çok kazanırsa, o veya karısı o kadar çok harcıyordu. Babalar, anneler ve çocuklarının gelirlerinin ötesinde giyindiklerini gördüm. Borçlanan ailelerin oranı, tasarruf edenlerden çok daha fazlaydı. Panik geldiğinde, aileler "içeri girdiler"; panik sona erdiğinde, "dışarı çıktılar." Ancak bir yılın sonu, daha fazla borç içinde olmadıkları sürece, onları tam olarak bir önceki yılın sonunda buldukları yerde buldu.

Tasarrufu, savurgan harcama ve suçlu israf atmosferinde uygulayacaktım: hayatın temellerinden biri! Ve yabancı doğumlular şimdi bu atmosfere, harcamak için her türlü teşvikle ve tasarruf etmek için hiçbir teşvik olmadan geliyorlar. Çünkü çocukluğumda olduğu gibi, bugün de öyle - sadece daha kötü. Geçtiğimiz iki yılın deneyimlerini gözden geçirmek, işçi sınıfına hizmet eden tüccarların makbuzlarını ve tasarruf bankalarının hesap özetlerini ülke genelinde karşılaştırmak, yabancı doğumluların Amerikalılar tarafından öğretilen suç niteliğindeki israf alışkanlığını nasıl öğrendiklerinin hikayesini okumak yeterlidir.

Öyleyse, hayatın ve tüm başarının temellerinden biri olan bu konuda Amerika'nın benim için yetersiz kalması ve kıyılarına gelen her yabancı doğumlu için yetersiz kalmaya devam etmesi şaşırtıcı mıdır?

Bir Hollandalı çocuk olarak, bana öğretilen temel gerçeklerden biri, yapmaya değer olan her şeyin iyi yapmaya değer olduğuydu: dürüstlüğün ardından başarıda bir faktör olarak titizlik gelir. Bir şeyin yapılması yeterli değildi: iyi yapılmamışsa hiç yapılmazdı. Amerika'ya tam tersini öğrenmek için geldim. İki cehennemi Amerikancılık olan "Bu yeterince iyi" ve "Bu yeterli" bana erkenden öğretildi, nicelik ilkesi de nitelikten ziyade.

Okulda defterine kelimeleri en iyi yazabilen çocuk öğretmeninden övgü almazdı; belirli bir sürede en fazla kelimeyi yazabilen çocuk olurdu. Aritmetikteki asıl sınav, yöntemin ustalığı değil, bir örnek
çözmek için gereken dakika sayısıydı. Bir çocuk Ocak ayını "Jan" olarak kısaltırsa ve Şirket kelimesini "Co." olarak kısaltırsa yüzde yüz not alırdı, kelimeleri heceleyen ve "Co." kelimesinin "Company" olmadığını öğretmene gösteremeyen çocuk da aynı şeyi yapardı.

Genç bir adam olup iş hayatına atıldığımda, her yerde niceliğin kaliteden daha önemli olduğunu gördüm. Vurgu, neredeyse her zaman bir günde ne kadar iş yapılabileceğine, işin ne kadar iyi yapıldığına değil, konulmuştu. Her yerde titizlik iskonto ediliyordu; üretim prim yapıyordu. Hangi yöne gittiğim önemli değildi, sonuç aynıydı: haykırış her zaman nicelik, nicelikti! Ve bu neredeyse tamamen kaliteye aldırmayan atmosfere, Hollanda titizliği fikirlerimi ve ne yaparsam yapayım iyi yapmanın hayatta temel bir ilke sayılacağına olan inancımı getirdim. Editörlük yıllarım boyunca, bir veya iki belirgin örnek dışında, titiz bir araştırma gerektiren bir işi asla Amerikalı bir yazara veremedim. Her durumda, iş bana ya ifadede yanlış ya da başka bir şekilde dikkatli bir hazırlıktan yoksun olarak geri döndü. _The Ladies' Home Journal_'da yönettiğim en başarılı bölümlerden biri, bazen neredeyse ihmal edilebilir gerçek sonuçlarla sonsuz okuma ve sabırlı araştırma gerektiriyordu. Bölümü birbiri ardına devrederek ortaklarım üzerinde bir çalışma yaptım ve her zaman aynı sonuçla karşılaştım: sabırlı araştırma kapasitesinin mutlak eksikliği. Editörlerimden biri, tipik olarak Amerikalı olan birinin bana söylediği gibi: "Buna
verdiğin tüm zahmete değmez." Yine de hiçbir bölüm, araştırmacıya zahmetleri için bundan daha fazlasını ödemedi. Tek bir kişiden alınan yardım dışında, bölümün devam ettiği tüm yıllar boyunca işi kendim yapmak zorunda kaldım. Görünüşe göre Amerikalının bir sonuca ulaşmak için yeterli sabır ve özenle çalışması imkansızdı.

Hepimizin "Amerika'nın laneti" olan belirli kötülük konusunda kendi kişisel fikirleri var, ancak Theodore Roosevelt'in bunu titizlik eksikliği olarak sınıflandırdığında gerçek lanete en çok yaklaştığını her zaman düşünüyorum.

Burada yine, hayatın en önemli konularından birinde Amerika
benimle birlikte başarısız oldu; ve daha da önemlisi, kıyılarına gelen her yabancıyla
başarısız oluyor.

Eğitim konusunda Amerika, tüm kurumlarının en güçlüsü olması gereken şeyde çok başarısız oldu: kamu okulları. Üç farklı kamu okulunda geçirdiğim yedi yıla baktığımda, daha
yetersiz, beceriksiz bir öğretim yöntemi olduğunu
anlamak zor. Yabancı doğumlu bir çocuk olarak, bana dikkatlice öğretilmesi gereken bir şey varsa, o da İngilizcedir.
Bunu öğretmek için harcanan bireysel çaba, eğer çaba varsa, ki hiç çaba olduğunu hatırlamıyorum, önemsizdi. Bana öğretmek babama kalmıştı,
ya da
kendim için ortaya çıkarmak bana kalmıştı. Öğretmen veya müdür tarafından, yabancı doğumlu bir çocuğun İngilizceyi doğru şekilde edinmesini sağlamak için hiçbir sorumluluk belirtisi yoktu. Bana sanki Amerikalı bir doğumluymuşum gibi eğitim verildi ve tabii ki, ne yapmaya çalıştığım hakkında hiçbir fikrim olmadan havada asılı bırakıldım. Babam her akşam benimle çalıştı; genç zihnimi dilin şaşırtıcı karmaşalarına daldırdım ve hiç kimse İngilizcenin karmaşalarını yabancı doğumlular kadar fark etmez ve bu ortak çabalarla elde edebileceğim her şeyi elde ettim. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi ülkemden ödünç aldığı ve daha sonra yetersiz hale getirdiği çok övülen kamu okulu sisteminden hiçbir şey elde edemedim - ya Hollanda kamu okullarını dünyanın hayranlığına
sahip kılan titizliğe karşı tam bir ilgisizlikle ya da siyasete fazla yakın bir ilgiyle.

Böylece, yabancı doğumlular için en önemli kurum olan Amerika
geride kaldı. Ve kamu okullarının o günden bu yana verimliliğinin artmış olabileceğine inanmaya hazır olsam da, sistemin İngilizce dilindeki ilk kelimeyi bilmeden okula gelen çocuğun eğitimi için ne kadar verimli olduğu, Amerikalıların düşünmesi gereken bir sorudur. Konuyla ilgili detaylı bir bilgim olmadan, ortalama bir kamu okulundaki koşullar hakkında, Amerikalıların sistemle ve her yıl milyonlarca dolar vergi ödedikleri şeyle özellikle gurur duymayacakları şüphesini haklı çıkaracak kadar bilgim var. Bu açıklamayı yaparken, yabancı doğumlu çocukların özel sınıflarda akıllıca çaba sarf ettiğine dair ikna edici örneklerle karşılaşacağımın farkındayım. Bu çabalara benden daha fazla saygı duyan kimse yok - eğitimciler dışında, çok az kişi onları benden daha iyi bilir, çünkü Amerikan kamu okulu sistemiyle ilgili beş yıllık çalışmamı boşuna yapmadım. Ancak burada ve orada istisnai örneklerden bahsetmiyorum. Sadece Amerikalılara, kendi sınırları içindeki yabancıların Amerikanlaştırılmasıyla ilgilendikleri veya ilgilenmeleri gerektiği için, kamu okulu sisteminin, kentsel ve kırsal, bir bütün olarak, yabancı doğumlu çocuklara ne kadar gerçek bir verimlilikle uyum sağladığını soruyorum. Onun fikrini hiçbir şekilde etkilemeye cesaret edemiyorum; sadece ülkesinin ve kurumlarının gelecekteki refahıyla ilgileniyorsa yapması gerektiği gibi, kendisi için sorup öğrenmesini istiyorum; çünkü Amerika'da önümüzdeki yıllarda neler olacağı, büyük ölçüde, bugün bu ülkenin kamu okullarında neler olduğuna bağlıdır.

Bir Hollandalı çocuk olarak bana hukuka ve otoriteye karşı sağlıklı bir saygı öğretildi. Yasaların, yapıldıkları insanlar onlara saygı duymadıkça ve onlara harfiyen uymadıkça, kendi başlarına boşuna oldukları gerçeği bana aşılandı. Amerika'ya geldiğimde, her yönden bunun tam tersinin doğru olduğunu hissettim. Yasalar çıkarıldı, ancak uygulanmadı; onları uygulama ruhu insanlarda eksikti. Yasalara karşı çok az saygı vardı; onu uygulamak için atananlara karşı ise neredeyse hiç yoktu.

Bir çocuğun yasaya en çok yaklaştığı yer polistir. Hollanda'da bir çocuğa, bir polisin can ve malı korumak için olduğu; kendine iyi davranan her çocuk ve erkeğin doğal dostu olduğu öğretilir. Hollandalı çocuk ve polis, ilişkilerinde doğal olarak arkadaş canlısıdır. Amerika'ya geldiğimde bana, bir polisin bir çocuğun doğal düşmanı olduğu; bunu yapmak için en ufak bir sebep
bulabilirse onu tutuklamak için can attığı söylendi. Bana, bir polisin saygıyla değil, korkuyla tutulması gereken bir varlık olduğu söylendi. Ondan
kaçınılması, arkadaş olunmaması gerekiyordu. Sonuç olarak, tüm çocuklar gibi, ben de devriyemizdeki polisi ayrı bir düşman olarak görmeye başladım. Onun varlığı, "dik durmamız" gerektiği anlamına geliyordu; onun ortadan kaybolması, "serbest bırakmamız" için bir işaretti.

Yakalanmadığımız sürece, önemli değildi. Annelerin küçük çocuklarına, eğer kendilerine iyi davranmazlarsa, polisin onları bir
çantaya koyup götüreceğini veya
kulaklarını keseceğini söylediklerini duydum. Elbette, polis onlar için bir terör nesnesi haline geldi;
temsil ettiği yasa, ceza yerine geçen zalim bir şeydi. Çocukluğumda yasaya karşı tek bir saygı notu bile duymadım. Bir yasa, çiğnenmesi, kaçınılması, başkalarına bir ceza kaynağı olarak çağrılması gereken bir şeydi, ancak asla bir güvenlik
önlemi olarak görülmemeliydi.

Ve ben yetişkinliğe eriştiğimde, gazeteler otorite sahiplerine karşı saygısızlıkla her taraftan çınladı. Basının
ruhsatı olarak yorumlanan basın özgürlüğünün özel muafiyeti altında, hiçbir adam, politikaları yönetime uymadığında veya eylemleri mülk sahiplerinin olması gerektiğine inandığı şeye ters düştüğünde editöryal küfürden kaçamayacak kadar yüksekte değildi. Bu, onun eylemlerinin
eleştirisi değildi, resmi görevliye yönelik kişisel bir saldırıydı;
ister amir, ister belediye başkanı, ister vali, ister başkan olsun, hiç önemli değildi.

Bu Amerikan otorite sahiplerine karşı saygısızlığının yabancı doğumlu zihinlerde bıraktığı çok talihsiz bir izlenimdir. Yabancının, kışkırtıcı bir konuşmayla hükümet otoritesini devirmeye çalışan bir adamın tutuklanıp sınır dışı edilmesini, ertesi sabahki gazetesinin editörünün tam olarak aynı duyguları ifade etmesini görmezden gelmesiyle bağdaştırması zordur. Başka bir deyişle, yazan adam dokunulmazdır, ancak editörün sözlerini okuyan,
içen ve eyleme dönüştüren adam hemen bir suçlu olarak işaretlenir ve Amerika onu barındırmaz. Peki, neden orijinal nedeni barındırsın? Yazıyla konuşan adam, ağzıyla veya bir bombayla konuşan adamdan daha mı az tehlikelidir?

Hayatımın en önemli noktasında, bir Amerikan vatandaşı olacağım ve oy hakkımı kullanacağım zaman, Amerika tamamen yetersiz kaldı. Bir el bile uzatmadı.

Başkanlık Kongreleri yasal çoğunluğuma ulaştığım yıl yapıldığında ve oy kullanabileceğimi bildiğimde, yabancı doğumlu olmama rağmen oy hakkına sahip olup olmadığımı öğrenmeye çalıştım. Kimse bana bunu söyleyemedi; ve altı farklı belediye bölümünü ziyaret edip birinden diğerine yönlendirilene kadar, babamın vatandaşlığa alınmasıyla, onun oğlu olarak otomatik olarak bir Amerikan vatandaşı olduğum açıklanmadı. Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin platformlarını okumaya karar verdim, ancak kongrede kabul edilmelerinden bu yana bir hafta geçmiş olmasına rağmen hiçbir yerde kopyalarını alamadım. Gazetelerin bunları bastığını söylediler. İki partinin platformlarını daha uygun bir şekilde güvence altına almak isteyen kendimden başka birçok kişi daha olması gerektiğini düşündüm. Dürüst bir kuruş kazanma şansına her zaman sahip olma zorunluluğuyla, bir gazete ofisine gittim, dosyalarından iki platformu kestim, bunları küçük bir cep baskısı olarak bastırdım, bir baskıyı American News Company'ye, diğerini de New York City'deki Elevated Railroad kitapçılarını kontrol eden News Company'ye sattım, burada her biri on sente satıldı. Talep o kadar büyüktü ki, sadece kısmen tahmin etmiştim, üç hafta içinde küçük kitapların o kadar büyük baskılarını sattım ki, bin dolardan fazla kazandım. Ancak, siyasi partilerin veya bir eğitim kaynağının aracılığıyla sağlanması gereken şeyi istekli bir halka sağlamak için yabancı doğumlu bir Amerikalıya bağlı olması bana garip geldi. Şimdi bir oylamanın gerçekte ne anlama geldiğini bulmaya çalışıyordum. Sadece yirmi bir yaşında olduğumu, yetersiz bir eğitime sahip olduğumu ve aradığım bilgiyi bana sunan hiçbir belediye kurumunun olmadığını hatırlamak gerekir. Her siyasi partinin merkezine gittim ve sorgumu sordum. Şaşkın bakışlarla bana bakıldı.

"Oy vermek ne anlama geliyor?" diye sordu bir başkan. "Neden, Seçim Günü
sandığa gidip oyunuzu atıyorsunuz ve
işte bu kadar."

Ama ben bunun sadece bu olmadığını çok iyi biliyordum ve
oy hakkının önemini bulmaya kararlıydım. Her taraftan yoğun bir cehaletle karşılaştım. Brooklyn Kütüphanesi'ne gittim ve kütüphaneci bana açıkça, bilmek istediklerimi bana söyleyecek bir kitap bilmediğini söyledi. Bu 1884'teydi.

Kampanyanın yoğunluğu arttıkça, kendimi yerel kampanya yöneticilerinin gözünde
arzu edilen bir kişi olarak buldum, ancak hiçbiri
ilk kez
uyguladığım ayrıcalığın önemini ve anlamını bana söyleyemedi.

Sonunda, Seth Low ile bir akşam geçirdim ve tabii ki
istenen bilgiyi
aldım.

Ancak, elime verilmesi veya bana kolayca
erişilebilir kılınması gereken basit bilgiyi edinmek için yapmak zorunda kaldığım arayışı hayal edin. Ve kaç tane yabancı doğumlu, benim bulmaya kararlı olduğum şeyi
öğrenmek için aynı çabayı gösterirdi?

Elbette Amerika, benim için en kutsal anda, ilk oyumda burada yetersiz kalmıştı!

Bugün yabancı vatandaşın ilk oyunu kullanmak üzereyken bu bilgiyi edinmesi daha mı kolay? Merak ediyorum! Bu amaçla ajanslar olduğuna inanmadığımdan değil. Sen
olduğunu biliyorsun, ben de biliyorum. Peki ya yabancı doğumlu? O biliyor mu?
Bu, belki de bulldog'un sahibi olan ve onu çağıran arkadaşa asla ailesinin arkadaşlarına saldırmadığına dair güvence veren kişi gibi değil mi? "Evet," dedi arkadaş, "sorun değil. Sen ve ben biliyoruz ki ben
ailenin bir dostuyum; peki köpek biliyor mu?"

Bugün, oy kullanma ayrıcalığını ilk kez kullanmak üzere olan yabancı doğumluya, bu ayrıcalığın ne anlama geldiği
söylenebiliyor mu: bilme araçları ona kolayca
erişilebilir hale getiriliyor mu: aslında, olması gerektiği gibi, ona getiriliyor mu?

Bu bana değil; ona mı?

Günümüzdeki Amerikanlaşma arzusunun temel sorunlarından biri, Amerikalının iki sınıfı Amerikanlaştırmak istemesidir: eğer bir reformcuysa, yabancı doğumlu; eğer bir işverense, çalışanları. Kendisinin Amerikanlaşmaya ihtiyacı olabileceği hiç aklına gelmez.
Amerikan doğumlu olduğu için, ruhen Amerikalı olduğunu ve Amerikan ideallerini doğru anladığını varsayıyor gibi görünüyor.
Ancak bu her zaman böyle olmuyor. Binlerce Amerikan doğumlu, yabancı doğumlular kadar Amerikanlaşmaya ihtiyaç duyuyor. Yüzlerce Amerikan işvereni, Amerikan idealleri hakkında çalışanlarından çok daha az şey biliyor. Aslında, bugün Amerikanlaşma çalışmalarına gerçekten katılanlar var, hareketin tepesindeki adamlar, ne yazık ki gerçek Amerikancılığın daha iyi bir anlayışına ihtiyaç duyuyorlar.

Bunun mükemmel bir örneğini, Washington'daki büyük bir Amerikanlaşma Konferansına katıldığımda öğrendim.
Baş konuşmacılardan biri, Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli kesimlerinden birinde yüksek itibara sahip ve hatırı sayılır bir etkiye sahip bir eğitimciydi. Amerikanlaştırma fikirlerini ortaya koyduğu bir konuşmada, yabancı doğumluların zihnine Amerikan kurumlarına karşı en yüksek saygıyı aşılamak üzerinde çok durdu ve uzun uzun konuştu.

Konferanstan sonra, o öğleden sonra beni otelimde görüp göremeyeceğini sordu; dergiye katkıda bulunmak hakkında konuşmak istiyordu.
Geldiğinde, konuşmasının amacına yaklaşmadan önce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı bir nutuk
attı; Kabine'nin zayıflığı, Kongre'nin yetersizliği ve Senato'nun aptallığı. Eğer kelimeler öldürebilseydi, Washington'da Yönetim'in tek bir yaşayan üyesi bile kalmazdı.

Bundan on beş dakika sonra, ona konuşmasını ve yabancı doğumlulara Amerikan kurumlarına karşı saygı aşılamanın gerekliliğine yaptığı vurguyu hatırlattım.

Yine de bu adam, toplumunda bir güçtü, başkaları üzerinde güçlü bir etkisi vardı; başkalarını Amerikanlaştırabileceğine inanıyordu, oysa kendisi,
kendi ifadelerine göre,
Amerikanlaştırmanın temel ilkesinden yoksundu. Bu adam için doğru olan şey, az ya da çok,
yüzlercesi için de doğrudur. Onların Amerikanlaşması
sözde bir söylemden ibarettir; gerçek ruh, herhangi bir doktrinin başarılı bir şekilde öğretilmesinde önemli olan tek faktör, kesinlikle eksiktir. Bizler
kendimiz başkalarına öğrettiğimiz şeyi hissedip, inanıp kendi hayatlarımızda uygulayana kadar, gerçek bir Amerikancılığa yaklaşan hiçbir şeyi kesinlikle öğretemeyiz. Hiçbir yasa, sözde bir söylem, hiçbir çaba, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, yabancı doğumlu vatandaşlarımıza gerçek Amerikan ruhunu aşılamak için değerli bir şeye dönüşmeyecektir; ta ki Amerikan ruhunun kendimiz tarafından anlaşıldığından ve kendi varlığımızın özü olduğundan emin olana kadar.

Ülkesinin bir parçası olan Amerikalı için, ülkesinin yabancı doğumlularla karşılaştırıldığında eksik kaldığı bu özellikler belki de o kadar belirgin değildir; hatta çok da önemli görünmeyebilirler. Ancak yabancı doğumlular için bunlar belirgin eksiklikler gibi görünür; büyük görünür; birçok durumda asla aşılamayan ciddi engeller oluştururlar; Bunlar, bugün her zamankinden daha fazla en sevdiğimiz hayalimiz olan ve şimdi eskisinden daha keskin bir şekilde en hayati ihtiyacımız olduğunu fark ettiğimiz Amerikanlaşmaya yönelik bir tehdittir.

Bu nedenle, onları Amerika'nın benim kendi Amerikanlaşmamda nerede ve nasıl eksik kaldığının somut bir örneği olarak buraya koydum ve benim için çok daha ciddi olanı, binlerce yabancı doğumlunun Amerikanlaşmasında nerede eksik kaldığıdır.

"Yine de başardınız," diye tartışılacaktır.

Öyle olabilir; ancak siz, diğer yandan, benim bu eksiklikler nedeniyle başarılı olmadığımı kabul etmelisiniz: onlara rağmen, onları aşarak - herkesin başaramayacağı bir sonuç.

XXII. BÖLÜM

AMERİKA'YA BORÇLULUĞUM

Elli yıllık Amerikanlaşma dönemim boyunca ne gibi eksiklikler bulmuş olursam olayım; Amerika, bir yabancıdan Amerikalıya dönüşümüme yardımcı olmada başarısız olmuş olsa da, ona herhangi bir ulusun sunabileceği
en paha biçilmez hediyeyi borçluyum ve bu da fırsattır.

Dünya bugün olduğu gibi, hiçbir ulus Amerika'nın yabancı doğumlulara sunduğu ölçüde fırsat sunmuyor. Rusya, gelecekte, benim de inandığım gibi, bu konuda ikinci bir Amerika Birleşik Devletleri olabilir. Aynı sınırsız alana sahip; halkı aynı potansiyellere sahip. Ancak, bugün olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri, başka hiçbir ulusun sunamadığı
sınırsız bir fırsat sunuyor: burada bir adam yeteneklerinin onu götürebileceği kadar ileri gidebilir. Yabancı doğumlu birinin, benim durumumda olduğu gibi, doğduğu ülkenin bazı ideallerine ve fikirlerine tutunması gerekebilir; ulusal eksikliklerden kaynaklanan alışkanlıkların üstesinden gelerek karakterini geliştirmesi ve şekillendirmesi gerekebilir. Ancak yabancı doğumlu birinin koruyabileceği en iyi şeye, Amerika o kadar büyük bir ilham zenginliği, o kadar yüksek bir ulusal idealizm, o kadar büyük bir en yüksek çaba fırsatı aşılayabilir ki, onu bugün dünyanın şanslı adamı yapabilir. İstediği yere gidebilir; hiçbir gelenek onu engellemez; kendi içindekiler dışında hiçbir sınırlama yoktur. Çalışmak için seçtiği alan ne kadar büyükse, gösterdiği vizyon o kadar büyük olur, insanlar onun en iyi refahını hedeflediğine ikna olurlarsa, girişimlerine destek vermeye o kadar istekli olurlar. Amerikan halkınınkine eşit bir kamu güveni, bir kez elde edildikten sonra yoktur. Elbette, tüm halklar gibi, kararsızdır, ancak yalnızca elde edilmiş bir başarıyı sürdüremeyen adama karşı kararsızdır. Amerika'daki bir adam, eski Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, kazanılan zaferlere kayıtsızca yaslanamaz ve kendisini ayakta tutmak için geçmişin ihtişamına veya onu taşımak için başarının ivmesine güvenemez. Muhtemelen dünyadaki en uyanık halk, liderlerinden uyanık olmalarını talep ediyor. Çeşitliliğe olan iştahı doymak bilmez, ancak takdiri verildiğinde, tam ve yürektendir. Amerikan halkı, verdiği kişiden asla geri durmaz; asla cimri bir şekilde ihsan etmez; her şeyi veya hiçbir şeyi vermez. Amerikan halkı hakkında genellikle anlaşılmayan şey, onların
harika idealizmidir. Yabancı doğumluları bu özelliğin Amerikan karakterinde keşfedilmesi kadar hiçbir şey şaşırtmaz. Avrupa ülkelerinde -belki de savaştan beri daha az genel olarak- Amerika'nın yalnızca Amerikan dolarına tapınmaya adanmış olduğu izlenimi yaygındır. Milletler arasında olduğu gibi bireyler arasında da karşılaştırmalar değersiz olsa da, kişisel bilgiden yola çıkarak Hollandalıların gulden'e Amerikalıların dolara taptığından sonsuz derecede daha fazla taptığını söylemek yanlış olmayabilir.

Amerikalıların her zaman bu idealizmin bilincinde olduğunu iddia etmiyorum;
çoğu zaman da öyle değildir. Ancak ahlaki sorulara ilişkin büyük bir sarsıntı yaşansa bile, sonuç her zaman onun idealizminin yüzeye ne kadar yakın olduğunu gösterir. Ve sık sık bunun üzerine kalın bir materyalizm tabakası koyması, onun kalitesini etkilemez. Amerikan karakterine en gerçek yaklaşım, aslında tek yaklaşım, Viscount Bryce'ın çok güzel söylediği gibi, idealizmi aracılığıyladır.

Yabancı doğumlu birine, evlat edindiği ülkenin insanlarına hizmet etme çabasında en gerçek ilhamı veren şey budur. Amerika'nın da kendisiyle iyi geçinirse onunla iyi geçineceğini

keşfetmeyen kişi zihinsel olarak gerçekten de yavaştır.

Ancak adil oynamalıdır. Bu, gerçek Amerikalının oynadığı temelde dürüst oyundur ve sizin de oynamanız konusunda ısrar eder.
Elbette, Amerikan yaşamında bunun tam tersini gösteren kanıtlar vardır,
kartlarını titizlikle oynamayan adamın başarılı olduğuna dair inanç için zemin hazırlayan deneyimler. Ancak bu uzun vadede asla doğru değildir. Er ya da geç -bazen, ne yazık ki, daha sonra- halk hileyi keşfeder. Dünyanın hiçbir ülkesinde ahlaki anlayış Amerika'daki kadar açık ve doğru değildir ve
hiçbir halk, halk için çabası onur ve hakikatte kök salmış olan adama daha büyük ve daha kalıcı bir ödül vermeyecektir.

"Gökyüzü, dürüst çaba, bitmek bilmeyen çalışkanlık ve başarma yeteneğiyle Amerika'ya gelen yabancı doğumlular için sınırdır." Herhangi bir dürüst çabada, yol başarma isteğine sonuna kadar açıktır. Her yol çağırır, her manzara davet eder, her yetenek ortaya çıkar ve her verimli çaba hak ettiği ödülü bulur. Hiçbir ülkede yol bu kadar açık ve özgür değildir.

Amerikanlaşma süreci beni ne kadar iyi bir Amerikalı yaptı? Bunu
söyleyemem. Bunu kendisi için kim söyleyebilir? Ama etrafıma baktığımda
yakın arkadaşlarım olarak tanıdığım Amerikalı doğumlulara,
sonuçta yabancı doğumluların bir anlamda daha iyi bir Amerikalı olup olmadığını -daha gerçek bir bakış açısı elde edip edemediğini;
Amerika'yı daha büyük görme konusunda daha derin bir arzusu olup olmadığını;
hatalı kurumlarının olduğu gibi kalmasına izin vermekten daha az memnun olup olmadığını merak ediyorum; Hataları daha net bir şekilde gördüğünde, Amerika'nın kendi doğasının bir parçası olduğunu düşündüğü ve en iyilerini benimsediği ülkenin karakterine aşılamak için can attığı ideallere veya kendi ülkesinin temellerine ulaşması için daha kararlı bir çaba sarf etmiyor mu?

Amerika Birleşik Devletleri'nin iki başkanının beni yeterince tipik bir Amerikalı olarak görüp, benimsediğim ülkenin akredite bakanı olarak memleketime göndermek istemelerini hatırladığımda doğal olarak derin bir memnuniyet duyuyorum. Yine de bu iki durumdaki tercihimin nedenlerini analiz ettiğimde, Amerika'da Amerika için çalışmak konusundaki güçlü arzumun, burada kalmama izin verilmesini istememe yol açmasından daha derin bir memnuniyet duyuyorum.

Amerikanlaşmamın hayatımın itici gücü haline gelmesini sağlayan bu güçlü dürtüdür. Ve potansiyelim olan Amerika'nın gerçekleşmesini görmek için yaşamama izin verilmesinden daha büyük bir ayrıcalık istemiyorum: Abraham Lincoln ve Theodore Roosevelt'in Amerika'sı olarak düşündüğüm Amerika - kusursuz değil, ama daha az kusurlu. Bu, Amerika'yı şekillendirmeye çalışmanın bir parçası ve zamanı geldiğinde o Amerika'da çalışma fırsatı, ona olan borcumun karşılığında istediğim bir şey. Hiçbir erkeğin sahip olamayacağı daha büyük bir ayrıcalık. EDWARD WILLIAM BOK

BİYOGRAFİK VERİLER

1863: 9 Ekim: Hollanda'nın Helder kentinde doğdu.

1870; 20 Eylül: Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.

1870: New York, Brooklyn'deki devlet okullarına girdi.

1873: Brooklyn'deki Frost's Bakery, Smith Street'te haftada 50 sente ilk işe girdi.

1876: 7 Ağustos: Western Union Telegraph Company'de ofis çocuğu olarak işe girdi.

1882: Henry Holt & Company'de stenograf olarak işe girdi.

1884: Charles Scribner's Sons'da stenograf olarak işe girdi.

1884: _The Brooklyn Magazine_ dergisinin editörü oldu.

1886: Bok Syndicate Press'i kurdu.

1887: Henry Ward Beecher Memorial'ı yayınladı (özel olarak basıldı).

1889: 20 Ekim: _The Ladies' Home Journal_'ın editörü oldu.

1890: _Successward_'ı yayınladı: Doubleday, McClure & Company.

1894: _Before He Is Twenty_'yi yayınladı: Fleming H. Revell Company.

1896: 22 Ekim: Mary Louise Curtis ile evlendi.

1897: 7 Eylül: Oğlu doğdu; William Curtis Bok.

1900: _The Young Man in Business_'ı yayınladı: L. G. Page & Company.

1905: 25 Ocak: Oğlu doğdu: Cary William Bok.

1906: _Her Brother's Letters_'ı yayınladı (Anonim): Moffat,
Yard & Company.

1907: Papa X. Pius'un emriyle, En Saygıdeğer Diomede
Falconio, D.D., Amerika Birleşik Devletleri'ne Apostolik Delege
olarak Villanova Koleji'nde Augustinus Babaları Düzeni'nin LL.D. derecesi verildi.

1910: Hope Koleji, Holland, Michigan (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek Hollanda koleji) tarafından gıyaben LL.D. derecesi verildi.

1911: Diğerleriyle birlikte Philadelphia Çocuk Federasyonu'nu kurdu.

1912: _Edward Bok Books of Self-Knowledge_;
beş cilt: Fleming H. Revell Company'yi yayınladı.

1913: Diğerleriyle birlikte Pensilvanya Merion'da Merion Civic Association'ı kurdu.

1915: _Why I Believe in Poverty_: Houghton, Mifflin
Company'yi yayınladı.

1916: Josef Hofmann tarafından bestelenen _God's Hand_ adlı şiiri yayımlandı: Schirmer & Company.

1917: Philadelphia Belçika Yardım Komisyonu başkan yardımcısı.

1917: Ulusal Y. M. C. A. Savaş Çalışma Konseyi üyesi.

1917: Y. M. C. A. Savaş Çalışma Konseyi'nin Pensilvanya eyalet başkanı.

1918: Philadelphia Savaş Sandığı Yürütme Komitesi üyesi ve Tanıtım Komitesi başkanı.

1918: Philadelphia Y. M. C. A. İşe Alma Komitesi başkanı.

1918: Birleşik Savaş Çalışma Kampanyası'nın Pensilvanya eyalet başkanı.

1918: Ağustos-Kasım: İngiliz Hükümeti'nin konuğu olarak Fransa'daki savaş cephelerini ziyaret etti.

1918: 22 Eylül: Otuz yıllık hizmetini tamamlayarak _The Ladies' Home Journal_ dergisinin editörlüğünden ayrıldı.

1920: 20 Eylül: Amerika Birleşik Devletleri'ne varışımın 50. yıldönümünde, _Edward Bok'un Amerikanlaşması_ yayınlandı.

1921: 30 Mayıs: _Edward Bok'un Amerikanlaşması_ için bin dolarlık Joseph Pulitzer Ödülü'ne layık görüldü.

KİŞİSEL BİR HAZIN İFADESİ

Bu kitabın başlık sayfasında hissettiğim derin kişisel haz duygusunu ima etme girişimi olmadan bir çocuğun gelişimine dair bu kaydı kapatamam,
otuz altı yıl önce stenograf olarak girdiğim yayınevinin izi olmalı.
Başlangıcımı orada aldım; o zamanlar benden çok gizli olan gelecekteki kariyerimin temellerini orada attım. Gençliğimin en mutlu günleri bu evde geçti; her geçen yıl daha da yakınlaşan dostluklar orada başladı. Ve en büyük memnuniyet kaynaklarımdan biri, Scribner evinden istifa etmemi izleyen otuz bir yıl boyunca eski işverenlerimle dostluk ve inandırıldığım gibi saygı duyma şansına sahip olmamdır. Artık
yayıncılarım olmaları, zamanın
tekerleklerinin tuhaf dönüşünü çarpıcı bir şekilde gösteriyor ve bana
ifadesi zor bir tatmin duygusu veriyor.

Edward W. Bok

DİZİN

Abbey, Edwin A., 138
Abbott, Lyman, 144, 169
Adams, Charles F., 52
Adams, John, 52
Adams, John Quincy, 52
Addams, Jane, 168
_Adriyatik_, 174
Alcott, Louisa, 46-51
Altman Koleksiyonu, 139
American Lithographic Co., 24
_American Magazine_, 68
Antin, Mary, v
Appleton'ın _Ansiklopedisi_, 15, 16, 29

Fırın dükkanı, 9
Bangs, John Kendrick, 130
Baruch, Bernard, 173
Beaverbrook, Lord, 174
Beecher, Henry Ward, 55, 70-77
Bell, Alexander Graham, 15
Bellamy, Edward, 86
Bok, Cary William (oğul), 67
Bok, Edward William, varış, 1;
okul günleri, 2-7;
ev işi, 8-9;
kazanılan ilk para, 9;
ilk gazete işi, 11;
kendi kendine eğitim, 15-25;
imza toplama, 16-29;
steno çalışması, 26;
muhabir olarak, 26-29;
Boston'a bir ziyaret, 31-46;
Concord'a bir ziyaret, 46-52;
borsa maceraları, 59-67;
yayıncılık işinde, 68-77;
Scribner's'ta istihdam, 78-86;
Bok Syndicate Press, 86-90;
New York'taki son yıllar, 97-107;
_The Ladies' Home Journal_ editörlüğü, 103-107;
bir derginin oluşturulması, 113-123;
Oxford ziyareti, 124-127;
sanat ve yurttaşlık bilgisi maceraları, 134-146;
müzik maceraları, 160-167;
savaş zamanı deneyimleri, 168-180;
editör olarak emeklilik, 181-185
Bok, Bayan Edward William, _bkz._ Curtis, Mary Louise
Bok, Sieke Gertrude (anne), 1, 99, 100, 106
Bok Syndicate Press, 87, 88
Bok, William (kardeş), 1, 87
Bok, William Curtis (oğul), 153-159
Bok, William J. H. (baba), 1, 6, 8, 53, 59, 66
_Book Buyer_, 80
Boston, 31-46
_Boston Globe_, 17
_Boston Journal_, 90
Bourrienne, 100
Boy Scouts, 144, 145
Brewer, Owen W., 97
_Brooklyn Magazine_, 56-59, 68-71
_Brooklyn Eagle_, viii, 11, 17, 26, 53
Brooks, Phillips, 42-46, 57
Burlingame, Edward L., 78, 80
Burnett, Frances H., 84
Bush, Rufus T., 68

Carlyle, Thomas, 48
Carnegie, Andrew, v, 84, 102
Carroll, Lewis, 124-127
Cary, Anna Louise, 56
Cary, Clarence, 59-67, 78.
Chase, William M., xix
_Chicago Tribune_, 141
Childs, George W., 18, 106
_Cincinnati Times-Star_, 90
Claflin, H. B., 57
Coghlan, Rose, 53, 54
Colver, Frederic L., 55, 56, 70
Concord, 46-52
Coney Island, 10
_Cosmopolitan Magazine_, 69
Crawford, Marion, 130
Curtis, Cyrus H. K., 103-107, 120-123, 149
Curtis, Bayan Cyrus H. K., 113, 149, 181
Curtis, Mary Louise, 14, 149, 161, 163
Curtis Yayıncılık Şirketi, 120

Dana, Charles A., 130
Davenport, Fanny, 99, 100
Davis, Jefferson, 22
De Koven, Reginald, 160
Dodgson, Charles L., _bkz._ Carroll, Lewis
Doubleday, Frank M., 80, 81, 97
Doyle, Conan, 130

Early, General Jubal, 17
Edison, Thomas A., 15
Elizabeth, Belçika Kraliçesi, 173
Elkius, George W., 139
Elman, Mischa, 164
Emerson, Ralph Waldo, 30, 46-51
_Asya İmparatoriçesi_, 180
Evarts, William M., 26

Farrar, Canon, 57
Field, Cyrus W., 186
Beşinci Cadde Oteli, 18
Dördüncü Temmuz, 140-142
Freer, Charles L., 139
Frick, Henry C., 139
Fulton Market, 74

Gardner, Bayan John L., 139
Garfield, James A., 16, 18
Garland, Hamlin, 130
Garrison, William Lloyd, 52
Gerard, James W., 173
Gibbons, Cardinal, 57
Gibson, Charles Dana, 138
_Godey's Lady's Book_, 110
Gould, Jay, 59-67
Grant, Ulysses S., 17-22, 26, 57
Great War, 169-180
Greenaway, Kate, 128-129

Harland, Marion, 57
Harmon, Dudley, 171
Harper and Bros., 12
_Harper's Magazine_, 12
_Harper's Weekly_, 12
_Harper's Young People_, 12
Harris, Joel Chandler, 130
Harrison, Mrs. Burton, 130
Harte, Bret, 129
Hay, Ian, 172
Hayes, Rutherford B. , 18, 26-30, 76
Hegeman, Evelyn Lyon, 56
Hitchcock, Ripley, 17
Hodges, Dean, 169
Hofman, Josef, 160-164
Holmes, Oliver Wendell, 30-36
Holt, Henry ve Şirketi, 68, 78
Hoover, Herbert, 172, 186
Hope, Anthony, 130
Howells, William Dean, 57, 119, 122, 168

Jerome, Jerome K., 130
Jewett, Sarah Orne, 130
Johnson, Eldridge R., 146
Johnson, John G., 139

Keller, Helen, 169
Kellogg, Clara Louise, 56
King, Horatio, 67
Kipling, Rudyard, 119, 130, 169
Knapp, Joseph P., 24

_Ladies' Home Journal_, 103-107, 113-123, 134, 160, 168-173,
181-185
Lane, Franklin K., 184
Lape, Esther Everett, 184
Lathrop, George P., 90
Lee, Robert E., 17
_Life_, 141
Lincoln, Mrs. Abraham, 22
_Literary Leaves_, 90, 104
Longfellow, Henry W., 17, 30, 37-42
Low, A. A., 28
Low, Seth, 57
Low, Will H., 138
Lynch, Albert, 138

McAdoo, William, 173
Mansfield, Richard, 85
Marchesi, Madame, 160
Mascagni, 160
Merion, 142-146, 149
Merion Civic Association, 143-146
Moffat, William D., 97
Moffat, Yard & Co., 97
Moody, Dwight L., 130
Morgan, J. Pierpont, 139
Moszkowski, 160
Mott, Lucretia, 52

Hollanda, 1, 3, 39, 194
_New York Star_, 90, 101
_New York Sun_, 171
_New York Tribune_, 17
Nightingale, Florence, 127
North, Ernest Dressel, 97
Northcliffe, Viscount, 172

_Outlook, The_, 144

Paderewski, 160
_Peterson's Magazine_, 110
Phelps, Elizabeth Stuart, 130
Philadelphia Orkestrası, 162-167
_Philadelphia Public Ledger_, 17
_Philadelphia Times_, 90, 103
Phillips, Wendell, 42, 43
_Philomathean Review_, 56
Philomathean Society, 55
Plymouth Church, 55, 70
_Plymouth Pulpit_, 56
Porter, Gene Stratton, 169
_Presbyterian Review_, 81
Pulitzer Ödülü, v
Pyle, Howard, 138

_Queen, The_, 1

Raymond, Rossiter W., 57
Riis, Jacob, v
Roosevelt, Franklin D., 171
Roosevelt, Theodore, 147-159

Safford, Ray, 97
Sangster, Margaret, 57
Schlicht, Paul J., 69
Scribner, Charles, 78
Scribner's Sons, Charles, 78-86, 106, 213
_Scribner's Magazine_, 80, 81, 97
Sheridan, Philip H., 26, 57
Sherman, William T., 18, 20, 21, 30, 57
Smedley, W. T., 138
Smith, F. Hopkinson, 169
Sousa, John Philip, 160
_South Brooklyn Advocate_, 10
Stevenson, Robert Louis, 82, 83
Stockton, Frank R., 84, 85
Stokowski, Leopold, 163
Strauss, Edouard, 160
Strauss, Richard, 160
Sullivan, Sir Arthur, 160

Taft, Charles P., 139
Taft, William H., 171
Talmage, T. DeWitt, 57
Taylor, W. L., 138
Tennyson, Alfred, Lord, 17
Thursby, Emma C., 56
Tosti, 160
Twain, Mark, 98, 99, 129

Vanderbilt, William H., 15
Van Dyke, Henry, 169
Van Rensselaer, Alexander, 166
Victor Talking Machine Co., 145

Walker, E. D., 69
Washington, George, 40
Webster, Jean, 169
Western Union Telegraph Co., 13, 14, 59-67
Whittier, John Greenleaf, 17
Widener, Joseph E., 139
Wiggin, Kate Douglas, 130, 169
Wilcox, Ella Wheeler, 87, 88
Wiles, Irving R., 138
Wilkins, Mary E., 130
Wilson, Woodrow, 170

Genç Erkekler Hristiyan Derneği, 26

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DUTCH BOY FIFTY YEARS AFTER***


******* This file should be named 15930.txt or 15930.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/3/15930



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

