*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yankee Tea-party (Yankee Çay Partisi)
Yazar: Henry C. Watson
Yayın Tarihi: May 29, 2005  [eBook #15938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Yankee Tea-party , by Henry C. Watson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Yankee Tea-party 
       Or, Boston in 1773


Author: Henry C. Watson

Release Date: May 29, 2005  [eBook #15938]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YANKEE TEA-PARTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Thomas ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Internet Archive
ve Florida Üniversitesi

tarafından sağlanan görsellerden hazırlanan e-metin. Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 15938-h.htm veya 15938-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/3/15938/15938-h/15938-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/3/15938/15938-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
PALMM Projesi, 2001 aracılığıyla edinilebilir. (Amerikan ve İngiliz Çocuk Edebiyatı için Koruma ve Erişim, 1850-1869.) Bkz.
http://purl.fcla.edu/fcla/dl/UF00001775.jpg
veya
http://purl.fcla.edu/fcla/dl/UF00001775.pdf

Genç Amerikalılar Kütüphanesi

YANKEE ÇAY PARTİSİ;

Ya da, 1773'te Boston

tarafından

HENRY C. WATSON,

"Amerikan Devrimi'nin Kamp Ateşleri",
"Bağımsızlığın Eski Çanı" vb. vb.'nin yazarı

Resimli

Philadelphia:
Lindsay ve Blakiston

* * * * *

Lindsay ve Blakiston'ın Yayınları.

GENÇ AMERİKALILAR KÜTÜPHANESİ;

GENÇLER İÇİN KULLANIŞLI VE ÇEKİCİ BİR KİTAP SERİSİ:
ÜLKEMİZİN İLK TARİHİYLE İLGİLİ OLAYLARI VE ÜNLÜ ADAMLARININ HAYATLARINI KABUL ETMEK. Çok dikkatli bir şekilde, eğlenceli ve öğretici bir şekilde yazılmış.
ÖNEMLİ OLAYLARIN RESİMLERİ VE GÜZELCE AYDINLATILMIŞ
BAŞLIK SAYFALARIYLA.

* * * * *

BENJAMIN FRANKLIN'İN HAYATI.

RESİMLER.

Franklin, bir Don Yağı Tedarikçisi olarak.
Franklin Matbaada.
Franklin'in Philadelphia'ya ilk gelişi.
Franklin'in kendi Hamamı olarak hareket etmesi.
Franklin tarafından kurulan Philadelphia Kütüphanesi.
Franklin'in Bulutlardan Şimşek Çekmesi.
Franklin Bağımsızlık Bildirgesi'ni İmzalaması.
Franklin Bir Devlet Adamı Olarak.

GENERAL WASHINGTON'IN HAYATI.

RESİMLER.

Washington On Sekiz Yaşında.
Washington Allegheny'yi Geçerken.
Cornwallis'in Teslim Olması.
Mount Vernon Manzarası.
Washington Delaware'yi Geçerken.
Washington Valley Forge'da.
Washington Ailesi. Washington'un Mezarı.

LAFAYETTE'İN HAYATI.

RESİMLER.

Lafayette Ulusal Muhafız Komutanı Olarak.
Lafayette Washington'a Hizmetlerini Sunuyor.
Lafayette Brandywine Muharebesi'nde.
Monmouth Muharebesi.
Lafayette'in Washington ile Son Röportajı.
Lafayette'in New York'a Gelişi.
Philadelphia'daki Zafer Takı.
Lafayette'in Mezarı.

WILLIAM PENN'İN HAYATI.

RESİMLER.

William Penn'in Portresi.
Penn Annesinden Talimat Alıyor.
Penn Hapishanede Annesinden Ziyaret Alıyor.
Penn Chester'a Çıkarılıyor.
Kızılderili Ülkesine Ziyaret.
Penn'in Kızılderililerle Anlaşması.
Penn'in Kulübesi. Laetitia Court.
Penn'in Philadelphia'daki İkametgahı.

MARION'UN HAYATI.

RESİMLER.

Marion Bir Asker Olarak. Son Atış.
Marion ve Ham Acemiler.
Çavuş McDonald ve Muhafazakarlar.
Ünlü Patates Yemeği.
Albay Campbell Tutsak Alındı.
Macdonald'ın Albay Watson'a Mesajı.
Bayan Motte ve Yay ve Oklar.

DANIEL WEBSTER'IN HAYATI.

RESİMLER.

Genç Daniel Testere Fabrikasında.
Webster Fryburg'da Balık Tutuyor.
Webster Katipliği Reddediyor.
Webster Anayasayı Açıklıyor.
Bunker Hill Kutlaması.
Webster Faneuil Hall'da.
Marshfield, Webster'ın İkametgahı.
Webster Çiftliğinde.

HENRY CLAY'IN HAYATI.

RESİMLER.

Devlet Adamı Henry Clay.
Köy Okulu.
Clay'in Doğum Yeri.
Slash'lerin Değirmen Çocuğu.
Tartışma Topluluğu.
Bolivar Clay'in Orduya Konuşmasını Okuyor.
Bay Clay'in İkametgahı. Meşale Alayı.

ANDREW JACKSON'IN HAYATI.

İLLÜSTRASYONLAR.

Jackson'ın Portresi.
Jackson'ın Zihinsel Varlığı.
Jackson'ın Dar Kaçışı.
Jackson ve Meşe Palamutları. Hakim Olarak Jackson.
Jackson ve Kızılderili Mahkumlar.
New Orleans Muharebesi.
Hermitage'daki Jackson.

NAPOLYON BONAPARTE'IN HAYATI.

RESİMLER.

Napolyon'un Kar Kalesi.
Piramitler Muharebesi.
Napolyon'un Rusya'dan Geri Çekilmesi.
Napolyon'un Elba'dan Dönüşü.
Arcola Köprüsü.
Marengo Muharebesi.
Austerlitz Muharebesi Öncesinde Napolyon.
Napolyon Bir Saldırı Planı Çiziyor.

YANKEE ÇAY PARTİSİ
VE DEVRİMİN DİĞER HİKAYELERİ.

RESİMLER.

Boston Çay Partisi.
Hezekiah Wyman.
Bay Bleeker ve Oğlu.
Tarleton Atı Kırıyor.
Lee'nin Lejyonu.
Betty'lerin Ele Geçirilmesi.
Albay McCain'in Sergisi.
General Morgan.

BAĞIMSIZLIĞIN ESKİ ÇANI,
YA DA 1776'DA FİLADELFYA.

RESİMLER.

Eski Eyalet Meclisi Çanı.
Washington'ın Ölmekte Olan Asker İçin Duası.
Skinner'ların Deadman's Gölü'ndeki Yenilgisi.
Melezin Hikayesi.
Pines'ın Kanun Kaçakları.
Fıçıların Savaşı.
General Prescott'un Yakalanması.
Riley'nin İnfaz Yerine Gidişi.

GENERAL TAYLOR'IN HAYATI.

RESİMLER.

General Taylor'ın Portresi.
Fort Harrison'ın Savunması.
Okee Chobee Muharebesi.
General La Vega'nın Yakalanması.
Monterey Sokakları.
Monterey'in Teslim Olması.
General Taylor Asla Teslim Olmaz.
Kentuckyalıların Buena Vista'daki Saldırısı.

Bu ciltlerin her biri, sorumlu yazarlar tarafından yüksek, ahlaki bir tonda iyi bir şekilde yazılmıştır ve ülkemizin erken ve sonraki tarihini gösteren çok sayıda anekdot içerir. Bu eserlerin yazıldığı kompakt üslup ve _düşük fiyatları_, onları Aile, Okul veya Bölge Kütüphaneleri için iyi
uygun hale getirir.

Cilt Başına Fiyat, 56-1/4 Sent, Kumaş yaldızlı. Setlerde, özenle yapılmış
Kutularda, 6,75 $.

[İllüstrasyon]

* * * * *

YANKEE ÇAY PARTİSİ;

Ya da, 1773'te Boston

HENRY C. WATSON

ÖN SÖZ.

Bu çalışmanın planının açıklamasında, ana hatları çizilen olayların gerçekleştiği böyle bir olayın, göz önündeki nesne için bize en uygun göründüğü söylenebilir. Boston Çay Partisi'nin eski buluşma yerinde düzenlenen 4 Temmuz festivali, vatanseverlik hissini
uyandırmak için kesinlikle iyi hesaplanmıştır; ve festivale katılanlara, görkemli anılarla dolu Bağımsızlık Savaşı gazilerinden birkaçı eklendiğinde,
zihni "sıkıntılı zaman"ın adamlarına ve eylemlerine hayranlık ve hürmetle çevirme etkisi olur.

Hiçbir olay Amerikalılar arasında Boston limanındaki çayın yok edilmesinden daha fazla ilgi uyandırmaz. O zaman ve orada, özgür insanların yenilmez kararlılığı, ilk olarak bebek ülkemizin inatçı baskıcılarına
açıkça belli oldu. Yine de, son yıllara kadar, olayın tarihi çok eksik biliniyordu ve buna katılan adamların isimleri neredeyse hiç bahsedilmiyordu. Bu sayfalarda bu görkemli başarının sadık bir anlatımı bulunacak ve diğer anlatılarla bağlantılı olarak genç okuyucuların göğüslerinde özgürlük için bir coşku ve kahramanca mükemmellik sevgisi
yaşatması umulmaktadır.

İÇERİK.

GİRİŞ

LEBANON KULÜBÜ

LEXINGTON'DAKİ ÇATIŞMA

CONCORD'DAKİ MÜCADELE

FIFER'IN HİKAYESİ

ARNOLD'UN SEFERLERİ

TICONDEROGA'YA KARŞI SEFER

PUTNAM'IN KAÇIŞI

BENNINGTON SAVAŞI

GENERAL SULLIVAN'IN YAKALANMASI

BAYAN'IN VATANSEVERLİĞİ BORDEN

KAPTAN PLUNKETT'İN KAÇIŞI

RUGSDALE'İN İHANETİ

TARLTON'UN ZULMÜ

LEE'NİN LEJYONU

GENEL WAYNE'E SALDIRI

MORRISTOWN'DAKİ İSYAN

BETTYS'İN İHANETİ

BUNKER'S HILL SAVAŞI

PETER FRANCISCO'NUN SAVAŞLARI

ALBAY ALLAN M'LEAN'IN SAVAŞI

BİNBİN LEE'NİN MACEROSU

GENERAL DANIEL MORGAN

ORİSKANY SAVAŞI

SONUÇ

GİRİŞ.

Herhangi bir kahramanlık veya vatanseverlik eyleminin gerçekleştirilmesinde birlikte hareket edenler, birbirlerine dostluktan daha güçlü ve daha asil bir etki

etkisiyle çekilirler. Britanya'nın tiran gücüne karşı direnişe katılan cesur vatanseverler, birbirlerine ihanet etmektense ölmeye ve kılıçlarını kaldırabildikleri veya tüfeklerini nişanlayabildikleri sürece haklarını korumaya yemin etmiş adamlardı; ve bu yemin, savaş fırtınasının dindiği ve güvenliğin şöminenin başında olduğu sonraki yıllarda, hiçbir küçük davanın ayıramayacağı veya kötü haberin düşman
edemeyeceği kardeşler olarak birbirlerine bakmalarını sağladı. Bu açıklamalar, özellikle, ilk önce kendilerini gediklere atan ve eğer Britanya bakanlığı
damga yasası gibi tedbirleri kabul ederse, bunların uygulanmasına direnilmesi ve zorlaşması gerektiğine ve eğer bu tür tedbirler
çay, kahve ve yaşam konforlarını vergilendiren yasa olarak kabul edilirse, çayın asla karaya çıkarılmaması ve böylece sahipleri için bir kayıp olması gerektiğine karar verenler için geçerlidir. Çayı Boston limanına atan adamlar, özgürlüğün kurtuluşu için birliğin gerekli olduğu duygusuyla birleşmiş vatanseverlerdi; ve kanlı mücadele sırasında aynı etkiyle birbirlerine çekildiler. O halde, daha sonraki yıllarda bir araya gelip birbirlerine sağlık ve mutluluk dilemek ve katıldıkları heyecan verici olaylar hakkında sohbet etmek ve ilk cesur eylemlerinin kuru samanı 
kıvılcımlamak, hazır savaş tohumlarını
ateşlemek olması şaşırtıcı değil.

Boston'da 4 Temmuz'du. Devrimi beşiğe
bırakmış olan şehrin her yerinde, özgür ve mutlu Amerika Birleşik Devletleri'nin doğumunun yıldönümü, monarşik ülkelerin zincirlenmiş insanlarının bilmediği sevinçlerle
kutlandı. Şehrin çeşitli yerlerinde toplantılar yapıldı, vatansever ve demokratik konuşmalar yapıldı, çanlar çalındı,
toplar ateşlendi, tabancalar, havai fişekler ve her türden havai fişek
atıldı, kadehler içildi ve her türden şenlik yapıldı. Askerler sokaklarda en mükemmel müzikleri söyleyen güzel orkestralarla geçit töreni yaptı ve onları her zamanki kalabalık takip etti. Bunker Hill büyük bir vatanseverlik toplantısına sahne oldu ve 'zor zaman'ın olayları tekrar tekrar büyük bir coşkuyla anlatıldı.

Ancak daha alışılmadık ve çok daha ilginç bir toplantı Boston'da gerçekleşti,
Devrim'in başlangıcından beri Griffin's Wharf olarak bilinen iskeleden yaklaşık çeyrek mil uzakta.
Eski ve biraz harap bir meyhanenin üst katında yaşlı ve genç erkeklerden oluşan bir grup toplanmıştı - iki neslin temsilcileri. Yaşlı adamlardan üçü, kolonilerde kurulan ilk özgürlük kulübü ve Boston'daki çayı yok etme projesini tasarlayan ve uygulayan ünlü Lübnan Kulübü'nün kalan üyeleriydi. Ülkenin çeşitli yerlerinden, kulübün kılık değiştirmiş üyelerinin 16 Aralık 1773 akşamı bir araya geldiği evde bir kez daha buluşmak üzere anlaşarak gelmişlerdi. Eski vatanseverlerin isimleri David Kinnison, Adam Colson ve Lendall Pitts'ti. Beş gazi daha davet üzerine partiye katılmıştı ve toplantıyı düzenleyen ve tüm masrafları karşılayan yarım düzine genç adamla birlikte, 4 Temmuz'u yeni ve ilginç bir şekilde geçirmek için bir araya gelmişti. Odanın tamamı boyunca uzanan yüklü bir masa vardı ve duvarlara bayraklar, pankartlar ve uygun amblemler ve semboller asılmıştı. Kamusal festivallerde olduğu gibi resmi bir organizasyon yoktu, başkan seçilmemişti ve kadeh kaldırma listesi hazırlanmamıştı. Sosyal bir toplantı olması amaçlanmıştı. İyi düzenlenmiş ve uyumlu enstrümanlardan oluşan bir grup
ortaya çıkmadı, ancak yaşlı Jacob Brown ve yaşlı Samuel Hanson, kıta ordusunun bir flütçüsü ve davulcusu, ara sıra
Bunker's Hill ve Bennington vatanseverlerini sinirlendiren müzikle
şirketin kalplerini harekete geçirdi ve gözlerini ateşledi. Gazilerin her biri
masadaki bir koltuğa oturdu, genç adamlar ara sıra onlara hizmet etmek ve onlara her türlü ilgiyi göstermek için
aralarına dağıtıldı.

Bay Kinnison, şirketin en yaşlı adamı olmasa da, sanki
en zor hizmeti görmüş ve Zaman'ın en zor darbelerini almış gibi görünüyordu.
Yüz hatları güçlü ve enerjik bir zihni yansıtıyordu ve gözleri ateş ve aktiviteyle doluydu. Saçları gri ve gürdü, kısmen yüksek alnındaki büyük bir yarayı örtüyordu. Belli ki güçlü bir yapıya sahip bir adamdı,
ama şimdi yılların ve hizmetin ağırlığıyla eğilmişti. Diğer
gaziler genellikle aynı yaştaydı ve zorlu
çaba ve hizmet görmüşlerdi. Flütçü, grubun en dikkat çekici kişisiydi.
Yaşına ve beyaz saçlarına rağmen, şiş yanakları ve gözlerinin sinsi parıltısı ona bir tür neşeli, neşeli bir görünüm veriyordu, bu da yaşın kalbinin mizahını
soğutamayacağını gösteriyordu.

LEBANON CLUB.

Şirket masaya oturduğunda, Bay Kinnison genç adamlara Lebanon Liberty Kulübü hakkında herhangi bir
anlatımı duyup duymadıklarını sorarak sohbeti açtı. Kulüp hakkında bir şeyler duyduklarını ancak hiçbir zaman kesin bir
anlatımı duymadıklarını söylediler. "Pekala," dedi Bay Kinnison, "size bununla ilgili bir şeyler anlatabilirim. Bay
Pitts, Bay Colson ve ben, Maine'deki Lebanon'da yaşayan on yedi kişiden oluşan bir kulübün üyeleriydik. Çoğumuz
çiftçiydik. Nehrin öte tarafındaki insanların neyi amaçladığını biliyorduk ve
konular hakkında oyalanmanın bir faydası olmadığını biliyorduk. Haklarımıza dokunulmamalıydı, yoksa bir kavga olacaktı. Bu yüzden, gördüğünüz gibi, biz Lübnanlılar
bir kulüp kurmaya, ne yapılması gerektiğini düşünmeye ve buna göre hareket etmeye karar verdik. Albay Gooding'in meyhanesinde bir oda kiraladık ve geceleri düzenli toplantılar yaptık. Albay doğru renkten bir Amerikalıydı, ancak amacımızı gizli tuttuk, hatta onu bile içeri almadık."

"Eğer çok zahmet olmazsa, Bay Kinnison, kulübün çay partisiyle ne ilgisi olduğunu ve bu olayın nasıl yürütüldüğünü bize anlatmanızı istiyoruz," dedi Hand adındaki genç adamlardan biri gazinin tabağını doldururken.

"Size herkesten çok daha iyi anlatabilir," diye belirtti Bay Pitts. "Onun bunda oynadığı cesur rolün kefilim ve hafızası hepimizden daha iyi."

"Paltiyat yok, Pitts," diye karşılık verdi Bay Kinnison. "Hafızam yeterince kötü,
ve o çay partisinde böyle cesur bir rol üstlenmek ise tamamen saçmalık.
Eğer bir lider varsa, o da sizdiniz. Ama bu genç adamlara bu olayla ilgili bildiğim her şeyi ve Lübnan Kulübü'nün bununla ne ilgisi olduğunu anlatacağım."

"Bu sığır etinden biraz alır mısınız, Bay Brown?" diye sözünü kesti Hand.

"Çok teşekkür ederim efendim, ama sığır eti diş etlerim için biraz sert," diye cevapladı
yaşlı çıngıraklı adam. "Başka bir şey deneyeceğim." Bay Kinnison anlatısına
devam etti.

"Kulübümüzdeki on yedi adam, yardım alıp almadığımıza bakılmaksızın, Doğu Hindistan Şirketi'nin Boston'a gönderdiği çayı yok etmeye karar verdi. Her zaman olduğu gibi, plan kısa sürede şekillendi. Bir kaptan istemiyorduk; her adam kendi başına komuta edebilirdi. Mohawk elbiseleri giymeye ve hayatlarımızı oldukça pahalıya satmamızı sağlayacak silahlar taşımaya karar verdik; ayrıca, tehlike varken gruptan hiç kimsenin ismini ifşa etmeyeceğimize söz verdik. Her halükarda bir kavga olacağını bekliyorduk ve ilk tökezleyen kişi çayla birlikte denize atılacaktı. Boston'a geldik ve insanların bu işe hazır olduğunu gördük. Eski Güney Toplantı Evi'nde büyük bir toplantı yapılacaktı ve orada ne yapılacağını bekleyip görmeye karar verdik. Bu meyhanede konakladık ve meclisimizi bu odada tuttuk. Eski Güney'de muazzam bir toplantı vardı ve çoğumuz oradaydık. heyecanı sürdürmeye yardımcı olmak için
ve bir fırsat çıkarsa planımızı zorlamak için. Genç Quincy, insanları harekete geçiren ve ruhlarını gösterecek her şeye hazır hale getiren bir konuşma yaptı. İnsanlar tek bir sesle çayın indirilmemesi
için oy kullandı. İşlerin nasıl gittiğini gördük, meyhaneye geri döndük,
Mohawk elbiselerimizi giydik ve toplantıya geri döndük. Pitts, kiliseye
tam alacakaranlıkta girmeyi ve savaş narasını atmayı başardı. Biz
dışarıdan cevap verdik. Sonra Pitts, 'Boston limanına bu gece bir çaydanlık!' diye bağırdı.

"Ay," diye haykırdı Pitts, bıçağını başının üstünde sallayarak, "ve 'hurra
Griffin's Wharf için!'"

"Kalabalık Griffin's Wharf'ı yankıladı," diye devam etti Kinnison, "ve oraya doğru
hızla yürüdüler. Adamlarımız bir araya geldi, meyhaneye geri döndü, tüfeklerimizi ve tomahawk'larımızı aldık ve baltalar ve baltalarla silahlanmış yaklaşık yetmiş adam topladık. Sonra çayla dolu Doğu Hintlilerin yattığı iskeleye doğru ilerledik. Bakalım!--Gemilerin adı Dartmouth'tu,--"

"Eleanor ve Beaver," diye teşvik etti Colson.

"Ay, Dartmouth, Eleanor ve Beaver," diye devam etti Kinnison. "Görüyorsunuz, hafızam zayıf. İskeleye vardığımızda,
yakınında bir insan kalabalığı vardı. Berrak, ay ışığı olan bir geceydi ve
İngiliz filosu çeyrek milden daha uzakta değildi--bu yüzden, görüyorsunuz, biraz risk vardı. Uzun süre durmadık. Pitts, Dartmouth'ta yolu açtı ve biz de tüfek ve tomahawk elimizde onu takip ettik.
Kimse çay için savaşma gösterisi yapmadı. Ambarları açtık ve bazı adamlar aşağı inip sandıklardan yukarı çıkarken,
diğerleri onları kesip içindeki yeşil şeyi suya boşalttı. Geminin mürettebatı bizi durdurmak için içeri girmekten korkuyordu, çünkü onlara müdahale eden ilk adamı vuracağımızı söylemiştik. Size söylüyorum, orada hızlı bir çalışma vardı. O gemiyi çaydan temizlediğimizde, Pitts hala önde olmak üzere diğerlerine doğru aceleyle gittik ve aynı şeyi yaptık onlar için
iş. İnsanlar rıhtımda toplanmaya başladı ve bazıları bize
yardım etmeye geldi. Sanırım üçüncü gemide yaklaşık yüz elli kişiydik, hepimiz sandıkları taşımak, onları kesmek ve
çayları dökmek için çok çalışıyorduk. İki saat içinde, yaklaşık üç yüz elli sandık çay böylece yok oldu. Kalabalık ara sıra bizi tezahüratlarla karşıladı ve kırmızı ceketliler bize saldırmaya
çalışırsa yeterince arkadaşımız olacağını biliyorduk. Bulunabilen son sandığı boşalttığımızda,
en yüksek sesle üç tezahürat yaptık ve rıhtıma ulaştık. Bay Brown ve Bay Hanson'ın size bildirebileceği gibi, bir davulcu ve
fırlatıcı hazırdı ve bir alay oluşturduk ve bu meyhaneye doğru yürüdük. Burada kalabalık Mohawk grubumuza tezahürat üstüne tezahürat etti ve sonra dağıldı. Ama gecenin işini bu kadar sessiz bir şekilde
bitirmeyi düşünmüyorduk. Şu anda yemek yediğimiz yerde bir akşam yemeği hazırlamıştık ve Josiah Quincy ve diğer birkaç iri yarı adam bize katılmak için geldiler. Geceyi böyle geçirdik, size söylüyorum. Pitts, sanırım, çok sarhoş oldu, bu yüzden birçok kişi böylesine cesur bir vatanseverle içki içmek istiyordu."

Pitts, aslında sarhoş olduğu iddiasını reddetmeye meyilliydi; ancak Kinnison ve Colson bunun bir gerçek olduğunu söylediler ve sonunda, belki de aklının alamayacağı kadar heyecanlı olduğunu itiraf etti. Şirket bu 'kütüğün etrafından dolanma'ya güldü ve genç adamlardan biri Pitts'in sağlığının bir bardak bira ile içilmesini önerdi. İçecek sipariş edildi ve vatanseverin sağlığı
doyurucu bir zevkle içildi. Daha sonra yiyecekleri yıkma işi
cesaretle devam etti.

"Bay Kinnison," dedi Bay Colson, "o çay partisiyle ilgili hafızanızdan silinen bir olay var. Alayımız iskeleden ayrılıp muhafazakar Coffin'in evinin önünden geçerken, Amiral Montague pencereyi açtı ve şöyle dedi, 'Ah! Çocuklar, Kızılderili şakanız için güzel bir akşam geçirdiniz; ama unutmayın, kemancıya daha para ödemeniz gerekiyor!' Pitts burada, 'Ah! Önemi yok, önemi yok, efendi! Lütfen dışarı çıkın, iki dakika içinde hesabı ödeyeceğiz!' diye bağırdı. İnsanlar bağırdı ve amiral aceleyle kafasını içeri sokması gerektiğini düşündü." 

"Bu doğru," diye belirtti Kinnison. "Görüyorsunuz ya, hafızam zayıf. Pitts, mütevazılığı olmasa bundan bahsederdi."

"Bunu iyi hatırlıyorum," dedi Pitts. "Eğer o muhafazakar Coffin o gece yüzünü gösterseydi, hayatı için üç sent bile vermezdim. "

"Sanırım ona bir darbe indirirdim," diye gözlemledi Kinnison. "Savaş yolundaki bir Mohawk kadar vahşi hissettim."

"Yemeğinizi bölmek istemiyorum, Brown ve Hanson," dedi Colson,
"ama davul ve düdükle bizi biraz harekete geçiremez misiniz?"

"Ay," diye ekledi genç Hand, şirketin daha genç kesiminin genel sözcüsü gibi görünüyordu, "Griffin's Wharf'tan yukarı yürürken çaldığın havayı bize ver."

"İtiraz yok," diye yanıtladı Hanson. "Hadi, Brown, düdüğünü çıkar. İçinde hala biraz müzik var, biliyorum."

Eski flüt kısa sürede çalındı ​​ve davul da; ve sandalyelerini masadan biraz uzağa
taşıyarak, deneyimli müzisyenler
bir zamanlar koloniler boyunca çok
popüler olan ve Bayan Warren tarafından
yazıldığı varsayılan eski Massachusetts Özgürlük Şarkısı'nın coşkulu havasını çalmaya başladılar.

"Hurra!" diye haykırdı Hand, müzisyenler bitirdiğinde. "Müzik ve müzisyenler için üç tezahürat!" ve genç adamlar ve bazı yaşlılar tarafından oldukça
şehvetli bir şekilde üç tezahürat yapıldı.

"Özgürlük Şarkısı'nın bir kopyası bende var," dedi Hand. "İşte burada, müzikle birlikte. Bunu söyleyeceğim ve hepiniz koroya katılmalısınız."

"Güzel!" dedi Kinnison ve diğerleri de onu yankıladı. Hand daha sonra şu sözleri söyledi, genç adamlar koroya katıldı ve ara sıra,
bazı gaziler de aynısını yapmaya çalıştı.

Gelin tamponlarınızı yutun, ey muhafazakârlar ve kükreyin,
Adil Özgürlüğün Oğulları bir kez daha engellendi;
Ama bilin ki ruhlarımız hiçbir katili evcilleştiremez,
Ne de bir zalimler ordusu alevi boğamaz.
Özgürlükte doğduk ve cesurların oğulları gibi,
Asla teslim olmayacağız,
Ama onu savunmaya yemin edeceğiz,
Ve kurtaramazsak hayatta kalmayı küçümseyeceğiz.

Büyükbabalarımız, kutsanmış kahramanlar, onlara bir gözyaşı vereceğiz,
Ne de korkuya kapılıp onurlarını lekeleyeceğiz;
Ölümler ve tehlikeler sayesinde kupalarını kazandılar,
Rakipleri olmaya cesaret edemeyiz, ne de geride kalacağız. Özgürlükte doğarız, &c.

Tiranlar ve uşakların hor görmeye kalkışmasına izin verin,
Haklarımıza tecavüz edin ve özgürlüğü ödülleri yapın;
Yağmalarının meyvelerini asla saklamayacaklar,
İntikam başını sallasa da, ne kadar kısa bir uyku!
Özgürlükte doğarız, &c.

Gururlu Haman'ın Mordekai için yetiştirdiği ağaç
Kaydedilmiştir ki, tehlike altındaki erdem bağışlanmıştır;
Hiçbir sınırın ve hiçbir yasanın engelleyemediği haydutlar.
Şereflerinden soyulmalı ve tekrar alçakgönüllü kılınmalıdırlar.
Özgürlükte doğarız, &c.

Hala korunan karılarımız ve bebeklerimiz bilecek,
Özgür olmaya cesaret edenler sonsuza dek özgür kalacaklardır;
Bu kollara ve bu kalplere güvenle güvenebilirler,
Çünkü özgürlükte yaşayacağız ya da kahramanlar gibi öleceğiz.
Özgürlükte doğarız, &c.

Ey küstah tiranlar! Büyülemek isteyenler;
Ey köleler, ey yerleştirilenler, pezevenkler, emekliler, hepsi;
Zaferiniz ne kadar kısa, güveniniz ne kadar zayıf!
Şerefiniz solmalı ve toza başını sallamalıdır.
Özgürce doğduk, &c.

Ezildiğimizde ve yaklaştığımızda, kralımız yalvarırız,
Hala haklarımızı geri vereceğine kesin olarak ikna olmuş durumda;
Kalplerimiz adil bir hakkı savunmak için silaha sarıldığında,
Hükümdarımız orada hüküm sürer ve bize savaşmayı yasaklar.
Özgürce doğduk, &c.

Ne silahların parıltısı, ne de bir kavganın korkusu
Bizi bir gün bile onların taleplerine boyun eğdiremez;
Sevgiyle alıkonulan, Britanyalıları çağırırız,
Düşüşünüzü tehdit eden şiddetli çatışmayı önleyin.
Özgürce doğduk, &c.

Her çağ hayret ve alkışla konuşacak
Davamızı desteklemek için gösterdiğimiz ihtiyattan;
Güvenliğimizden emin olarak, bir Brunswick hala hüküm sürüyor,
Özgür ve sadık tebaası zincirlere yabancı. Özgürlük içinde doğarız, vb. Sonra el ele tutuşun, cesur Amerikalılar,
Özgür olmak yaşamaktır, köle olmak düşmektir;
Toprak, bir efendiyi hor görmeyecek kadar korkak mıdır,
Kim bir kılıçtan çok bir zincirden korkmaz?
Özgürlükte doğarız, vb.

Şarkı, ruhu için çok alkışlandı ve genç adamlardan bazıları
üç kez daha tezahürat etmek istedi, ancak Hand zaten çok fazla
gürültü yaptıklarını ve coşkularının soğuduğunu söyledi.

LEXINGTON'DAKİ ÇATIŞMA.

"Şimdi," diye gözlemledi Hand, "savaş sırasında işlerin nasıl gittiğine dair biraz açıklama duymak istiyorum. Hepimiz bunun için doğru ruh halindeyiz."

"Savaş hakkında kitaplar dolduracak kadar konuşabilirim," diye yanıtladı Kinnison; "ama Bay Pitts ve Bay Colson'ın ve diğer yaşlı adamların eğlencemiz için biraz nefes almasını istiyorum."

"Bay Kinnison, Lexington'daki mücadelede ve savaş sırasında Kuzey Eyaletleri'ndeki tüm önemli
muharebelerde yer aldı. Sanırım o, sizi benden daha fazla ilgilendirebilir," dedi Colson.

"Sizinle bir anlaşma yapacağım," diye belirtti Kinnison. "Eğer hepinize Lexington'daki o çatışmayı
bildiğimi söylersem, sizden biri beni takip etmelidir." Anlaşma
ya varıldı ve Kinnison, Devrim'in ilk darbesinin nasıl
vurulduğunu anlatmaya başladı.

"Görüyorsunuz, o çay manzarasından ve Boston'daki kırmızı ceketli birliklerle olan kavgalardan sonra, Massachusetts halkı ve aslında neredeyse tüm Yeni İngiltere halkı, haklarını savaştan başka bir şekilde korumanın mümkün olmadığını görmeye başladı ve buna göre silahlanmaya ve askeri taktikler uygulamaya başladılar. Düdük ve davul her gün ülkenin dört bir yanından duyuluyordu. Köyümüzde yaklaşık otuz kişilik bir bölük topladık. Babam, iki kardeşim Samuel ve James ve ben bölüğe katıldık ve her gün geçit töreni yapıp talim yapıyorduk. Jonathan Williams adında cesur ve bilgili bir adam kaptanımızdı. 1774 sonbaharının başlarında, Gage'in Charlestown Neck'i güçlendirdiği ve Cambridge'deki barutu ele geçirmek için birkaç birlik gönderdiği haberini duyduk. Bu, cesaretimizi artırdı ve daha fazla şevkle talim ve öğrenme manevralarına başladık. Bir ara bize bir söylenti ulaştı İngiliz filosu Boston'u bombalamıştı ve size söylüyorum, adamlar
çıktı. Bazıları Boston'a doğru yürümek istiyordu. Her yerde insanlar 'silahlara! silahlara!' diye bağırıyordu ve biz savaşın
başladığını düşündük, gerçekten de; ama o anda başlamadı. Ancak, Boston'a doğru yürüyen yaklaşık otuz bin adam vardı ve
raporun bir aldatmaca olduğunu anlayana kadar geri dönmeyeceklerdi. Kısa bir süre sonra, İl Kongresi toplandı ve herhangi bir saldırıya hazırlıklı olmak için büyük bir askeri birliğin kaydedilmesini emretti. İl halkımız konuyu kendi ellerine aldı ve emir almadan bir askeri birlik oluşturdu. Bizim bölüğümüz de dahildi. Hepimiz savaşa
hazırdık, ama kırmızı ceketlilerin ilk darbeyi vurması konusunda kararlıydık; bu yüzden kış boyunca bekledik. Mart ayında, Gage, Boğaz'daki muhafızlarına rağmen Boston'dan ülkeye büyük miktarda barut ve mermi çıkarıldığını gördü. Her pazar arabası ve her türlü bagaj mühimmatla istiflenmişti. Daha sonra bir grup askeri Salem'e göndererek adamlarımızın yerleştirdiği top ve depoları ele geçirdi; ancak Albay Pickering birkaç adamla öyle bir gösteri yaptı ki, kırmızı ceketliler amaçlarına ulaşamadan geri döndüler. Başlıca depomuz Boston'dan yaklaşık yirmi mil uzaktaki Concord'daydı; ve milis generalimiz Gage'in depolarımızı eline geçirmek amacıyla yolları çizmek için gruplar gönderdiğini öğrendiğinde, bölüğümüze hazır olmaları ve eğer yapabilirsek Concord'a yaklaşmamız için haber gönderdi. John Hancock, Samuel Adams ve diğer tüm büyük adamlarımız Boston'dan ayrıldı ve insanları hareket halinde tutmak ve bir saldırıya hazır tutmak için Lexington'a gittiler."

"Dr. Warren Boston'da kaldı," diye sözünü kesti Pitts, "diğerlerini kırmızı ceketlilerin hareketlerinden haberdar etmek için. "

"Evet," diye devam etti Kinnison; "Deacon Slocum'un onlara taktığı adla kraliyet ailesi, Warren'dan John Hancock ve Adams'lar kadar nefret etmiyordu. Kaptan Williams, General Gage'in peşinde olduğu şeyi duyduğunda, bize bir dakika önceden uyararak yürüyüşe geçmeye hazır olmamız gerektiğini söyledi. Gage, Albay Smith ve Binbaşı Pitcorn komutasındaki sekiz yüz askeri haylaz görevi için gönderdi. 18 Nisan gecesi saat dokuz civarında Boston'dan yola çıktılar, adamlarımızın bundan bir şey
bileceğini hiç düşünmediler - ama biz uyanıktık."

"Biraz bekleyin," dedi henüz konuşmamış olan gazilerden biri olan John Warner. "Size bir şey söyleyeceğim. Kırmızı ceketliler yola çıktığında Boston'daydım ve kırsal milislerin depoları korumaya
hazır olduğunu biliyordum. Common'da durup kendi siyasi görüşümden birkaç arkadaşımla konuşurken, oldukça yüksek sesle, 'İngiliz birlikleri hedeflerini
ıskalayacaklar' dedim. 'Hangi hedef?' diye sordu arkamdaki biri. 'Concord'daki top,' diye cevapladım, soruyu kimin sorduğunu görmek için döndüğümde. Adam İngiliz üniforması giymişti ve ben ona bakmak için döndüğümde uzaklaştı. Arkadaşlarımdan biri bana Lord Percy olduğunu fısıldadı. Kısa
bir süre sonra, her caddeye muhafızlar yerleştirildi ve kimsenin şehri terk etmesine izin verilmedi." 

"Sanırım Lord Percy, Gage'e gidip duyduklarını anlattı," diye belirtti Kinnison. "Bu kadar yakından izlendiklerini görmek onu biraz kızdırmış olmalı. Eh, Yüzbaşı Williams ilk önce, Lexington yolundaki çanların ve topların ateşlenmesinin sesiyle uyandı ve bize yürüyüşe çıkıp o yerin yakınındaki arkadaşlarımıza katılmamızı emretti. Ay ışığı altında bir geceydi ve hızla yürüdük. Lexington'a yaklaşık yarı yola geldiğimizde, Lexington'daki milislerin dışarıda olduğunu söyleyen bir adamla karşılaştık, ancak çok fazla çatışma olmayacağını düşünüyordu. Yüzbaşı Williams daha sonra şirketin Concord'a yürüyüp depoları savunmasının daha iyi olacağını düşündü, ancak birkaçımızın Lexington'a gidip işlerin nasıl gittiğini görebileceğimizi söyledi. Buna göre, kardeşim Sam - olgun bir adamdı - ve diğer üç kişi ve ben Lexington'a gitmemize izin verildi. Sabahın üç buçuğunda oraya vardık ve çanların çaldığını, topların ateşlendiğini ve yaklaşık yüz milislerin toplantı evinin önünde dizildiğini, düşmanın yaklaşmasını beklediğini gördük. Onlara katıldık ve Yüzbaşı Parker'ın emrine girdik. Saat dört ile beş arasında, başlarında Pitcorn olan kırmızı ceketlileri yoldan gelirken gördük. Hemen, bu kadar çok düzenli askere karşı pek fazla gösteriş yapamayacağımızı gördüm ve sanırım tüm adamlarımız da aynı şeyi düşünüyordu; ama elimizde dolu tüfeklerimizle dimdik durduk. Kırmızı ceketli birlikler, tam karşımızdaki toplantı evinin yakınında dizildiler ve tüfeklerini doldurdular. Kısa bir süre, sanki hiçbir taraf başlamak istemiyormuş gibi göründü ve ikimiz de ilk ateşte uzun bir savaşın beklediğini biliyorduk. Sonunda, Binbaşı Pitcorn ve subayları öne atıldılar, kılıçlarını sallayarak ve "Dağılın,
siz hainler--siz isyancılar! Neden dağılmıyorsunuz?" diye bağırıyorlardı. Biz kıpırdamayınca,
Pitcorn döndü ve birliklerine ileri atılıp bizi çevrelemelerini emretti.--Tam o sırada, bize birkaç dağınık atış yapıldı ve biz Lübnanlılar hemen karşılık verdik. Sonra Pitcorn tabancasını ateşledi ve 'ateş' kelimesini söyledi ve ateş ettiler. Adamlarımızdan dördü öldü ve Sam'imiz bacağından yaralandı. Geri çekilmek zorunda kaldık, ama kendimi onlarla savaşacak kadar vahşi hissettim; bu yüzden tüfeğimi ateşledim ve Sam'i yakaladım ve bizimle birlikte kaçmasına yardım ettim. Kırmızı ceketliler geri çekilirken bize ateş etmeye devam etti ve adamlarımızdan bazıları onlara aynı parayı ödedi. İki veya üç adam taş bir çitin üzerinden geçerken öldürüldü ve kaçmayan Yüzbaşı Parker süngüyle öldürüldü. Sam'i yakındaki bir eve aceleyle götürdüm, evin sahibinin onunla ilgileneceğini söylediği bodrumda güvende olduğunu gördüm ve sonra Concord'a doğru koşan diğer Lübnanlı adamlara katıldım. "

CONCORD'DA SAVAŞ.

"Concord'da neler yaşandığını da anlatmalısın," dedi genç El.

"Elbette," diye yanıtladı Kinnison. "Şimdi, konuya girdiğime göre, sana
tüm savaşı anlatmaktan çekinmem--ama şimdilik Concord yeterli. Zorlu bir koşudan sonra Concord'a ulaştık ve Albay James Barrett komutası altında her yerden toplayan
daimi askerleri bulduk. Kadınlar ve çocuklar, erzakları epeyce uzaktaki bir ormana
taşımak için çok çalışıyorlardı. Yüzbaşı Williams'a katıldık ve ona Lexington'da bir çatışma olduğunu ve Sam'in yaralandığını söyledik. Albay Barrett, etraftaki tüm daimi askerleri topladı ve onları iki tabur halinde Concord'un merkezindeki tepeye çekti. Daha yeni toplanmıştık ki, kırmızı ceketlilerin sadece çeyrek mil ötede geldiğini gördük. Subaylarımız kısa bir konsey düzenledi. Bazıları
bulunduğumuz yerde cesurca bir duruş sergilemekten yanaydı; ancak çoğunluğu takviye edilene kadar geri çekilmemizin en iyisi olacağını söyledi. Buna göre, geri çekilme tavsiyesi kabul edildi ve ortak alandan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Kuzey Köprüsü'nden geri çekildik. Kraliyet ailesinin gelip Concord'a iki bölük halinde girdiğini gördüm. Kısa bir süre sonra, bölüklerinden bazıları köprüleri ele geçirirken, diğerleri depoları avladı. Yaklaşık altmış varil un kırıldı, kuyulara büyük miktarda gülle atıldı, özgürlük direği kesildi ve adliye binası ateşe verildi. Ancak depoların büyük kısmı kurtarıldı. Bu arada, Acton, Carlisle, Weston, Littleton ve her yerden gelen küçük adamlar vardı ve gücümüz yaklaşık dört yüz adama çıktı. Size söylüyorum, adamlar Concord'daki evlerin yandığını gördüklerinde, biraz heyecanlandılar - heyecanlandılar. Yarbay Hosmer onlara bir konuşma yaptı ve onlar
hemen aşağı inip Kuzey Köprüsü'ndeki kırmızı ceketlilere saldırmak istediler.
Bizim bölüğümüz gitmek için çok istekliydi ve saldırının yapılması
gerektiği kararlaştırıldı. Binbaşı John Buttrick komutayı aldı ve bize takip etmemizi emretti. Yaklaşık üç yüz kişiydik, Acton bölüğü, Yüzbaşı Isaac Davis önderliğindeydi. İki sıra halinde, arkamızda silahlarla yürüdük. Serserilere iyi bir ateş etmek için can atıyordum.
Nehrin batı yakasındaydılar; ancak bizi
geldiğimizi gördüklerinde, karşıya geçip köprünün tahtalarını çekmeye başladılar. Binbaşı
Buttrick onlara durmalarını söyledi ve köprüyü kurtarmak için acele etmemizi söyledi. Kırmızı ceketliler harekete geçtiler ve köprüye yaklaştığımızda bize birkaç el ateş ettiler. Yüzbaşı Davis ve Yarbay Hosmer
öldürüldü ve bir Acton adamı yaralandı. Davis ve Hosmer ikisi de cesur adamlardı ve kahramanlar gibi öldüler. Bu adamların düştüğünü gören Binbaşı Buttrick, "Ateş, Tanrı aşkına, adamlar, ateş!" diye bağırdı ve kırmızı ceketlilere
bir yaylım ateşi açtık. Bir adamı yere serdim ve bir daha asla ayağa kalkmadı. Korkaklar geri çekildiğinde onlara bir tane daha vermeye hazırlanıyorduk. Düşmanlardan üçünün öldürüldüğünü gördük ve Acton bölüğü yaralı esirlerden birkaçını aldı. Elinde bir balta olan sıradan bir çocuğun, henüz ölmemiş bir İngiliz'e doğru koştuğunu ve onu tek bir darbeyle öldürdüğünü gördüm. Bundan hoşlanmadım, ancak çocuğun ruhu ve cesareti beni memnun etti."

"Bu bir kasaplıktı," dedi Pitts.

"Öyleydi," diye yanıtladı Kinnison; "ve elimize düşen tüm adamları öldürüp kafa derilerini yüzdüğümüze dair bir haber yayıldı. Dediğim gibi, bundan hoşlanmadım; ama düşünmek için zamanımız yoktu. Düşman, adamlarımızın her taraftan ne kadar hızlı geldiğini gördü, çünkü o zamana kadar tüm eyalet harekete geçmişti ve Boston'a geri dönmeyi düşünmenin en iyisi olacağını düşündüler. Eh, saat on iki civarında Concord'dan yola çıktılar. Ana birlik yol boyunca yürürken, yan gruplar onları korumaya çalıştı, ama pek işe yaramadı. Biz takip ettik ve her çitin veya yolun kenarındaki her ağacın arkasında bir minik adam varmış gibi görünürken, adamları arkalarından toplamaya devam ettik. Düzenli bir emirle yürümedik, ancak her adam tüfeğiyle elinden geleni yapmaya çalıştı. Ben ve iki üç Lübnanlı adam bir arada durduk ve her ara yolda birkaç adamı öldürmeyi başardık. Bir ara, bizden kısa bir mesafede milislerden bazılarını öldüren bir yan grubun saldırısından zar zor kurtulduk. Onlar geçene kadar çalılıklarda saklandık ve daha sonra daha önce olduğu gibi onları takip ettik. İki veya üç noktada, birkaç bölük asker açık alanda düşmana saldırdı ve önemli sayıda kişiyi öldürdü. Lexington'a ulaştıklarında neredeyse bitkin düşmüşlerdi ve daha fazla yürüyemezlerdi. Tam o sırada, Lord Percy komutasındaki büyük bir kırmızı ceketli takviyesinin Roxbury yolundan geldiğini gördük ve bir süre beklemek zorunda kaldık. O kraliyet mensuplarını, dilleri ağızlarından sarkmış bir şekilde yerde nasıl uzanmış bir şekilde yattıklarını görmeliydiniz. Taş bir ahırın tepesine çıktım
ve Percy'nin adamlarının Smith'in birliklerinin etrafında, biraz nefes alabildikleri
için onları korumak amacıyla, içi boş bir kare oluşturduklarını gördüm. Ama uzun süre duramadılar. Ormanlar, küçük adamlarla kaynıyordu; ve eğer beklerlerse,
geri çekilmeleri kesilecekti. Eh, tekrar başladılar ve bizimkiler daha önce olduğu gibi onları takip etti, yanlardan ve arkadan adamları tekmelediler. Batı Cambridge'de, Dr. Warren'la bir grup adamımızla karşılaştık ve
düşmana cesurca saldırdık. Ama süngüleri bizi uzak tuttu ve biz onları sadece o kadar uyandırdık ki
yol ​​boyunca bazı evleri yağmalayıp yaktılar ve
bazı kadınları ve çocukları katlettiler. Eh, zorlu bir mücadeleden sonra, düşman Charlestown'a ulaştı ve sonra General Heath bizi takipten çağırdı."

"Okudum," dedi Bay Hand, "o günkü İngiliz kaybının yaklaşık üç yüz kişi olduğunu -yani yaralılar ve esirler dahil-".

"En azından o kadardı," diye yanıtladı Kinnison; "ve bizim kaybımız
yüz kişiden azdı. Sanırım kraliyet ailesi o gün bizim ruhumuzdan bir tat aldı."

"İşte düşmanın geri çekilmesi hakkında size bir şeyler anlatabilecek bir adam," dedi Pitts, Jonas Davenport adındaki yaşlı adamlardan birini işaret ederek.

"Evet," dedi Jonas; "Bu konuda biraz bilgim var. Lexington yakınlarında yaşıyordum.
Evim yol üzerindeydi. İngiliz birliklerinin geldiğini duyduğumda, erlere katıldım ve karımı ve iki çocuğumu, o zamanlar altmış yaşında olan babamın bakımına bıraktım. Onlara olabildiğince sessiz olmalarını ve güvende olacaklarını söyledim. Dediğim gibi, dakika adamlarına katıldım ve haydutlar Concord'dan geri çekildiğinde onları takip edip
ateşli tüfeğimle biraz infaz yaptım. Ama içlerinden biri beni omzumdan vurdu ve artık silahımı doğrultamadım. Düşman Boston'a doğru yolda önemli bir mesafe kat edene kadar bekledim ve sonra
evime ulaşmayı başardım--ama bulduğum ev böyle bir evdi! Pencereler
kırılmış, kapılar menteşelerinden sökülmüş ve mobilyalar
kırılmış ve yığınlar halinde etrafa atılmıştı. Babamı ve karımı çağırdım ama
cevap alamadım. Merdivenlerden sürünerek çıktım çünkü kan kaybından neredeyse bitkin düşmüştüm ve orada babamı ve en büyük çocuğumu yerde cansız halde buldum. Yaşlı adamın silahı hala elindeydi ve
şüphesiz düşmana biraz zarar vermişti. Ama yüzü
darbeliydi ve göğsünde iki veya üç süngü darbesi vardı. Küçük
çocuk kafasından vurulmuştu. Oldukça sert kalpli bir
adamdım ama manzara karşısında bayıldım; kendime geldiğimde karımı ve en küçük çocuğu üzerime eğilmiş ağlarken buldum. Beni
canlanırken gördüklerinde nasıl da sarılıp öptüler! Sanırım ben de onlara aynısını yaptım çünkü onları
canlı görmeyi hiç beklemiyordum. Karım bana, yaşlı adamın İngilizlere evin önünden geçerken ateş edeceğini ve bazılarının
durup kapıları kırıp etrafa vurduğunu söyledi. Yaşlı adam ve küçük çocuk yukarı doğru koşarken, karım ve diğer çocuk evden bir komşunun evine doğru koştular. Kaçarken tüfeklerin ateşlendiğini duydu ama duramadı çünkü o haydutların
kendisinin peşinde olduğunu düşündü. Yola çıktıklarını anladığı anda geri dönmüştü. Uzun süre yas tutmadım; ama yaramı sarması için Lexington'daki doktora gönderdim. Çocuklar, çocuklar, o yaşlı adam ve çocuğun hayatları için birçok kırmızı ceketliye bedel ödettim. Onlardan daha önce yeterince nefret ediyordum ama o günkü iş beni
çok küstahlaştırdı!" Konuşurken yaşlı adamın gözleri tatmin olmuş intikamın hatırasıyla parladı. Sert ruhlu bir adamdı ve böyle bir
intikamın yanlış olduğu düşüncesi aklından bile geçmedi.

"Size Concord'dan geri çekilme hakkında daha fazla şey anlatabilirim," diye devam etti Davenport. "Bu hikaye burada ülke çapında genel olarak bilinir ama bazılarınız duymamış olabilir. Bu, 'Soluk at üzerinde ölüm' adını alan yaşlı Hezekiah Wyman ile ilgili."

"Hikayeyi duydum ve yaşlı adamı beyaz atının üzerinde gördüm," diye belirtti Kinnison; "ama genç adamların ilgisini çekecektir, şüphesiz - o yüzden devam edin."

[İllüstrasyon: HEZEKIAH WYMAN.]

"Şey, görüyorsunuz," diye başladı Davenport, "yaşlı Hezekiah Wyman'ın evinin penceresi, İngilizlerin Lexington'da adamlarımızı vurduğu yere
bakıyordu. Yaşlı adam tüm olayı gördü ve bu onu o kadar vahşileştirdi ki
eğer bunu yaparken düşerse vatandaşlarından intikam almaya yemin etti.

"'Karım,' dedi, 'çatı katında bir yerlerde eski bir tüfek namlusu yok mu?'

"'Sanırım vardı,' dedi; 'ama lütfen bununla ne istiyorsun?'

"'Hizmete uygun olup olmadığını görmek isterim,' diye cevapladı. 'Yanılmıyorsam, bir sondaj deliğine delik açmak için yeterlidir.'

"'Aman Tanrım, koca! Deliriyor musun? Senin gibi yaşlı bir adam -geçtiğimiz Kasım ayında altmış yıl- savaşa gitmekten bahsediyor! Bence İngilizlerle savaşmaktan yeterince görmüşsündür. Zavallı Kaptan Roe
ve adamları gözlerinin önünde çimenlerin üzerinde kanlar içinde yatıyor. Bir silahla
ne yapabilirsin ki?'

"Yaşlı adam cevap vermedi, ancak merdivenleri çıktı ve kısa süre sonra elinde paslı bir fıçı ile geri döndü. Karısının bitmek bilmeyen gürültüsüne rağmen,
dükkanına gitti, bir fıçı yaptı ve kullanıma hazır hale getirdi.
Daha sonra güçlü beyaz bir ata eyer vurdu ve bindi.
Atın dizginlerini verdi ve rotasını Concord'a doğru çevirdi. Geri dönen
İngiliz birlikleriyle karşılaştı ve kulaklarının etrafında bir eşek arısı yuvası olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Düşmanın yan tarafına o kadar yakın bir şekilde
attı ki, atının boynu yaralı askerlerin fışkıran kanıyla
ıslandı. Sonra homurdanan atını yeniden doldurmak için dizginlerini çekti,
asla tükenmeyen mermisiyle saflara ikinci bir ölüm daha indirdi.
Saldırganın uzun, zayıf yapısı, rüzgarda uçuşan gri saçları ve atının rengi onu kısa sürede diğer Amerikalılardan ayırdı, ve müdavimler ona 'Soluk At Üzerindeki Ölüm' adını verdiler. İlk saldırıyı yaptığında bir düzine mermi başının yanından vızıldadı, ancak yılmayan yaşlı vatansever, neşeli atını piyadelerin başlarının üzerinden geçirmeye devam etti - kendi işini sadakatle yapmak için, başkalarının ona ateş ederek
yanlış yapması nedeniyle, tiran bir hükümetin paralı
zorbalarını esirgeyerek
yanlış yapması için bir mazeret olmayacağına inanarak. Sonunda, süngünün
güçlü bir saldırısı yaşlı adamı ve birlikte hareket ettiği grubu İngilizlerin ana gövdesinden
uzaklaştırdı. Hizkiya'nın da cephanesi bitmişti ve
hücumuna geri dönmeden önce yolda biraz cephane toplamak zorunda kaldı. Sonra tekrar geldi ve tekrar kovulmadan önce
askeri beynine bir kurşun sıkarak bir subayı öldürdü. Ancak
ara sıra, müfrezenin yan taraflarını saran dumanın arasından beyaz at görülebiliyordu gazinin bir anlığına
--parçasının raporu duyuldu ve majestelerinin sadık tebaasından birinin kutsal kişisi, isyancıların
topraklarında uzunluğunu ölçtüğünden emindi. Böylece Hezekiah ve komşuları, Earl Percy Boston'dan bin taze askerle gelene kadar geri çekilen düşmanı taciz etmeye devam ettiler. İngilizlerin iki müfrezesi artık iki bin kişiydi ve aceleyle yemek yerken Amerikalıları topçularıyla uzak tutuyorlardı. Tekrar yürüyüşlerine başlamalarından kısa bir süre sonra, güçlü beyaz atın sırtında korkusuz yaşlı bir Amerikalıyla tepelerin üzerinden tam hızla koştuğu görüldü. 

"'Ha!' diye bağırdı askerler, 'işte o yaşlı adam yine geliyor, beyaz atla! Kendinize dikkat edin, çünkü kaderin cilvesine rağmen, içimizden biri ölmek zorunda.' Ve onlardan biri öldü, çünkü Hezekiah'ın amacı doğruydu ve tasarruf ilkeleri onun barut veya top israfına izin vermiyordu. Lexington ile Cambridge arasındaki o kanlı yolun tamamında, beyaz atın ve binicisinin ölümcül yaklaşımları Britanya'nın eğitimli birlikleri tarafından korkuyla karşılanıyordu ve Hezekiah'ın açtığı her yaranın tekrarlanması gerekmiyordu. Ancak Cambridge'e vardıklarında, düzenli askerler,
kendilerine büyük bir rahatlık vererek, yaşlı adamı ve atını özlediler. Kendilerini, onun sonunda cüretinin bedelini ödediği ve atının kanlı bir dizgin ve boş bir eyerle eve gittiği varsayımıyla avuttular. Öyle değildi.--Hezekiah, Amni Cutter'ın yük arabalarını ve muhafızlarını almak için kurduğu bir komploya yardım etmek için sadece bir an oyalanmıştı. Amni, yaklaşık elli eski paslı tüfeği, namluları yola doğru. Arabalar bu bataryanın karşısına geldiğinde, tüfekler boşaltıldı ve sekiz at, birkaç askerle birlikte, varlıktan
çıkarıldı. Bagajları taşıyan asker grubu bir gölete koştu ve tüfeklerini suya daldırarak, o sırada bitişikteki bir tarlada kök
kazanan Mother Barberick adlı yaşlı bir kadına teslim oldular. Bir grup Amerikalı, Mother Barberick'ten bu yiğit İngilizleri geri aldı ve onları güvenli bir yere
götürdü. Esirler, saldırının aniliğine çok şaşırdılar ve Yankee'lerin bataklıktan tüfekler gibi
çıkıp onları öldüreceklerini söylediler. Bu başyapıt sona erdiğinde,
taciz edilen askerler,
beyaz atı artık sayısız saldırgan arasında göze çarpan
Hezekiah'ın ortaya çıkmasıyla tekrar şaşırdılar.
Her tepeden, her vadiden, koruluktan ve ormandan fırlayan, yaralı yılanlar gibi kanayan alayların zorlu yollarını tuttuğu
Hezekiah'ın ölümcül atı. Ölümcül nişanı alındı ​​ve her atışında bir asker düştü.
Endişeli birlikler Charlestown'a girdikten sonra bile, onlar için huzursuz gazinin ölümcül kurşunlarından kaçış yoktu.
Dehşet verici beyaz at, aniden ve beklenmedik bir şekilde bir frenden veya bir kayanın arkasından fırladı ve kurşununun vızıltısı ölümün habercisiydi. Düşmanı teknelerine kadar takip etti; ve sonra,
atının başını çevirerek, evine zarar görmeden geri döndü.

"'Nerelerdeydin, koca?'

"'Kiraz topluyordum,' diye cevapladı Hezekiah--ama çekirdeklerini
içine koyarak kırmızı ceketlilerin kirazlarını ilk önce kendisinin yaptığını söylemeyi unuttu."

"O yaşlı adam kesinlikle ölümdü," diye belirtti Kinnison. "Yaşlı adamı iyi tanıyordum.
Ülkenin o bölgesindeki en iyi nişancılardan biri olarak ün salmıştı. Asla onun menziline girmek istemezdim."

"Yaşlı adam kendini ölümsüzleştirdi," dedi Hand.

"Bu 'karnal serserilerine' hak ettiklerini verdi," diye gözlemledi Hanson. "Sadece
ektiklerini biçtiler. Savaş başlı başına korkunç bir mesele ve ben bundan pek hoşlanmıyorum; ama eğer yapılırsa, o yaşlı adamın
tarzında yapılmasını isterim."

"Üç alayla ülkemizden geçebileceğini söyleyen o kraliyet subayını görmek isterdim," dedi Kinnison. "O gün Smith ve Pitcorn'la birlikte olsaydı, Yankees'te biraz bulldog ruhu olduğunu görürdü."

"Sanırım," diye gözlemledi Pitts, "Yankee Doodle adında o eski, yürekleri ateşleyen, kolları oynatan melodiyi çalabilirdik. Gel, Brown, flüt."

"Ay," diye yanıtladı Brown, "o melodi bu flütten
doğal olarak çıktı -- neredeyse benim çalmama gerek kalmadan. Bir süre, bundan başka bir şey çıkaramadım."

"Gel, eski melodiyi bir kez daha düdükleyip çal," diye haykırdı Colson; ve bu, Brown ve Hanson tarafından gerçek eski kıta stilinde düdüklenip çalındı.
Şirket üzerindeki etkisi elektrikliydi. Bıçaklar, çatal bıçaklar ve ayaklar, iyi bilinen müziğe uyum sağlıyordu. Yaşlı adamlardan bazıları tezahürat yapmaktan kendilerini zor alıkoyabiliyordu ve genç adamlar, daha önce pek bilmedikleri bir vatanseverlik duygusuyla harekete geçtiklerini hissediyorlardı. 1775 ruhu müzikte yaşıyordu ve hızlı notalar düdük ve davuldan başladığında, çiftçilerin sabanı karıkta bırakıp paslı ve süngüsüz çakmaklı tüfeği omuzlamaları, vatandaşların işlerini ve evlerini bırakıp kılıç ve silahı kavramaları, cesur yürekli, güçlü silahlı, savaş manevralarına alışmamış, yürüyen ve İyi disiplinli, savaş eğitimi almış ve kibirli Britanyalılarla savaşmak, Roma'dan daha uzun bir zafer kariyeriyle ve Breed's Hill'deki görkemli mücadeleyle güven kazanmak
hepsinin aklına geldi. Müzisyenler bitirdiğinde, melodinin kendisi için üç tezahürat yapıldı ve onu çalanlar için üç tezahürat daha yapıldı.

"Daha fazla bira," diye seslendi Hand ve daha fazla bira getirildi; ve sonra Hand
bir kadeh olarak "19 Nisan 1775'te düşen adamların anısına" dedi. Bu ayakta içildi ve kısa bir duraklama oldu.

FIFER'IN HİKAYESİ.

"Şimdi," dedi Kinnison, "Sizden bazılarının o zamanlar hakkında bir şeyler bildiğini umuyorum,
benim hikayemi takip etme sözünü tutacaksınız."

"Size bir hikaye anlatacağım," diye cevapladı fifreci Brown. "Belki bazılarınız
bunu yutmaz; ama hepsi gerçek ve eğer
kağıtları aramaya karar verirseniz
bulacaksınız. Esas olarak benim ve flütümle, Hanson'la ve davuluyla ilgili."

"Çal bakalım, Brown," dedi Kinnison.

"Şey, görüyorsunuz," diye başladı Brown, "Hanson ve ben Albay Brooks'un alayında Saratoga'da davulcu ve flütçüydük ve Eylül'ün 19'unda yapılan Stillwater savaşındaydık. Denizcilerin dediği gibi, o savaşın bir anlatımı olarak 'hikâye uydurmayacağım', çünkü bu yeterince söylendi ve söylendi. Benim için, gördüğüm en zorlu ve en kanlı savaş olduğunu söylemem yeterli ve Hans ve ben, kurşunların yağdığı en yoğun noktasındaydık. Alayımız adam kaybetmek konusunda çok acı çekti ve birçok eski arkadaşımın yanımda düştüğünü gördüm. Ama alacakaranlıkta, Amerikalıların çoğu kampa gitme emri aldığında, ben ve Hanson yara almadan kurtulduk. Albay Brooks, diğer subaylar kuvvetleriyle birlikte geri çekildiğinde sahada kaldı. Alayındaki adamlardan bazıları yorgundu ve homurdanıyordu, ama düşmana bize karşı hiçbir avantaj elde etmediklerini ve
ruhlarımızın günün işine başladığımızdaki kadar güçlü olduğunu göstermek istiyordu.
Brooks'un karakteri hakkında duyduklarınızdan bu davranışı bekleyebileceğinizi
düşünüyordunuz. O her zaman oyun oynuyordu -- Brooks öyleydi. Her yerde bulunamayan, kırbaçlayan veya ölen adamlardan biriydi. Eh, dediğim gibi, alayımız
sahada kaldı ve sonunda bazı Alman tüfekçileriyle
çatışmaya girdi. Göğüslerindeki pirinç kibrit kutularından Alman tüfekçileri olduklarını biliyorduk. Bu çatışmada, bir mermi elime
çarptı, içinden geçti ve flütümü yan tarafımızdan uzağa fırlattı.
Eh, Yankee Doodle pipomu bu şekilde, tekrar ele geçirmeye çalışmadan
ayramazdım. Bu yüzden Hanson'a söyledim ve davulunu bıraktı ve gidip onu almamızı önerdi; ve toplar kulaklarımızın etrafında vızıldarken birlikte dışarı çıktık ve
boruyu aldık."

"Dur, Brown," diye sözünü kesti Kinnison. "Karanlık bir gece değil miydi?"

"Evet," diye yanıtladı Brown; "ama tüfeklerin hızlı
flaşlarından flütün nerede olduğunu gördük. Değil mi, Hanson?"

"Evet; bu bir gerçek," diye yanıtladı davulcu; "ve döndüğümüzde,
davulumun başlarından birkaç top geçtiğini gördüm. "

"Sana yutmayacağını söylemiştim," diye gözlemledi Brown; "ama
işte fife ve işte topun elimden geçtiği yerin izi." Brown yara izini gösterdi ve şüpheler yatışmış gibiydi.
Ancak Kinnison, tatmin olmamış gibi başını salladı.

"Böyle bir zamanda fifenin peşinden gitmekte pek bir şey yoktu," diye devam etti fifreci, "ama sana Hanson'ın ruhu hakkında bir fikir vermek için bundan bahsetmek istedim."

"Çok iyi," diye belirtti Hand, "şimdi hem Bay Brown'ın hem de Bay Hanson'ın gerçekten ruhlu insanlar olduğundan eminiz."

ARNOLD'UN SEFERLERİ.

"Bay Davenport," dedi genç adamlardan biri, "savaş sırasında gördüğünüz, katıldığınız veya kendiniz yaptığınız bir şeyin
anlatımıyla bizi eğlendirmeyecek misiniz?"

"Sizden herhangi biri Quebec'te, Arnold ve Montgomery ile birlikte miydi?" diye sordu, önceki anlatıları dikkatle ve sessizce dinleyen gazilerden biri.

"Albay Arnold'a Kennebec'e doğru yaptığı keşif gezisinde eşlik ettim," diye yanıtladı Davenport.

"O zaman bize bundan bahsedin, olmaz mı?" diye hevesle haykırdı genç adamlardan biri.

"Ay, Davenport, bize bundan bahsedin," diye ekledi Kinnison. "Vahşi doğadaki o yürüyüş hakkında
güvenebileceğim hiçbir şey duymadım. Yaşlı
Joe Weston bana bundan bahsetmeye çalıştı; ama hafızası çok zayıftı ve bir kişinin onu anlayabileceği şekilde konuşma yeteneği yoktu."

"Şey, görüyorsunuz," diye başladı Davenport, "Lexington yolunda yaşıyordum, General Washington'un Kennebec ve kuzeyindeki vahşi doğa yoluyla Kanada'ya bir sefer planladığını ve Albay Arnold'un bu seferi üstlenecek birliklerin komutanlığına atandığını duydum. Cambridge'deki orduya katılmaya hazırlanıyordum; ama Arnold'un seferinin Boston civarındaki kampta kalmaktan daha uygun olacağını düşündüm. Bu yüzden kendime bir sürü küçük ıvır zıvır aldım, tüfeğimi omzuma aldım ve hizmetlerimi sunmak için yola koyuldum. Beni Binbaşı Bigelow'un taburunun bir bölüğüne yerleştirdiler. Sanırım Arnold'un komutası altında Cambridge'den Newburyport'a yürüyen toplamda yaklaşık bin yüz adam vardı. Orada on bir nakliye gemisine bindik ve on dokuz Eylül'de Kennebec'e doğru yola çıktık. İtiraf etmeliyim ki, yılın bu kadar geç bir zamanında yola çıkma fikri hoşuma gitmedi, çünkü Kanada'ya ulaşmadan önce en soğuk hava türlerinden biriyle karşılaşacağımızı biliyordum; ama buna razı olmak zorundaydım. İki günün sonunda Kennebec'e girmiş ve Gardiner kasabasına ulaşmıştık. Karşılaştığımız tek kaza, nakliye gemilerimizden ikisinin karaya oturmasıydı; ama onları fazla zorlanmadan indirdik. Ancak, Cambridge'den ayrılmadan önce iki yüz marangozun, Gardiner'in karşısındaki Pittston'da iki yüz tekne inşa etme emriyle nehirden yukarı gönderildiğini söylemeyi unuttum. Oraya vardığımızda tekneleri hazır bulduk ve hemen bagajlarımızı ve erzaklarımızı onlara aktardık ve nehirden Fort Western'e doğru ilerledik. Gerçek işimiz orada başlayacaktı. Albay Arnold
yol hakkında çok şey biliyordu ve bunu üstlenmişti çünkü
neyle karşılaşacağını ve
başarırsa ne kadar şan kazanacağını biliyordu; ancak en çok çalışacak ve acı çekecek olan biz erkekler, yol hakkında hiçbir şey bilmiyorduk; sadece çok az beyaz adamın ayak bastığı bir vahşi doğadan geçtiğini biliyorduk. Ordu Fort Western'den yola çıkmadan önce, iki küçük grup,
Megantic Gölü ve Ölü Nehir'e kadar olan yolu araştırmak ve keşfetmek için
öne gönderildi. Sonra ordu dört tümen halinde hareket etmeye başladı. Morgan ve tüfekçileri önce gitti; ertesi gün, Green ve Bigelow üç bölükle; ertesi gün, Meigs dört bölükle; ve
ertesi gün, Albay Enos diğer üç bölükle. Görüyorsunuz,
tümenler bir gün arayla yola çıktı, böylece
akıntılardan ve şelalelerden geçerken herhangi bir zorluk yaşanmamış oldu. Albay Arnold tüm birliklerin gemiye bindiğini görmek için bekledi ve sonra Morgan'a yetişene kadar tüm hattı geçti. Grubumuz--yani Green ve Bigelow'un--Fort Western'den yola çıktıktan sonraki dördüncü gün, Norridgewock Şelaleleri'ne vardık. Hatırlayacağınız gibi, bu şelalelerin yakınında bir
köyü olan Norridgewock'lar adında bir Kızılderili kabilesi vardı. Köyün bulunduğu ovayı ve
Kaptan Moulton'ın kabileyle yaptığı savaş
sırasında yıktığı kilisenin kalıntılarını gördüm. Şelalelerde, tüm süvariler nehirden çıkarılıp karadan bir buçuk mil taşınmak zorundaydı. Yolculuğun o kısmında biraz çalışma olduğunu varsayabilirsiniz. Nehrin her iki yakasındaki kıyılar çok engebeli ve kayalıktı; ve yüklerimizin çoğunu sırtımızda taşımak zorundaydık. Grubun yarısı öküzlere tekneleri tekrar suya indirilecekleri yere kadar çekmelerinde yardım etti. Bazı teknelerin sızdırdığını ve erzakların çoğunun hasarlı olduğunu gördük, bu da hikayemde daha fazla ilerledikçe göreceğiniz gibi önemli bir konuydu. O sonbaharda yedi gün boyunca teknelerimizi tamir edip dolaştık. O yedi gün boyunca daha önce hiç görmediğim kadar çalıştık; ve gariptir ki, grubumuzda çok az homurdanan vardı. Şakalaştık ve en zor işlerde bile canlı şarkılar söyledik; ve başladığım zamandan çok daha iyi bir mizah anlayışına sahip oldum. Yemekhanemizde Jim O'Brien adında bir İrlandalı vardı, karşılaştığım en iyi kalpli ve en zeki adamlardan biriydi; ve onun Murtough Johnson adında bir arkadaşı vardı, O'Brien kadar sıkıcı ve beceriksizdi. Yani, gördüğünüz gibi, O'Brien'ın şakaları ve Johnson'ın hataları ile bizi eğlendirecek bir şeyimiz vardı. Bir ara, teknemizi sudan
yukarı doğru itiyorduk ve Johnson sırığını o kadar beceriksizce tuttu ki nehre düştü. O'Brien, oldukça soğuk suda
sert bir şekilde çömeldikten sonra onu dışarı çekti. Subaylar, adamlar kadar
çok çalıştı. Her sinir ve kas kullanılmaya başlandı. Albay Arnold
her zaman aktif görünüyordu, adamları tezahüratlarla destekliyor ve sık sık onlara yardım etmek için elini uzatıyordu."

"O zamanlar Arnold nasıl bir adamdı?" diye sordu Hand.

"O zamanlar otuz beş yaşlarındaydı," diye cevapladı Davenport; "orta boylu ve oldukça tıknazdı, yüzü oldukça yakışıklıydı; ancak ağzında birçok adamın hoşlanmayacağı demir bir ifade vardı; gözleri koyu griydi ve ateş ve huzursuzlukla doluydu. "Hareket edip bir şeyler yapmadığı sürece asla tatmin olmuyor gibiydi."

"Tam da tanıdığım gibiydi," diye belirtti Kinnison.

"Pekala," dedi Davenport, "hikayeme geri döneceğim. Yedi günün sonunda yola çıkmaya hazırdık; ve kısa süre sonra başka bir taşıma yolunun olduğu Carratunc Şelalesi'ne ulaştık. Ancak, fazla zorlanmadan oradan geçtik. Kıyılar daha düzdü ve yol o kadar uzun değildi; ancak sonrasındaki iş zordu. Dere o kadar hızlıydı ki, adamlar bataklığı aşmak ve batteaux'ları akıntıya karşı itmek zorunda kaldılar. Aramızda biraz homurdanma oldu ve adamların birçoğu kaçtı. Carratunc Şelalesi'ne ulaştıktan iki gün sonra, Büyük Taşıma Yeri'ne geldik. Orada, diğer tüm işlerimizin oyun olduğu işe başlayacaktık. Büyük Taşıma Yeri, Kennebec'ten Ölü Nehir'e kadar yaklaşık on beş mil uzanıyordu ve yolda üç küçük gölet vardı. Batteaux'larımızı Kennebec'in sularından çıkarmadan önce,
geri çekilme durumunda erzak temin etmek için erzak deposu olarak kıyısına bir blok-ev inşa ettik."

"Ekstra miktarda erzakınız olmadığını söylediğinizi sanıyordum," dedi
Pitts.

"Evet," diye yanıtladı Davenport. "Blok-evde erzaklarımızın hiçbirini bırakmayı düşünmüyorduk. Norridgewock'tan sipariş edilen erzaklar için bir depo olarak inşa edilmişti. Tekneleri sudan çıkardık ve bagajların ve erzakların çoğunu teknelerden aldık
ve üç milden fazla dik, kayalık bir yolda ilk gölete kadar ilerledik. Orada tekneler suya indirildi ve kısa bir mola verdik. Gölette bol miktarda taze somon-alabalığı yakaladık ve Albay Arnold
bir tür ikram olarak iki öküzün öldürülüp aramızda paylaşılmasını emretti.
İkinci taşıma noktasında hastalar için başka bir blok-ev inşa ettik. O sırada
kendimi hasta ve bitkin hissediyordum ama durmayı düşünemiyordum,
bu yüzden acılarımı mümkün olduğunca herkesten gizli tuttum,
ama O'Brien bana yardım etmek için elinden geleni yaptı. Son göleti geçtikten sonra,
geçmemiz gereken birkaç bataklık ve derin vadi vardı. Bazen
dizlerimize kadar çamur ve suda yürümek, omuzlarımızda ağır yük paketleri taşımak ve sürekli derin çamur çukurlarına batma tehlikesiyle karşı karşıya kalmak zorundaydık.
Ha! Ha! Hatırlıyorum, O'Brien, Johnson ve ben bataklıklardan birinde, Johnson kısa bir mesafede arkamızdayken,
O'Brien ve ben bir çığlık ve 'Och, murther!' diye bir haykırış duyduk. Bağırmanın bir vahşiden geldiğini düşündüm, ama 'Och, murther!'in asla gelemeyeceğini biliyordum. O'Brien'ın hızlı gözü bunun nedenini kısa sürede keşfetti ve onu takip ettim. Orada Johnson'ı, boynuna kadar çamur ve suya batmış halde, kanlı topraktan çıkmak için yardım isterken bulduk. Elini ilk kavrayan ben oldum, ama çekerken ayağım kaydı ve Johnson'ın yanına düştüm. O'Brien daha dikkatliydi; Johnson ve benim attığımız yüke bindi ve büyük çabalarla ikimizi de dışarı sürükledi; ama öyle bir durumdaydı ki - baştan ayağa çamura bulanmıştı. Elbette, O'Brien ve ben her şeyi Johnson'ın beceriksizliğine bağladık. O'Brien, Johnson'ın doğumunun doğanın bir hatası olduğuna inandığını söyledi, o zamandan beri pişmanlık duyuyordu; ve eğer bir daha çamura düşerse,
orada kalması gerektiğini söyledi. Johnson, kirli yere
düştüğünde evini düşündüğünü itiraf etti; ayağı kaydığında sevgili Mary'sini öpüyordu. Islak yüklerimizi omuzladık ve grubun geri kalanına doğru yürüdük ve kısa bir süre sonra Ölü Nehir'e ulaştık. Bu nehir, iki veya üç küçük şelaleyle kesilen, düzgün bir akıntıya sahip gibi görünüyordu
ve oldukça kolay ilerleyebileceğimizi düşündük. Tekneler
kolayca itiliyordu ve adamlar istedikleri dinlenmeyi elde ettiler. Nehir boyunca
yavaşça ilerlerken, zirvesi karla
beyazlaşmış gibi görünen yüksek bir dağ keşfettik. Dağın dibinin yakınında, ilk iki bölükle birlikte Arnold'u kamp kurmuş halde bulduk. Hepimiz bir kez daha kamp gördüğümüz için çok mutluyduk ve bundan, size söylüyorum,
zorlu bir iş gününden sonra güzel bir yemek kadar keyif aldık. Grubumuzun varışından sonraki gün, Albay Arnold çadırının üzerine çam ağacı bayrağını çekti, adamlar selam verdi ve bayrak çekilir çekilmez üç kez tezahürat etti. Aynı gün, Binbaşı Bigelow Quebec'in kulelerini görmeyi bekleyerek dağın tepesine çıktı. Ama o bir Musa değildi; vaat edilmiş toprakları görmedi. Bundan sonra, insanların dağa Binbaşının adını verdiğine inanıyorum. Doksan adam, artık azalmaya başlayan erzak için geri gönderildi. Kamptan ayrılmadan önce yağmur yağmaya başladı ve üç günün en iyi bölümünde yağmur yağdı; her adam ve tüm bagaj suyla ıslandı. Morgan ve Arnold, birinci ve ikinci tümenlerle birlikte önden gitmişlerdi ve biz de onları takip ettik. Bir gece, oldukça geç bir saatte karaya çıktık ve biraz dinlenmeye çalışırken, üzerimize bir sel gibi düşen taşkınla uyandık; O'Brien, Johnson ve beni tam zamanında uyandırdı ve
yolumuzdan çekilmemize izin verdi. Su, nehrin her iki tarafındaki alçak arazileri kaplayarak büyük bir yüksekliğe ulaştı ve akıntı çok hızlı hale geldi. Batteaux'lar ilerledikçe sürüklenen odun ve
çalıların arasına dolanıyorlardı. Bazen ana akıntıdan dallara doğru gidiyorduk
ve sonra doğru yola geri dönmek zorunda kalıyorduk. İlerledikçe
düşmelerin sayısı artıyordu ve tabii ki her birinde bir
taşıma yolu vardı. Emek ve hastalıktan neredeyse bitkin düşmüştüm, yine de
seferde başarılı olma ve ölmeden önce düşmana biraz zarar verme umuduyla ayakta kalıyordum. Heyecanlı bir ruhun bedenin zayıflığını nasıl yeneceğini bilirsiniz. Sonunda, neredeyse seferi durduracak olan
grubumuza bir felaket oldu. Kötü bir yönetimle ve kısmen de kazayla, yedi batteaux'umuz devrildi; O'Brien,
Johnson ve ben suya atılan adamlar arasındaydık ve batteaux'ların dibine tutunarak korkunç bir zaman geçirdik.
Tekneleri kıyıya
ittik ve tek bir adam bile boğulmadı; ancak teknelerdeki tüm yük ve erzak kayboldu. Bu, erzaklarımızda öyle bir gedik açtı ki, en cesur kalpler bile umutsuzluğa kapılmaya başladı. O sırada Chaudiere nehrinin başından otuz mil uzaktaydık ve en uzak on iki gün yetecek erzağımız vardı. Bir savaş konseyi toplandı ve hasta ve güçsüz adamları geri göndermeye ve diğerleriyle birlikte ilerlemeye karar verildi. Albay Arnold, arkada bulunan Albay Greene ve Albay Enos'a, kendilerine on beş günlük erzak sağlayabilecek en güçlü adamlarından bazılarını seçmelerini ve onlarla birlikte gelmelerini, diğerlerinin Norridgewock'a dönmelerini istedi. Albay Enos'un bu emir üzerine nasıl hareket ettiğini biliyorsunuz; o
Cambridge'e geri yürüdü, Albay Greene ise Albay Arnold'un
talimatlarına uydu."

"İnsanlar o adamın davranışları hakkında farklı görüşlere sahip," dedi Kinnison.
"Benim açımdan, korkak olmasa bile, kötü ruhlu bir adamdı."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Davenport. "Askeri mahkeme onu beraat ettirmiş olsa da, General Washington ve diğer subaylar o kadar memnuniyetsizlik gösterdiler ki,
görevden istifa etti."

"Kaytarmayı boş ver," dedi Pitts: "bize doğru adamların nasıl olduğunu anlat."

"Pekala," dedi Davenport, "Albay Arnold planlarını ayarladıktan sonra, altmış adamla birlikte aceleyle ilerledi, mümkün olan en kısa sürede Chaudiere'deki sakinlere gidip ana gövdeye erzak göndermeyi düşünüyordu. Tekrar yola çıktığımızda, yağmur kara dönüşmüştü ve
iki inç derinliğinde yağıyordu. Suyun yüzeyinde buz oluştu,
içinden geçmek ve tekneleri sürüklemek zorunda kaldık. Valley Forge'daki acılardan bahsedebilirsiniz, ama size bunun bizim katlandığımız
durumla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorum. Sürekli üşüyor, aç ve yorgunduk,
ama yine de vahşi doğada açlıktan ölme korkusuyla dinlenemiyorduk. Her zaman tüm bunları yaşamamın O'Brien'ın ilgisi ve beni iyi bir ruh halinde tutmaya çalışması sayesinde olduğunu düşünürüm. Zavallı adam!
Quebec'te öldü. Onu asla unutmayacağım. Böyle bir zamanda böyle bir hizmeti unutabilen bir adam, insanlık adına bir leke olurdu." Davenport, hüzünlü anıları canlandırıyormuş gibi durakladı ve sonra devam etti. "Ölü Nehri'nin kaynağının yakınında, sürüklenen odun ve kayalarla
boğulmuş bir dizi küçük gölden geçmek zorundaydık. Bu yüzden ilerlememizin her adımında daha büyük zorluklarla karşılaşıyormuşuz gibi görünüyordu. Sonunda Ölü Nehir'den Megantic Gölü'ne giden dereye kadar dört mil uzunluğundaki taşıma alanına ulaştık. Batteaux'ları sudan çıkardık ve onları dağlık araziler boyunca sürükledik ve taşıdık, ta ki bizi çok kıvrımlı bir rotadan Megantic Gölü'ne götüren küçük dereye ulaşana kadar.
Çalışmalarımızın ve tehlikelerimizin yakında biteceğini düşünmeye başladım ve tabii ki
hafif bir kalple çalıştım. Gölde, Teğmen Steel'i ve
taşıma noktalarındaki yolu keşfetmek ve temizlemek için gönderilen keşif ekibini bulduk. Ekibimizin Göle girdiği gece, bizi soğuk rüzgarlardan korumak için
bir konsey için kullanılmış gibi görünen büyük bir Kızılderili çadırının bulunduğu doğu kıyısında kamp kurduk. Albay Arnold, Hanchet ve elli adamına Chaudiere Nehri kıyısı boyunca karadan yürümelerini emretti ve kendisi de
Kaptan Oswald, Teğmenler Steel ve Church ve on üç adamla birlikte gemiye bindi,
en kısa sürede Fransız sakinlerine doğru ilerlemeye ve
orduya erzak göndermeye kararlıydı. Adamları açlıktan kurtarmak için tek plan buydu. Chaudiere'nin sert, hızlı akan bir nehir olduğunu görüyorsunuz, su bazı yerlerde
kaynıyor ve kayalık bir tabanda köpürüyordu. Bagajlar
teknelere bağlanmalıydı. Arnold'un grubu akıntıların arasında düştü.
Teknelerden üçü devrildi, kayalara çarparak parçalandı ve
içerisindekiler dalgalar tarafından yutuldu. Altı adam bir süre suda mücadele etti,
ama kurtarıldılar. Bu kaza şanslı bir kazaydı,
çünkü adamlar giysilerini kurutup tekrar gemiye biner binmez,
ileri gidenlerden biri 'önümüzde bir düşüş var' diye bağırdı ve böylece
tüm grup yıkımdan kurtuldu.
Chaudiere'ye girdikten kısa bir süre sonra birkaç şelalenin etrafından dolaştık ve bir süre akıntılardan uzak durduk;
ama bu uzun sürmedi. Burada orada tekneler kaybettik, ta ki
adamları ve yanımızdaki yükleri taşıyacak kadar
yetersiz kalana kadar, ve böylece
karaya çıktık ve nehrin kıyıları boyunca ormanın içinden yürüyüşümüze başladık. Şimdi, başladığımızda hayalini kurmadığımız ama teknelerimizi kaybetmeden önce beklediğimiz bir tür acı başladı. Kayaların ve vadilerin üzerinden
ve sık çalılıkların arasından, açlık yüzümüze bakarken kendimizi sürüklemek zorundaydık.
Ben
hiçbir zaman iyi bir besleyici olmamıştım ve erzak eksikliğine
sağlıklı olan ve tıkınmaya alışmış olanlardan daha iyi dayanabilirdim. Ama zavallı Johnson yürüyüş sırasında birkaç kez bayıldı ve
O'Brien anlatabileceğinden daha fazla acı çekti. Yenilebilir her şey sonunda tamamen kullanılmıştı. Genellikle sahiplerinin gözdesi olan birkaç köpek öldürülmüş ve bağırsaklarına kadar tamamen
yemişti. O'Brien, Johnson ve ben, geyik derisinden herhangi bir besin elde edilip edilemeyeceğini görmek için mokasenlerimizi kaynattık. Ama deriler kuruydu.
Sanki açlığa mahkûm gibiydik. Hiçbir av
görülmedi ve hatta yenebilir kökler bile bulunamadı. Johnson'ın da aralarında olduğu bir grup adamın kumda iyi bilinen bir kökü
keşfettiğini ve sanki bir elmasmış gibi ona doğru koştuğunu hatırlıyorum. Kökü
alan adam onu
anında yuttu, oysa başka bir zaman olsa onu
hasta ederdi."

"Acaba ormanda böyle yüklü bir masayla karşılaşsalardı o adamlar nasıl davranırlardı," dedi Hand.

"Harekete geçtiler!" dedi Davenport. "Bir haftadır açlıktan karınları
sıkılan kurtlar gibi. Anlattıklarımdan siz de anlayabilirsiniz. Ormanda yavaşça yürürken, bir grup yırtık pırtık iskelet, grubun önde gelenleri, Albay Arnold'un gönderdiği erzaklar olduğunu bildiğimiz büyük paketler ve bohçalarla bize doğru gelen bazı Kanadalıları ve Kızılderilileri gördü. Mükemmel bir sevinç çığlığı duyuldu ve tüm grup onlara doğru koştu. Ancak Binbaşı Bigelow ve subayları, kılıcın ucuyla adamları yiyeceklerden uzak tuttu. Yiyecekler daha sonra her adama çok küçük miktarlarda dağıtıldı. Nasıl da kayboldu! Adamların paylarını aldıktan on dakika sonra hepsini yiyip bitirdiklerini söylemeye cesaret ediyorum. Kanadalılara ve Kızılderililere, yukarı çıktıklarında beslenecekleri diğer birlikler için yeterli erzak bulundurmaları emredildi. Sonunda, Albay Arnold'un birkaç gün önce geldiği Fransız yerleşim yeri Sertigan'ı gördük. İnsanlar bizi karşılamaya çıktılar; ancak sanki bizden daha fazlasıymışız gibi bize hayret ettiler. Bize bol miktarda yiyecek ve giyecek teklif ettiler ve hastalarla ilgilendiler. Dört veya beş gün içinde, tüm ordu küçük gruplar halinde Sertigan'da toplandı."

"Güvenli bir şekilde gelen birliklerin sayısı neydi?" diye sordu Pitts.

"Sanırım beş yüz elli kadar adam," diye yanıtladı Davenport. "Geri kalanlar ya Enos'la birlikte geri dönmüşlerdi, firar etmişlerdi ya da blok evinde hasta olarak bırakılmışlardı."

"Sefer ne kadar sürdü?" diye sordu Hand.

"Yaklaşık iki ay," diye yanıtladı Davenport. "Otuz iki gün boyunca tek bir insana rastlamadan kasvetli bir vahşi doğayı geçtik."

"Bu büyük bir başarıydı ve bunu gerçekleştiren adamlar yüksek bir üne
sahiptir," dedi Hand.

"Daha sonra birçoğu seçkin oldu," dedi Davenport. "Morgan, Dearborn, Meigs, Febiger, Greene ve diğerleri düşman tarafından
sonraki yıllarda tanınıyordu."

Bay Hand şimdi Arnold'un seferi adamları için üç tezahürat
ve Bay Davenport için üç tezahürat daha önerdi, her ikisi de genç adamlar tarafından
en içten şekilde uygulandı. Bay Hand daha sonra "Ye Mariners of England" melodisiyle
söyleyecek bir şarkısı olduğunu söyledi. Bu kendi bestesi değildi; basılı bir yerde bulmuştu ve müziği bildiğinden
kabul edilebilir olacağını düşündü. Şarkı söylemesi için baskı yapıldığında,
şöyle söyleyerek kabul etti:--

Ye freemen of Columbia,
Memleketimizin kıyılarını koruyanlar,
Ataları özgürlüğünüzü kazandı,
Ülkenizin gururu ve övünç kaynağı;
Muhteşem sancağınız tekrar yükseliyor,
Eski düşmanınıza denk olmak için,
Kıyılarınızda kükrerken,
Fırtınalı fırtınaların estiği yerde;
Her kıyıda av peşinde dolanırken,
Fırtınalı fırtınaların estiği yerde.

Atalarınızın ruhları
Her ovada dolaşacak,
Yaralı ülkelerinin davasında
Ölümsüz cesurlar katledildi!
Cesur Montgomery'nin korkusuzca düştüğü yerde,
Katliamın tarlayı dağıttığı yerde,
Kudretinizle savaşacaksınız,
Ve düşmanı teslim olmaya zorlayacaksınız;
Ve İbrahim'in tepelerinde
Ülkenizin intikamını kullanacaksınız.

Kolombiya, tuzlu suları süren
Hiçbir düşmandan korkmaz;
Yurtları kudretli bir kıtadır,
Toprakları zengin bir ülkedir!
Çok sevdiğimiz ülkemizin haksızlıklarının intikamını almak için,
Oğulları tarlaya uçacak,
Silahlara alarmlar çalarken,
Ya fethedeceğiz ya da öleceğiz.
Britanya'nın gözyaşları boşuna aksa da,
Lejyonları ne kadar alçakta yatıyorsa!

Kolombiya'nın kartal sancağı
O zaman muzaffer bir şekilde yükselecek,
Düşman ülkeden ayrılıncaya kadar,
Cesur gücüyle sürüklenerek.
O zaman, o zaman, siz vatansever savaşçılar!
Şarkımız ve şölenimiz akacak,
Ve bir daha kıyılarımızda,
Savaşın korkunç fırtınaları esmeyecek;
Ama barışın esintisi hafifçe esecek,
Alçaktan mırıldanan rüzgarlar gibi.

Şarkı, eleştirel olmaya meyilli olmayan şirket tarafından iyi karşılandı.
Sonra davul ve flüt çalındı, Brown ve
Hanson, yalvarmadan, "Çıkın dışarı, siz Kıtalılar." diye çınladılar.
Bu neşeli melodi öyle gülünç çağrışımlar uyandırdı ki, gençlerden biri
şarkının söylenmesini önerdi. Hiç kimse bunu tam olarak bilmiyordu,
Brown hariç, hem kendi yemeğinin hem de şirketin müzisyeni olan
fırlatıcı, ve Brown genç adamların tekrarlanan yalvarışlarına uydu, çatlak ve zayıf bir ses kalıntısıyla şu gülünç sözleri söyledi.

Çıkın dışarı, ey kıtalılar!
Gidiyoruz
Kırmızı ceketli düşmanla savaşmaya,
Biliyorsunuz, onlar veba gibi "sevimli".

Şimdi, omuz yumruğu!--gözler sağa ve elbise--
Ön!--Davis, burnunu sil--
Sıradan--şimdi, taşı--hop!
Mike Jones, ayak parmaklarını çevir.

Baget'e hücum et!--işte senin tarzın, oğullarım:
Hadi, çabuk!--marş!--doğru;
Sadece düşmanı dürtmek için,
Eğer görünürde olsalardı.

Dur!--omuz çırpma!--gülmeyi kes, Nick--
Takımlar, dümen!--dur--giyin!
Ağızlarınızı sola doğru tutun;
Konuşmayın, az çok.

Bill Sneezer, mataranızı aşağıda tutun,
Seyahat edeceğiz;
"Kaptan, biraz durmak istiyorum,
Ayakkabım çakıl dolu."

Hadi--müziği çalın--önceki marş!
Şimdi ayak parmaklarınızı çevirin, Bob Rogers;
Bakın! Kırmızı ceketli adamlar orada--
Üzerlerine uçun, sogers.

Bu şarkı, devrim savaşının başlarında kırsal milislerin toplantısını hicvetmek için yazılmıştı ve sonrasında çok
popüler oldu. Brown'ın sesi pek iyi olmasa da, eski şarkıya doğru ve fazlasıyla gülünç bir ifade vermeyi başardı.

"Bu, kırsal milislerin bir kısmı için yeterince doğru olabilir," dedi Robinson, "ama bizim köyümüzde böyle bir aptallık yoktu. Düzenli askerler -ve İngiliz olanlar- daha iyi bir eğitimden veya daha iyi bir rill'den geçemezlerdi. Saratoga'daki İngiliz subaylarından biri, New England milislerinin düzenli askerlerle eşit olduğunu söyledi; ve topların ağızlarına kadar yürüyüp ejderhaları geri püskürtmeye gelince, bence öyleydiler. Görüyorsunuz, Lexington Muharebesi'nden önceki uzun bir süre boyunca, ülkenin her yerinde eğitimler aldık ve subaylarımızdan bazıları eski Fransız Savaşı'nda zorlu bir hizmet görmüş adamlardı. Ethan Allen ve Arnold'un, kuzey eyaletlerinde şimdiye kadar hiç olmadığı kadar güçlü bir yer olan Ticonderoga'ya karşı liderlik ettiği adamlara bir bakın. Tüm savaşta bundan daha cesur veya daha iyi yönetilen bir girişim olmadı."

TICONDEROGA'YA KARŞI SEFER.

"İkinizden biri Ticonderoga'ya karşı yapılan seferde miydi?" diye sordu Hand, bu olayın ayrıntılarını öğrenmek isteyerek.

"Evet," diye cevapladı Davenport'un anlatımı sırasında yemeyi bırakıp uyuyakalmış ve ancak "Come out, ye Continentallers" adlı davul ve flütün sesiyle uyanmış olan ufak tefek yaşlı bir adam. "Ethan Allen'la birlikteydim. Ben Yeşil Dağ Çocukları'ndan biriydim, o işi yapan."

"O zaman belki bize bununla ilgili bir şeyler anlatabilirsin," dedi Kinnison, "ve Allen ile Arnold arasındaki kavgayla ilgili. Olayın gerçeklerini hiç duymadım, ancak iki adam hakkında bildiklerimden Arnold'un yanıldığını hissediyorum."

"Elbette yanılmıştı," dedi yaşlı Timothy Ransom. "Elbette yanılmıştı. Ama
Size bu konu hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım. Lexington savaşını duyduğumda çiftliğimde çalışıyordum.
Yakınlardaki bir çiftlikte tatbikat yapmak için bir araya gelen bir milis alayına aittim. Ethan Allen Albaydı ve her yerde lider olmaya uygundu. Herkesin takip edeceği yere liderlik ederdi,
herkesin nefes alabileceği kadar dürüst bir adamdı ve
çok güçlü bir sağduyuya sahipti. Albay Allen savaşın gerçekten başladığını duyar duymaz, büyük miktarda savaş mühimmatının depolandığı Ticonderoga'yı ele geçirmeye karar verdi. Ancak size söylemeyi unuttum,
Allen Vermont hükümeti tarafından albay olarak atanmıştı.
Çocuklarımızı ikametgahından topladı ve daha fazla gönüllünün katılacağını umduğu Bennington'a yürüdü. Bennington'da, milis alayından birkaç adamla birlikte Albay Easton ile tanıştık. O zamanlar grubumuz iki yüz yetmiş kişiydi; ve, ben de onlardan biri olsam da, şunu söylememe izin verilebilir ki, daha cesur ve daha sert bir
takım adamlar asla bir araya gelmemiştir. 7 Mayıs'ta akşam karanlığında, Skenesborough'un yaklaşık on dört mil doğusundaki Castleton'a ulaştık. Orada son düzenlemelerimizi yapacaktık. Bir savaş konseyi toplandı. Albay Allen keşif seferinin komutanı, Albay Easton ikinci komutan ve Seth Warner üçüncü komutan olarak atandı. Allen, ana kuvvetle birlikte Shoreham'a, Ticonderoga'nın karşısına yürüyecekti, Yüzbaşı Herrick otuz adamla Skenesborough'a doğru ilerleyecek ve genç Binbaşı Skene'yi yakalayacak, halkını hapsedecek ve orada bulabildiği tüm tekneleri ele geçirecek, Allen'a Shoreham'da katılmak için acele edecekti; Yüzbaşı Douglas ise Crown Point'in ötesindeki Panton'a gidecek ve yoluna çıkan tüm tekneleri güvence altına alacaktı. 9 Mayıs'ta Arnold, birkaç subay ve adamla Castleton'a geldi ve subaylarımıza kendini tanıttıktan sonra, Massachusetts Güvenlik Komitesi'nden aldığı bir komisyonu gösterdi ve bu komisyonla en yüksek komutayı talep etti. Ancak bizim çocuklar böyle bir şey duymak istemedi. Hepimiz Ethan Allen'ın liderimiz olduğunu ve eğer komuta onda değilse evlerimize geri döneceğimizi söyledik. Böylece Albay Arnold, bize komuta olmadan katılması veya geldiği yere geri dönmesi gerektiğini anladı. Sadece gönüllü olarak katılmayı seçti ve iddiasını başka bir olaya kadar bastırdı. Albay Arnold'un geldiği gün, bizimle birlikte olan Connecticut Komitesi'nden Bay Phelps, tıraş olmak isteyen bir vatandaş kılığına girdi ve garnizonun durumunu gözetlemek için Ticonderoga'yı ziyaret etti. Eski kalenin duvarlarının yıkıldığını ve küçük garnizonun tüm disiplini ihmal ettiğini gördü. Albay Allen bu durumdan haberdar olur olmaz hemen yola çıkmaya karar verdi. 9 Mayıs gecesi Ticonderoga'nın karşısındaki göl kıyısına yürüdük. Allen, kaleye giden tüm gizli yolları çok iyi bilen Nathan Beman adında bir çocukta bir rehber bulmuştu. Ancak tüm grubu gölün üzerinden geçirmeye yetecek kadar teknemiz olmadığını gördük. Allen, Arnold, Easton ve ben de dahil olmak üzere seksen üç adam, gün ağarmaya başlarken karşıya geçmişti. Beklemek çok tehlikeli olurdu çünkü garnizon harekete geçerse sert bir direniş gösterebilirdi; ve başarıyı mümkün olduğunca ucuza satın almak istiyorduk. Albay Allen hemen saldırıya başlamaya karar verdi. Üç sıra halinde kalenin hemen karşısındaki kıyıda sıraya dizildik. Allen daha sonra bize kısa bir
konuşma yaptı. Asla çok konuşan bir adam olmadı. Ruhumuzu tanıdığını ve saldırmak üzere olduğumuz davayı hatırlayacağımızı umduğunu söyledi; bu bir korkağın kolunu cesaretlendirirdi. Bizi emirlere kesinlikle uymaya ve onsuz yapılamayacak hiçbir katliamı yapmamaya çağırarak bitirdi. Sonra, Arnold'un yanında, Allen bizi gizlice kayaların üzerinden çıkış kapısına götürdü. Nöbetçinin füzesini cesur liderimize doğru fırlattığını ve kaleye giden
kapalı yola koştuğunu gördüm. Biz de onun peşinden gittik ve böylece kışlanın içindeki geçit törenine doğru yönlendirildik. Orada başka bir nöbetçi Easton'a bir hamle yaptı. Fakat
Albay Allen kılıcıyla kafasına vurdu ve adam
acısını geri istedi. Geçit törenine doğru koşarken, müthiş bir çığlık
attık ve iki tümene ayrıldık. Garnizondaki adamlar yataklarından fırladılar, silahlarını aldılar ve geçit törenine doğru koştular, ancak
adamlarımız tarafından yakalandılar. Kırmızı ceketlinin elinden tam Yüzbaşı Herrick'e nişan aldığı sırada bir tüfek kaptım ve adamın sadece yumruğumla yüzüne vurarak
öldürülmesini sağladım.
Adamları güvenceye alırken, Albay Allen ve çocuk Nathan Beman,
Yüzbaşı Delaplace ve karısının uyuduğu odanın kapısına doğru merdivenlerden yukarı çıktılar. Allen, kılıcının kabzasıyla kapıyı üç kez sertçe vurdu ve güçlü sesiyle yüzbaşıya teslim olmasını, aksi takdirde tüm garnizonun katledileceğini emretti. Bağırmamız yüzbaşıyı ve karısını uyandırmıştı ve kapıya doğru koştular. Delaplace gömleği ve iç çamaşırıyla belirdi ve Albay Allen'ı eski bir dostu olarak tanıyarak, neden rahatsız olduğunu cesurca sordu. Allen, derhal teslim olmasını emrederek cevap verdi. Delaplace daha sonra, "Bunu hangi yetkiyle talep ediyorsunuz?" dedi. "Büyük Yehova ve Kıta Kongresi adına," diye cevapladı Albay Allen, kılıcını Yüzbaşı'nın başının üzerine kaldırırken sesinin tüm gücüyle. Bu, yüzbaşıyı en akıllıca yolun uymak olduğuna ikna etti ve böylece birliklerin silahsız geçit töreni yapmaları emrini verdi. Kırk sekiz İngiliz düzenli askeri savaş esirlerini teslim etti ve kale ve içindeki her şey bizim oldu. Düzenli askerler, kadınlar ve çocuklarla birlikte Hartford'a gönderildi. Yaklaşık iki yüz parça mühimmat ve her türden muazzam miktarda cephane ve bol miktarda yiyecek bulduk. Teslim olduktan hemen sonra, arka tümenle birlikte Seth Warner gölü geçip bize katıldı. Mahkumlar güvence altına alındı ​​ve
sonra hepimiz doyurucu bir kahvaltı yaptık. Bütün gece uyanık ve görev başındaydık ve bu, başarımızla birlikte, o kahvaltının her günkü kahvaltıdan daha fazla tadını çıkarmamızı sağladı. Albay Arnold tekrar adamlarımızın ve kalenin komutasını almaya çalıştı.
Ancak hiçbirimiz onun emirlerine uymadık ve Connecticut Komitesi, Albay Allen'ın haklı komutan olduğunu, adamların Connecticut tarafından ödeneceğini ve Massachusetts'in bu girişim için hiçbir şey sağlamadığını ve Allen'ın resmen seçildiğini söyledi. Arnold teslim olmaya zorlandı; ancak Massachusetts Meclisi'ne konuyla ilgili bir bildiri gönderdi. Bu kurul Allen'ın atamasını onayladı ve Arnold'a karışmaması talimatını verdi. Ticonderoga'nın ele geçirildiği gün, Albay Seth Warner, küçük bir adam grubuyla Crown Point'i ele geçirmek üzere gönderildi. Ancak muazzam bir fırtına çıktı ve Warner geri çekilip geceyi bizimle geçirmek zorunda kaldı. Ancak ertesi gün, tek bir atış bile yapmadan Crown Point'i ele geçirdi. Garnizonun yalnızca bir çavuş ve on bir kişiden oluştuğunu görüyorsunuz ve bir saldırı beklemiyorlardı; bu yüzden Warner'ın sadece aniden onlara saldırması ve cesurca bir gösteri yapması gerekti ve teslim oldular. O yerde yüzden fazla top ele geçirildi ve böylece, gördüğünüz gibi, savaşa başlamak için bir şeyimiz oldu. Albay Arnold, Ticonderoga'da komuta etme fikrinden vazgeçti, ancak bir yerde komuta edecekti ve bu yüzden kısa bir süre sonra St. John'a karşı bir sefere çıktı. Bana öyle geliyor ki,
Arnold, Allen gibi bir adamı komutadan uzaklaştırmaya çalışırken çok
yanılmıştı. Ancak bence o her zaman sadece kendini düşünüyordu."

"Sana katılamam, Ransom," dedi Jonas Davenport. "Genel olarak bencil bir adam olduğunu düşünüyorum; ancak bazen cömert olabildiğini biliyorum.
Kanada'ya yaptığı o seferde, diğer birçok komutan kendi rahatını düşünürken,
en küçük konularda adamlarına elinden geldiğince yardım etti.
Herkese adalet sağlansın.
Arnold'u bir insan olarak hiç sevmedim; ancak tanıdığım en iyi asker ve generaldi."

"Kesinlikle iyi bir askerdi," dedi Kinnison.

"Onun generalliği," dedi Pitts, "hiçbir zaman çok fazla oynanmadı. Fırsatı olduğu sürece, askeri girişimleri planlamak için gereken beceri ve bilgiye sahip olduğunu kanıtladı."

"Ben yaşlı Putnam'ı Arnold'a tercih ederdim," dedi John Warner. "O da oldukça cesur ve çok daha iyi kalpli bir adamdı."

"Ay, General Putnam'dan daha cesur bir adam asla kılıç çekmez," dedi Kinnison. "O adamın maceraları, okumak isteyeceğiniz
kadar ilginç bir kitap olurdu."

"Bazılarını duymak isterim," dedi Hand.

"Sanırım Horseneck'teki büyük başarısını duymuşsunuzdur," dedi Jonas Davenport.

"Evet," diye yanıtladı Hand, "ve sık sık merak ederdim."

PUTNAM'IN KAÇIŞI.

"Ben de oradaydım ve o olayı gördüm," dedi yaşlı John Warner. "Horseneck yakınlarındaki bir çiftlikte bir arkadaşımı ziyaret ediyordum, Vali Tryon'un haberi geldi, büyük bir kuvvet, bana ulaştı. Ben
düzenli orduya katılmamıştım, bunun birçok nedeni vardı; ama
her zaman
doğru tarafa hizmet etmek için bir fırsattan yararlandım. General
Putnam'ın iki topla birlikte yüz elli kişilik piyadesi, o civardaki tek kuvvetti; ama Yaşlı Put'un, yanında ne kadar az adam olursa olsun, düşmana ateş edeceğini biliyordum. Bu yüzden
ateşli tüfeğimi omzuma alıp gidip hizmetlerimi sundum. General Putnam
topunu toplantı evinin yakınındaki yüksek bir yere yerleştirdi ve
düşmanın yaklaşmasını bekledim. Hemen, Tryon'u, büyük bir düzenli kuvvetle, yoldan gelirken gördük. Topumuz onlara doğru ateş etti
ve kısa bir süre ilerlemelerini engelledi. Ama çok geçmeden,
ejderhaların ve piyadelerin hücum etmeye hazırlandığını gördük ve Yaşlı Put, şoka dayanma şansımızın pek olmadığını biliyordu. Bu yüzden
bize mevzilerimizin hemen arkasındaki bataklığa çekilmemizi emretti, orada en azından ejderhalardan güvende olacaktık ve piyadelerle eşit şansımız olacaktı. Generalin bizi takip ettiğini görmeyi bekliyordum; ancak
atını toplantı evinden aşağı kayalara inen taş basamaklara doğru çevirdi. Geri çekilirken onu gözlemlemek için zamanım oldu.
Basamakların başına ulaştığında, at sanki girişimden korkuyormuş gibi durdu. Ancak Yaşlı Putnam ejderhaların neredeyse üzerine
geldiği için kaybedecek zaman olmadığını biliyordu. Bu yüzden mahmuzlarını atın yanlarına vurdu ve
birlikte basamaklardan aşağı indiler. Tam o sırada atı ve biniciyi gözden kaybettim; ancak kırmızı ceketli ejderhaların uçurumun başında durup arkalarından tabancalarını ateşlediklerini gördüm. Kırmızı ceketlilerden hiçbiri beni takip etmeye cesaret edemedi ve bunu deneselerdi boyunlarını kırarlardı; çünkü uçurum o kadar yüksek ve dik ki, içine yüz basamak atılabilirdi. Sıradan yoldan
yüksekliğin tepesini dolaşamadan, General onların ulaşamayacağı kadar
uzaktaydı. Tryon bizi bataklığa kadar takip etmeye çalışmadı, ancak kısa süre sonra geri çekilmeye başladı. Stamford'a geri döndük, orada General'le topladığı milislerle karşılaştık ve Tryon'ı aramak için geri yürüdük. Kırmızı ceketliler işlerini tamamlamışlardı ve bizim ulaşamayacağımız kadar uzaktaydılar."

"Bu yolculuk, böylesi eylemlerle dolu bir hayatın sadece bir parçasıydı," dedi Kinnison.
"Putnam'dan daha fazla cesaret eden hiç kimse olmadı. Eski Fransız Savaşı'nda, en cesur vahşileri ve korucuları bile başarılarıyla hayrete düşürmüştü, sık sık kendini ölümün kollarına atmış ve ciddi bir
yaralanma yaşamadan kaçmıştı."

Colson, "Devrim savaşı başladığında Putnam'ın daha genç bir adam olmaması büyük bir talihsizlikti" dedi. En iyi yıllarını eski ülke için Fransızlara ve Kızılderililere karşı savaşarak geçirmişti."

"Belki de olduğu gibi daha iyiydi," dedi Davenport. "Bence ordumuzda yeterince cesur adam vardı." Davenport'un devrim generallerinin ilgili meziyetlerini tartışmaya meyilli olduğu açıktı. El
düşünceli tartışma iyi hislerin akışını durdurabilirdi ve bu nedenle daha fazla davul ve flüt müziği yapmaları gerektiğini önerdi. Brown ve
Hanson kabul etti ve talep üzerine "White Cockade"i çaldılar. Bu, ruha dokunan bir şeydi ve çok alkış aldı. Başka bir şarkı daha istendi ve genç adamlardan biri bu vesileyle yazılmış ancak daha önce mütevazılığının sakladığı şu şarkıyı söyledi. Müzik "Rule, Brittania!" idi.

Büyük atalarımız bu toprakları keşfettiklerinde,
Zalim haksızlıklardan bir sığınak!
Cennetin Yüce Rabbi tarafından yönlendirilen,
Onlar şarkı söylendi ve iyi canlandırıldı,
Birleşerek yükselin! Özgürleşmeye cesaret edin!
Oğullarımız bu eylemi haklı çıkaracak.

Boşuna kazanacakları bölge
Uzak, kasvetli, ifşa edilmemiş;
Boşuna Atlantik arada kükredi;
Ve vahşi orduları karşı çıktı;
Yüreği korkutmadan koştular, Cennet emretti
Oğulları bu eylemi haklı çıkaracaktı.

Gazileri ileriye götüren Özgürlüktü,
Ve katlanılacak erkekçe cesaret;
Çalıştılar, yendiler Ben böylesine yüksek bir değere
Her zaman Cennet'in özel ilgisidir.
Büyük örnekleri hala ilham veriyor,
Atalarımızın altında hareket etmeye cesaret edemeyiz.

Bizimki yılmadan savunmak
Pahalıya satın alınmış, zengin mirası;
Ve her işgalci ele rağmen,
Savaşacağız, kanayacağız, öleceğiz, savunmak için! Babalarımızın şöhret yollarını takip edin,
Ve onların görkemli alevlerini taklit edin.

Şerefsizce duran gururlu meşe gibi,
Fırtınalar ve gök gürültüsü onu kökleştirene kadar,
Yeni deneyimsiz gruplarımız da öyle durdu,
Britanya fırtınalı esintisini kükreyene kadar;
Sonra, bakın, yendiler! Özgürlük ve büyük Washington tarafından
şiddetli bir şekilde yönlendirildiler.

Şarkının içinde çok az şiir ve daha az müzik vardı; ama vatanseverlik
ruhunu alkışladı. Bay Hand, konuşmayı tekrar, mümkün olduğunca
çok bilgi toplamak için yönlendirdi ve içlerinden herhangi birinin Bennington'un kahramanı General John Stark'ı görüp görmediğini sordu.

"Ah! Evet," diye cevapladı Timothy Ransom, "Vermont'ta doğru tarafta duran çok az adam vardı ki ben de görmedim ve tanımadım. General Stark'a bakın! Sanırım gördüm; ve onu Bennington'da da biraz gördüm."

"General Stark'ın New Hampshire'a ait olduğunu düşünüyordum," dedi Hand.

"Öyleydi," diye cevapladı Ransom. "Şu anda Varmount ve New Hampshire eyaletlerini oluşturan ülkeye o zamanlar New Hampshire Grants deniyordu ve tek bir meclis ve tek bir konsey tarafından yönetiliyordu."

"Stark nasıl bir adamdı?" diye sordu Pitts. "Eh, pek de bakılacak bir şey değildi," dedi Ransom. "Orta boyda ve güçlü yapılı biriydi. Yüzünde sert bir ifade vardı,
ve sadece konuşmasını duyduğunuzda, söylediği şeyi yapacağından emin olabilirdik. Açık sözlü ve dürüsttü ve
sözcük seçmek için durmadı. Komşularının hepsinden daha zor bir hayat görmüştü, bir korucu ve sıradan bir asker olarak savaşmıştı ve giyiminde ve tavırlarında bazı generallerimizde bulduğunuz gibi hoş bir yapmacıklık olmadığını düşünebilirsiniz. O, hizmet için yaratılmış bir adamdı."

"Bu, Saratoga'da gördüğüm adamdı," dedi Kinnison.

"Bennington'da General Stark'la birlikte olduğunuzu söylediniz mi?" diye sordu Hand.

"Evet, ve o günkü işimin payını yaptım," diye yanıtladı Ransom. "Bu bir
savaştı, çocuklar. Milislerin düşmanın toplarına doğru yürüme ve düzenli birliklerle savaşma şeklini görseydiniz, hemen, Büyük Britanya'nın böyle adamları bastırmaya çalışmasının bir anlamı olmadığını söylerdiniz."

"Bunu görme zevkine erişemediğim için," diye cevapladı Hand, "sizin bu konuda
ne gördüğünüzü duymak isterim. Bize olayı ve böyle bir zaferi nasıl kazandığınızı anlatın."

BENNINGTON SAVAŞI.

"Bennington savaşını duyacaksınız," dedi Ransom. "Burgoyne Hudson'a doğru ilerlerken, Massachusetts ve New Hampshire Grants halkı alarma geçti ve Burgoyne'un Boston'a doğru yürüyeceğinden korktular. Tüm sınır açığa çıkmıştı. Ancak halk düşmanın ilerleyişini kontrol etmek için önlemler almanın gerekliliğini hissetmeye başladı. General Stark o sırada evindeydi ve rütbesinin hizmetlerine eşit olmaması nedeniyle Kongre'ye kızgındı. Düzenli ordudaki görevinden istifa etmişti. Ben o sırada çiftliğimdeydim ve Albay Allen ile birlikte görev yaptıktan sonra eve gitmiştim. Tekrar hizmete çağrılmayı bekliyordum ancak John Stark'ın emirleri dışında başka bir emir altında savaşmayı düşünmüyordum; çünkü adamın kötü muamele gördüğünü biliyordum ve ben ve milislerin çoğu ona acıyorduk. New Hampshire Meclisi toplandı ve ülkenin savunması için önlemler almaya başladı. Milisler iki tugay halinde oluşturuldu. General Whipple ilkine, General Stark ise ikincisine komuta etmek üzere atandı. Stark
atamayı reddetti. Ancak isminin bir ev sahibi olduğunu görünce,
kamu yararına özel üzüntülerini teslim etmeye ikna edildi.
Ana orduya katılması istenmiyorsa birliklerin komutasını üstleneceğini ve New Hampshire'dan başka hiçbir otoriteye karşı sorumlu tutulmayacağını söyledi. Şartları kabul edildi ve Güvenlik Komitesiyle görüşmek üzere Charlestown'a gitti. General Stark'ın sahada olduğunu duyar duymaz, milislere katılmak için Charlestown'a koştum, orada toplanacağını biliyordum. Adamların her yönden geldiğini ve hepsinin neşeli olduğunu gördüm. Stark bizi Albay Warner'ın alayına katılmak üzere Bennington'dan yirmi mil uzaklıktaki Manchester'a gönderdi. Hubbardton'daki o çatışmadan sonra Warner iki yüzden fazla adam toplayamadı ve Charlestown'dan gönderilen bizler onun alayını dolduracaktık. Adamların çoğunun savaş başladığından beri hizmette olduğunu ve savaşın ne olduğunu bildiğini gördüm; ve onların iki katı kadar güçlü olduklarını düşündüm; ama Albay Nichols'un Bennington'daki alayında yakın komşularım vardı: Ben de ona katıldım. Alayımız dolar dolmaz General Stark Manchester'a geldi ve orada General Lincoln ile tanıştı; General Lincoln milisleri Hudson'dan General Schuyler'e götürmek için gelmişti; ama Stark ona adamların New Hampshire'daki evlerini korumak için bir araya çağrıldıklarını ve ülkenin o kısmından çıkarılamayacaklarını söyledi. Daha sonra General Lincoln'ün Kongre'ye mahallemizdeki durum hakkında bilgi verdiğini ve Kongre'nin General Stark'ı kınadığını duydum; ama o bunu umursamadı. New Hampshire'da kalmakta haklı olduğunu biliyordu ve onu eleştiren adamların oradaki durum hakkında hiçbir şey bilmediklerini biliyordu. Düşmanla karşılaşmamız
beklediğimizden daha erken oldu, çünkü Baum'un Almanları ve Kızılderilileriyle
Bennington'a doğru yürüyüşte olduğu ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra
Manchester'a vardım. General Stark oraya vardığında yaklaşık dört yüz adam Bennington'da toplanmıştı ve sürekli olarak daha fazlası geliyordu. Sanırım
Baum'un Kızılderililerinden bazılarının Cambridge yakınlarında görüldüğüne dair bilgiyi aldığımızda 13 Ağustos'tu - bu Bennington'dan yaklaşık on iki mil uzakta. Sonra adamlar arasında bir hareketlenme oldu ve umutsuz bir savaş için her türlü hazırlık yapıldı. Hepimiz evlerimiz için savaşacağımızı biliyorduk ve bu bizi düşmanla karşılaşmaya heveslendirdi. Silah tutabilen Bennington'daki tüm adamlar bize katıldı ve yaşlı adamlar, kadınlar ve oğlanlar bize bilgi vermek ve ihtiyaçlarımızı karşılamak için ellerinden geleni yaptılar. General Stark, düşmanı kontrol altına almak için iki yüz adamla birlikte Yarbay Gregg'i gönderdi. Gece boyunca, Kızılderililerin büyük bir düzenli birlik ve bir topçu birliği tarafından desteklendiği ve düşmanın tüm gücünün Bennington'a doğru tam yürüyüşte olduğu bildirildi. General Stark derhal tüm milisleri çağırdı ve Albay Warner'a alayını Manchester'dan getirmesi için haber gönderdi. 14 Ağustos sabahı gün doğmadan önce, General Stark'ın emrinde yaklaşık sekiz yüz adam vardı, bunların arasında Albay Gregg'in müfrezesi de vardı. Daha sonra Gregg'i desteklemek için ilerledik. Bennington'dan yaklaşık dört veya beş mil uzakta, müfrezemizle tam geri çekilme halindeyken ve düşmanla bir mil mesafede karşılaştık. Stark durmamızı emretti ve sonra savaş düzenine göre sıraya girdik. Baum savaşmaya hazır olduğumuzu gördü ve bir adam gibi işe koyulmak yerine durdu. Adamlarımızdan oluşan küçük bir grup,
birkaç düşmanı öldürmeden önce,
gönderildikleri Van Shaick'in değirmenini terk etmek zorunda kaldı.
Stark, düşmanın siper kazmakla meşgul olduğunu gördü ve
küçük gruplar halinde çatışmaya göndererek onları mevzilerinden çekmeye çalıştı; ancak işe yaramadı, dışarı çıkıp savaşmayacaklardı; bu yüzden
Stark bir mil geri çekildi ve alayımızın bir kısmını çatışmaya bıraktı. Şimdi
bunun Yeşil Dağ Çocukları'nın her zaman en iyi olduğu bir tür çatışma olduğunu biliyorsunuz.
Ana gövdeye geri çekilmeden önce, iki Kızılderili şefi de dahil olmak üzere,
otuzdan fazla düşmanı öldürüp yaralamıştık,
bir adam kaybetmeden."

"Savaş tamamen çatışmalardan oluşmalıydı," dedi Kinnison. "Düşmanı parça parça kesebilirdin."

"Ertesi gün denedik," dedi Ransom. "Yağmur yağıyordu ve Stark çatışmadan
daha fazlasını denememenin en iyisi olduğunu düşündü. Hafif birliklerimiz
düşmanın her iki tarafındaki ormanda belirdi ve adamları o kadar hızlı bir şekilde
silahla öldürdü ki Kızılderililer cesaretini kaybetti ve Baum'u terk etmeye başladılar.
Birliklerimizin düşmana saldırmasını engelleyen yağmur,
siperlerini tamamlamalarını ve takviye için General Burgoyne'a
göndermelerini sağladı; ancak 16 Ağustos sabahı,
General Stark ve bir savaş konseyinin bir saldırı planı üzerinde anlaştıklarını ve
bu planı o gün uygulamaya niyetli olduklarını gördük. Birliklerimiz arasında savaşmak için can atmayan tek bir adam olduğunu sanmıyorum.
Çatışmalarımız bizi buna hazırlamıştı. Size düşmanın pozisyonu ve General Stark'ın saldırı planında gösterdiği gerçek beceri hakkında tam olarak bir fikir
veremem. Ancak elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Almanlar, Hoosic Nehri'nin bir kolu olan Wallomsac Deresi'ndeki bir kıvrımın yakınındaki yükselen bir araziye konuşlandırılmıştı. Derenin her iki yakasındaki arazi engebeliydi ve Almanların mevzileri küçük tepelerin en yükseğindeydi. Peter'ın Muhafazakâr birlikleri, derenin diğer yakasında, Alman bataryasının hemen önünde ve daha alçak bir arazide siper kazmışlardı. 15'inin gecesi, Albay Symonds yaklaşık yüz Berkshire milisiyle kampa ulaştı. Duymuş olabileceğiniz gibi, çok ateşli bir Whig olan Rahip Allen, Berkshire'lılarla birlikteydi ve hemen savaşmak istiyordu. Ancak General Stark ona, ertesi gün hava açıksa yeterince savaş olacağını söyledi. 16 Ağustos sabahı geldiğinde; hava açık ve aydınlıktı. Her iki ordu da o günün aralarında karar vereceğini biliyor gibiydi. General Stark, alaylarının tüm albaylarına emirlerini vermişti. Albay Nichols, yaklaşık iki yüz kişilik birliğimizle, köprünün hemen üzerindeki küçük dereden yukarı, düşmanın sol tarafının arkasına saldırmak için yürüdü; Albay Herrick ise, üç yüz adamla, saldırı yapılmadan önce grubumuza katılma emriyle, sağ tarafın arkasına saldırmak için yürüdü. Albay Hubbard ve Stickney, Baum'un dikkatini o noktaya çekmek için, üç yüz adamla Wallomsac'tan aşağı, Muhafazakarların yakınlarından yürümeleri emrini aldılar. Öğle vakti yola koyulduk ve sık ormanların arasından ve vadiden yukarı düşmanın siperlerine doğru yürüdük. Yürüyüşümüz hızlı ve sessizdi ve düşman bize yaklaşana kadar bizi görmedi. İlk
saldırıyı yaptık ve üzerlerine atıldık. Dumanın arasından Albay
Herrick'in yaklaştığını gördüm. Aramızda Kızılderililer vardı ve onların bağırdığını, bağırdığını ve inek çanlarını çaldığını duymalıydınız, ama onlar
ayakta durmadılar; müfrezelerimizin arasından kaçtılar ve Hessenlileri kendi başlarına hareket etmeye bıraktılar. Saldırıya başladıktan kısa bir süre sonra, General
Stark çok duyduğunuz o kısa konuşmayı yaptı. Eski arkadaşlarımdan biri olan Josiah
Wemyss, General konuşurken yanındaydı. Bana Stark'ın üzengilerini kaldırdığını ve şöyle dediğini söyledi: 'Bakın, beyler!
İşte kırmızı ceketliler; gece olmadan bizim olacaklar, yoksa Molly Stark
dul kalacak! İleri!' ve ilerlediler ve Muhafazakârlara
öyle bir güçle saldırdılar ki onları nehrin karşısına, Almanların üzerine sürdüler, Almanlar da
yükseklerdeki siperlerinden zorla çıkarıldılar. Sonra savaş
genelleşti. Daha önce hiç böyle muazzam bir ateş görmemiştim ve bir daha
görmeyi de beklemiyorum. Albay Baum ve ejderhaları cesur adamlar gibi savaştılar ve uzun süre kırılamadılar. Onlara bir taraftan, Stark'a da diğer taraftan saldırdık, ama yerlerinde kaldılar ve barutları
bitince, Albay Baum onları kılıçla hücuma geçirdi. Ama bu uzun sürmedi: adamlarımız çılgınca savaşıyordu ve
ateşli silahlarımız düşmanı muazzam bir hızla yere serdi. Çoğumuzun
bagoneti yoktu--ben de onlardan biriydim, yine de en iyi silahlara sahipmişiz gibi Almanlara doğru yürüdük. Sonunda, Almanlar pes edip kaçtılar,
toplarını ve yüklerini sahada bıraktılar. Adamlarımız takip etmedi. Görüyorsunuz ya, General Stark, adamlara sahada ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için her türlü teşviki vermek amacıyla, onlara düşmandan alınabilecek tüm ganimetleri vaat etti; ve Almanlar kaçarken, hepimiz geride kalanları ele geçirmek için dağıldık. Ben bir kılıç ve ejderhaların giydiği ağır şapkalardan birini alma şansına eriştim. Getirecekleri para açısından eşyaların değerini pek umursamadım, ama ailede kalmaları ve onlara o savaşı hatırlatmaları için bir şeyler olacağını düşündüm. Daha fazla şey ararken, General Stark'a doğru öfkeyle at süren bir adam gördüm. "Toplanın! Toplanın! Daha fazla Alman! Toplanın!" diye bağırdı ve gerçekten de ormandan çıkan büyük bir düşman birliği gördük, iyi durumdaydılar. Baum'un çağırdığı takviyeydi. General Stark küçük bir grup adam toplamıştı, ben de Albay Nichols'un topladığı alayımızdan birkaçına katılmak için acele ettim. Zaferimizin elimizden alınacağını düşündüm; ama tam o sırada Albay Warner'ın alayı Manchester'dan taze ve iyi silahlanmış bir şekilde geldi. Hemen Almanlara saldırdılar, Stark ise yaklaşık iki yüz kişiyle birlikte onlara yardım etmek için ilerledi. Sonra inatçı bir mücadele başladı, Almanlar ve Muhafazakârlarla olan diğer mücadeleye benzemiyordu; ama tepelerde ve ovalarda, tam da yüz Yeşil Dağlı Çocuğun kırmızı ceketlilerin iki katı değerinde olduğu türden bir çatışma. Gün batımına doğru, adamlarımızın büyük kısmı savaşa girmişti ve düşman
sahanın her yerinde yenilmişti. Onları tepelerden aşağı Van Shaick'e doğru sürdük, sürekli öldürdük, yaraladık ve esir aldık. Van Shaick'in değirmeninde son direnişlerini gösterdiler. Binaya küçük bir Muhafazakâr grubu yerleştirmişlerdi ve bir grup Alman da önünde toplandı. Ama işe yaramadı, Almanlar uzaklaştırıldı
ve evdeki adamlar teslim olmaya zorlandı. Adamlarımız düşmanı Hoosick'e kadar takip etti ve çoğunu ele geçirdi. Gerçekten inanıyorum ki,
eğer gece olmasaydı, hepsini ele geçirmiş olurduk. Ancak
General Stark, karanlıkta birbirlerine ateş edeceklerinden korktuğu için adamlara geri dönmelerini emretti. Ancak geri dönmeden önce, ormanın kenarında gizlenen bir Muhafazakâr yakaladım. Muhafazakârlardan İngilizlerden veya Almanlardan daha çok nefret ediyordum ve onu vurmak konusunda güçlü bir fikrim vardı ve bunu ona söyledim; ancak canı için çok yalvardı ve bir daha asla vatandaşlarına karşı silaha sarılmayı düşünmediğini söyledi: Onu birliklerimize geri götürdüm ve diğer esirlerin yanına koydum."

"O gün düşmanın kaybı ne kadardı?" diye sordu Pitts.

"O zamandan beri, öldürülenler, yaralılar ve esirler dahil olmak üzere dokuz yüz otuz dört adam olduğunu duydum," diye yanıtladı Ransom. "İki yüz yedi kişiyi gömdüğümüzü hatırlıyorum. Bizim kaybımız yüz ölü ve yaklaşık aynı sayıda yaralıydı. Mahkumların yanı sıra dört
parça pirinç top, iki yüz elliden fazla kılıç, birkaç
yüz tüfek, birkaç pirinç davul ve dört mühimmat arabası aldık. Yani
gördüğünüz gibi, bol miktarda ganimetimiz vardı."

"Sanırım adamların kılıçlar ve tüfekler dışında hiçbir şey almalarına izin verilmedi," dedi Kinnison.

"Evet, bagaj bize düştü," dedi Ransom, "ve Alman kampının tüm teçhizatı; top, davullar, vagonlar ve sancaklar götürülmedi."

"Sanırım bu şimdiye kadar kazanılmış en eksiksiz zaferlerden biriydi," dedi Kinnison. "Sadece milislerin düzenli askerleri bu şekilde kırbaçladığını düşünmek için. Düşman bizim düzenli askerlerimizden ne bekleyebilirdi?"

"General Stark'a o zafer için, ona verilen veya bizim bir generale verebileceğimiz kadar kredi verilmesi gerekiyor," dedi Ransom. "Eğer birliklerin komutasını almasaydı, Baum'un ilerlemesine karşı çok az direniş olurdu. Saldırı planı büyük bir beceriyle oluşturulmuştu ve general savaşa kazanma veya vücudunu sahada bırakma kararlılığıyla girdi. John Stark gibi bir adam
korkakları asker yapardı."

Bay Hand burada General Stark ve Yeşil Dağ Çocukları için üç tezahürat önerdi ve bunlar içten bir istekle kabul edildi. Gençlerden biri daha sonra Bennington Muharebesi'nin
yıldönümünde söylenen bir şarkısı olduğunu ve eğer şirket isterse şimdi söyleyeceğini duyurdu. Elbette, şirket bunu istedi ve genç beyefendi şu sözleri söyledi:--

Cesur vatanseverlerin ihtişamlarını hatırlayın,
Kahramanların günleri sona ermiş olsa da;
Ülkelerinden uzun süre uzakta ve mezarlarında soğuk olsalar da,
Artık akrabalarına dönmeyecekler,
Zaferde savaşa ışınlarını
yayan tarlanın yıldızları,
Ama ihtişamlarından her kılıçta bizi zafere ulaştıracak kadar
kaldı.

Walloomsack! Doğa senin tarlalarının ve dağlarının rengini o kadar güzel süslediğinde,
Hiç bir zalimin basması gerektiğini mi düşünüyorsun
Orada köleliğin ayak izleri!
Hayır! Gülümsemelerini asla terk etmeyeceğimiz özgürlük,
Ovalarımızı işgal edenlere,
Senin tapınağında bir asır boyunca kanamanın daha tatlı olduğunu,
Zincirler içinde bir an uyumaktan daha tatlı olduğunu söyledi. Hampshire şefini unutma, sıkıntılı günlerimizde yanımızda duran; Ne de kanlarıyla tarlaları besleyen kahramanları, Ne de ölürken elde ettikleri hakları. Şimdi gözlerimizi ışığıyla kutsayan güneş, Özgürlük şehitlerinin katledildiğini gördü; Ah, bu gece bizi terk ettiğinde utanmasın,
Onların orada boşuna düştüğünü görmek için!

Brown ve Hanson şarkı söylerken enstrümanlarını hazırlamışlardı ve hemen ardından bıçak ve çatalların tempo tuttuğu Washington'ın yürüyüşü geldi.

[İllüstrasyon: BAY BLEEKER VE OĞLU.]

"Bennington Muharebesi'nden hemen sonra, mahalle halkının ruhunu gösteren bir olay yaşandı," dedi Ransom, müzisyenler bitirdiğinde. "Bennington'da yaşayan Yaşlı Zedekiah Bleeker, savaştan hemen önce küçük ordumuza katılmaları için beş cesur oğlunu gönderdi. Bunlardan biri -Sam. Bleeker- öldürüldü; ve yaşlı adamın komşularından biri ona bunu anlatmaya geldi - 'Bay Bleeker,' dedi komşu, 'oğlunuz talihsiz oldu.' 'Ne!' dedi yaşlı adam, 'kötü mü davrandı?
Görev yerini terk mi etti yoksa suçlamadan mı kaçtı?' 'Daha da kötüsü,' diye cevapladı komşu; 'öldürüldü ama asilce savaşıyordu.' 'O zaman
tatmin oldum,' dedi yaşlı adam; 'onu bana getirin.' Sam'in cesedi
eve getirildi. Yaşlı adam yaradaki kanı sildi ve gözünde bir damla yaş varken, hayatının en mutlu günü olduğunu, beş oğlunun özgürlük için savaştığını ve birinin de aynı amaç uğruna öldürüldüğünü
öğrendiğini söyledi. Senin için bir vatanseverlik ruhu vardı."

"Size bunun kadar iyi bir örnek anlatabilirim," dedi yaşlı John Warner. "Belki de daha iyidir; çünkü bu durumda, bir kadın benzer
ruhu sergiledi. 1775'te iyi bir hanımefendi, o zamanlar İngiliz ordusunun bulunduğu Boston'dan yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesindeki deniz kıyısında yaşıyordu. Açıklanamayan bir
kazayla, kasabada ve kırsalda, orada ve civarında bir söylenti yayıldı, _Düzenlilerin_ oraya doğru tam bir yürüyüşte olduğu ve muhtemelen en fazla üç saat içinde varacakları. Bu, Lexington savaşından sonraydı ve herkes, tahmin edilebileceği gibi, üzücü bir
karmaşa içindeydi - bazıları öfkeyle kaynıyor ve kavga ediyordu, bazıları korku ve karışıklık içindeydi, bazıları hazinelerini saklıyordu ve diğerleri hayatları için
kaçıyordu. Çoğu insanın bir şekilde kendi medeni hallerinden korktuğu bu çılgın anda, biri yaklaşık on dokuz, diğeri yaklaşık on altı yaşında iki oğlu olan kahramanımız, onları görevlerini yerine getirmeye
hazırlarken görüldü. En büyük o,
iyi bir şekilde donatmayı başardı--kocasının 'ördek veya yağmur kuşu için yapılmış' av tüfeğini aldı (iyi adam Virginia'ya kıyı yolculuğundaydı)
ve onunla birlikte barut boynuzu ve saçma torbası; ama oğlan ördek ve kaz avlarının düzenli avcıları öldürmek için yeterli büyüklükte olmadığını düşünerek, annesi bir keski aldı, kalay kaşıklarını kesti ve onları sümüklü böcek haline getirdi ve
çantasına koydu ve büyük bir ciddiyetle yola koyuldu, ama bir an için papazı arayıp görmeyi düşündü, papaz, aferin, cesur oğlum--Tanrı seni korusun--dedi ve görevinin yolunda yürümeye devam etti.
En
küçüğü teçhizatı için ısrarcıydı, ama annesi onu silahlandırmak için eski, paslı bir kılıçtan başka bir şey bulamadı; çocuk tek başına bununla kendini riske atmak konusunda isteksiz görünüyordu, ancak annesi onu böyle azarladığında, tereddütlü bir şekilde sokakta oyalandı. 'Sen John
Haines, baban bir çocuğunun İngilizlerle karşılaşmaktan
korktuğunu duyarsa ne der: git; bir silah dilen veya ödünç al, yoksa
bir tane bulursun, evlat--bir korkak, sanırım kaçacak, sonra
silahını al ve ileri yürü, ve eğer geri dönersen ve bir erkek gibi davranmadığını duyarsam, yüzümdeki utanç kızarıklığını mezara kadar taşıyacağım.' Sonra kapıyı kapattı, gözündeki yaşları sildi ve
sorunu bekledi; çocuk yürüyüşe katıldı. Böyle bir kadının
oğulları korkak olamazdı. "

"Böyle birçok olay duydum," dedi Kinnison; "böyle bir ruh
o zamanlar sadece New England'da değil, tüm eyaletlerde yaygındı.
Washington'ın geri çekilmesi sırasında ve sonrasında New Jersey halkının bazılarının asil davranışlarına bakın. Kadınlar erkeklerin acılarını
azaltmak için ellerinden geleni yaptılar ve birçok yaşlı adam ne kadar katlanmak zorunda kalacağını
bilerek orduya katılmak istedi."

GENERAL SULLIVAN'IN YAKALANMASI.

"Kadınlar Devrim sırasında iyiydi," dedi Pitts. "Size bir kadının hem vatanseverlik hem de bilgelik gösterdiği bir olaydan bahsedebilirim, ama bu biraz uzun bir hikaye olabilir."

"Ah! Ne kadar uzun olursa o kadar iyi," dedi Hand.

"Pekala," dedi Pitts, "Size bunu, hatırlayabildiğim kadarıyla
anlatacağım. Bir gece, İngiliz ordusu Long Island'da kamp kurmuşken, Binbaşı Andre'nin ölümünden dolayı öfkelenen bir grup kırmızı ceketli, Connecticut tarafına geçip orada konuşlanmış Amerikalılardan bazılarını komuta eden General Sullivan'ı yakalamak ve Andre'nin ölümünün intikamını almak için onu tutmak üzere bir plan yaptı.

"Tehlikeli bir projeydi, ancak dört cesur adam bunu üstlenmeye söz verdi. Cesur genç bir subay olan John Hartwell liderleri olarak seçildi.

"Anlaşır anlaşmaz bir tekneye binip nehrin karşısına geçmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; kıyıya vardıklarında, hangi yöne gitmeleri gerektiğini fark edene kadar saklandıkları küçük bir çalılık alanına yöneldiler.

"Burada, evlerini ve ülkelerini korumaya yemin etmiş veya özgür haklarını kontrol etmeye çalışan
işgalcilere karşı savunmasında ölmüş cesur adamların dinlendiği çadırlar da görülebilir. Yakınlarda, şimdi tehlikeden habersiz uyuyan cesur asker ve sadık dost General Sullivan'ın ikametgahı olan geniş bir çiftlik evi görülebilir. Görev başındaki nöbetçiler, bir ihmalkarlık sonucu, görev yerlerinden uzaklaşmış, kimsenin karaya çıkma riskini göze alabileceğini veya çadırların yanından fark edilmeden geçebileceğini asla hayal etmemişlerdi. Dolambaçlı bir yoldan eve ulaştılar ve
burada sadık bekçi köpeği alarm verdi; bir darbe onu hemen susturdu;
ve meydana çıkan Yüzbaşı Hartwell pencereyi açtı ve
adamları tarafından takip edilerek ailenin oturma odasına hafifçe adım attı.

"Şimdi bir ışık yaktılar ve dikkatli bir şekilde aramalarına devam ettiler - birkaç daireden geçtiler, garip bir şekilde, sakinler uyuyordu devam etti, bu karanlık eylemin farkında olmadan.

"Sonunda General'in odasına ulaştılar - iki adam dışarıda kalırken, Yüzbaşı Hartwell başka bir subayla içeri girdi ve sessizce durup önlerindeki sahneyi düşündü.

"Odada bir gece lambası yanıyordu, uyuyanların yüzlerini belli belirsiz gösteriyordu - korunmasız durumları, duygusuz kalplerinde bile bir acıma duygusu uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı.

"'Jack,' diye fısıldadı arkadaşı, 'Tanrı aşkına, işin bu kısmı başka birine emanet edilseydi - bu adamla yüz yüze, hayat boyu, savaş alanında karşılaşabilirdim - ama bu çok fazla korkaklık kokuyor.'

"'Korkakça dilini tut, Low,' diye cevapladı Yüzbaşı Hartwell, 'oyundaki rolünü oyna ya da başkasının senin yerini almasına izin ver - en ufak bir endişede içinde bulunduğumuz durumu unutuyorsun. General'in çiftliğindeki en uzun ağaçlardan birinden doğan güneşi selamlayabilirdik - hoş olmaktan uzak bir fikir.'

"'Benim açımdan, kendimi Long Island'da görmek isterdim - ama generalimiz her erkeğin görevini yapmasını bekler - sizin göreviniz o kadının çığlık atmasını engellemek olsun, ben de kocasını güvenceye alırken.'

"Kadınların kulağı çabuktur ve odaya girdiklerinde Bayan Sullivan'ın ağzından tek bir kelime bile kaçmamıştır. İlk başta bağırmaktan kendini zor alıkoyabildi, ama sıra dışı zihin gücü korkusunu yenmesini sağladı - ne düşüneceğini bilemiyordu: kocasının hayatı, kendisi ve ailesi tehlikedeydi ve tehlike hissi arttıkça cesareti de artıyordu. "Nefes almaya bile cesaret edemiyordu ve göğsündeki bebek bile
annesinin kaygısına ortak olmuş gibiydi ve göğsüne daha da sokuldu.

"Perdeler yattığı yeri kısmen gölgeliyordu ve
Cennet'e koruma için dua ederek sessizce yataktan çıktı, nasıl devam edeceğini bilemeden.

"Kadının inceliği onu onların sempatisine başvurmaya yöneltti, eğer sempatileri varsa --eğer ölürse, hayatını ülkesi için varlığı paha biçilmez olan
kendisinden daha değerli biri için riske atmış olacaktı--ve belki de bu sayede onun kaçmasını sağlayacaktı. Bir anda önlerindeydi,
bebeği ayaklarının dibindeydi, solgun yalvaran yüzü hangi konuşmayı
reddettiğini yalvarıyordu.

"Memurlar irkildi --bu manzara beklenmedik bir şeydi--en ufak bir tereddütle
her şey kaybolacaktı.

"Yüzbaşı Hartwell ağır nöbet pelerinini bir kenara attı ve şöyle dedi--

"'Hanımefendi, bu üniforma onurumuzu garanti altına alsın--amacımız
eğer mümkünse kocanızı canlı ele geçirmek--ancak bu, sizin sessizliğinize bağlı.'

"Bu anda General Sullivan uyandı ve karısını bilmediği kişilerin elinde buldu, iyi kılıcı hemen eline geçti, ancak güçlü bir kol kılıcı ondan zorla aldı--bileklerine kelepçeler takıldı ve onların esiri oldu.

"Ne hakla evine girdiklerini sordu! 'Amacımız, efendim,' diye cevapladı subay, 'sizi Long Island'a götürmek--sizden en ufak bir endişe ifadesi, o an son nefesinizi verdiğinizde--eğer barışçılsa, hiçbir şiddet teklif edilmeyecek.' Bayan Sullivan kendini onların önüne attı ve acı dolu yüreğinden merhamet dilendi. 'Ah! onu bağışlayın--burada ne kadar para varsa alın ama kocamı, çocuklarımın babasını bana bırakın. Düşünün, eğer karılarınız veya aileleriniz varsa, katil bir çetenin sizi kollarından kopardığını ve kaderiniz konusunda korkunç bir belirsizlik içinde ayrıldıklarını gördüklerinde ne kadar yas hissederlerdi. Sahip olduğumuz
her şeyi alın ama onu bırakın.' Subayın dudaklarında alaycı bir sırıtma belirdi, soğukkanlı bir şekilde cevap verirken--

"'Hanımefendi, biz ne soyguncu ne de katiliz--bizim tarafımızdan yapılan iltifat tamamen
haksız. Biz İngiliz subaylarıyız.'

"'O zaman, efendim,' diye haykırdı Bayan Sullivan ayağa kalkarak - gözleri parıldayarak, gururlu duruşu titreyerek, kendi haksızlıkları ülkesindeki haksızlıklar arasında unutulmuşken - 'Böyle bir eylemi onaylayan davaya yazıklar olsun - gecenin sessizliğinde huzurlu bir eve girmek ve suçsuz bir adamı karısının ve ailesinin kollarından almak - Gerçekten, böyle bir eylemin karanlığın örtüsüne ihtiyacı vardır. Kendinize Britanya'nın hizmetkarları diyebilirsiniz - bu sizin uygun unvanınızdır. Onu alın - ülkem için başka bir kurban gerekiyor. Ama Cennetin intikamı dışarıda ve çok geçmeden, kan bedeli için savaşan adamlar,
ocağı ve özgürlüğü için savaşan kişinin, daha güçlü bir hak bilinciyle sinirlendirilmiş kolunu bulacaklar.'

"'Hanımefendi,' diye sözünü kesti subay, tavrının sert görkeminden etkilenerek, 'Buraya bir kadınla laf alışverişinde bulunmak için gelmedim, ya da yasal kralımıza karşı savaşmaktan bahsedebilirim.--Ama biliyorsun Tom,'
arkadaşına dönerek, 'Vaaz vermede hiç iyi olmadım.' 'Elbette bir kadına değil,' dedi Tom gülerek, 'ya da daha doğrusu sen asla birini senin düşünce tarzına getiremezsin.'

"Hafif bir ses onları daha uzun süre kalmalarının uygunsuzluğu konusunda uyardı. General giyinmeyi bitirince karısına şefkatle veda etti ve ona yakında geri dönebileceğine dair güvence verdi.
Evden ayrıldılar--ama kıyıya ulaşmak biraz
zorluktu. General istese bile en ufak bir ses bile çıkaramaz hale gelmişti ve Bayan Sullivan'ı bağlamışlar ve herhangi bir
telaş yaratmasını önlemek için ağzını bağlamışlardı. Ama çadırlar o kadar kolay geçilmiyordu. Sabah hızla yaklaşıyordu ve geldikleri rota
geri dönmek için çok fazla zaman alacaktı--şimdi tek planları
kıyıya mümkün olduğunca düz bir çizgi çekmekti. Zaten bir çadırı
geçmişlerdi ki, 'oraya kim gidiyor' diye haykırış duyuldu. Bir anda
bir sonraki çadırın gölgesine ulaştılar, sonra bir adam aniden önlerine çıktı ve işlerini sordu. Zaman kaybedilemezdi - iki subay generalle birlikte tekneye doğru ilerlerken, geri kalanlar nöbetçiyi alt edip, şafak doğuda belli belirsiz bir şekilde
algılanırken arkadaşlarına katıldılar. Alarm verildiğinde,
takip edilemeyecek kadar uzaktaydılar.

"Tutukluları, onun elden çıkarılması için üst emirleri beklemeyi amaçlayan komutanlarına zaferle teslim edildi.

"Bu arada, Bayan Sullivan boş durmuyordu. Bir konsey toplandı ve
kocasını serbest bırakmaya yönelik her plan önerildi.

"Bayan Sullivan'ın kadınsı zekası, İngilizlerin yaptığı gibi nehri geçmelerini ve nüfuzlu adamlarından birini ele geçirip, esirlerin değişimi için şartlar
üzerinde anlaşılana kadar rehin tutmalarını önerdi. Bu bir riskti ve
eğer keşfedilirse, merhamet beklenemezdi.

"Generalin yeğeni, liyakatli genç bir subay ve birkaç kişi daha gönüllü olarak hizmet verdi. Ertesi gece bu amaçla
düzenlendi.

"Zaman geldiğinde, zorluk
bir şekilde
geçmenin bir yolunu bulmaktı. Sonunda bir balina teknesi bulundu ve maceracılar balıkçı kılığında
içine girdiler. Kısa süre sonra Long Island'a vardılar ve Yargıç Jones'un ikametgahına doğru yola koyuldular.

"Biraz zorlukla o değerli görevliyi yakaladılar ve
kendisine en ufak bir şüphe duymadıklarına dair iyi bir vatansever olduğuna dair güvence vermesine rağmen, uykusunu
tamamlamak istemesine rağmen iyi adamı tekneye
taşıdılar ve başarılarından
memnun bir şekilde yola çıktılar. Bayan Sullivan'ın evine vardıklarında, tutuklularını tanıttılar. Bayan Sullivan, hazırlık için gereken zamanı olmadan topluluğunu talep ettikleri için
içinde bulundukları zorunluluktan dolayı nazikçe özür diledi; evin ve içindekilerin kendisine hizmet edeceğine ve evi mesken olarak onurlandıracağına dair ona güvence verdi.

"Yargıç tamamen şaşkına dönmüştü. Her zaman birkaç kelime eden bir adamdı, ancak ani geçiş yeteneklerini oldukça şaşırtmıştı. Bazen, dinlenmek için çekilmeden önce bol miktarda aldığı eski güzel konyakın başını çevirip çevirmediğinden şüphe ediyordu.

"Dairenin ortasında durup etrafına isteksizce baktı, ta ki Bayan Sullivan'ın misafirinin herhangi bir
yiyecek ihtiyacı olup olmadığını kibarca soran sesi, onun geçici düşüncelerini hatırlayana kadar. Önüne konulan cazip
yemek, onun iyi ruh halini geri getirmede harikalar yarattı, yelkeni ona oldukça iştah
vermişti ve her zaman hayatın güzel şeylerinin bir aşığıydı ve tartışmaların kaderinde hiçbir değişiklik yaratamayacağını bilerek, mümkün olduğunca iyi niyetle boyun eğdi, bir kadının bakımının düşebileceği en kötü şey olmadığı düşüncesiyle biraz daha rahatladı. Tek bir tesadüf eseri, Bayan Sullivan, kocasının Yargıcın evinde bir tutuklu olduğunu öğrendi, Flatbush'tan taşınana kadar onun sorumluluğunda tutulmuş olması her bakımdan rahatlatıcı bir güvenceydi.

"Kısa süre sonra mektuplar yazışmalara başladı, Amerikalılar İngilizler de aynısını yapmadan tutuklularını teslim etmeyi reddettiler. Buna göre şartlar
anlaşıldı ve Yargıç, güzel ev sahibinden ayrılmaya hazırlandı, aynı anda kocası da Yargıcın karısından ayrılıyordu.--Yargıç, Bayan Sullivan'ın tavırlarından çok memnun kalmıştı, Bayan Sullivan da kalışını hoş kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

"İki tekne sonunda kendi tutuklularıyla birlikte yelken açtı ve
nehirde buluştular, tutukluluklarının mutlu bir şekilde sona ermesinden dolayı birbirlerini tebrik etme fırsatı buldular, bu da kadının çıkarları çok iyi olan zekası sayesinde onları olası bir trajediden kurtarmıştı. Dostluk güvencesiyle ayrıldılar, eşler kısa süre sonra kocalarını kucaklamanın mutluluğunu yaşadılar. Daha sonra, iki hanım arasında, kendi kocalarına gösterilen ilgi için en sıcak minnet ifadeleriyle yazılmış mektuplar
alışıldı."

"Bayan Sullivan olağanüstü bir kadındı," diye belirtti Colson. "Ama o zamanlar bizim tarafımızdaki kadınların çoğu da öyleydi; ve gerçek şu ki, bizimki gibi bir dava en zayıfları bile kahraman ve kahraman kadın yapardı. Ayrıca, bir kadın kocasını kurtarmak için her zaman ne yapmaz ki?"

"İyi bir strateji - Bayan Sullivan'ınki," dedi Hand.

"Washington'ın generalliğine eşit," diye belirtti Kinnison.

Herkesin, Morpheus'un hayallerini gören ve bu nedenle anlatıya sağır olan
fırlakçı Brown hariç, Bayan Sullivan'ın cesareti ve becerisi hakkında söyleyecek bir sözü vardı.

BAYAN BORDEN'IN VATANSEVERLİĞİ.

"Bir kadının Bayan Sullivan'dan daha kahraman olduğu bir olay duydum," dedi Ransom, "Çünkü bu durumda, hanım ülkesinin davasını
korumak için acı çekti.

"New York ve Rhode Island, İngiliz orduları tarafından sessizce ele geçirildiğinde ve muzaffer generalleri tarafından istila edilen Jersey'ler, ezici güçlerine karşı ancak zayıf bir direniş gösterdiğinde, Bordentown'da konuşlanmış birliklerinin büyük bir bölümüne komuta eden Lord Cornwallis, malikanesinde üstün bir zarafetle ikamet eden Bayan Borden'a hitaben, otoriter bir tonda, 'Hanımefendi, isyankar kocanız nerede - isyankar oğlunuz nerede?' diye sordu. 'General Washington'un emri altında ülkelerine karşı görevlerini yapıyorlar,' diye hemen cevap verdi. 'Ailenizin siyasi inancı üzerindeki etkinizin farkındayız,' diye karşılık verdi o subay, 've onlar için sizin fikriniz kanundur. O zaman, zamanında akıllı olun ve size merhamet gösterilse bile, onu kabul etmekte gecikmeyin. Onlara isyan bayrağını bırakmalarını ve Majestelerinin aldatılmış tebaasını en iyi krallara itaat ettirmek ve hataları ve nankörlükleri konusunda uygun bir anlayış kazandırmak için bizimle içtenlikle birleşmelerini söyleyin. O zaman mallarınız korunacak ve sizin mülkiyetinizde zarar görmeden kalacaktır. Ancak, bizim merhametimizden yararlanmakta tereddüt ederseniz, mülkünüzün israfı ve malikanenizin yıkımı kaçınılmaz olarak gelecektir.' 'O zaman, tehdit ettiğin yıkıma başla,' diye cevapladı kahraman kadın: 'Evimin alevler içinde görünmesi benim için bir ziyafet olurdu, çünkü, sizi yeterince gördüm, saklayıp keyfini çıkarabileceğiniz şeye asla zarar vermeyeceğinizi biliyorum. Ona bir meşale tutulmasını, sizin ayrılışınızın bir işareti olarak görmeliyim ve yağmacının geri çekilmesini, malımın kaybı için yeterli bir tazminat olarak değerlendiririm.'

"Bu, İngilizlerin asla yerine getirmediği tehditlerden biriydi. Ev yakıldı ve tüm mallar
çöpe ve ıssızlığa terk edildi. Ancak, öngörüldüğü gibi, acımasız eylemin faili geri çekildi ve bir daha geri dönmedi."

"Tıpkı Cornwallis ve kırmızı ceketlileri gibi," dedi Kinnison, "insanların evlerini yakmak ve topraklarını israf etmek,
insanları kendi taraflarına çekmenin bir yoluydu ve bunu keşfettiler ve intikamla uyguladılar. Bayan Borden tüm bunlara katlanmak için güçlü fikirli bir kadındı."

KAPTAN PLUNKETT'İN KAÇIŞI.

"Evet," dedi Warner, "Bayan Borden Romalıları utandırmayacak bir kahramandı. Peki, ailesi davamıza karşı çıkan, İngilizler tarafından kaçırılan subaylarımızdan birinin özgürlüğünü sağlamak için çabalayan sıradan bir kız hakkında ne düşünürdünüz?"

"Bence bu, aşık genç kızların birçok kez yaptığı bir şey," dedi Kinnison.

"Böyle koşullar altında değil," dedi Warner. "Ama bana anlatıldığı gibi size anlatacağım. Yüzbaşı Plunkett ordumuzda bir komisyonda bulunan cesur bir İrlandalıydı. Bir şekilde - Brandywine savaşında olmuş olabilir - Plunkett düşman tarafından ele geçirildi ve kısa süre sonra Philadelphia'da bir hapishaneye konuldu. Ondan önce, o şehrin Quaker'ları arasında birçok arkadaş edinmişti ve aslında tavırları onu gittiği her yerde genel olarak sevilen biri yapıyordu. Plunkett hapishanede çok acı çekti ve arkadaşları ona acıdı; ama serbest bırakılmasına cesaret edemediler. Ancak, büyük bir güzelliğe ve
zihne sahip genç bir kız, acı çeken askeri her ne pahasına olursa olsun serbest bırakmaya karar verdi. Yüzbaşı Plunkett'in alayının üniformasının, sık sık hapsedildiği hapishanenin muhafızı olarak görevlendirilen bir İngiliz birliğinin üniformasına çarpıcı bir şekilde benzemesi
tesadüfen oldu. Sonuç olarak, yeni bir alay kıyafeti temin edildi ve
şüphesiz kötü niyetli bir plan olmadan Yüzbaşı'ya iletildi. Bunların akıllıca kullanılmasına, adil Dostun ona özgürlük verme umudu dayanıyordu. Üstleri isyancılarla her türlü ilişkiden kaçınmaya çalışırken, alt rütbeli subayların, tutukluların odalarına girip onlarla nezaket ve samimiyetle sohbet etmeleri ve sonra istedikleri zaman geri çekilmeleri sık sık oluyordu. İki nöbetçi sürekli dışarıda dolaşıyordu ve subaylarının içerideki hapishaneye girip çıkmalarını görme alışkanlığı o kadar alışıldık hale gelmişti ki, neredeyse hiç dikkat çekmiyordu ve bir subay geri çekilme eğilimi gösterdiğinde tereddüt etmeden sürekli olarak yol vermelerine neden oluyordu. Yüzbaşı Plunkett bu durumdan yararlandı ve muhafızların görevden alınması sırasında yeni ceketini giyerek dışarı çıktı, bir düğmeyi dikkatsizce çevirip hapishanenin dış kapısının açılmasını emretti ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan sokağa çıktı. Hiç vakit kaybetmeden güzel dostunun evine vardığında nezaketle karşılandı ve birkaç gün boyunca her türlü şefkatli ilgiyle saklanıp sevildi. Mevcut kıyafetiyle ülkeye girmeye kalkışırsa İngiliz Muhafızlarının dikkatinden kaçması imkansız görülüyordu. Ancak, kadınların zekâsı, sevgi veya iyilikseverlik etkileriyle etkilendiğinde, asla düzenekler için bir kayıpta değildir. Bu durumda her ikisi de icada yardımcı olmuş olabilir. Plunkett'in lehine üç güçlü iddiası vardı: yakışıklı bir adamdı - bir askerdi - ve İrlandalıydı. Quaker'ların genel eğilimi, Kraliyet davasından yanaydı ve mezhebi büyük ölçüde şüpheden muaf tutuyordu, hatta öyle büyük bir ölçüde ki, şehrin bariyerleri genellikle üyelerinin bakımına emanet edilmişti, çünkü İngiliz çıkarlarına zarar vermeden geçmelerine izin verilebilecek kişilerin karakterlerinin en iyi yargıçları onlardı. Şehrin yakınlarındaki bir çiftlikte hizmetçi olarak görev yapan, düşük kökenli bir kadın Arkadaş, bir akrabayı ziyarete gitmişti. Şehre girdiğinde giydiği
giysilere sahip olması için ona yeni bir takım elbise sunmak için bir bahane uyduruldu. Yüzbaşı Plunkett hemen bir kadın kılığına girdi ve endişeli kurtarıcısıyla birlikte bariyerde belirdi. Girişimci kız, "Arkadaş Roberts," dedi, "bu kız ve ben komşu bir çiftlikteki bir arkadaşımızı ziyarete gidebilir miyiz?" "Elbette," dedi Roberts, "ilerleyelim." Şehir hızla geride bırakıldı ve Yüzbaşı Plunkett, özel bir arkadaşı olan Albay Allen M'Lean'in koruması altında kendini güvende buldu. Yüzbaşı Plunkett, kendisine böyle bir hizmette bulunan genç kızla hiç evlenmiş miydi, söyleyemem; ama siz öyle olduğunu düşünebilirsiniz ve bu güzel bir hikaye olur." 

"Eh, artık kadınlardan bıktık," dedi Kinnison. 

"Evet," dedi Hand, "ve şimdi Devrim'in erkeklerinden biraz daha fazlasına sahip olmalıyız. Hadi, içinizden hangisi George
Washington--ülkesinin babası hakkında bir şeyler anlatacak?"

"Size Washington'un kariyerinde önemli bir olay anlatabilirim,
ki bu olayın bir kısmına tanıklık etmiş ve geri kalanını da dinlemiş bir adam tarafından
anlatıldı," dedi Colson.

"O zaman başla, ihtiyar," dedi Kinnison samimi bir şekilde.

RUGSDALE'İN İHANETİ.

"Size şimdi anlatacağım şey 1782 sonbaharında gerçekleşti," diye başladı Colson. "General Washington o sırada West Point'teydi. Bir akşam Rugsdale'in eski bir dostunun evinde verilen bir partiye davet edildi. Birkaç subay da ona eşlik etmeye davet edildi. General o dönemde nadiren şenliklere katılırdı, ancak eski bir tanıdığına ve fısıldandığı kadarıyla Rugsdale'in kızının isteklerine saygı göstererek, topluluğu huzuruyla onurlandırmayı kabul etti. West Point'ten birkaç subay ve adamla birlikte bir mavnayla yola çıktı. Mavna karşı kıyıya ulaştığında, kürekçilerden biri kıyıya atladı ve geniş dallarını nehrin üzerine sarkıtan bir söğüdün köküne tutundu. Grubun geri kalanı daha sonra karaya çıktı ve komutanlarını örtülerini açarak selamladı, komutan da nezaketlerini karşılık verdi.

"'Saat onda beni bekleyebilirsiniz,' dedi Washington. 'Dikkatli olun; şaşırmamaya dikkat edin. Bunlar önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değil.'

"'Bize güvenin,' diye yanıtladı gruptan biri.

"'Evet,' diye yanıtladı; ve onlara veda ederek, nehrin
kıyısı boyunca ayrıldı.

"Nehrin kıyısı boyunca yoluna devam ettikten sonra, sık çalılıklarla çevrili, geride kalan yazın
binlerce rengiyle renklendirilmiş dar bir yola saptı; orada burada, yeşilliklerin arasından gri bir
kayalık
çıkıyordu, üzerinde yeşil sarmaşık ve kızıl
orman
çiçekleri çelenk gibi
sarılmıştı; diğer yerlerde kestane ve üvez ağaçlarının kolları yüce bir şefkatle birleşerek, neredeyse gece kadar derin bir
kasvet
yaratıyordu. Aniden ağaçlar arasında bir çarpma sesi duyuldu ve bir geyik gibi bir Kızılderili kız patikaya
sıçradı ve onun
varlığında tam olarak durdu. Şaşkınlıkla geri çekildi, elini kılıcının üzerine koydu--ama Kızılderili sadece dizinin üzerine çöktü, parmağını dudaklarına koydu ve eliyle bir işaretle ilerlemesini yasakladı.

"'Ne arıyorsun, yabani çiçeğim,' dedi General.

"Ayağa kalktı, wampum kemerinden küçük bir tomahawk çıkardı
ve düşmanının saç derisini yüzme eylemini taklit etti; sonra elini tekrar sallayarak
onun ilerlemesini yasaklıyormuş gibi çalılıklara daldı ve onu şaşkınlık içinde bıraktı.

"Tehlike var," dedi kendi kendine, kısa bir duraklamadan sonra ve şaşkınlığından kurtularak. "Bu Kızılderilinin tavrı iyiye işaret değil,
ama güvenim Tanrı'ya; o beni hiç terk etmedi!" ve yola devam ederek kısa süre sonra Rufus Rugsdale'in malikanesine ulaştı.

"Görünüşü, toplanan partide neşe işaretiydi, her biri
diğeriyle ona şeref vermek için yarışıyordu. Mecliste ciddi,
savaşta cesur olsa da, yine de ev içi mutluluğun koynunda hiç kimse
kendini daha iyi nasıl hoş göstereceğini bilmiyordu. Yaşlılar onun teselli edici
sözleriyle neşelendi; gençler neşeli tavırlarıyla; hatta saatin neşeli ruhuna katkıda bulunduğunda, yiğitlikte bile eksik değildi.
Ev sahibi ona dostluk ve karşılama protestolarını sıcak bir şekilde sundu.
Konuklar hızla ve yoğun bir şekilde toplanıyordu; kahkaha ve
karışık müzik etrafta neşeyle yükseliyordu. Alacakaranlık hızla geceye dönüşüyordu; ancak binlerce ışıltılı güzellik lambası sahneye
gündüzün parlaklığını veriyordu; her şey mutluluktu; parlak gözler ve çiçek açan aslar
her yerde ışıldıyordu; ancak ne yazık ki! çiçeklerin arasında bir yılan gizleniyordu.

"Neşenin ortasında, bir top sesi kulak,
misafirleri ürküterek ve dansı askıya alarak. Washington ve
subaylar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, ancak korkuları Rugsdale tarafından hızla dağıtıldı, Rugsdale ona bunun sadece seçkin ziyaretçilerinin onuruna bir mühimmat atışı olduğunu söyledi. O anın neşesi
tekrar
başladı, ancak şüphenin kasveti, mutlu kalabalığın
dışında huysuz bir sessizlik içinde oturan Washington'ın
ruhuna çökmüştü.

"Omuzuna sessizce vurulması onu dalgınlığından uyandırdı ve
başını kaldırıp baktığında, Kızılderilinin, yanında bir mersin çalısının
gölgesinde durduğunu gördü.

"'Ha! Yine burada!' diye haykırdı şaşkınlıkla; ancak kadın ona sessiz olmasını işaret etti ve ayaklarının dibine diz çökerek ona bir buket çiçek
verdi. Washington buketi aldı ve göğsüne koymak üzereyken, onu sıkıca kolundan kavradı ve ona işaret ederek fısıldayarak '_Yılan! Yılan!_' dedi ve hemen ardından onu iyi tanınan ve saygı duyulan biri olarak
tanıyan ve karşılayan
şirketin arasına karıştı.

"Washington buketi hayretle inceledi; ancak, onun sözleri ve tekil
görünüşü yüreğine daha da derinden işlemişti ve bukete daha yakından baktığında, çiçeklerin ortasında küçük bir kağıt parçası gördü. Aceleyle çıkardı ve şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde, '_Dikkat! İhanete uğradın_!' yazısını okudu. Artık kaplanın ininde olduğu aşikardı; ama aniden
çıkmak,
sadece ihanetin
sonucunu daha hızlı bir şekilde başına getirebilirdi. Bu nedenle, duygularını gizlemeye ve onu asla terk etmemiş olan
Güce güvenmeye karar verdi. Şenlikler tekrar
yenilendi, ama neredeyse bir anlığına ikinci bir top sesiyle
kesildi. Misafirler artık birbirlerine güvensizlikle bakmaya başladılar, Rugsdale'e ise bakışlar çok ve asık suratlıydı, onun yüzü
huzursuzluk belirtileri göstermeye başlamıştı, oysa o, ara sıra
pencereden dışarı, nehrin kıyısına kadar uzanan geniş yeşil çimenliğe bakıyordu, sanki birinin gelmesini bekliyormuş gibi.

"'Onları ne alıkoyabilir ki?' diye kendi kendine mırıldandı. 'Beni kandırmış olabilirler mi? Neden işarete cevap vermiyorlar?' O anda nehirden parlak bir alev yükseldi, bir anlığına çevredeki manzarayı aydınlattı ve kıyıya doğru hızla ilerleyen insanlarla dolu küçük bir tekneyi gösterdi. 'Her şey yolunda,' diye devam etti; 'üç dakika içinde bir taç sahibi olacağım ve Cumhuriyet davası artık olmayacak.'

"Sonra neşeyle Washington'a dönerek, 'Gel, General, beni silahlarınızın başarısına ada.' dedi. Rugsdale'in gözü o anda Washington'ın dikkatli bakışıyla karşılaştı ve yere çöktü; eli şiddetli bir şekilde titredi, hatta kadehin içindekileri kısmen dökecek kadar. Bunu zorlukla dudaklarına iletti - sonra pencereye çekilip elini salladı, bu harekete hemen üçüncü bir top sesiyle karşılık verildi, aynı anda İngiliz marşı 'Tanrı Kralı Korusun' tüm sesiyle duyuldu ve İngiliz üniforması giymiş, yüzleri maskelerle gizlenmiş bir grup adam daireye girdi. Amerikalı subaylar kılıçlarını çektiler, ancak Washington soğukkanlı ve sakin bir şekilde kollarını göğsünde kavuşturarak durdu ve onlara sessizce, 'Sakin olun beyler - bu tahmin etmediğimiz bir onur,' dedi. Sonra, Rugsdale'e dönerek, 'Konuşun efendim, bu ne anlama geliyor?' dedi.

"'Anlamı,' diye cevapladı hain (elini Washington'ın omzuna koyarak), 'benim esirim olduğun. Kral George adına, seni tutukluyorum.'

"'Asla,' diye haykırdı General. 'Parçalara ayrılabiliriz, ama teslim olmayacağız. Bu yüzden yol verin,' ve kılıcını, tüfekleri doğrultulmuş, kaçmaya çalışırlarsa ateş etmeye hazır duran muhafızlara salladı. Bir anda silahları tersine döndü ve Rugsdale'in dehşeti ve Washington'ın hoş sürprizi için, kendi cesur ekibi, mavnanın başında bırakmış olduğu, maskelerini düşürerek önünde belirdi.

"'O haini yakalayın!' diye haykırdı komutan. 'Bu andan itibaren on dakika içinde
gökler ve yer arasında bir gösteri olsun.'
Karısı ve kızı yalvararak dizlerine sarıldılar, ama dudaklarından ihanetin asla affını almaması gerektiğine dair geri alınamaz bir yemin dökülmüştü.
'Kendi hayatım için,'
dedi, karısının ve kızının acısıyla asil yüzünden yaşlar süzülürken: 'Kendi hayatım için aldırış etmiyorum; ama memleketimin özgürlüğü, milyonlarca insanın refahı bu fedakarlığı gerektiriyor.
İnsanlık uğruna ona acıyorum; ama yeminim kaydedildi ve şimdi
Cennetin huzurunda, onu affetmeyeceğime yemin ediyorum. '

"Bu sözler karısının ve kızının üzerine yıldırım gibi düştü. Cansız bir şekilde hizmetçilerin eline düştüler ve kendilerine geldiklerinde Rugsdale hayatını feda ederek ihanetinin kefaretini ödedi.

"Görünüşe göre ailede özellikle sevilen ve evcilleştirilen Kızılderili kız, Rugsdale'in o akşam Amerikan Generali'ni ve diğer değerli subayları İngilizlerin eline verme niyetini duymuştu, bu nedenle bu 'Yahuda şölenine' davet edilmişlerdi. Kalbinde, kabilesini kendi ormanlarından
kovmuş olan Amerika düşmanlarından nefret ederek, bu planı bozmaya ve dolayısıyla Washington'ın adımlarını pusuya düşürmeye karar verdi,
ama asil amacında başarısız olunca, tekneyi elinde bulunduran tarafa başvurdu.

"Bilgiyi verir vermez gece çökmüştü ki, bir İngiliz askeri bölüğünün, Amerikan grubunun komutanlarının dönüşünü beklediği noktanın kısa bir mesafesinde, Hudson kıyılarına doğru hızla ilerlediği görüldü. Özgürlük davasında cesur ve yalnızca acil eylemin onu kurtarabileceğini bilerek, onlara saldırdılar ve onları alt ettiler, ellerini ve ayaklarını bağladılar, arkadaşlarının yanına yerleştirdiler ve West Point'teki Amerikan kampına gönderdiler. Düşman kıyafetleri giyerek Rugsdale'in evine gittiler ve Kızılderilinin bildirdiği işaretle, uygun zamanda Washington'a ulaşıp haini şaşırttılar."

"Sana bu hikayeyi kim anlattı?" diye sordu Kinnison.

"Buckram adında eski bir arkadaşım; kendini gizleyen adamlardan biriydi," diye yanıtladı Colson.

"Bunun zor bir hikaye olduğuna inanmaya meyilliyim," dedi Kinnison. "Washington'ın karakterine yeterince uyuyor. Duygularının onu katı görev çizgisinden
uzaklaştırmasına asla izin vermedi. Ama Kızılderili kızla ilgili tüm o şeyler birinin icadı ya da duyduğum en sıra dışı şey. Arkadaşınızın doğruluğundan şüphem yok ama bu
zor bir hikaye."

"Oldukça olası," diye belirtti Hand.

"Çok güzel bir hikaye," dedi Ransom, "ve ben bunu gerçek olarak yutmaya meyilliyim."

"Gerçekliğinden memnunum," dedi Colson. "Ama eğer sizi
şaşırtan bir şey varsa, buna inanmanızı hiç kimseden istemem."

"Bence Rugsdale, böyle zamanlarda böyle hainlere hizmet edilmesi gerektiği gibi hizmet edildi," dedi Hanson. "Yaşasın! General Washington için."

"General Washington için üç alkış!" Hand önerdi ve üç tezahürat yapıldı. Birkaç ses bir şarkı söyledi ve genç bir adam, "Özgürlük ve Washington" şarkısını söylemeyi teklif etti, şarkı şöyleydi:--

Özgürlük, yıldızlı evinden,
Aşağıya, sarkan dünyaya baktığında,
Bir peri masalı ülkesi gördü,
Okyanusun ışıltılı dalgalarının kıvrıldığı yerde;
Güneş ışınları onun güçlü taşkınlarını öptü,
Ve yeşillikler sınırsız ovalarını kapladı--
Ama taşkınlar, tarlalar ve yapraklı ormanlar,
Hepsi aynı şekilde bir despotun zincirlerini takıyordu!
"Özgür ol!" diye haykırdı, "Benim seçtiğim ülke;
Kalk! Ve kalkanını tak;
Her vatansever sesini
Özgürlük ve Washington için yükseltsin!"

Sözcük tepeden vadiye yayıldı,
Her vatanseverin yüreği bu sese sıçradı;
Gururlu Özgürlüğün sancağı fırtınada dalgalandı,
Ve Britanya'nın zincirleri yere düştü. Adam ihtişamla dimdik duruyordu,
Haklarının gururlu savunucusu:
Çünkü nerede olursa olsun özgür olmazdı
Katı baskının öldürücü felaketlerinden!
Özgür ol--özgür ol o zaman, mutlu toprak!
Daima parlayan ışığı
Sağlam ve yılmaz birlik üzerine,
Washington'ımızın yanında savaşan!

Bak! Ormanın çocuklarının dolaştığı yerde
Ağaçlık tepe ve kayalık vadi arasında,
Sevdikleri karanlık inzivalar kadar vahşi--
Şimdi kasaba olan yerler o zamanlar çöllerdi. Dünya ileriye doğru yolunu işaretledi,
Özgürlüğün gülümsemesinin altında;
Ve Şöhret, batı imparatorluğunu özgür kılan
Şanlı günü kaydeder.
Özgür ol--o zaman özgür ol, görkemli toprak!
Birlikte milyonların bir olsun;
Dostluğun kutsal grubunda güçlü ol,
En parlak yıldızın--Washington'ımız!

Bu şarkı ve ardından gelen alkışlar uyuyan flütçünün uyanmasını sağladı,
Brown, sanki nerede olduğunu merak edercesine etrafına baktı.

"Merhaba, ihtiyar," dedi Kinnison, "korkmuş görünüyorsun. Neyin var senin?"

"Rüya görüyordum," diye cevapladı Brown. "Lexington savaşında olduğumu sanıyordum ve İngiliz toplarının uğultusu kulaklarımdaydı. Ama bunun sadece sizin seslerinizin uğultusu olduğunu görüyorum. Özgürlük ve Washington birçok alanda bizim savaş çığlığımızdı ve onu tekrar duyduğumu sandım."

"Bu bizim barış çığlığımızdı," dedi Hand.

Genç adamların bir kısmı, üzülerek söylüyoruz ki, hiçbir ılımlılık topluluğunun üyesi değildi; ve talep edilen uyarıcı içeceklerden serbestçe içtikleri için çok gürültü yapmaya ve şimdiye kadar sessiz kalmalarını sağlayan o utangaçlıklarını kaybetmeye başlamışlardı. Bu durumda, Bay Hand, gazilerden birinden Devrim'in bazı ilginç olaylarıyla onları eğlendirmesini rica etmek zorunda kaldı.

"Kariyeri sık sık ilgimi çeken bir İngiliz subayı vardı," dedi Hand, "ve o da Albay Tarleton'dı. Anlattıklarına göre, cesur, ateşli bir askerdi; ama vahşi bir adamdı."

TARLETON'UN ZULMÜ.

"Tarleton tam bir tazıydı," dedi Pitts, "Medeni insanlar arasında vahşi bir
olsa da. Her zaman ateşli ruhuna ve cüretkar
cesaretine hayran kaldım, ancak onu asla medeni bir savaşçı olarak göremedim. Size Tarleton'ın karakterini tam olarak sergilediği bir olaydan bahsedeceğim. Kuzey Karolina'da kısa süre önce ölen bir Muhafazakar akrabam vardı.
Albay Tarleton Haw Nehri'nin batısında kamp kurduğunda, Cornwallis, Lee'nin ateşli Lejyonunun Dan'ı tekrar geçtiği, Muhafazakarların birkaç müfrezesini
parçaladığı ve düşman gruplarını aramak için komşu ülkeyi
taradığı bilgisini aldı. İngiliz general, hemen Albay Tarleton'a sürprizlere karşı dikkatli olması için bilgi gönderdi.
Muhafazakar akrabam haberciydi ve bana Tarleton'ın kampında gördüklerini anlattı.

"(Yaşlı Muhafazakar diyor) İngiliz hatlarını görür görmez, Kendimi en yakın devriyeye teslim etmek için acele ettim ve ona Lord Cornwallis'ten Albay Tarleton'a önemli
gönderici olduğumu bildirdim. Muhafız hemen çağrıldı, muhafız komutanı beni sorumlu
alarak hemen Tarleton'ın çadırına götürdü. Bir
hizmetçi ona gelişimi haber verdi ve hemen geri döndü ve efendisinin beni bir süre sonra göreceğini ve bu arada
olduğum yerde onun keyfini bekleyeceğimi söyledi. Hizmetçi, 50 ila 60 yaşları arasında, ciddi ve ağırbaşlı görünümlü bir İngiliz'di ve bana Albay Tarleton'ı gençliğinden beri tanıdığını, uzun yıllar boyunca değerli bir din adamı olan babasının ailesinde yaşadığını, babasının özel isteği üzerine Albay'ı bu ülkeye kadar takip ettiğini, böylece çocuğun şakacı yaramazlığının adamın daha sert ahlaksızlıklarına dönüşmesinden önce onu tanıyan birinin yanında olabileceğini söyledi. 'O her zaman vahşi bir bıçaktı, dostum,' (dedi yaşlı adam) 've hepimize çok fazla kalp ağrısı verdi, ama zamanla iyileşecek,
umarım." Tam o sırada dikkatim, iki güçlü seyisin, her iki tarafta, durduğumuz
noktaya götürmeye çalıştığı
bir atın şiddetli dalışlarıyla yakalandı. Büyük ve güçlü bir hayvandı, güzelce şekillenmişti ve bir karga kadar siyahtı, kendisine uygulanan kısıtlamadan dolayı gözleri gerçekten öfkeyle parlıyor gibiydi. İlerlemesi tek bir sıçrayışla devam etti, bazen seyisleri yerden hafifçe sallıyordu, sanki kocaman İspanyol gemlerine tutturulmuş püsküllermiş gibi, böylece ayaklar altında ezilmekten zorlukla kurtuluyorlardı. Sahnenin anlamını sordum ve bana atın Tarleton'ın muhteşem bir hayvan olarak duyduğu ama tamamen kontrol edilemeyen bir hayvan olduğu söylendi; ve tariften o kadar memnun oldu ki, sahibinin ikamet ettiği Moore County'ye kadar gitti ve onu yüz gine gibi fahiş bir fiyata satın aldı; ayrıca, o sabah ona binmek üzereydi. 'Ona binmek mi?' dedim, 'bir yıldırım çizgisini geri çekmeye çalışmak neden daha iyi! - bu çılgın hayvan kesinlikle onun ölümü olacak.' 'Onun için asla korkma,' dedi arkadaşım; 'onun için asla korkma, zamanı henüz gelmedi.' Bu sırada at bizim olduğumuz yere getirilmişti;
çadırın perdesi kenara itilmişti ve dikkatim vahşi aygırdan, korkusuz binicisine perçinlenmek üzere çekilmişti. Ve bir
erkek resmiydi. Orta boydan biraz daha kısa ve neredeyse kadınsı bir güzelliğe sahip olan Tarleton, erkeksi güç ve canlılığın bir örneği olan bir yapıya sahipti. Fazla et parçası olmadan,
yuvarlak uzuvları ve dolgun geniş göğsü demirden kalıplanmış gibi görünüyordu, ancak aynı zamanda
genellikle orantılı zarafetle birlikte gelen tüm esnekliği gösteriyordu. Elbisesi (ne kadar garip görünse de) beyaz ketenden bir ceket ve pantolondu, vücuduna son derece tam olarak uyuyordu. Kestane rengi deriden çizmeler bacağın yarısına kadar uzanıyordu, geniş üst kısımları aşağı doğru kıvrılmıştı ve topukları muazzam büyüklükte ve kürek uzunluğunda mahmuzlarla süslenmişti. Başında, kuğunun kar beyazı tüylerinden ilginç bir şekilde oluşturulmuş alçak tepeli bir şapka vardı; ve elinde düğümlü kirpiklerine iyi sarılmış saçmalarla ağır bir kırbaç taşıyordu. Bir iki an etrafına baktıktan sonra, sanki herkesin dikkatini çekmek istercesine, atın yanına doğru ilerledi ve üzenginin kullanımını küçümseyerek, tek bir sıçrayışla eyerin üzerine atladı, aynı anda da seyislere onu bırakmaları için seslendi. Bir an için hayvan felç olmuş gibi göründü; sonra, mükemmel bir öfke çığlığıyla, vurulmuş bir geyik gibi havaya sıçradı. "Ustalık mücadelesi başlamıştı - düşüncenin hızıyla sınır aşıldı; hayvan içgüdüsünün öğretebileceği her türlü araç, çıldırmış hayvan tarafından istenmeyen
yükünden kurtulmak için kullanıldı - ama boşuna. Acımasız binicisi karşı konulamaz olduğunu kanıtladı - ve kaderin kendisi gibi
tutunarak, bir iblis gibi kırbaç ve kürek çekti. Ceza uzun süre dayanılamayacak kadar şiddetliydi ve sonunda, bir dizi çılgın çabadan sonra, işkence gören hayvan, acı dolu bir çığlıkla ovaya atladı ve bir ok hızıyla uçtu. Tarleton'ın kampını kurduğu yer, neredeyse mükemmel bir şekilde düz bir ovaydı, çevresi yarım milden biraz daha fazlaydı.

"Burada, onu yola koyduktan sonra, hayranlık duyan askerlerin coşkuları ve haykırışları arasında öfkeli atını dürtmeye devam etti, her sıçrayışta kırbaç ve mahmuz, yorulana ve muazzam çabalarıyla yıpranana kadar, yorgun yaratık tüm çabalarını bıraktı,
acımasız binicisinin onu zorladığı şey hariç.

[İllüstrasyon: TARLETON ATI KIRIYOR.]

"Sonunda, çatışmadan bitkin düşen Tarleton çadırının önüne geldi ve eyerinden atladı. At tamamen
teskin edildi ve emir verildiğinde onu bir köpek gibi takip etti. Zafer
tamamlanmıştı. Ateş gözü sönük ve donuktu - sarkık ön kısmından acı damlaları
düşerken, çalışan ve parçalanmış yanlarından kan ve köpük kalın ve pıhtılaşmış bir akıntı halinde akıyordu.
Tarleton'ın kendisi ölüm kadar solgundu ve başarısından
memnun olur olmaz emekli oldu ve kendini yatağına attı. Kısa bir süre sonra huzuruna çağrıldım ve mesajlarımı ilettim. Hillsborough'a dönüş için hazırlık yapılması emri hemen verildi, tüm keşifçiler gelir gelmez; ve ertesi sabah erken saatlerde bizi tekrar Haw Nehri'nin ötesinde bulduk - ve iyi bir zamanda, çünkü son siperler dereden çıkarken, Lee'nin Lejyonu'nun ilerlemesi karşı kıyıda belirdi ve hayal kırıklığıyla öfke dolu bir haykırışla geri çekilen birliklerin saflarına bir yaylım ateşi açtı.

"Birçok heyecan verici sahneye tanık oldum," dedi yaşlı adam, "hem Devrim sırasında hem de sonrasında, ama o vahşi adamla vahşi at arasındaki çekişme kadar heyecan verici bir şey görmedim."

"Neredeyse Alexander ve Buce'ye eşitti - Buce - Büyük İskender, ve çocukken evcilleştirdiği o vahşi at - adı neydi?"

dedi Kinnison.

"Bucephalus," dedi Hand.

"İsim bu," dedi Kinnison. "Ancak Tarleton, o fatihten bile daha vahşiydi."

"Aynı akraba bana Tarleton'ın vahşi ve acımasız doğasını sergilediği birkaç başka olaydan daha bahsetti," dedi Pitts. "Charleston'ın düşüşünden sonra, İngiliz koruması alan Stroud adında genç bir adam, ülkesini savunmak için silaha döndü. Kısa bir süre sonra, Tarleton onu yakaladı ve hiçbir yargılama gölgesi olmadan, sırtına, onu kesmeye cüret eden adamın kaderinin bu olacağını bildiren bir etiket yapıştırarak, onu kamu yoluna astı. Ceset, üç haftadan fazla bir süre bu şekilde teşhir edildikten sonra, genç adamın kız kardeşi dışarı çıktı, cesedi kesti ve ona uygun bir cenaze töreni yaptı. Başka bir
zaman, Tarleton'ın Lejyonuna katılmaya ikna edilen Wade adında genç bir adam, vatandaşlarıyla birleşmek için firar etti. Yakalandı, yargılandı ve bin kırbaç cezasına çarptırıldı. Elbette zavallı adam bu cezanın altında öldü."

"Alçak!" dedi Hand. "Sanırım adamlarımızın eline düşseydi, onu merhametsizce asarlardı."

"Asla adamlarımızın eline diri diri düşmezdi," diye cevapladı Pitts. "Böyle adamlar intikam beklediklerini bilirler. Çeşitli savaşlarda hayatını kaybetmeye
yaklaştı. Cowpens'te Albay Washington kılıcıyla onu kesti ve eğer dönüp bir adam gibi
savaşsaydı onu öldürecekti; Waxhaws'ta Yüzbaşı Adam Wallace, bir İngiliz askeri tam o anda Wallace'ı yere sermeseydi, Tarleton'a öyle bir hamle yaptı ki, ona zarar verebilirdi."

"Düşmanlar arasında çok sayıda Tarleton vardı," dedi Colson, "zalimlik düşünüldüğünde, ancak çoğu onun
etkinliğinden yoksundu ve bu nedenle daha az korkutucuydu."

"Görünüşe göre," dedi Pitts, "Tarleton sadece kazanmayı değil, yok etmeyi amaçlamış gibiydi. Sadece şiddetin Amerika'da kraliyet otoritesini kurabileceğini söyledi. Bir grup Amerikalı şaşırırsa, esir alınmıyor, aman isterken katlediliyorlardı. O, düşmanını parçalayıp yiyene kadar asla tatmin olmayan bir kaplandı." Ve böylece gaziler, Tarleton'ın zulmünden bahsederek, karakterine talihsiz esirlerine verdiğinden daha fazla aman vermiyordu.

"Buralarda, Tarleton'a neredeyse eşit olan başka bir İngiliz subayı daha vardı," dedi Davenport. "General Grey'den bahsediyorum--Paoli ve Tappan'da adamlarımızı katleden adam. İkisi de gece saldırılarıydı, bu doğru ve böyle bir durumda her zaman kanlı bir iş bekleriz. Ancak adamlarımızın erzak çağrısı yaparken süngülendiği biliniyor ki bu haklı gösterilemez. Wayne, Stony Point'te düşmanı katletti mi? Hayır; onları bağışladı, oysa onlar Paoli'de başka türlü davranan adamlardı."

"Grey, erzak vermeyen General olarak biliniyordu, sanırım," dedi Hand.

"Evet," dedi Davenport; "ve her zaman en kanlı işi yapmak üzere seçilirdi--düşmanın celladı, diyebiliriz."

"Tarleton ve Grey'i asın," dedi Hand. "Bize kendi adamlarımızdan biraz bahsedin.
Henry Lee'yi hiç gördünüz mü? O her zaman en sevdiğim
kahramanlardan biriydi."

LEE'NİN LEJYONU. "Ah! Evet," dedi Kinnison, "Lee'yi güneye Lejyonuyla gitmeden önce sık sık görürdüm. Asil görünümlü, yetenekli bir generalin yargısına ve doğal bir askerin ateşine sahip genç bir adamdı. General Greene komutasındaki tüm sefer boyunca onunla birlikte olan birkaç adamını tanıyordum. Greene'in onun hakkında ne söylediğini duymuş olabilirsiniz. Emrindeki başlıca subaylardan bahsederken, Albay Lee'nin ordunun gözü, Albay Washington'ın da kolu olduğunu söyledi; ve daha sonra başarının Lee'nin yargısına ve faaliyetine, diğer subayların niteliklerinden daha fazla borçlu olduğunu söyledi. Greene'e Dan'ı yeniden geçmesini ve Kuzey Karolina'daki Cornwallis'i takip etmesini tavsiye eden Lee'ydi. Tarleton bile, sayılar neredeyse eşit olduğunda Lejyon'un erişiminden uzak durmaya çok dikkat ediyordu." 

"Henry Lee'yi her zaman sevdim," dedi Warner. "Ama bazen çok sertti. Albay Pyle'ın başında olduğu Muhafazakârları nasıl katlettiğine bakın."

"Evet, zavallı serserileri parçalara ayırdı," dedi Pitts. "O olayda dört yüz kişiden yaklaşık üç yüz kişinin katledildiğini duydum."

"Bu bir gerçek," dedi Kinnison; "ama Lee'nin orada çok acımasız olduğunu düşünemiyorum. Görüyorsunuz ya, bir amaca ulaşmak için genellikle ağır bir darbe vurmak gerekir; ve Lee, Cornwallis'e katılmak için büyük sayılar halinde toplanan Muhafazakârların hareketlerine son vermek istiyordu. Ülkelerine ve özgürlüğe ihanet ettiklerinin sonuçlarını hissettirmenin benimsediği özet yoldan daha iyi bir yol yoktu."

"Onlara tam da gerektiği gibi hizmet etti," dedi Davenport.

"Muhafazakârları savunmak istemiyorum," dedi Hand; "ama bence birçok durumda onlara büyük haksızlık yapıldı. Birçoğu dürüst, gerçek yürekli insanlardı, Whig'ler gibi düşünmüyorlardı veya düşünceleri onları aynı sonuca götürmedi. Bu tür adamların ülkelerine ihanet edenler olarak adlandırılabileceğini pek sanmıyorum."

"Hayır; çok güzel konuşuyorsun," dedi Davenport; "ama onlardan
acı çekmiş olsaydın, muhafazakarlardan bizim kadar nefret ederdin."

"Pekala, bunun hakkında tartışma," dedi Kinnison. "Albay Henry Lee ve onun cesur Lejyonundan bahsediyorduk. Cornwallis, Lee mahallesindeyken kendini asla güvende hissetmediğini ve bir düşmanın zayıf noktalarını nasıl arayacağını ve tanıdığı herhangi bir partizan subayı kadar iyi bir darbe indireceğini bildiğini söyledi. Lee'den, Tarleton'ın Bataklık Tilkisi'nin gece saldırılarından korktuğu kadar korkuyordu, Marion. Lejyondaki arkadaşlarım bana Lee'nin komutası altında, hizmetin övünebileceği kadar cesur ve girişimci subayların olduğunu söyledi. Yüzbaşılar Rudolph, Armstrong ve O'Neil ve diğerleri en cesur partizanlardı. Rudolph çok küçük bir adamdı ama uykusuz, açık gözlü ve kararlı, girişimcilik ve komuta için doğmuş gibi görünen türden biriydi. Paulus Hook'a yapılan saldırıda ve Georgia ve Carolinas'taki birçok kalenin kuşatmalarında umutsuzluğa öncülük etti; ve ünlü hücumu yöneten de oydu Eutaw Springs'te süngü."

"Lejyon'a katıldıktan kısa bir süre sonra onu gördüm," dedi Hanson. "Albay Lee
onu en iyi subayı olarak görüyordu, sanırım."

"Evet," dedi Kinnison, "ordudaki en iyi subaylardan biriydi - partizan hareketlerini yönettiği kadar kuşatmaları da yönetiyordu. İngilizler Charleston'ı tahliye etmeden kısa bir süre önce, Yüzbaşı Rudolph, adamın karakterini kelimelerden daha iyi anlatan iki dikkat çekici
başarı gösterdi. İngiliz hattının solu, Charleston yakınlarındaki Boyun denilen yerdeki Quarter House adlı bir yerdeydi. Su kenarındaki bu mevkiyi korumak için, düşmanın iyi donanımlı ve iyi donanımlı büyük bir silahlı kadırgası vardı. Yüzbaşı Rudolph, kadırganın ve kuvvetlerinin tam konumunu öğrendikten sonra, onu ele geçirmek veya en azından yok etmek için bir plan yaptı. Sadece on altı adam seçti - Lejyon'daki en cesur ve girişimci kişilerdi ve onlara planını anlattı. Bu tür girişimler için istekliydiler ve her şey kısa sürede ayarlandı. Bir gece belirlendi ve tekneler hazırlandı. O gece ay yoktu, bu da gizliliğin uygun olmasını sağladı. Belirlenen zamanda, Rudolph ve adamları kürekleri susturulmuş ve silahları hazır bir şekilde kadırganın demirlediği yere doğru kürek çektiler. Boyundaki İngiliz nöbetçilerinin çok yakınından geçmek zorundaydılar, ancak keşfedilmediler; ve İngilizlerden hiçbiri girişimin başladığını fark etmeden
kadırganın yan tarafına ulaştılar.
Kadırgada bulunan yirmi altı adam, saldırı o kadar aniydi ki, neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan esir alındı. Bu esirler
aceleyle teknelere bindirildi; ve sonra Kaptan Rudolph, kadırgayı düşmanın erişiminden çıkmak için zamanında oradan uzaklaştıramadığını görerek, ateşe verdi. Sonra grup bir çığlık attı ve başladıkları kıyıya doğru uzaklaştılar. Düşman, nöbetçilerin ateşlenmesi, yanan kadırganın parıltısı ve cüretkar bandonun haykırışıyla alarma geçti ve Rudolph'un ardından topçularının bir kısmını ateşledi. Ancak çok geçti; Amerikalılar kaçtı ve kadırga su kenarına kadar yandı."

"Bu, Decatur'un Philadelphia'yı yakmasına eşitti," dedi Hand.

"Öyleydi," diye yanıtladı Kinnison. "Rudolph, Decatur ruhuna çok benziyordu. Az önce bahsettiğim girişimden kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Rudolph, İngilizler için yiyecek arayan bir grup siyah ejderhaya saldırdı. Siyahlar yenildi ve birçoğu esir alındı. Savaş sırasında Rudolph, siyah ejderhaların en büyük ve en cesurlarından biriyle düzenli bir göğüs göğüse çarpışmaya girdi; ve çok kısa bir
sürede atından inip onu esir aldı."

"Güney Eyaletleri'ndeki savaş, Kuzey'deki savaştan daha fazla romantizm ve cüretkar girişimle bağlantılıydı," dedi Hand;
"ancak kabul edilmelidir ki, Kuzey ordularının hareketleri uzun vadede daha fazla sonuç doğurdu."

"Evet, çoğu gencin Güney Savaşı'nda okumaktan hoşlanacağı daha çok şey vardı," dedi Warner; "bolca cüretkar hareketler vardı, ancak Kanada seferi veya Saratoga yoktu."

"Burada alaylarınıza cevap verecek Güney ordusundan asker olmaması üzücü," dedi Kinnison. "Duyduğum kadarıyla, Lee ve Morgan komutasında savaşan adamlardan daha iyi askerler hiç olmadı ve George Washington'ın Nathaniel Greene'den daha iyi bir general olduğunu pek sanmıyorum. Ama size Lee'nin Lejyonu'nun diğer subaylarından bahsedecektim; İrlandalı Teğmen Manning vardı, iyi huylu kişiliği ve savaştaki soğukkanlılığı ve cesareti nedeniyle kardeş subayları arasında çok sevilen biriydi. Kendisi hakkında birçok anekdot anlatılır ve eğer hoşunuza giderse, bazılarını bana anlatıldığı gibi size anlatacağım."

"Çok hoş," dedi Hand.

"Dinlemekten hoşlandığım türden hikayeler," dedi genç adamlardan bir diğeri.

"Eğer doğru hatırlıyorsam, siz de duyacaksınız," dedi Kinnison. "Lord Cornwallis'in ayaklanmayı kışkırtmak için yaptığı entrikalar ve çabalar, çok güçlü bir güç tarafından desteklendiğinde, Highland göçmenleri arasında bir isyan ruhu yaratmıştı ve bu ruhun olgunlaşması için General Greene'in tüm enerjisine ihtiyaç duyuldu. Yarbay Lee'nin gayreti ve faaliyeti, düşmanın her hareketinin ve en gizli niyetlerinin istihbaratını elde etme konusundaki keskinliği ve mutlu yeteneğiyle birleşince, onu bu önemli hizmet için en uygun adam olarak gösterdi. Buna göre, Lord Cornwallis'in hoşnutsuzlarla ilişkisini engellemek, isyanın her belirtisini bastırmak ve Britanya için silaha sarılan her tarafı derhal kesmek için emirlerle seçildi. Sürekli tetikte olan Lee, düşmanı taciz ederken kendi komutasına güvenlik sağlamak konusunda da aynı derecede istekliydi. Bir keresinde, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Lord Cornwallis'in kampına doğrudan giden bir bölümü olan çatallı bir yolun yakınında güvenli bir konum alındı. Akşamın alacakaranlığında arazi seçildi ve sürprizi önlemek için, gece boyunca her çatalda süvari devriyeleri tutuldu. Gün doğmadan önce bir hareket emri her bireye iletilmiş ve o kadar az gürültü ve karışıklıkla yerine getirilmişti ki, Teğmen Manning şafak vakti uyandığında, bir asker hariç, yalnız kalmıştı. Yüzbaşı Carns'ın hizmetkarı Stephen Green, yanında yatıyordu, üstünün
el çantasında dinleniyordu ve derin bir uykuya dalmıştı. Uyandığında, binmesi ve onu takip etmesi emredildi, Manning ise çatala doğru
hızla ilerleyerek, yola düşmeyi ve hızla alayına katılmayı umuyordu. Gece boyunca çok yağmur yağmıştı, bu yüzden her iki
yolun da eşit şekilde
kesildiğini gören Manning, riske girip yanlış yolu seçti.
Çok uzağa gitmeden önce, bir kütük evinin kapısında, tüfeğine yaslanmış ve görünüşe göre nöbetçi olarak yerleştirilmiş bir tüfekçi gördü.
Dörtnala yanına gelerek, bir at alayı ve bir piyade birliğinin oradan geçip geçmediğini sordu. 'Oh, ho,' diye bağırdı adam, (yüksek sesle ıslık çalarak, tamamen silahlanmış bir düzine kişiyi daha dışarı çıkardı ve her biri şapkasında kırmızı bir bez taşıyordu) 'sanırım sen Greene'in adamlarından birisin.' Taşıdıkları rozet, prensiplerini gösteriyordu. Manning, en ufak bir endişe veya tereddüt belirtisi göstermeden, Green'in taşıdığı
taşıma çantasını işaret etti ve haykırdı: 'Sus, iyi dostum, Tanrı aşkına yaygara yok, Greene'i mahvedecek _orada_ bir şey var, Lord Cornwallis'in ordusuna giden yolu göster, çünkü her şey içeriğinin erken istihbaratına bağlı.' 'Sen dürüst bir adamsın (genel haykırış buydu) ve isyancıları tam zamanında terk ettin, çünkü tüm yerleşim yeri yarın Albay Pyle'a katılmak üzere silahlandı (buluşma yerinin adını vererek), Albay Tarleton orada buluşacak ve bizi kampa götürecek.' 'Gel,' dedi ilk konuştuğu adam, 'bir içki al--Greene'e karışıklık, Kral ve arkadaşlarına başarı. Bu doğru yol ve yakında orduya ulaşacaksın; ya da
daha doğrusu seni oraya kendim götüreyim.' 'Dünya için değil, sevgili dostum,' diye cevapladı Manning; 'senin yönün açık ve ben onu takip edebilirim.
Majestelerinin sadık bir tebaasının benim yüzümden esaret veya ölüm tehlikesine maruz kalmasına asla izin vermem. Eğer bir isyancı grubuyla karşılaşırsak ve şu anda civarda olmadıklarını söyleyemezsek, ikimiz de hayatımızı kaybederiz. Ben firar ettiğim için asılırım ve sen de İngiliz ordusuna ulaşmama yardım ettiğin için.' Bu konuşma onun istediği etkiyi yarattı. İçki içme töreni sona erdi, Manning
şirketin tezahüratları arasında atını sürdü ve gözden kaybolunca
diğer yola geçti ve atını tam hızla sürerek kısa sürede yetişti ve ilginç istihbaratı komutanına iletti.
Lee o sırada Haw Nehri'ni geçip isyancıları destekleyen Tarleton'a saldırmayı düşünüyordu; ancak isyanı daha başlamadan bastırmanın büyük önemini fark ederek, gizli bir haberciyle General Greene'e planını bildirdi ve Pyle'ın dört yüzden fazla adamıyla
geldiği buluşma noktasına hızla gitti.
Bunun ardından gelen kanlı işi duymuşsunuzdur. Pyle ve Muhafazakârları
sonuna kadar Lejyon askerlerinin Tarleton'ın adamları olduğuna inanıyorlardı ve bu nedenle kolayca şaşırdılar. Yaklaşık üç yüz tanesi öldürüldü - geri kalanlar kaçtı veya esir alındı. Böyle bir katliamı haklı çıkarmak istemiyorum; ancak adamlarımız, aynı Muhafazakârların ve kırmızı ceketli arkadaşlarının sürpriz durumunda Whig'lere asla çeyrek vermediklerini ve bu tür bir katliamın, bedelini ödemeden cinayet işleyemeyeceklerini hissettirmek için gerekli olduğunu düşündüğümüzde, savaş yasalarına göre mazur görülmelidir."

[İllüstrasyon: LEE'S LEGION.]

"Bu soruyu zaten tartıştık," dedi Davenport, "ve benim aklımda, Lee'nin haklı olduğu kesin bir nokta." Kimse tartışmayı yeniden canlandırmaya meyilli görünmüyordu ve Kinnison devam etti.

"Bu durumda, Manning'in bir ağ koparmaya veya bir ağ örmeye ne kadar hazır olduğunu
görebilirsiniz. Size onun cüretkar cesaretini ve tehlike anındaki kaynak çabukluğunu gösterdiği başka bir olaydan bahsedebilirim. İngiliz hattının kırıldığı ve olağanüstü başarılarıyla övünen bir alay olan _Old Buffs_'ın sahadan kaçtığı Eutaw Muharebesi'nde, Manning onu takip etmek için öne atıldı ve komuta ettiği müfrezeye kendisini takip etmelerini söyledi. Cruger komutasındaki York Gönüllülerinin geri çekildiği büyük bir tuğla evin yakınında bulana kadar arkasına bakmadı. İngilizler her tarafındaydı ve yüz elli veya iki yüz metreden daha yakın bir mesafede tek bir Amerikalı asker bile yoktu. Bir an bile tereddüt etmedi, ama yanında bulunan bir subaya atıldı,
onu yakasından yakaladı ve sert bir ses tonuyla haykırdı: 'Kahretsin, efendim, siz benim esirimsiniz,' kılıcını elinden çekip aldı,
onu zorla evden dışarı sürükledi ve vücudunu pencerelerden gelen yoğun ateşten bir savunma kalkanı olarak kullanarak,
hiçbir yaralanma olmadan onu götürdü. Manning sık sık, esirinin özgürlüğü için çaba göstereceğini
umduğu anda, büyük bir _ciddiyetle_ ünvanlarını saymaya başladığını anlatırdı: Ben, Sir Henry Barry, İngiliz Ordusu'nun Yardımcı Genel Yardımcısı, 52. Alay'da Yüzbaşı, Charleston Komutanının Sekreteri'yim.' 'Yeter, yeter, efendim,' dedi Manning, 'tam aradığım adamsınız; Hayatın için hiçbir şeyden korkma, beni tehlikeden koruyacaksın ve ben de seninle özel olarak ilgileneceğim.' Bu şekilde tuğla evden biraz uzaklaşmıştı ki, Virginia hattından Yüzbaşı Robert Joiett'i bir İngiliz subayıyla teke tek dövüşürken gördü. Birbirlerini savaş için biraz daha önce seçmişlerdi, Amerikalı geniş bir kılıçla, İngiliz ise bir tüfek ve süngüyle. Bir araya geldiklerinde, Joiett'e bir saldırı yapıldı, o bunu savuşturdu ve ikisi de yapay silahlarını bırakarak, etkili bir şekilde kullanmak için fazla temas halinde olduklarından, doğanın kendilerine verdiği silahlara başvurdular. İkisi de çok iri ve güçlü adamlardı ve mücadele ederken, birbirlerini yere indirmek için can atan bir el bombacısı, mücadeleyi gören subayının yardımına koştu, süngüsünü bir uzunlamasına yaptı, Joiett'in vücudunu ıskaladı ama onu eğrinin ötesine, ceketinin içine sapladı. Dolaşmış silahı geri çekmeye çalışırken, her iki dövüşçüyü de yere fırlattı; serbest bıraktığında, amacında bir kez daha başarısız olmamak, Joiett'i sersemletmek için kasıtlı olarak kaldırdı. Tam bu sırada Manning yaklaştı - ancak, el bombacısına koluyla ulaşabilecek kadar yakın değildi. Zaman kazanmak ve darbeyi durdurmak için, öfkeli ve otoriter bir tonda bağırdı - 'Lanet olası hayvan, beyefendiyi mi öldüreceksin?' Asker, kendi subaylarından birinin kendisine hitap ettiğini varsayarak darbeyi askıya aldı ve kendisiyle konuşan kişiyi görmek için etrafına baktı. İçine atıldığı şaşkınlıktan kurtulamadan, artık yeterince yakın olan Manning, kılıcıyla gözlerine vurdu ve onu yere serdi; Joiett rakibinden kurtulurken ve ayağa kalkmaya çalışırken tüfeği kaptığında, tüfeğin dip kısmından gelen bir darbeyle onu öldürdü. Manning daha küçüktü ama güçlüydü ve dikkat çekici derecede iyi şekilliydi. Joiett neredeyse bir devdi. Bu, muhtemelen, yakalanmasının ayrıntılarının yorumlanmasını istemeyen Barry'nin, kardeş subayları tarafından nasıl yakalandığının sorulması üzerine, 'Büyük bir Virginialı tarafından alt edildim' diye cevap vermesine yol açtı. Pitts, "Manning soğukkanlı ve hazır bir askerdi," dedi. "Onu bir kez, Lejyonu güneye gitmeden önce Philadelphia'da gördüm. Gözlerindeki iyi huylu sırıtmaya rağmen çok kararlı bir bakışı vardı. Kışkırtmak isteyeceğim son adamlardan biriydi; tam bir İrlandalıydı - tüm hatalarına rağmen. Karda çıplak ayakla yürüyen siyah bir hizmetçiye bir dahaki sefere çıplak ayakla yürüdüğünde bir çift çorap giymesini söylediğini duydum."

"O Lejyon'un subayları kadar askerler de büyük işler yaptı," dedi Kinnison. "Doksan Altı'daki Stockade Kalesi kuşatmasında, kuşatmanın tüm operasyonlarından sorumlu olan Albay Lee, Kale'nin yangınla yok edilebileceğini düşündü. Buna göre, hizmet süresi dolmak üzere olan bir astsubay olan Çavuş Whaling, on iki erle birlikte hizmeti yerine getirmek üzere görevlendirildi. Whaling, Kale'ye yaklaşmanın açık havada ve hiçbir siper sunmayan açık, düz bir zeminde yapılması gerektiği için kesin ölüme doğru ilerlediğini gördü. Ama o cesur bir adamdı ve savaşın başlangıcından beri hizmet ediyordu. Görevinden asla kaçınmamak en büyük gururuydu. Kendini düzgünce giydi - yoldaşlarından sevgi dolu ama neşeli bir şekilde ayrıldı, tüfeğini omzuna attı,
ve elinde bir deste yanan çam meşalesiyle öne atıldı,
küçük çetesi onu takip etti. Düşman ateş etmeden önce
Sandık'a ulaştılar. Ancak kasıtlı bir nişan Whaling'i ve bir tanesi hariç tüm adamlarını öldürdü, o da yara almadan kurtuldu. Lejyon'un çoğu subayının görüşüne göre Whaling'in hayatı, düşüncesiz bir fikri uygulamaya çalışırken feda edildi. Ama Albay Lee'yi gerçeklerden daha emin olmadan yargılamamalıyız."

"Ama adamları açık havada ve hiçbir siperlerinin olamayacağı karadan bir kaleye göndermenin çok çılgınca bir fikir olduğunu söyleyecek kadar bilgimiz var," diye belirtti Ransom. "General John Stark'ın adamlarını asla bu şekilde feda etmeyeceğini biliyorum."

"Belki de," dedi Hand, kahramanının yardımına gelerek, "çaresizce bir önlem gerekiyordu. O sırada Lord Rawdon'ın garnizonu rahatlatmak için çok hızlı yürüdüğünü ve Albay Lee'nin kuşatma terk edilmeden önce kaleyi ele geçirmek için her türlü yolun denenmesi gerektiğini düşündüğünü duydum."

"Doğru söylüyorsun," dedi Kinnison. "Daha önce de söylediğim gibi, komutanları asla olayın gerçeklerini bilmeden yargılamamalıyız. Bir adamın bir hata işlediğini asla söylemeyin, tabii ki bu açıkça belli olmadıkça. Harry Lee,
genel olarak adamlarının hayatları konusunda çok cimriydi ve General Greene'in de size söyleyeceği gibi,
hiçbir zaman akılcı bir dürtü olmadan askeri bir harekette bulunmadı.
Whaling cesur bir adamdı ve
sert bir askerdi, yoksa asla kaleye bu şekilde yaklaşmaya
cesaret edemezdi. Ama daha önce de söylediğim gibi, hepsi Lee'nin Lejyonuna ait cesur adamlardı.
Bulkley ve Newman adında, bebeklikten itibaren en sıcakkanlı ve en yakın arkadaşlar olan iki süvari askeri vardı. İkisi de orduya aynı anda katılmışlardı --yani, savaşın başlangıcında; ve güney seferinin büyük bölümünde yan yana savaştılar ve her biri diğerinin acılarını hafifletmeye çalıştı. Kardeşler birbirlerine daha fazla bağlı olamazlardı. Quimby'deki savaşta, Yüzbaşı Armstrong'un 19. İngiliz alayına ünlü bir ejderha hücumu yaptığı yerde, arkadaşlar en önde gelenlerdi. Ejderhalar, düşmanın büyük bir boşluk bıraktığı bir köprüden geçmek zorundaydı. Yüzbaşı Armstrong önde gidiyordu, ancak onu desteklemek için bir düzineden fazla adam takip etmiyordu. Bu küçük grubun başında, Armstrong tüm İngiliz alayını yarıp geçti. Ancak daha sonra iyi nişan alınmış bir ateş ejderhalardan birkaçını düşürdü. Bulkley ve Newman aynı ateşte ölümcül şekilde yaralandılar ve birbirlerinin kollarında kilitli bir şekilde düştüler."

"Bir tür Damon ve Pythias dostluğu," diye gözlemledi Hand.

"Evet, birbirleri için canlarını vereceklerine inanıyorum," dedi Kinnison. "Bir arkadaşım bana kampta veya tarlada asla ayrılmadıklarını söyledi. Biri hasta olduğunda, diğeri onun yanında nöbet tutuyordu. Hayatımın büyük bir bölümünde aynı türden bir yoldaşım oldu; adı Williams'dı ve o
tanıdığım en iyi kalpli adamlardan biriydi. Devrim'de birlikte savaştık ve ikimiz de 1812'de orduya katıldık. Ama onu Fort Erie'ye yapılan saldırıda kaybettim. Zavallı Williams bir mermiyle öldürüldü. O zamandan bu yana uzun bir
zaman geçti ama o düştüğünde
kalbimin bir parçasını kaybetmişim gibi hissediyorum. Zavallı Williams!" ve Kinnison "daha iyi günlerinin arkadaşlarının" hüzünlü anılarıyla meşgul görünüyordu.

"Henry Lee ve Marion hakkında istediğin kadar konuşabilirsin,
ve güneydeki diğer adamların hakkında," dedi Ransom, "ama John Stark veya Ethan Allen ikisi kadar değerliydi."

"En sevdiğim lider Deli Anthony Wayne'di," dedi Colson. "Devrim sırasında orduda daha iyi bir asker veya daha uyanık bir general bulunamadı."

"General Wayne'in tam bir asker olduğunu biliyorum," diye gözlemledi Davenport.

"Savaşın bitmesinden hemen önce Savannah yakınlarında General Wayne'e yapılan gece saldırısıyla ilgili bir hikayeyi hiç duydunuz veya okudunuz mu?" diye sordu Colson.

"Bununla ilgili bir şeyler okudum ve bunun sıcak bir mücadele olduğunu biliyorum," dedi Kinnison.

GENEL SALDIRI WAYNE.

"Parker'ın Hafif Piyadelerinden biri bana her şeyi anlattı," dedi Colson. "General Wayne'in sekiz yüz adamıyla -piyade, topçu ve ejderhalar- İngilizlerin konuşlandığı Savannah'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Gibbons' Plantasyonu'nda kamp kurduğunu söylüyor. Şubat ayının başlarıydı. General Wayne, bir düşmanın Savannah'dan daha yakın olduğunu bilmiyordu. Ancak cesur Creekler, İngilizlerin maaşına alınmıştı ve şefleri Gurestessego, Kıtalıları şaşırtmak için bir plan yaptı. Hiçbir saldırı bundan daha iyi planlanmamıştı; adamlarımız güvende hissederek uyuyorlardı, gece yarısı civarında Creekler kampa saldırdı. Nöbetçiler yakalandı ve Kızılderililer kampa girdiler ve
topu ele geçirdiler; Ancak topu kullanılabilir hale getirmeye çalışırken, başarılarını takip etmek yerine, Wayne ve adamları
şaşkınlıklarından kurtuldular ve kısa sürede savaşa hazır hale geldiler.
Parker'ın Piyadeleri süngüyle hücum etti ve kısa bir mücadeleden sonra
topu kurtardılar. Gunn, ejderhalarıyla hücumu takip etti
ve Creekler geri çekilmek zorunda kaldılar. General Wayne, baş Gurestessego ile göğüs göğüse çarpışmada karşılaştı - General kılıç ve
tabancalarla, şef ise tüfek, tomahawk ve bıçakla. Mücadele
şiddetli ama kısa sürdü. Şef öldürüldü ve Wayne ciddi bir
yaralanma olmadan kaçtı. Creeklerden on yedisi düştü ve geri kalanlar karanlıkta kaçarak, katırlarını ve önemli miktarda postu
galiplerin eline bıraktı. Wayne, Kızılderililerin İngilizlerin veya Muhafazakârların onları destekleyecekleri konusunda güvence almadan bir saldırı yapmaya cesaret edemeyeceklerini hemen tahmin etti ve Albay Browne'un bu amaçla kampa doğru yürüdüğüne dair bir söylenti yayıldı.
Savaşta Wayne, düşmana katılmalarını önlemek için on iki genç savaşçıyı esir aldı ve onları ölüme mahkûm etti. Bu aceleci bir hareketti. Browne'un yaklaştığı söylentisi yanlıştı; ancak genç savaşçılar bu bilinmeden önce kurban edilmişti. General Wayne, görevini yerine getirirken kan dökmek zorunda kalmadığı sürece asla kan dökmeyen bir adam olduğu için, bu aceleci emir karşısında çok fazla acı duydu."

"Neden Kızılderilileri Greene'in kampına veya başka bir Amerikan karakoluna göndermedi?" diye sordu Hand.

"Söylenti doğru olsaydı, harcayacak zaman veya adam yoktu," dedi Colson. "Komutanların çoğu, koşullar altında Wayne'in yaptığı gibi hareket ederdi. Yine de emrin yerine getirilmesinin düşman görünene kadar ertelenebileceğini düşünüyorum."

"General'in bu yolda ilerlemesi için şüphesiz iyi bir nedeni vardı," dedi Kinnison.
"Komuta ettiği adamların güvenliği için her şeyi yapmanın görevi olduğuna inanıyordu ve kendi gücünden çok daha büyük bir güç tarafından saldırıya uğramayı bekleyerek, kamptaki düşmanları yok etmekte haklıydı. Emri vermek
onu sarsmış olmalı biliyorum, ama o, görevin basit çizgisinden kaçamayan veya uzaklaştırılamayan bir adamdı. Şimdi, Morristown'da
Pensilvanya hattıyla ilgili bir mesele vardı. O sırada Morristown'da bulunan birkaç adamın, Wayne'in isyancılara karşı çıkmaya cesaret etmesinin yanlış olduğunu, taleplerinin adil ve makul olduğunu ve onlara karşı çıkmaktansa liderlik etmesi gerektiğini söylediğini duydum. Ancak bir generalin ve vatanseverin görevi hakkında bir şeyler bilen herkes Wayne'i alkışlamalıdır."

"Morristown'daki o isyan hakkında bize bir hesap veremez misiniz?" diye sordu Hand.

MORRISTOWN'DAKİ İSYAN.

"Bu isyanda yer alan adamların bana anlattıklarını size anlatabilirim," dedi Kinnison. "Ben kendi adıma, o sırada Massachusetts birlikleriyle Middlebrook'taydım. Yaklaşık iki bin kişiden oluşan Pennsylvania hattı, Morristown'daki eski kamp alanında konuşlanmıştı. Bu adamların çoğu, hizmet sürelerinin 1779 yılının sonunda sona erdiğine inanıyordu,
ancak Kongre ve bazı generaller aksini düşünüyordu veya adamların savaşın sonuna kadar hizmet etmek üzere askere alındıklarını düşünüyorlardı. Askere alma süresiyle ilgili bu zorluk, isyanın tohumuydu. Ancak, başka adamları isyana teşvik edecek
birçok şey daha vardı.
Pensilvanyalılar on iki aydır maaş almamışlardı ve düşüşün en şiddetli kısmında, yiyecek ve giyecek eksikliğinden muzdariptiler. Askerlerin böyle bir muameleye katlanmasını ve orduda kalmasını beklemek,
en ufak bir bahane olduğunda, kumlu bir temele dayanıyordu. Vatanseverlik ve açlık, sıradan askerler için, Kongre'nin bazı üyeleri için olduğu kadar hoş değildi. Hatta bazı subaylar bile, özgürlük için savaşırken ailelerini geçindirmek için maaşlarına güvenen adamlar, kendilerine
sağlık sağlaması gerekenlerin davranışlarından yakınıyordu. Bu, adamlara cesaret verdi ve cesurca hareket etmeye karar verdiler. Bir başçavuş'u tümgenerallerine atadılar ve 1 Ocak sabahı verilen bir işaretle, üç alayın bir kısmı hariç, tüm hat, silahlı olarak ve düzenli subayları olmadan, cephaneliklere yürüdü, kendilerine erzak ve mühimmat tedarik etti ve General Wayne'in ahırlarından atlar bağladıkları altı adet top aldı. Düzenli subaylar, isyancılara katılmayanları topladı ve düzeni sağlamaya çalıştı; ancak isyancılardan bazıları ateş açtı, Yüzbaşı Billings'i öldürdü ve sanırım birkaç adamını yaraladı. Daha sonra subaylarla birlikte kalanlara kendilerine katılmalarını veya süngüyle öldürülmelerini emrettiler ve onlar da itaat ettiler. Sonra General Wayne belirdi ve tehditler ve daha iyi muamele teklifleriyle isyana son vermeye çalıştı. Adamların hepsi Wayne'e tapıyordu; onu neredeyse
her yere takip edebilirlerdi, ancak bu seferki itirazlarını
dinlemediler. Wayne daha sonra onları korkutup
görevlerine geri döndürmek istercesine tabancasını kurdu; ancak süngülerini göğsüne dayadılar ve ona, onu sevip saygı duymalarına rağmen, tabancalarını
ateşlerse veya emirlerini uygulamaya çalışırsa onu
öldüreceklerini söylediler. General Wayne daha sonra onların kararlılığını gördü ve ateş etmedi; ancak
vatanseverliklerine başvurdu ve Kongre'nin dayatmalarından bahsettiler. Onlara davranışlarının düşmanı güçlendireceğini söyledi.
Ancak yırtık pırtık giysiler ve iskelet formları, Wayne'in onlara karşı
sürebileceğinden çok daha güçlü argümanlardı. Adamlar, Philadelphia'daki Kongre'ye yürüme ve şikayetlerin giderilmesini talep etme niyetlerini açıkladılar.
Wayne daha sonra politikasını değiştirdi ve akıntıya uymaya ve onu yönlendirmeye karar verdi. Adamlara ülke halkına zarar vermelerini önlemek için erzak sağladı ve onlarla birlikte Princeton'a yürüdü, burada bir çavuş komitesi bir talepler listesi hazırladı. Hizmet süreleri dolan adamların terhis edilmesini ve tüm hattın maaşlarını ve giysilerini almasını istiyorlardı. General Wayne'in bu talepleri kabul etme yetkisi yoktu ve daha fazla müzakereyi Pensilvanya hükümetine ve Kongre tarafından atanacak bir komiteye havale etti. Ancak meselenin kreması gelecek. İsyan haberi General Washington ve Sir Henry Clinton'a aynı gün ulaştı. Washington, isyanı bastırmak için bin adamın Hudson Yaylalarından yürümeye hazır olmasını emretti ve daha fazla önlem almak için bir savaş konseyi topladı. Bu konsey, General Wayne'in gidişatını onayladı ve konuyu Pensilvanya hükümeti ve Kongre'nin kararına bırakmaya karar verdi. Görüyorsunuz ya, General Washington uzun zamandır Kongre'nin iş yapma biçiminden endişe ediyordu ve bu olayın onları uyandırıp ciddi bir şekilde çalışmaya başlamalarını sağlayacağını düşünüyordu. İngiliz başkomutanı isyandan büyük bir avantaj elde edebileceğini düşündü ve bu yüzden hemen iki elçi gönderdi -biri İngiliz bir çavuş, diğeri ise Ogden adında bir Muhafazakar- isyancılara, eğer silahlarını bırakıp New York'a yürürlerse, geçmişteki suçları için af, geçmiş hizmetleri için tam maaş ve İngiliz hükümetinin korumasını teklif etti. Clinton, tekliflerinin kabul edileceğinden o kadar emindi ki, koşulların gerektirdiği şekilde hareket etmek için büyük bir birlik ile Staten Adası'na geçti. Ancak, adamlarımızın karakterinden Kral George kadar habersizdi. Beslenmek, giyinmek ve ailelerinin geçimini sağlamak istiyorlardı; ancak yalnızca ücret için savaşan askerler değillerdi. Her biri özgürlüğün ne olduğunu biliyordu ve ülkesi için özgürlüğü güvence altına almak için sahaya çıkmıştı. Bu tür adamların Clinton'ın tekliflerini nasıl karşıladıklarına siz karar verin. Arnold olmadıklarını ve Amerika'nın kendilerinden daha gerçek
dostları olmadığını söylediler; sonra elçileri ve belgelerini ele geçirip Wayne'e ve askeri mahkemenin merhametine teslim ettiler. Adamlar casus olarak yargılandı, suçlu bulundu ve idam edildi. Yakalanmaları için teklif edilen ödül, onları yakalayan isyancılara teklif edildi. Ancak onlar bunu reddetti. Bunlardan biri, Kongre'den adalet talep etme eylemini zorunluluktan zorla aldıklarını, ancak kanayan ülkelerine karşı görevlerini yerine getirmenin bir karşılığının olmadığını söyledi. Kongre, isyancılarla Princeton'da buluşmak üzere bir komisyon atadı ve kısa süre sonra talepleri karşılandı. Hattın büyük bir kısmı kış için dağıtıldı ve geri kalanına erzak ve giyecek sağlandı. Ocak ayının ortalarında, Pompton yakınlarında kamp kurmuş olan New Jersey hattının büyük kısmı, Pensilvanyalıların örneğini takip etti ve isyan etti; ancak onları bastırmak için farklı önlemler alındı. General Washington, General Robert Howe'a beş yüz adamla yürümesini ve isyancıları teslim almasını emretti. Howe, derin bir karda dört gün yürüdü ve 27 Ocak'ta Jersey birliklerinin kampına ulaştı. Adamları sıraya dizildi ve ardından isyancılara beş dakika içinde silahsız bir şekilde kulübelerinin önünde görünmelerini emretti. Tereddüt ettiler, ancak ikinci bir emirde itaat ettiler. İsyanın başlıca üç tetikçisi yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. İkisi acı çekti ve üçüncüsü daha az suçlu olduğu için affedildi. Vurulan ikisi, isyancıların en suçlu on ikisinin elinden düştü. Bence bu, olayı fazlaca abartmaktı. General Howe daha sonra onlara müfrezeler halinde hitap etti ve subaylarına komutalarını geri almalarını emretti. Clinton, isyancılara tekliflerde bulunmak için tekrar bir elçi göndermişti; ancak adam Muhafazakar Parti ve İngiliz çavuşunun kaderini duydu ve belgelerini adamlar yerine General Howe'a götürdü. Bu Jersey isyancıları, fazla zorluk çekmeden teslim oldular. Ancak Pensilvanyalılar talepleri karşılanmadığında savaşma kararlılığı gösterdiler ve bu yüzden amaçlarına ulaştılar."

"Belki de," dedi Hand, "Jersey birliklerinin Pensilvanyalılar kadar isyan etmek için nedenleri yoktu."

"Onların da o kadar nedenleri olmadığını biliyorum," dedi Kinnison. "Yiyecek ve giyecek eksikliğinden onlar da aynı şekilde acı çekmişlerdi, ancak hizmet süreleri daha kesin olarak biliniyordu."

"Adamlar Sir Henry Clinton'ın tekliflerine ne kadar asil davrandılar!" dedi Hand. "Sanırım İngiliz hükümeti bu olaydan Amerikalıların ruhunu ve bu tür güdülere ve duygulara sahip insanları fethetme çabalarının boşunalığını öğrenmiş olmalı."

"Öğrenmek isteselerdi öğrenebilirlerdi," dedi Pitts.
"Aynı şeyi Boston çay partisinden de öğrenmiş olabilirlerdi. Ama
bize istedikleri gibi davranma hakkına sahip olduklarına karar verdiler ve gururları sonuçlara kördü."

"Yunan ve Roma tarihine boşuna bakılabilir,
her türlü eksiklikle taciz edilirken
bu kadar asil ve vatansever duygulara sahip insanlar bulunabilir," dedi Hand, giderek daha belagatli bir şekilde.

"Ah! İnsanların hangi metalden yapıldığını sınama zamanlarıydı," dedi Colson.
"Özgürlük için kılıç ve silahı eline alan adamlar ülkelerinin güvenliğini kazanmaya kararlıydılar ya da bu girişimde ölmeye kararlıydılar ve bu tür adamlar hiçbir
fiyatla satın alınamaz. Arnold sıradan bir askerdi, asla bir vatansever değildi."

"Son söze karşı gelebilirim," dedi Davenport, "ama boş vereceğim."

"Hadi, Brown, daha fazla müzik," diye haykırdı Warner. "Akşam yemeği ve sıkıcı
sohbet bazılarımızı uyuşturuyor. Bizi harekete geçir, dostum!"

"Erkekleri harekete geçirmek için kaval ve davuldan daha iyi bir şey yoktur," dedi Kinnison. "Piyano, gitar ve günümüzde çaldıkları diğer bazı
şeyler gibi bu titiz, yumuşak ve aşk hastası enstrümanlardan nefret ediyorum. Bunlarda
erkeklik yok."

Brown ve Hanson, eski savaş enstrümanlarını çıkardıktan sonra,
Amerika'nın en iyi ulusal marşı olan "The Star-Spangled Banner"ı çaldılar. Kavalın son vuruşu bittikten kısa bir süre sonra, Hand, davetsizce, marşı kendisi çaldı ve sözleri büyük bir güçle söyledi, tüm topluluk her kıtanın son iki dizesine katıldı. Müzik ve marş, şirketin hem yaşlı hem de genç üyelerini iyice coşturdu ve sonunda yıldızlar ve çizgiler için üç kez coşkuyla tezahürat edildi. Genç adamlardan biri daha sonra, şirket için yeni olacak bir şarkı söyleyeceğini söyledi; ancak yine de orijinal bir beste değildi. Müzik heyecan verici ve yerindeydi.
Sözler şöyleydi:--

Özgür adamlar! Ayağa kalkın ve yemininizi tutun!
Düşman kıyılarımızda,
Ve özgürlüğümüzü şimdi kazanmalıyız,
Ya da sonsuza dek teslim olmalıyız.

Pay, güzel bir kılıç olacak--
O zaman onu sabanla koparın!
Burada çömelmiş bir köle olarak kalıyor!
Git, bir haylaz sen!

Git ve tarlayı,
Özgür olmaya kararlı olanlara,
Övünen düşmanlarıyla karşılaşmak için yananlara,
Ve özgürlük için vuranlara bırak.

Hacı neden dalgayı geçti?
Söyle, o senin baban değil miydi?
Ve verdiği özgürlük
Mezarında son bulacak!

Fırtınalı dalga dehşete düşüremedi;
Vahşilerin ayak bastığı yerde de;
Hepsinin cesaretini topladı ve hepsini fethetti,
Özgürlük ve Tanrı için.

Şömine ve yuva için savaşıyoruz,
Miras için, sunak için;
Ve, şu mavi kubbenin Tanrısı adına,
Hiçbirimiz sarsılmayacağız!

Düşman kıyılarımızda kum taneleri gibi dursa da,
Onları koruyacağız,
Ve öfkeli savaş selimizi yükselteceğiz,
Ve zorbaları alt edeceğiz.

Kılıcı çektik ve kını babamızın mezarına yerleştirdik;
Ve düşman ölüm uykusuna daldığında,
Onu onların kıyametinin üzerine koyacağız.

Adımların sağlam, törpün sabit olsun,
Dizilişin kırılmasın;
Kutsanmışların ruhları gülümseyecek
Bugün yaptıklarımıza.

Özgürlüğün sancağını aç
Savaş bulutunun ortasında;
Kıvrımları Özgürlüğe dalgalanacak,
Ya da bizim için bir kefen olacak.

Düşenlerin üzerine, bir askerin gözyaşı
Sevinçle dökülecek;
Onurun tabutunda taşıyacağız onları,
Onurun yatağında uyumak için.

Aceleci nefesiyle
Ve coşkuyla parlayan gözleriyle,
Hepsi ölüm alanını unutacak
Zaferi kutsamak için.

Çocuk, ah! babasını kutsayacak,
Anne oğlunu kutsayacak,
Ve Tanrı, öfkeyle kaşlarını çatmayacak,
Böyle bir alan kazanıldığında. "İyi!" diye haykırdı Kinnison, şarkı bittiğinde. "Bu 76'nın bir savaş şarkısı, biliyorum."

"Öyle," diye cevapladı şarkıcı; "ve duyduklarımdan yola çıkarak, o dönemin hissini yansıtıyor."

"Şarkılara ve müziğe bir ateşkes," dedi Davenport. "Ben hiçbir zaman flüt ve davuldan başka hiçbir müzik türünü sevmedim ve ateşe dayanacak duruma gelmem için buna ihtiyacım olmadı."

"Çok kasvetlisin," dedi Kinnison.

"Kasvetli olmak için yeterince sebebim oldu," dedi Davenport.

"Ama seninle bir şey hakkında konuşmak istiyordum ve seni kontrol etmemin sebebi de buydu. Arnold'un ihaneti hakkında o kadar çok konuşuyorsun ki, onun asla vatansever olmadığını söylüyorsun, sana başka bir adamın ihanetini anlatmak istiyordum, Arnold'u mazur göstermek için değil, sana sorunun İngiliz tarafını tercih eden tek kişi olmadığını ve Andre'yi esir alan Paulding, Williams ve Van Wert'ten daha cesur vatanseverlerin olduğunu göstermek için.

"Ülkede bir sürü hain ve vatansever olduğunu biliyoruz, ama gösterişsiz," dedi Kinnison, "ama anlatmaya devam et."

"Ama bu, Arnold'un başına tüm kınamaların ve Tarry kasabasının milislerine tüm övgülerin yağdırılmaması gerektiğini kanıtlayacak," diye gözlemledi Davenport.

BETTYS'İN İHANETİ.

"Devrim Savaşı patlak verdiğinde," dedi Davenport, anlatısına başlarken, "bir New York, Ballston'da yaşayan Joseph Bettys adında bir adam, cesareti, gücü ve zekasıyla dikkat çekiyordu. Kıta kuvvetlerinden Albay Ball, Bettys'in davamıza büyük bir hizmette bulunabileceğini gördü ve onu bir çavuş olarak kaydetmeyi başardı. Ancak, kendisine sebepsiz yere
hakaret ettiğini söylediği bir subaya karşı küstahlığı nedeniyle kısa süre sonra rütbesi düşürüldü. Albay Ball, olayın gerçeklerini bilmiyordu ancak bu kadar aktif ve cesur bir adamı kaybetmek istemediği için, ona Champlain Gölü'nde General Arnold'un komuta ettiği filoda bir çavuş rütbesi verdi. Bettys, hizmette bulunabilecek en yetenekli denizciydi ve 1776'nın sonlarında gerçekleşen filolar arasındaki umutsuz mücadele sırasında Arnold'un kendisinden başka herhangi birinden daha fazla hizmet verdi. Gemisindeki her görevli subay ölene veya yaralanana kadar savaştı, sonra kendisi komutayı aldı ve öyle pervasız ve umutsuz bir ruhla savaştı ki, General Waterbury geminin batmak üzere olduğunu görünce Bettys ve mürettebatının kalanına gemisine gelmelerini emretti. Waterbury daha sonra Bettys'i güvertesine yerleştirdi ve gemisi sakat kalana kadar emirler verdi ve mürettebatın çoğu öldü veya yaralandı, sonra da renkler düşmana vuruldu. Bu eylemden sonra Bettys Kanada'ya gitti ve hain olarak İngiliz ordusunda bir teğmenlik görevi aldı. Daha sonra bir casus ve davamızın en sinsi düşmanlarından biri oldu. Ancak adamlarımız uyanıktı. Bettys tutuklandı, yargılandı ve West Point'te asılmaya mahkum edildi. Yaşlı anne babası ve birçok nüfuzlu Whig, hayatını düzelteceğine söz vererek affedilmesi için yalvardı. General
Washington, biliyorsunuz, canın bağışlanabileceği bir yerden asla can almazdı ve bu yüzden
affı kabul etti. Ama bu cömertliğin boşa harcanmasıydı; Bettys Amerikalılardan daha çok nefret ediyordu çünkü onu affetme yetkisi onlardaydı
ve onlara kendisinin alçakgönüllü kılınamayacağını ve bu şekilde yönlendirilemeyeceğini hissettirmeye karar verdi. Whigler haini bağışlayan merhametten pişman oldular. Bettys
ülkenin tam kalbindeki düşman için asker topladı;
en gayretli vatanseverleri yakalayıp götürdü ve onları
büyük acılara maruz bıraktı. En çok nefret ettiği kişilerin
evleri yakıldı ve çoğu zaman canları gitti. İngiliz komutan ona iyi para ödedi çünkü o bulunabilecek en iyi casuslardan ve en sadık habercilerden biriydi. Cesareti ve kararlılığı her engeli aştı ve daha zayıf adamları bile dehşete düşürecek her tehlikeyle karşılaştı. Kendisini hayatını elinde taşıyan bir adam olarak ilan etti ve onu yakalamaya çalışan herhangi birinin hayatı kadar pervasızdı. Bettys'in tam olarak söylediğini kastettiği ve aklına gelebilecek her türlü haylazlıkta onu desteklemeye hazır bir mülteci grubu olduğu iyi anlaşılmıştı. Yine de, Bettys'in yağmalarından muzdarip olan ve onu her tehlikede yakalamaya kararlı bazı cesur adamlar vardı. Birçok girişimde bulunuldu, ancak Ocak 1782'nin başlarında Ballston civarında silahlı ve kar ayakkabılı olarak görülene kadar, stratejileri ve ülke hakkındaki bilgisiyle takipçilerinden kaçtı. Cory, Fulmer ve Perkins adlı üç adam silahlandı ve peşine düştü. Bettys'i dolambaçlı bir patikadan tanınmış bir Muhafazakarın evine kadar takip ettiler. Birkaç dakika danıştılar ve içlerinden biri Bettys'in tam pozisyonunu görmek için keşif yaptı. Hain yemeğindeydi, tabancaları masadaydı ve tüfeği kolundaydı, yakınlarda şüphelenmeyen düşmanlar olmasına rağmen saldırıya hazırdı. Üç adam, aniden kapıyı açtı, Bettys'e saldırdı ve onu öyle bir şekilde yakaladılar ki, hiçbir
direniş gösteremedi. Sonra o kadar sıkı bir şekilde bağlandı ki, kaçması
imkansızdı; ve böylece, tüm tehditlerine rağmen, bu çılgın, evcil ve sessiz bir tutukluydu ve onu yakalayan kimse zarar görmedi. Bettys daha sonra sigara içmek için izin istedi, bu izin verildi; ve tütününü çıkardı,
ateşe attığı başka bir şeyle birlikte. Cory bu hareketi gördü ve bir avuç kömürle birlikte onu kaptı. Bu, yaklaşık sekizde bir inç kalınlığında küçük bir kurşun kutuydu ve içinde şifreli bir şekilde yazılmış, adamların okuyamadığı bir kağıt vardı. Daha sonra, New York'taki İngiliz komutana, eğer güvenli bir şekilde teslim edilirse, o şehrin Belediye Başkanı'na otuz poundluk bir emir içeren bir mesaj olduğu
öğrenildi. Bettys, bu mesajın tek başına onu asmak için yeterli bir kanıt olacağını biliyordu ve adamlara, mesajı yakmaları için altın teklif etti. Ancak, en yüksek tekliflerini reddettiler. Yanında hatırı sayılır miktarda altın vardı ve onlara sadece onu değil, kaçmasına izin verirlerse çok daha fazlasını teklif etti; ancak vatanseverlikleri, ateşe dayanıklı olduğu kadar altına da dayanıklıydı. Bettys'i Albany'ye götürdüler ve orada casus olarak yargılanıp asıldı. Üç adamın aldığı tek ödül, Bettys'in tüfeği ve tabancalarıydı. Andre'yi yakalayan adamlar yeterince vatanseverdi, ancak işleri Cory, Fulmer ve Perkins'inkiyle karşılaştırıldığında kolaydı. Yine de bu kahramanların adları neredeyse hiç anılmıyor ve cesurca başarılarının hikayesi genel olarak bilinmiyor."

[İllüstrasyon: BETTYS'İN ELE GEÇİRİLMESİ.]

"Bu olay Andre'nin olayından önce mi yaşandı?" diye sordu Hand. "Eğer öyleyse, bu adamlar sadece Paulding, Williams ve Van Wert'in asil örneğini taklit ettiler."

"Andre'nin yakalanmasından sonra yaşandı," diye yanıtladı Davenport. "Ancak bu, girişimin tehlikesini veya karşı konulan ayartmanın miktarını hiçbir şekilde azaltmıyor."

"Bu doğru," diye yanıtladı Hand; "ancak Andre'nin yakalanması ve vatandaşlarımızın onu yakalayanlara karşı gösterdiği ilgi, birçok kişiyi vatanseverlik çabalarına teşvik etmiş ve bu nedenle bu tür eylemleri özel olarak dikkate alınmayacak kadar yaygın hale getirmiş olabilir. Tarihçilerin araştırmalarının bu tür birçok eylemi gün yüzüne çıkaracağından şüphem yok."

"Arnold ve Bettys gibi adamların davranışları Samuel Adams ve onun vatansever arkadaşlarınınkiyle nasıl çelişiyor!" diye belirtti Warner. "İngiliz birliklerinin Boston'da konuşlandırılmasına ilk
direniş gösterildiğinde, Samuel Adams vatanseverlerin lideri ve sözcüsüydü ve Massachusetts'in kraliyet yöneticileri onu benimsediği davadan vazgeçmeye ikna etmek için her yolu denediler. İlk olarak, onu
ağır cezalarla tehdit ettiler. Ama onu seçtiği yoldan korkutamadılar.
Sonra onu pohpohladılar ve okşadılar ama hiçbir işe yaramadı. Sonunda,
Vali Gage rüşvetin bir değişiklik yapıp yapmayacağını denemeye karar verdi. Bu yüzden,
Albay Fenton'ı gizli bir haberci olarak ona gönderdi. Albay
Adams'ı ziyaret etti ve işini uzun uzun anlattı,
Adams'ın itaat ederek kralla barışacağını söyleyerek bitirdi. Sert vatansever onu sonuna kadar dinledi ve sonra ona
cevabını Vali Gage'e gerektiği gibi iletip iletmeyeceğini sordu.
Albay ileteceğini söyledi. Sonra Adams kararlı bir tavır takındı ve
cevapladı, 'Uzun zaman önce kralların kralıyla barıştığımı umuyorum.
Hiçbir kişisel düşünce beni ülkemin haklı davasını terk etmeye
yöneltemez. Vali Gage'e söyle, Samuel Adams'ın ona tavsiyesi, artık öfkeli bir halkın duygularına
hakaret etmemesidir.' Vatansever kararlılığın en üst seviyesi vardı."

"Evet, Samuel Adams tüm benliğiyle ve yüce gönüllüydü," dedi Davenport.
"Tarihi hakkında bir şey bilen kimse buna itiraz etmez."

"New England'da aynı dönemde bir sürü vatansever vardı," diye belirtti Kinnison. "Birçoğu Samuel Adams'ın yeteneklerine ve enerjisine sahip değildi, ancak kalpleri iyiydi."

BUNKER'S HILL SAVAŞI.

"Pekala beyler," dedi Bay Hand, "atladığınız çok önemli bir konu var. Bostonlular ve özgürlük dostları olarak en derin ilgiyi duyduğumuz Bunker Hill'in unutulmaz mücadelesinden bize hiçbir şey söylemediniz. Hanginiz ilk büyük mücadelemizin anılarını bize vererek bize yardımcı olabilir?"

"Bay Warner, Albay Starke'ın adamlarından biriydi. O sana her şeyi anlatabilir," dedi Colson.

"Evet, hafızam beni yanıltmıyorsa," dedi Warner, "sana o günkü mücadelenin çoğunu anlatabilirim. Savaştan kısa bir süre önce Albay Starke'nin alayına katıldım. Starke'ye her zaman hayrandım ve onun emrinde hizmet etmeyi tercih ettim. Sanırım savaşın genel özelliklerini biliyorsunuzdur ve bu nedenle sizi bunları anlatarak uzun süre meşgul etmeyeceğim.

"16 Haziran 1775'te, Bunker's Hill'de veya yakınında müstahkem bir karakol
kurulmasına karar verildi.

"Ordudan bir müfrezeye o günün akşamının erken saatlerinde ilerlemeleri ve Charlestown'un arkasındaki tepelerde, o zamanlar Breed's Hill olarak adlandırılan, ancak Bunker Hill'e yakınlığı nedeniyle, savaş adını ona bakan
son tepeden almıştır.

"Çalışma, o sırada temin edebildiğimiz mühendislerin yönetimi altında başlatıldı ve sürdürüldü. Perdeleri yaklaşık altmış veya yetmiş fit olan kare bir siperdi ve kuzey köşesinden Mystic nehrine doğru elli veya altmış fit uzanan bir siper veya göğüs duvarı vardı.

"Gece boyunca surlar altı veya yedi fit yüksekliğe yükseltilmişti, tabanlarında küçük bir hendek vardı, ancak hala kaba ve çok kusurlu bir durumdaydı. Boston'un kuzey yüksekliklerinden tam olarak görülebildiğinden, gün ışığı
görülür görülmez düşman tarafından keşfedildi; ve General Gage tarafından birliklerimizi bu yeni ve endişe verici konumdan
çıkarmak için hemen bir karar verildi.
Bu önemli hedefi gerçekleştirmek için derhal düzenlemeler yapıldı. Bir saldırıyı gösteren İngiliz birliklerinin hareketleri kısa süre sonra
keşfedildi; Bunun sonucunda ordumuzun önemli bir kısmının Breed Tepesi'ndeki siperlerdeki müfrezeyi takviye etmek için derhal yürüyüş emri verildi; ancak disiplinin durumu o kadar yetersizdi ki, askeri bilimde bilgi eksikliği vardı ve savaş malzemelerinin yetersizliği vardı, birliklerin hareketi son derece düzensizdi ve uyum gibi her şeyden yoksundu - her alay komutanının görüşlerine, duygularına veya kaprislerine göre ilerliyordu. 

"Albay Stark'ın alayı, beklenen saldırı noktasından yaklaşık dört mil uzaklıktaki Medford'da konuşlanmıştı. O zamanlar on üç bölükten oluşuyordu ve muhtemelen ordudaki en büyük alaydı. Sabah saat on civarında yürüyüş emri aldı. Alay mühimmattan yoksun olduğundan, cephanelik olarak kullanılan bir evin önünde oluşturuldu ve her adama bir solungaç kupası dolusu barut, on beş top ve bir çakmak taşı verildi.

"Daha sonra birkaç yüzbaşıya bölüklerini kendi karargahlarına yürütmeleri ve mümkün olan en hızlı şekilde barutlarını ve toplarını fişeklere dönüştürmeleri emredildi. Bir bölükte eşit kalibrede ancak iki tüfek olduğu için, birçoğu için topların boyutunu küçültmek gerekiyordu; ve adamların sadece küçük bir kısmının fişek kutuları olduğundan, geri kalanlar barut boynuzları ve top keseleri kullandı.

"Aksiyon için gerekli hazırlıkları tamamladıktan sonra alay oluşturuldu ve saat bir civarında yürüyüşe geçti. Charlestown Neck'e ulaştığında, Lively firkateyninden açılan yoğun bir enfiladating ateşi, çubuk ve zincir atışları sonucu iki alayı durdurduk, Charles nehrinde demirlemiş yüzen bataryalar ve Mystic nehrinde yatan bir yüzen batarya gördük. Binbaşı M'Clary ilerledi ve komutanlara, eğer ilerlemek istemiyorlarsa, alayımızı açmalarını ve geçmelerine izin vermelerini istediğini söyledi: ikincisi hemen yapıldı. "Kısa bir süre sonra, düşmanın, Boston'daki Copp's Hill'deki bir bataryadan gelen muazzam bir mermi ve top ateşinin koruması altında, Breed's Hill'in önündeki Morton's Point kıyısına
çıktığı keşfedildi.
Bu batarya, şafak vakti
tabanına açılmıştı.

"Tümgeneral Howe ve Tuğgeneral Pigot, ilk çıkan İngiliz kuvvetlerinin komutanlarıydı. Bu kuvvetler, dört piyade taburu, on el bombacısı bölüğü ve on hafif piyade ile bir saha topçusu treninden oluşuyordu. Karaya çıktıklarında birleştiler, ancak başka bir müfreze tarafından takviye edilene kadar bu pozisyonda kaldılar.

"Bu sırada, deneyimli ve yiğit Albay Stark, alayına kısa ama canlı bir konuşma yaptı; sonra onlara üç tezahürat yapmalarını ve soldan, kalenin arkasında yaklaşık kırk yarda, Mystic nehrine doğru uzanan çite doğru hızlı bir hareket yapmalarını söyledi. Kısa süre önce biçilmiş olan çimenlerin bir kısmı tarlada savrulup duruyordu. Başka bir çit daha alındı ​​- çitler öndeki çitin içinden geçiyordu ve civarda biçilmiş saman, alttan üste doğru üzerlerine asılmıştı, bir göğüs siperi gibi görünüyordu ama aslında adamlar için gerçek bir siper değildi; ancak düşmanı aldatmak için kullanılıyordu. Bu şaka, daha sonra duyduğuma göre, 'Güvenlik Komitesi'nin talimatıyla yapılmıştı. O komite asilce davrandı.

"Alayımız kurulduğu sırada çitin arkasında,
New Hampshire'dan Albay Reid komutasındaki bir başka küçük alayla birlikte, ateş General Howe komutasındaki İngiliz ordusunun sol kanadı ile Albay Prescott komutasındaki siperdeki birlikler arasında başladı; düşmanın bir kolu sol tarafımızda, Mystic Nehri kıyısında, sol kanadımızı
çevirmek için belirgin bir niyetle ilerlerken, Minden Muharebesi'ndeki kahramanca davranışlarıyla tanınan deneyimli ve en mükemmel Galli füze alayı, doğrudan çitin üzerine doğru ilerledi; seksen veya yüz yarda içinde, geçit törenindeki birliklerin kesinliği ve kararlılığıyla bir hat oluşturdu ve müfrezeler tarafından canlı ama düzenli bir ateş açtı, bu da tüm hattımızdan iyi yönlendirilmiş, hızlı ve ölümcül bir
ateşle karşılık buldu.

"Eylem kısa sürede genelleşti ve sağdan sola doğru çok yoğun oldu. On veya on beş dakika içinde, düşman her noktada geri çekildi ve büyük bir düzensizlikle geri çekildi; sahada çok sayıda ölü ve yaralı bıraktı.

"Ateş, düşman tekrar oluşana, ilerleyene ve tüm hattından canlı bir ateş başlatana kadar kısa bir süre için durdu. Birkaç kez daha sola dönmeye çalışıldı; ancak birlikler, nehrin kıyısına hafif bir taş duvar
ördükten ve arkasına uzandıktan sonra, karşılarındaki partinin neredeyse her adamını kesecek kadar ölümcül bir ateş açtılar; siperden ve çitten gelen ateş ise o kadar iyi yönlendirilmiş ve özellikle İngiliz subayları için o kadar ölümcüldü ki, tüm ordu bir kez daha şiddetli bir şekilde ve büyük bir kargaşayla geri çekilmek zorunda kaldı. Bu sırada, düşmanın işgal ettiği alan ölü ve yaralılarıyla kaplıydı. Sadece birkaç küçük müstakil parti tekrar ilerledi ve Boston'dan güçlü bir takviye gelene kadar, Charlestown'ın arkasındaki tepenin güney yamacından ilerleyene kadar, uzak, etkisiz, dağınık bir ateş sürdürdüler. Bu kol, Charlestown'a bakan siperin o köşesine vardığında, müfrezeler halinde sağa doğru döndü ve
top atmadan doğrudan siperin üzerine ilerledi. Bu sırada,
mühimmatımız tükenmişti. Birkaç adamın sadece bir hücumu kalmıştı.

"İlerleyen kol, siperin üzerine hücum ederek almaya çalıştı,
ama ilk saldırıda, sipere çıkan her adam,
karşı tarafta süngülerle hücumu karşılamaya hazır olmayan içerideki birlikler tarafından biçildi.

"Kolun bir an tereddüt etmesine rağmen, kısa süre sonra tekrar toplandı; o zaman, savunma araçları olmayan bir avuç adamın zayıf çabalarını
başarısız kılacak kadar ruh ve cesaretle ileri bir hareket yapıldı; ve siperin arkasındaki, bir geçit için bırakılmış olan açık bir alandan kaçtılar. Bu sırada, İngiliz kolunun arkası, siperin köşesini dolandı ve birliklerimiz oradan koşarken onlara sinir bozucu bir yan ateş açtı, bu da daha önce eylem sırasında düşenlerden daha fazla kişiyi öldürdü ve yaraladı. Tüm hattımız hemen sonra pes etti ve Bunker's Hill'e doğru hızla ve düzensiz bir şekilde geri çekildi; mümkün olduğunca çok sayıda yaralıyı götürdü, böylece sadece otuz altı veya yedi kişi düşmanın eline geçti, bunların arasında Yarbay Parker ve siperin içinde veya yakınında düşen iki veya üç subay vardı. "Bütün birlikler şimdi Bunker's Hill'in kuzeybatı yamacından aşağı indi ve boğazı tekrar geçti. New Hampshire hattındakiler
Winter Hill'e doğru çekildi ve diğerleri Prospect Hill'e doğru ilerledi.

"Akşam boyunca bazı küçük işler yapıldı, Charlestown'a giden yollara güçlü
öncüler yerleştirildi ve birlikler bir saldırıyı bekleyerek silahlarına yaslandılar.

"İngilizlerin savaş sırasında tek bir saldırıda bulunmaması çok sıra dışı bir gerçektir, eğer bu saldırı girişiminde bulunulsaydı Amerikalılar için kesin ve ölümcül olurdu, çünkü elli süngüyü sahaya
getirmediler. Benim bölüğümde hiç yoktu.

"Aksiyonun başlamasından kısa bir süre sonra, Boston'daki İngiliz kuvvetlerinden bir müfreze Charlestown'a çıktı ve birkaç dakika içinde tüm kasaba alevler içinde kaldı. Yoğun bir duman sütunu
çok yükseklere çıktı ve güneybatıdan hafif bir esinti olduğu için,
çatışan orduların üzerinde bir gök gürültüsü bulutu gibi asılı kaldı. Çok az sayıda ev bu sadık kasabanın korkunç yangınından kurtuldu."

PETER FRANCISCO'NUN SAVUNMALARI.

"Diyorum ki, beyler, Bunker Tepesi'nin hikayesi yeterince eski ve o günkü olaylar
zaten yeterince tartışmaya yol açtı. Kırmızı ceketlilere iyi, tam bir ders verdiğimizi biliyoruz ve ayrıntılar
konusunda kavga etmemeliyiz. Şimdi, genç beyler, size gerçek bir kahraman hakkında bir hikaye anlatacağım,"
dedi Pitts.

"Kimdi o?" diye sordu Hand.

"Adı Peter Francisco'ydu ve ordumuzda bir askerdi,"
diye yanıtladı Pitts. "Şimdi, size ne yaptığını anlatacağım.

"İngiliz birlikleri 1781'de Virginia'da yağmalama ve yakmalarla etrafa yıkım ve haraplık yayarken, Peter
Francisco keşif yapıyordu ve bir Bay'ın evinde dururken Amelia ilçesinde, Tarleton'ın dokuz süvarisi üç zenciyle birlikte gelip ona esir olduğunu söyledi. Kendisinin sayıca üstün olduğunu görünce, hiç direnmedi; ve onun çok barışçıl olduğuna inanarak, hepsi eve girdiler, veznedar ve Francisco'yu birlikte bıraktılar. Saatini, parasını, vb. istedi, ganimetini güvence altına almak için kendisine teslim edilen kılıcını kolunun altına koydu, kabzası arkasındaydı. Cebine gümüş bir toka koyarken, Francisco özgürlüğüne kavuşmak için çok uygun bir fırsat bularak, bir adım geri çekildi, kılıcını kolunun altına
çekti ve anında kafatasına bir darbe indirdi. Düşmanı cesurdu ve ağır yaralı olmasına rağmen bir tabanca çekti ve tetiği çektiği anda Francisco elini neredeyse
kesti. Kurşun yan tarafını sıyırdı. Ben Wand (evin beyi) çok
cimrice bir tüfek çıkardı ve İngiliz askerlerinden birine verdi ve ona bunu kullanmasını söyledi.
Buldukları tek ata bindi ve onu göğsüne dayadı. Ateş alamadı.
Francisco tüfeğin namlusuna atladı. Kısa bir mücadele oldu, İngiliz askeri silahsızlandırıldı ve yaralandı. Tarleton'ın dört yüz kişilik birliği görüş alanındaydı. Her şey telaş ve karmaşaydı,
Francisco olabildiğince yüksek sesle, 'Hadi, cesur çocuklarım! Şimdi sizin zamanınız! Yakında bu birkaç kişiyi ortadan kaldıracağız ve sonra ana gövdeye saldıracağız!' diye bağırarak bunu daha da artırdı. Yaralı adam birliğe doğru uçtu;
diğerleri paniğe kapıldı ve kaçtılar. Francisco Wand'ı yakaladı ve onu ortadan kaldırmak istiyordu, ancak zavallı adam hayatı için yalvardı; o sadece
aşağılanma değil, aynı zamanda acınma konusuydu. Geride kalan sekiz atı saklaması için ona verdi. Tarleton'ın onu takip etmek için on tane daha gönderdiğini fark eden Francisco, uzaklaştı ve onların dikkatinden
kaçtı. Dinlenmek için durdular ve o, yaşlı bir tilki gibi,
ikiye katlandı ve arkalarına düştü. Ertesi gün atları için Wand'a gitti; Wand zahmeti ve cömert niyetleri için iki tane istedi.
Durumunun tehlikeli olduğunu ve arkadaş edinmesi gereken yerde düşmanlarla çevrili olduğunu fark eden Francisco, altı atıyla birlikte uzaklaştı. O,
gelecek bir gün Wand'dan intikamını almayı planlamıştı, ancak İlahi Takdir onun celladı olmamasını emretti, çünkü atlardan düşerek boynunu kırdı."

"Francisco o kazada büyük bir cesaret, cüret ve soğukkanlılık gösterdi," diye gözlemledi Kinnison. "Ancak buna benzer birkaç karşılaşma duydum."

"Evet, Francisco büyük bir soğukkanlılık gösterdi ve bu bir askerin en değerli özelliğidir--cesaret ve güç felç olduğunda onu kurtaracaktır. Francisco Güney'de birçok benzersiz başarıya imza attı ve yüksek bir üne sahipti. Doğasında çok fazla cüretkarlık vardı ve tehlikeli maceralar ona kolay başarıdan daha çok yakışıyormuş gibi görünüyordu. Birçok savaşta cesurca savaştı ve düşmanların çoğu tarafından
kaçınılması gereken bir adam olarak tanınıyordu. Kırmızı ceketliler arasında onunla karşılaşmaya cesaret edebilecek kadar güçlü yürekli ve güçlü uzuvlu bir adam yoktu. Ama benim anlattığımla aynı olan birkaç karşılaşmayı duyduğunu söyledin," dedi Pitts.

"Evet," diye yanıtladı Kinnison. "Albay Allan M'Lean ile bazı İngiliz birlikleri arasındaki mücadelenin resmini gördün mü? Boston'da
sık görülen bir şeydi."

"Resmi gördüm," dedi Hand, "ve olayın hikayesini duymak isterim. Umutsuz bir mücadele olmalı."

"Öyleydi," diye yanıtladı Kinnison. "McLean'ı yakından tanıyan ve bu olayı kendi ağzından duyan bir adam bana anlattı. Francisco'nun başarılarıyla övünebilirsiniz, ancak burada en cüretkar cesareti ve gücü çok zeki ve hızlı çalışan bir zihinle birleştiren bir adam vardı."

ALBAY ALLAN M'LEAN'IN BAŞARISI.

"İngilizler Philadelphia'yı işgal ederken," dedi Kinnison, "Albay M'Lean
sürekli olarak Bucks ve Montgomery bölgelerinin üst kısımlarını tarayarak
düşmanın keşif gruplarını kesip erzak tedariklerini ele geçiriyordu."

"Albay, Shoemakertown yakınlarında buluşmayı bir amaç için kabul ettikten sonra,
Albay
M'Lean küçük asker grubuna belli bir mesafeden takip etmelerini emretti
ve ikisine ana gövdenin önünden gitmelerini, ayrıca
arkasında kalmalarını; ve eğer bir düşman keşfederlerse, yanına gidip
yüksek sesle konuşmadan onu bilgilendirmelerini emretti. Sabahın erken saatlerinde, bu düzende buluşma yerine
yavaşça yaklaşırken,
tam arkasında duran iki adam, emirlerini unutarak, aniden
'Albay, İngilizler!' diye bağırdılar, yüzlerini çevirdiler ve atlarını mahmuzlayarak
kısa sürede gözden kayboldular. Albay etrafına bakınca,
düşmanın sessizce geçmesine izin verdiği, kendisinin fark etmediği güçlü bir pusunun ortasında olduğunu keşfetti.
Yolun her iki tarafına dizilmişler ve orada, geçme şansı olan
Amerikalıların başıboş birliğini toplamak için konuşlanmışlardı.
Keşfedildiklerini anladıkları anda, bir grup asker otoyolun kenarından kalktı ve albaya ateş etti, ancak
etkisizdi; ve atına mahmuz takıp ormana doğru yol kenarına
bindiğinde, müfrezenin diğer kısmı da ateş etti. Albay
mucizevi bir şekilde kurtuldu; ancak atının yan tarafına isabet eden bir atışla
ormanın içinden hızla geçti ve birkaç dakika içinde ormanın karşı tarafındaki paralel bir yola ulaştı. Ülkeye aşina olduğundan,
sola dönmekten korkuyordu, çünkü bu yol şehre gidiyordu ve başka bir pusu tarafından
kesilebilirdi. Bu nedenle, sağa dönerek, korkmuş atı onu hızla, kendisine ateş edenlerin erişemeyeceği bir yere taşıdı. Ancak, bir ormandan çıkarken, yol kenarına yakın bir yerde konuşlanmış birkaç İngiliz askeri ve tam önünde, etrafında düşmanın süvarilerinin sıralandığı bir çiftlik evi gördü. Yanındaki askerlerin yanından rahatsız edilmeden geçti, onlar onun teslim olmak için ana birliğe doğru gittiğini düşünüyorlardı. Çiftlik evi, iki yolun kesiştiği noktadaydı ve kaçabileceği sadece birkaç yol sunuyordu. Önündeki korkunç dizilişten hiç korkmadan, kavşağa dörtnala gitti, kavşağa ulaştığında, aktif atını mahmuzladı, aniden sağa döndü ve kısa süre sonra tabancalarının erişemeyeceği bir yerdeydi, ancak döndüğünde yüksek sesle teslim olun veya ölün diye seslendiler! Bir düzine kişi hemen peşine düştü; ancak kısa bir süre sonra ikisi hariç hepsi kovalamayı bıraktı. Albay M'Lean'in atı, aldığı ilk yaradan korkmuş ve seçilmiş bir hayvan olduğu için, birkaç mil önde giderken, iki takipçisi yorulmak bilmez bir hevesle onu takip etti. Sonunda kovalamaca o kadar kızıştı ki, albayın atı yolu geçen küçük bir dereden çıktı, takipçileri karşı taraftan dereye girdi. Küçük bir tepeye tırmanırken, üçünün atları çok yorulmuştu, o kadar ki, ikisi de bir yürüyüşten daha hızlı sürülemiyordu. Bazen, askerlerden biri arkadaşının biraz önünden takip ettiğinde, albay hızını yavaşlatıyordu, ikisinden birinin ona saldırmasını istiyordu; ancak istekli olduğu fark edilir edilmez, diğeri yerine geri çekildi. Sonunda o kadar yaklaştılar ki, aralarında bir konuşma başladı; askerler bağırıyordu, 'Teslim ol, lanet olası isyankar, yoksa
seni parçalara ayırırız!' Birdenbire içlerinden biri albayın sağ tarafına
yaklaştı ve kılıcını çekmeden albayın
yakasını tuttu. İkincinin, kendi deyimiyle, 'güvenebileceğini bildiği
tabancaları vardı.' Birini kılıfından çıkarıp
karşı tarafın kalbine yerleştirdi, ateş etti ve onu
yere düşürdü. Diğeri hemen solundan kılıcını çekmiş bir şekilde geldi ve albayı da ceketinin yakasından yakaladı. Burada şiddetli ve ölümcül bir mücadele başladı, bu mücadele sırasında Albay M'Lean sol elinin arkasından umutsuzca yaralandı, rakibinin kılıcı damarları ve tendonları kesti. Uygun bir fırsat yakalayarak diğer tabancasını çekti ve olayı anlatırken bile görünen kararlı bir kararlılıkla, onu doğrudan rakibinin gözlerinin arasına yerleştirdi, tetiği çekti ve beynini yolun her tarafına dağıttı! Başkalarının peşinde olduğundan korkarak atını otoyolda bıraktı: ve aşırı zayıflığından dolayı kan kaybından ölebileceğinden endişe ederek, tamamen çıplak bir şekilde bitişikteki değirmen havuzuna girdi ve sonunda yarasının neden olduğu şiddetli kan akışını durdurmayı başardı. Kısa bir süre sonra,
adamları yardımına geldi. Şimdi, sanırım Bay Pitts, kahramanınız
en azından Albay M'Lean'le eşitti."

[İllüstrasyon: ALBAY M'LEAN'IN SÖMÜRÜSÜ.]

"Yenildi, yenildi!" diye haykırdı Pitts. "Kararlılık ve cesarette Francisco'nun M'Lean tarafından geride bırakıldığını kabul ediyorum. O bir kahramandı!"

"Binbaşı Garden, Devrimin Anekdotları'nda McLean'in cesaretini ve girişimciliğini övüyor," dedi Hand.

"Cesaret ve kararlılık kahramanı oluşturuyorsa, ülkemiz Devrim sırasında bunlara açlık duymadı," dedi Davenport.

"Evet, kimin nafakayı aldığını söylemek zor ve güzel bir konu.
Ama Albay M'Lean'in geride bırakıldığına inanmıyorum," dedi Kinnison.
"Albay Henry Lee de aynı kalıptan bir adamdı," diye ekledi Colson.

"Evet, öyleydi; ve bu bana onun cesaretini ve kararlılığını gösteren bir macerasını hatırlatıyor," diye yanıtladı Kinnison.

BİNBAŞI LEE'NİN MACERASI.

"Devrim sırasında, Pensilvanya'nın Lancaster kentinde, elimize düşen kırmızı ceketliler için bir hapishane inşa edildi. Mahkumlar, bir palankayla çevrili ve dikkatli bir şekilde korunan
kışlalara kapatıldılar; ancak tüm önlemlere
rağmen, çoğu zaman anlaşılmaz bir şekilde ortadan kayboldular ve İngiliz ordusundaki yerlerine dönene kadar kendilerinden hiçbir haber alınamadı. Amerikan muhafazakarları tarafından yardım aldıkları varsayıldı,
ancak şüphelenilmesi gereken yerde kimse tahminde bulunamazdı.
Görevden General Hazen sorumluydu. Suçluları tespit etmek için bir strateji geliştirdi ve planını uygulamak üzere daha sonra Binbaşı Lee olan Yüzbaşı Lee'yi, seçkin bir partizan subayını seçti. Lee'nin izinli olarak görevinden ayrıldığı açıklandı. Ancak, İngiliz bir mahkum kılığına girerek diğerleriyle birlikte hapishaneye atıldı. Kılık değiştirme o kadar eksiksizdi ki, onunla uzun günlük ilişkilerden tanışan görevli bile bunu anlayamadı. Diğer mahkumlar onu fark etseydi, geçmişi 'Ölüler hikaye anlatmaz' atasözünde anlatılabilirdi.

"Uzun günler boyunca bu durumda kaldı, hiçbir şey
yapmadı. Zaman zaman
mahkumlar ve meyveleri
satmak için muhafazaya getirmesine izin verilen yaşlı bir kadın arasında zeka belirtileri algıladığını düşündü: Sağır ve yarım akıllı olduğu biliniyordu ve bu nedenle şüphe konusu değildi. Oğlunun Amerikan ordusunda
utanç duyduğu ve cezalandırıldığı biliniyordu, ancak o bu nedenle
hiçbir zaman kötü niyet
göstermemişti ve hiç kimse onun iradesi varsa
zarar verme gücüne sahip olabileceğini hayal bile edemezdi. Lee ona çok yakındı,
ama şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey göremedi. Kadının evi yaklaşık bir mil
uzakta, vahşi bir inzivadaydı ve orada sefil mahallesini bir köpek ve
kedi ile paylaşıyordu.

"Sonbaharın karanlık, fırtınalı bir gecesinde, Lee gece yarısı uyanık yatıyordu.
Birdenbire kapı yavaşça açıldı ve bir figür sessizce odaya girdi. Hareketlerini yakından gözlemlemek için çok karanlıktı, ancak
uyuyanlardan birine doğru eğildiğini görebiliyordu, uyuyan hemen ayağa kalktı. Sonra
yaklaştı ve omzuna dokundu. Lee hemen
kalkmaya başladı. Şekil daha sonra karanlık bir fenerin hafif bir ışığının yüzünün üzerinden geçmesine izin verdi ve bunu yaparken sabırsızca fısıldadı, 'Adam değil - ama gel!' Sonra Lee'nin aklına bunun istediği fırsat olduğu geldi. Bilinmeyen kişi ona başka bir adam çağrılana kadar yerinde kalmasını fısıldadı; ama tam o anda bir şey onu rahatsız etti ve Lee'ye takip etmesi için bir işaret vererek sessizce odadan çıktı. Evin kapısının sürgüsünün açıldığını ve çitin küçük bir kısmının kaldırıldığını gördüler,
burada rahatsız edilmeden bayıldılar. Nöbetçi, yağmurdan etkilenmeden nöbet yerini koruyabileceğini düşündüğü bir sığınağa çekilmişti; ama Lee, şeflerinin, eğer onlara hitap ederse onu susturmak için hazırlık yaptıklarını gördü. Çitin hemen dışında, kırmızı bir pelerine sarılı, büyük bir sopayla kendini destekleyen, eğilmiş bir şekil belirdi ve Lee bunun yaşlı meyveci kadından başkası olamayacağını hemen anladı. Fakat en derin sessizlik gözlendi: Biraz uzaktaki bir çalılıktan bir adam çıktı ve onlara katıldı ve
tüm grup yaşlı kadının rehberliğinde ilerledi. İlk başta sık sık durup dinlediler, fakat nöbetçinin,
'Her şey yolunda!' diye bağırdığını duyduklarında rahatlamış görünüyorlardı ve eskisinden daha fazla güvenle hareket ettiler.

"Kısa süre sonra onun kulübesine geldiler. Üzerinde biraz kaba erzak ve büyük bir sürahi bulunan bir masa vardı, askerlerden biri onu ele geçirmek üzereyken, onları götüren adam onu ​​alıkoydu. 'Hayır,' dedi,
'önce işe koyulmalıyız.'

"Orta yaşlı, sert görünümlü bir adam olan kondüktör, onları daha ileriye götürmeden önce orada bulunan herkesin, Kutsal Kitap'a yemin ederek, en ufak bir kaçış girişiminde bulunmamalarını ve başlarına ne gelirse gelsin, asla olaydaki koşulları veya failleri ifşa etmemelerini talep etmek üzereydi. Ancak yemin etmeye vakit bulamadan, deneyimli kulakları alarm silahının sesini duydu; ve kondüktör, gruba yakın bir düzende kendisini takip etmelerini söyleyerek, hemen evden ayrıldı, yanına karanlık bir fener aldı. Lee'nin düşünceleri artık pek de hoş değildi. Grubuna New York'taki İngiliz hatlarına kadar eşlik etmek zorunda kalırsa, casus olarak tespit edilip asılacaktı; ve kondüktörün onlar için silahlar hazırladığını gördü, bunları kaçmaya çalışan herhangi birinin hayatını almak için kullanacaklardı. Büyük bir hızla yola devam ettiler, ancak zorluk çekmeden değil. Lee şimdi bu telaş ve korku içinde kaçabilirdi; ancak hiçbir şey keşfetmemişti ve onu taşıyacak kadar cesareti olmadığını itiraf etmeye dayanamıyordu. Yollarına devam ettiler ve ertesi gün boyunca bir ahırda saklandılar. Erzak getirildi ve alçak düdükler ve diğer işaretler ahırın sahibinin gizli misafirleriyle işbirliği içinde olduğunu gösteriyordu. Ahır küçük bir çiftlik evine bitişikti. Lee eve o kadar yakındı ki kapının etrafında yapılan konuşmayı duyabiliyordu. Sabah hava açıktı ve ara sıra kapıya dörtnala gelen atlıların sorularından ülkenin alarma geçtiği anlaşılıyordu. Çiftçi, sanki işinden alınmak istemiyormuş gibi kısa ve somurtkan cevaplar verdi; ancak evin diğer sakinleri sorularında istekliydi; ve Lee, cevaplardan kendisinin ve arkadaşlarının kaçma yollarının her zamanki gibi gizemli olduğunu anladı. Ertesi gece, her şey sessizleştiğinde, yürüyüşlerine devam ettiler ve
Lee'ye, komplolarında onlarla birlikte olmadığı ve
kaçışlarında kazara onlarla birlikte olduğu için, onu önlerinde, rehberin hemen arkasında tutmaları gerektiğini açıkladılar.
Karşı çıkmadan teslim oldu, ancak bu düzenleme kaçma şansını önemli ölçüde azalttı. "Birkaç gece boyunca bu şekilde devam ettiler, zaman zaman farklı kişilere teslim edildiler; ve Lee'nin fısıldayarak konuşmalarından anlayabildiği kadarıyla, şu anki gibi durumlarda düzenli olarak çalıştırıldılar ve hizmetleri için İngilizler tarafından iyi ödüllendirildiler. Çalışmaları tehlikeyle doluydu; ve umutsuz adamlar gibi görünmelerine rağmen, önlemlerini asla gevşetmediklerini gözlemleyebiliyordu. Günlerini ahırlarda, mahzenlerde, bu amaçla yapılmış mağaralarda ve benzeri inziva yerlerinde gizli geçirdiler; ve bir gün, boyutları genişletilmiş bir mezarda geçirildi ve eğer varsa, yaşayanlara yer açmak için
sürgün edildiler. Mezarlıklar en sevilen inziva yerleriydi ve birden fazla durumda, yollarına çıkan davetsiz misafirleri uzaklaştırmak için batıl inançlı alarmlara başvurmak zorunda kaldılar.
Başarıları deneyi tamamen haklı çıkardı; ve kendisi de yakında bir hayalet olma ihtimaliyle
tatsız bir durumda olduğu için, bundan kaçınamadı yaşlı ve gençlerin hayali hayaletlerden kaçtığı sefere gülerek.

"Delaware'in mesafesi çok büyük olmasa da, artık yolda on iki gün geçirmişlerdi ve ülke genelinde o kadar uyanıklık ve şüphe hakimdi ki, neredeyse amaçlarını gerçekleştirmekten
ümidini kesmişlerdi. Kondüktör sabırsızlanmaya başladı ve Lee'nin
en azından bir tanesi, yoldaşları vahşileşti. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu adamın ona doğru bakışlarında ona tatsız gelen bir şey vardı ve ilerledikçe daha da vahşileşti; ancak bunun koşullar
nedeniyle mi yoksa gerçek bir şüphe
olarak mı olduğu anlaşılmıyordu. Öyle oldu ki, on ikinci gece Lee bir ahıra yerleştirildi, grubun geri kalanı ise daha özgürce konuşup hareket edebildikleri küçük bir taş kilisenin
mahzenine sığındı; hem kilisenin yalnızlığı Şabat'ta bile sık sık rahatsız edilmediği için, hem de mülk sahipleri bile kaçak ellerin konforlara bir mahzen eklediğini
bilmiyordu binanın.

"Burada büyük bir titizlikle pipo içiyorlardı ve aralıklı olarak
uzak olmayan bir mesafeden ağızlarına kocaman bir matara götürüyorlardı,
yüzlerini yukarı doğru çevirerek içiyorlardı, ciddi bir memnuniyet ifade ediyorlardı.
Böyle meşgulken, kısa boylu asker umursamaz bir şekilde onlara,
gruplarında kimlerin olduğunu bilip bilmediklerini sordu. Diğerleri irkildi ve
ne demek istediğini sormak için pipolarını ağızlarından çıkardılar. 'Yani,' dedi, 'isyancı ordudan Yüzbaşı Lee'nin arkadaşlığıyla onurlandırıldığımızı. O herif bir keresinde beni cezalandırdı ve ben o tür bir borcum olduğunda asla adamımı yanlış anlamadım.'

"Diğerleri onun vahşetine karşı tiksintilerini dile getirdiler ve eğer
dediği gibi, yoldaşları bir Amerikan subayıysa, yapmaları gereken tek şeyin onu yakından izlemek olduğunu söylediler. Davetsizce aralarına girdiği için, onlarla birlikte New York'a gitmeli ve sonuçlarına katlanmalıydı; ancak bu arada ondan şüpheleniyormuş gibi görünmemek onların çıkarınaydı, aksi takdirde bir
telaş verebilirdi--oysa onun niyeti açıkça New York'a gitmeye hazır olana kadar onlarla birlikte gitmekti. Diğer kişi
intikamını kendi eliyle alacağını söylemekte ısrar etti; bunun üzerine
kondüktör tabancasını çekerek, ona Yüzbaşı Lee'ye en ufak bir
yaralama girişimi veya kılık değiştirmesinin keşfedildiğinden şüphelenmesine yol açacak herhangi bir davranış görürse, hemen onu kafasından vuracağını söyledi. Asker elini bıçağının üzerine koydu, kondüktörüne
tehlikeli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı; ancak kendini tuttu.

"Ertesi gece her zamanki gibi yola devam ettiler, ancak Şeflerinin tavrı
öncekinden daha fazla tehlike olduğunu gösteriyordu; aslında, gruba artık Delaware'den çok uzakta olmadıklarını ve gece yarısından önce oraya ulaşmayı umduklarını açıkladı. Ara sıra bir tüfek sesi duyuyorlardı, bu da kırsalda bir hareketlilik olduğunu gösteriyordu.

"Kıyıya geldiklerinde sularda bir teknenin izine rastlamadılar. Şefleri bir an dehşet içinde hareketsiz durdu; ama,
kendini toparlayarak, bunun derenin aşağısında
güvence altına alınmış olabileceğini söyledi; ve her şeyi unutarak, daha iri olan askere kendisine eşlik etmesini emretti. Diğerine bir tabanca vererek,
fısıldadı, 'Eğer isyancı subay bize ihanet etmeye çalışırsa, onu vur; eğer
değilse, kendi iyiliğin için, nerede olduğumuzu göstermek için hiçbir ses
çıkarmayacaksın.' Aynı anda ayrıldılar ve Lee, serseriyle
yalnız kaldı.

"Daha önce adamın onu tanıdığından şüphelenmişti ve şimdi şüpheler
birdenbire kesinliğe dönüştü. Karanlık olmasına rağmen, gözünden
ateş
fışkırıyormuş gibi görünüyordu, şimdi intikamın kendi gücü dahilinde olduğunu hissediyordu. Lee
ordudaki herhangi bir subay kadar cesurdu; ama silahsızdı; ve
güçlü olmasına rağmen, rakibi daha da güçlüydü. Ne yapacağını bilemeden ayakta dururken, adam ona sabit bir gözle
bakarak intikam alma ihtimalinin tadını çıkarıyor gibiydi. Subay görünüşte hareketsiz
durmasına rağmen, alnından ter damlaları ağır damlalar halinde akıyordu.
Lee kısa sürede kararını verdi ve tabancayı elinden kapma niyetiyle rakibine
atıldı; ama diğeri tetikteydi ve öyle bir kesinlikle nişan aldı ki, tabanca bir mermiyle
doldurulmuş olsaydı, o an onun son anı olurdu. Ama
kondüktörün silahlarının görüntüsüne güvenip onları gereksiz hale getirdiği ve bu nedenle onları sadece barut.
Öyleyse, şok Lee'yi yere serdi; ama neyse ki, adam tabancayı düşürdüğünde, Lee'nin ulaştığı yere düştü; ve rakibi eğilip, bıçağını göğsünden çekerken, Lee ona
sersemletici bir darbe indirebildi. Hemen suikastçının üzerine
atıldı ve uzun ve kanlı bir mücadele başladı. Güç ve avantaj bakımından o kadar yakınlardı ki, ikisi de bıçağı kavramak için
tutuşunu gevşetmeye cesaret edemedi. Ağızlarından kan fışkırdı ve mücadele muhtemelen suikastçının lehine sona erecekti -- adımlar ve sesler yaklaşırken, kendilerini bu durum için silahlanmış ve nehrin kıyılarını
tarayan bir grup vatandaşın elinde buldular. Zorla parçalandılar, ama
o kadar bitkin ve nefessizdiler ki, ikisi de bir açıklama yapamadı; ve
sakin bir şekilde esir alanlarına teslim oldular.

"Silahlı vatandaşlar grubu, girişimlerinde başarılı olmalarına ve olayda yeterince muzaffer olmalarına rağmen, tutuklularından nasıl kurtulacakları konusunda çok şaşkındılar. Biraz tartışmadan sonra, içlerinden biri kararı en yakındaki yargıcın bilgeliğine bırakmayı önerdi. Buna göre, tutuklularıyla birlikte yaklaşık iki mil uzaklıktaki malikanesine gittiler ve ayağa kalkıp işine bakmasını istediler. Bir pencere aceleyle açıldı ve yargıç gecelikli başını uzattı ve onuruna yakışan
daha fazla öfkeyle onları dışarı çıkardı; ve soğukta onu yataktan
çıkardıkları için, cömertçe en sıcak yere gitmelerini diledi. Ancak, direnme boşunaydı: kalkmak zorunda kaldı; ve tutuklular önüne getirilir getirilmez, onları zincirlerle Philadelphia'daki hapishaneye götürmelerini emretti. Lee, yaşlı beyefendiyi bir kenara çekme fırsatını değerlendirdi ve ona kim olduğunu ve neden böylece
gizlenmiş. Adalet sadece ara sıra sorduğu soruyla sözünü kesti,
'Çoğu bitti mi?' Bitirdiğinde, yargıç ona
hikayesinin çok iyi hazırlanmış olduğunu ve kendisine çok
itibarlı bir şekilde anlatıldığını; ve ona gereken tüm ağırlığı vermesi gerektiğini söyledi.
Ve Lee'nin itirazları işe yaramadı.

"Hapishaneye iyice yerleştikleri anda, Lee,
gardiyan'ı General Lincoln'e durumunu bildiren bir not götürmesi için ikna etti.
General sabah giyinirken bunu aldı ve
hemen yardımcılarından birini hapishaneye gönderdi. O subay,
Yüzbaşı Lee'yi gördüğüne gözlerine inanamadı. Üniforması, giydiği zaman yıpranmıştı, şimdi üzerinde paçavralar halinde asılıydı; ve on beş gündür tıraş olmamıştı. Savaş sekreterinin önüne çıkmadan önce görünüşünü iyileştirmek istiyordu; ama emirler onu olduğu gibi getirmek için kesindi. General şakayı çok severdi: kahkahası, kendi topunun sesiyle neredeyse hiç geçilmezdi; ve o gün uzun ve yüksek sesle güldü.

"Yüzbaşı Lee, Lancaster'a döndüğünde, hemen yeri geri izlemeye çalıştı; ve tüm olumsuz koşullar altında soruşturması o kadar isabetliydi ki, İngiliz tutukluların kaçmasına yardım eden on beş kişiyi adalete teslim etti. Devrimci subayların kaderini bilen sizlere, tehlikeli ve etkili hizmeti için hiçbir ödül almadığını söylememe gerek yok."

"Tehlikeli bir macera," diye gözlemledi Warner, Kinnison anlatısını bitirirken.

"Öyleydi," diye yanıtladı Davenport. "Yüzbaşı Lee'nin kendini nasıl bu kadar gizleyebildiği ve düşmana nasıl baskı yapabildiği oldukça tuhaf görünüyor. Ama sıradan insanlardan
bir iki şey daha biliyordu ve buna şaşmam."

"İngilizlerin savaş sırasında ülkenin her yerinde birçok yararlı dostu vardı ve bu tür birçok eylemde bulunma olanağı buldular," diye belirtti Colson.

"Dolun dostlarım, bir bardak daha bira ve Yüzbaşı Lee'nin
şerefini için!" diye ekledi Hand ayağa kalkarak. Topluluk kadehlerini doldurdu ve kadehleri ​​içti. Gaziler genç ve enerjik arkadaşları kadar içki içmiyorlardı ve bu nedenle sadece biralarını yudumlayıp bir kenara koydular.

GENERAL DANIEL MORGAN.

"Cesur adamlardan bahsetmişken," diye gözlemledi Colson, "Sanırım şirkette
birçok alanın kahramanı olan General Morgan'ın cesaretinden şüphe edecek kimse yoktur."

"Şüphe eden adam cesaretin ne olduğunu bilmiyor," diye belirtti Ransom, biradan bir yudum daha alarak.

"Pekala, sana onun cesareti hakkında bir şeyler anlatacağım," dedi Colson.
"İnsanların bu konuda farklı fikirleri vardır."

"Bu 'savaş yıldırımı', bu 'korkuyu hiç bilmeyen cesur Morgan', kampta sık sık kötü ve çok küfürbazdı, ama asla dine inanmayan biri değildi. Bunu kendisi de ifade etti. Son yıllarında General Morgan dinini ilan etti ve Rev. Dr. Hill'in pastoral bakımı altında, Virginia, Winchester'daki Presbiteryen kilisesine katıldı. Hill, yaklaşık kırk yıl boyunca o evde vaaz verdi ve şimdi ara sıra Winchester, Loudon Caddesi'nde duyulabilir. Son günlerini o kasabada geçirdi; ve mezara gömülürken, papazına ruhunun deneyimini anlattı. 'İnsanlar,' dedi, 'Daniel Morgan'ın asla dua etmediğini düşünüyorlardı;'--'İnsanlar yaşlı Morgan'ın asla korkmadığını söylüyorlardı;'--'İnsanlar bilmiyordu.' Daha sonra, diğer birçok şeyin yanı sıra, Quebec'e saldırdıkları gece, karanlıkta ve fırtınada, adamları geçit töreninde, 'ilerlemek' kelimesini beklerken, kendini mutsuz hissettiğini; girişimin çok tehlikeli göründüğünü; ona, böylesine inanılmaz bir dezavantajla karşılaşmaktan bir mucizeden daha azının onları kurtaramayacağını düşündü. Bir kenara çekildi ve bir topun yanına diz çöktü - ve sonra en hararetle, Yüce Tanrı'nın kalkanı ve savunması olması için dua etti, çünkü onu ancak yüce bir kol koruyabilirdi. Kelime hat boyunca geçene kadar dizlerinin üzerinde durmaya devam etti. O tehlikeli gecedeki güvenliğinin Tanrı'nın müdahalesinden kaynaklandığına tamamen inanıyordu. Yine, kendisini bir lider ve bir asker olarak çok fazla şanla kaplayan Cowpens muharebesi hakkında konuştu - sayısız ordusu başarıyla
doluyken Tarleton'la savaşmaktan korkmuştu - ve geri çekilebildiği kadar geri çekildi--adamları şikayet edene kadar--ve daha fazla gidemedi.
Ordusunu üç sıra halinde, tepenin yamacında topladı; manzarayı--uzakta ilerleyen düşmanın parıltısını--düşünerek günün kaderi için titredi. Arkadaki ormana giderek, eski bir ağacın tepesinde diz çöktü ve ordusu, kendisi ve ülkesi için Tanrı'ya dua etti. Rahatlamış bir ruhla hatlara döndü ve kaba tavrıyla onları savaş için neşelendirdi; o geçerken, ona cesurca karşılık verdiler. Hatlarının ölümcül hedefini izleyen korkunç katliam zaferi belirledi. Birkaç dakika içinde Tarleton kaçtı. 'Ah,' dedi, 'insanlar yaşlı Morgan'ın asla korkmadığını söyledi;'--'Morgan'ın asla dua etmediğini düşünüyorlardı; bilmiyorlardı;'--'yaşlı Morgan genellikle
çok korkuyordu.' Ve eğer olmasaydı, içine yerleştirildiği
şaşırtıcı sorumluluk koşullarında, nasıl
cesur olabilirdi?"

[İllüstrasyon: GENERAL MORGAN.]

"Bir adamın korktuğunu itiraf ettiğini nadiren duyarız," diye gözlemledi
Hand. "Ama korkuyu hiç tatmamış bir adam, küçük bir
zeka derecesine ve hiçbir sorumluluk duygusuna sahip olmamalı; bunların ikisi de
itibarlı değildir. Her çağda büyük generaller ve askerler, her koşulda korkudan uzak olduklarıyla
övünmüşlerdir. Ama bu sadece bir
övünmedir. Korku doğal ve faydalıdır ve her zaman en çok korkan adamın en çok ihtiyatlı ve öngörülü adam olduğunu gözlemledim."

"Korkağın en bilge adam olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu
Kinnison, şaşkınlıkla.

"Ah, hayır. Korkak, tehlikeyle karşılaştığında onunla boğuşmayan,
korkan ve kaçan kişidir. Karşılaşılacak tehlikelerin farkında olan ve
kendi gücüne güvenmeyen bir adam, farklı bir insandır," diye cevapladı Hand.

"Bu çok hoş bir ayrım," diye belirtti genç adamlardan biri.

"Ancak söylediklerinde doğruluk payı var," dedi Ranson. "Birçok kez sonuçlardan korktum, ancak korkak olmadığımı biliyorum;
çünkü savaş zamanındaki ve ölüm etrafımda
dolaşırkenki davranışlarım bunu kanıtlıyor."

"Bir korkak ile çok korkan bir adam arasında hiçbir ayrım göremiyorum," diye belirtti Davenport; "elbette, bu noktayı savunacak kadar kelime bilmiyorum."

"Daha açık hale getirmek için," diye yanıtladı Hand, "Washington'ın sonuçlardan korkan bir adam olduğunu ve Bunker Hill kahramanlarının yardımına gitmeyi
reddeden bazılarının korkak olduğunu ileri süreceğim."

"Her şey benim için yeterince açık," diye gözlemledi Colson. Ancak,
şirketin geri kalanı, başlarını sallayarak ve düşünceli bakışlarla, bu ayrımın zihinsel
görüşleriyle algılanabilir olmadığını belirtti.

ORİSKANY SAVAŞI.

"Şimdi, dostlarım, size ihtiyatlı olmak için
yeterince korkmayan cesur bir adamdan bahsedebilirim," diye gözlemledi Colson. "Gen. Herkimer. Hiç kimse onun cesaretini tartışamaz; ve eğer Kızılderili hilelerinden daha fazla korkmuş olsaydı, bir pusuya düşmeyeceği açıktır."

"Bize düştüğü savaştan bahseder misiniz?" diye sordu Hand.

"Bunu yapmak üzereydim," diye cevapladı Colson. "Tuğgeneral Herkimer, New York'taki Tryon County milislerinin komutanıydı, o sırada St. Leger'in yaklaşık 2.000 adamla Fort Schuyler'i kuşattığı haberi geldi. General hemen bir bildiri yayınlayarak, bölgedeki tüm sağlam adamları çağırdı ve onların buluşma yeri ve Fort Schuyler'in yardımına koşmaya hazır olmaları için bir zaman belirledi.

"General Herkimer'in garnizonun yardımına yaklaştığını öğrenen ve onu kampında kabul etmeye yanaşmayan St. Leger, Brant ve Albay Butler komutasındaki bir grup Kızılderili ve Muhafazakâr'ı, onun yaklaşımını izlemek ve mümkünse yürüyüşünü engellemek için görevlendirdi. Çevredeki ülke, Kızılderili savaş tarzının uygulanması için her türlü kolaylığı sağlıyordu. Ormanlarının derin girintilerinde, gözlemden güvendeydiler ve yenilmeleri durumunda geri çekilebiliyorlardı. Milislerin çok dikkatsiz bir şekilde yaklaştığını gören Butler, onlara sürpriz bir şekilde saldırmaya karar verdi. Böyle bir saldırı için uygun bir yer seçti. Kaleden birkaç mil uzakta, doğuya doğru yarım daire biçiminde uzanan ve kuzey ve güney yönüne sahip derin bir vadi vardı. Bu vadinin tabanı bataklıktı ve milislerin yürüdüğü yol, bir kütük geçit aracılığıyla vadiyi geçiyordu. Vadinin kısmen çevrelediği zemin, yüksek ve düzdü. Butler, yol boyunca, bu arazi yüksekliğinin her iki tarafına adamlarını yerleştirdi.

"6 Ağustos 1777 sabahı saat on civarında Tryon
İlçesi milisleri hiçbir tehlike şüphesi olmadan buraya ulaştı.
Orman ağaçlarının koyu renkli yaprakları, kalın çalılıklarla
düşmanı görüş alanlarından tamamen gizliyordu. Tüm gücün yaklaşık üçte ikisiyle birlikte öncü muhafızlar yüksekteki zemine ulaşmıştı,
yük arabaları vadiye inmişti -Albay Fisher'ın alayı
hâlâ doğu tarafındaydı- Kızılderililer ayağa kalktı ve korkunç bir haykırışla
üzerlerine yıkıcı bir ateş açtılar. Öncü muhafızlar tamamen
kesildi. İlk ateşten sağ kurtulanlar hemen tomahawk ile
kesildi. Sahnenin dehşeti, neredeyse çıplak ve çok
iğrenç bir şekilde boyanmış vahşilerin kişisel görünümüyle daha da arttı. Sürekli ateş ederek her iki taraftan aşağı koştular ve
geçitte birleştiler; böylece milisleri iki birime böldü. Arka alay, zayıf bir direnişten sonra, karışıklık içinde kaçtı ve Kızılderililer tarafından takip edildi. Yerlerinde dursalardı veya öndeki ana birliğin desteğine doğru ilerleselerdi, daha fazla acı çektiler. "İkinci yol büyük kayıplara yol açacaktı, ancak muhtemelen
etkilenmiş olabilirdi. İleri tümenin savaşmaktan başka
bir alternatifi yoktu. Her yöne doğru yönelerek, ağaçların arkasına sığındılar ve düşmanın ateşine
ruhsal bir şekilde karşılık verdiler. Savaşın
başlangıcında, Kızılderililer, bir ağacın arkasından bir silah ateşlendiğini gördüklerinde,
ateş eden kişiye, silahını yeniden doldurmaya
vakit bulamadan
hızla yaklaşıp tomahawkla vurdular. Buna karşı koymak için, iki adama bir ağacın arkasına yerleşmeleri emredildi, biri Kızılderili koşana kadar ateşini
sakladı. Bu şekilde Kızılderililer de karşılığında çok
acı çektiler. Savaş bir süredir devam ediyordu ve Kızılderililer, Sir John
Johnson'ın kayınbiraderi olan Binbaşı Watson, Johnson'ın Yeşillerinden oluşan bir müfrezeden oluşan bir takviye getirdiğinde, geri çekilmeye başlamıştı. Bu adamları
gördüklerinde Almanların kanı öfkeyle
kaynadı. Yeşillerin çoğu kişisel olarak
tanıdıkları kişilerdi. Ülkelerinden kaçmışlardı ve şimdi onu bastırmak için silahlarla geri dönmüşlerdi. Herhangi bir koşulda varlıkları bu milislerin
kızgınlığını körüklerdi; ancak şimdi geri çekilen bir düşmana yardım etmek için
geldiklerinde, en acı düşmanlık duygularını harekete geçirdiler. İlerlerken onlara ateş ettiler ve sonra siperlerinin
ardından koşarak süngüleriyle, süngüsü olmayanlara ise tüfeklerinin dipçiğiyle saldırdılar. Bu mücadele, yaklaşık yarım saat boyunca göğüs göğüse devam etti. Yeşiller, erkekçe bir direniş gösterdiler ancak sonunda saldırganlarının korkunç öfkesi karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar ve ilk girdikleri noktada otuz kişi öldü. Binbaşı Watson yaralandı ve esir alındı, ancak daha sonra sahada bırakıldı.

"Bu saldırıda Albay Cox'un öldürüldüğü söyleniyor; atletik bir yapıya ve cesur bir ruha sahip olarak, savaşın en yoğun anlarına karıştı. Silahların çarpışması ve vahşilerin bağırışları arasında, adamlarını tezahürat ederken veya emirlerini verirken sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Saat bir civarında, General Herkimer tarafından Albay Gansevoort'a yaklaştığını bildiren bir mektupla gönderilen Adam Helmer
kaleye geldi. Saat ikide, 207 adamıyla Yarbay Willet, General lehine bir sapma yapmak amacıyla kaleden çıktı. Herkimer ve
düşmanın kampına saldırdı. Bu çatışma yaklaşık bir saat sürdü,
düşman önemli kayıplarla
sürüldü. Albay Willet
yan birlikleri dağıttıktan ve geri çekilmenin sahte olmadığını tespit ettikten sonra, adamlarına ganimetin alabildikleri kadarını almalarını ve kalanını imha etmelerini emretti. Kaleye döndüklerinde,
çıkış yerinin yukarısında ve eski Fransız kalesinin bulunduğu yerin yakınında, 200 kişilik bir düzenli asker grubu belirdi ve savaşmaya hazırlandı. Kaleden gelen topların yardımıyla yapılan keskin bir tüfek ateşi, onları kısa sürede geri çekilmeye zorladı,
Willet ganimeti ile kaleye döndü ve tek bir adam bile
kaybetmedi. Bu ganimetin bir kısmı kalenin duvarlarına yerleştirildi ve burada yenilmiş düşmanın gözü önünde zaferle dalgalandı.

"Bu zamanında ve iyi yönetilen saldırı tam bir
başarı ile sonuçlandı. Bir sağanak yağmur düşmanın ateşini azaltmasına neden olmuştu, ancak kamplarına saldırıldığı ve ele geçirildiğine dair raporlara göre geri çekildiler ve milislerin sahayı ele geçirmesini sağladılar.

"Amerikalılar yaklaşık 200 kişiyi öldürdüler ve yaklaşık olarak aynı sayıda yaralı ve esir aldılar; yaralılarından 40 ila 50'sini götürdüler. İlk geceyi eski Fort Schuyler'in inşa edildiği yerde kamp kurdular.

"Yaralılar arasında General Herkimer de vardı. Çatışmanın başlarında bacağı bir tüfek mermisiyle kırıldı. Bacağı birkaç gün sonra kesildi, ancak
hava koşullarının elverişsiz olması ve cerrahların beceriksizliği nedeniyle, mortifikasyon başladı ve ölümüne sebep oldu.
Yaralandığında, atı ölmüştü, eyerini küçük bir toprak tepeciğine koymasını emretti ve üzerine oturdu. Daha az maruz kalacağı bir yer seçmesi tavsiye edildiğinde, 'Düşmanla yüzleşeceğim' diye cevap verdi. Birkaç adamla çevriliyken emirlerini kararlılıkla vermeye devam etti. Bu durumda ve savaşın hararetinde, cebinden çakmak taşını çıkarıp piposunu yaktı ve büyük bir soğukkanlılıkla içti. Yürüyüşünde daha fazla dikkatli olmamasının kesinlikle suçu vardı, ancak pusuya düşürüldüğünde gösterdiği soğukkanlılık ve cesaret, düzeni sağlamada ve adamlarına cesaret aşılamada önemli ölçüde yardımcı oldu. Kaybı arkadaşları ve Tryon County sakinleri tarafından derinden yas tutuldu. Ekim ayında Kıta Kongresi, anısına beş yüz dolar değerinde bir anıt dikilmesini emretti. Ancak hiçbir anıt dikilmedi."

"Düşmanla yüzleşeceğim," dedi Kinnison, cesur Herkimer'in sözlerini tekrarlayarak.

"Kahramanca sözler. Ancak General daha fazla ihtiyatlı olmalıydı. Kızılderililerin civarında yeterince uzun süre yaşamıştı ve savaş biçimlerini biliyordu ve rotasını keşfetmek için korucular göndermeliydi," diye belirtti Colson.

"Ancak," diye gözlemledi Kinnison, "düşman sağ salim kurtulmadı. 200'den fazla kişiyi öldürdüklerini duydum. Zorlu bir savaştı ve tüm koşullar göz önüne alındığında, hiçbir adam bizim milislerimizden daha iyi davranamazdı. Görüyorsunuz ya, genç adamlar, ilk saldırının yarattığı karmaşadan kurtulduktan sonra, araba kutularındaki mühimmattan başka cephaneleri olmadığını gördüler. Yük arabaları düşmanın elindeydi ve bu kadar sıcak bir havada çok ihtiyaç duyulan sudan alamadılar. Bu koşullar altında beş veya altı saat savaşmak kesinlikle asil bir davranıştı."

"Bir diğer nokta da dikkate alınması gereken bir nokta. Düşman sayıca çok daha üstündü," dedi Colson.

"Elbette; bu çok önemli," diye yanıtladı Ranson.

"Sanırım her iki taraf da pek merhamet göstermedi. Çok fazla nefret dolu öfke vardı," dedi Hand.

"Haklısın," diye belirtti Colson. "Çok az sayıda muhafazakar milislerden kışla aldı ve milislerin daha azı muhafazakarlardan kışla istedi."

"Herkimer daha dikkatli olmalıydı. Cesur bir asker olmasına rağmen, onu iyi bir komutan olarak göremeyiz," dedi Pitts. "Hayır, bence o iyi bir komutandı, dostum Pitts," diye cevapladı Hanson.
"En sıcak savaşta soğukkanlı ve becerikliydi; ve bir keresinde keşif birliklerini göndermeyi ihmal ettiği için, tedbirsizliğin karakterinin bir parçası olduğu sonucuna varmamalısınız."

"Ancak Herkimer gibi Kızılderili savaşlarına aşina bir komutan, keşif birliklerini göndermek gibi yaygın bir önlemi ihmal ederse tedbirsiz olarak kabul edilmelidir," diye gözlemledi Kinnison.

SONUÇ.

"Şimdi bu konuyu tartışmayacağız. Geç oluyor ve birliğimizi dağıtsak iyi olur," dedi Warner.

"Ama önce kadeh kaldırıp şarkı söyleyelim," diye cevapladı Hand. "Kadehlerinizi doldurun, dostlar. Bir daha görüşebilir miyiz Tanrı bilir; ve sizin birlikteliğiniz bizim için aniden ayrılmamız için çok eğlenceli ve öğreticiydi."

"Bira beni çok uykulu hissettirdi," dedi Kinnison.

"Ama kadehimizi yudumlayabilirsiniz. Beyler, bugün 4 Temmuz; ve
Amerikalılar olarak, bağımsızlığımızı desteklemek için hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını
bu günde adayan adamların anısına kadeh kaldırmak bize yakışır. Bu nedenle, 'Bağımsızlık Bildirgesi'ni
imzalayanların
anısı'nı öneriyorum. Ünlerinin
parlaklığı, vatanseverlik ve özgürlük sevgisi insanlığın göğüslerinde yandığı sürece devam etsin!'" diye haykırdı Hand. Bu ayakta sarhoş bir şekildeydi ve kısa bir sessizlik oldu.

Hand şimdi bir şarkı söylemelerini önerdi ve yaşlı askerler dinlemekten çok yorulmadıkları takdirde, duruma uygun bir şarkı bildiğini ve söyleyeceğini söyledi. Elbette, onun söylemesinden
memnuniyet duyduklarını ifade ettiler ve o da devam etti. "Şarkının adı 'Son Devrimci'dir." Sözleri şöyleydi:--

Ah! nerede onlar--o demir adamlar,
Savaşın ateş fırtınasına göğüs gerenler,
Savaşın vahşi halesi vadiyi doldurduğunda,
Ve her mütevazı köy kulesini aydınlattığında;
Tepe sesi tepeye geri gönderdiğinde,
Güç haklı olduğunda ve kanun irade olduğunda!

Ah! nerede onlar, erkeksi göğüsleri
İngiltere'nin gücünün gururunu geri püskürten;
Sadık kolları
Birçok eski ve yiğit şövalyenin
tepelerini alçaltan;
Akşam ölümcül bir alevle geldiğinde,
Ve özgürlük sadece bir isim olduğunda?

Onları, uzakta,
Sisli bir kıyıdaki hayaletler gibi görüyorum;
Önlerinde korkunç fırtına yuvarlanıyor,
Ve tepeler kan derelerini gönderiyor;
Etraflarında şimşekli nefesle ölüm
Ölümsüz bir çelenk örüyor.

Fethediyorlar! Şan Tanrısı, teşekkürler!
Fethediyorlar! Özgürlüğün sancağı dalgalanıyor
Zulmün parçalanmış saflarının üstünde,
Ve çocuklarının mezarları üzerinde soluyor;
Ve yüksek ve uzun bir şekilde yankılanan
Jübile şarkısı taşınıyor.

Akşam vakti ve Aralık güneşi
Hızla dalganın arkasından iniyor,
Ve orada gri saçlı birini görüyorum,
Mezara özel bir haberci;
Vadide ve tümsekte etrafına bakıyor,
Sonra savaş alanına düşüyor.

Altında kutsal toprak yatıyor,
Şimdi onun gibi değişmiş, durgun ve soğuk;
Genç özgürlüğe doğum veren kan
Artık eski savaşçıyı ısıtmıyor;
Elini sert bir emirle sallıyor,
Sonra ölüyor, Glory'nin çetesinin son üyesi.

"Çok güzel bir şarkı, ama çok hüzünlü bir konu," diye gözlemledi Kinnison. "Ve
şimdi dostlar, ayrılacağız."

"Arabalar kapıda," dedi genç adamlardan biri, parti ayağa kalkıp inmeye hazırlanırken. Yaşlı ve genç adamlar arasında en iyi ve en iyi dilekler paylaşıldı; ve mümkünse gelecek yıl buluşmak için tekrar tekrar söz verildi. Sonunda, gaziler merdivenlerden inmek için yardım aldılar. Kapıya ulaştıklarında, etrafında toplanmış bir kalabalık buldular. Flüt ve davul sesi bu insanları oraya çekmişti ve Çay Partisi'nden sağ kurtulanların evde olduğunu duyduklarında onları görmek için çok endişelenmişlerdi. Yaşlı adamlar belirir belirmez, etraflarında itişip kakıştılar ve genç arkadaşları tarafından
güvenli bir şekilde arabalara yerleştirilmeleri çok zor oldu. Hand ve yoldaşları sonunda gazilere
sevgi dolu bir veda ettiler ve arabalar kalabalığın "Boston Çay Partisi" için verdiği tezahüratlar arasında uzaklaştı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YANKEE TEA-PARTY ***


******* This file should be named 15938.txt or 15938.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/3/15938



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

