*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Excellency the Minister (Sayın Bakan)
Yazar: Jules Claretie
Yayın Tarihi: May 29, 2005 [EBook #15934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Excellency the Minister, by Jules Claretie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Excellency the Minister

Author: Jules Claretie

Translator: Henri Roberts

Release Date: May 29, 2005 [EBook #15934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS EXCELLENCY THE MINISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Jonathan Niehof ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BU BASKI
ACADEMIE FRANCAISE'İN ONURUNA
ADANMİŞTİR
BİN ADET NUMARALI VE KAYITLI
SETLE SINIRLIDIR VE BU

NUMARASI 358'DİR

ROMANCILAR
JULES CLARETIE
EKSELLEŞTİRMESİ BAKAN

BIBLIOTHEQUE
DES CHEFS-D'OEUVRE
DU ROMAN
CONTEMPORAIN

_EKSELLEŞTİRMESİ
BAKAN_

JULES CLARETIE

ACADEMIE FRANCAISE'DEN

YALNIZCA ABONELER İÇİN BASILMIŞTIR

GEORGE BARRIE & SONS, PHILADELPHIA
TELİF HAKKI, 1900, G.B. & OĞUL

EKSELANSLARI BAKAN'IN BU BASKISI
HENRI ROBERTS
TARAFINDAN TAMAMEN ÇEVİRİLMİŞTİR

OYMALAR
EUGENE WALLET
TARAFINDAN VE ÇİZİMLER
ADRIEN MARIE
TARAFINDAN
ALPHONSE DAUDET'E

Sevgili dostum,

Fikirler bazen çiçeklerin polenleri gibi havada uçuşur.
Geçtiğimiz
yıllarda bu kitap için notlar toplamakla meşguldüm ve bu kitabı size adamaya karar verdim.

Büyüleyici önsözlerinizden birinde, son zamanlarda bize sadece
doğadan resim yaptığınızı söylediniz. Sanırım ikimiz de günümüzde ve
neslimizde, özü nasıl çıkaracağınızı çok iyi anladığınız
o modern toplum tarafından büyülenmiş ve sürüklenmiş durumdayız.

Bu sefer ne yapmak istedim? İkimizin de aynı anda yapmaya çalıştığı şey: geçerken, bu heyecan verici zamanlarımızı, bu modern tavırları, tufan öncesi kargaşayı sürdüren toplumu, her zaman sahne ışıklarının önünde poz veren o ateşli, telaşlı dünyayı, iştahların satıldığı o pazarı, bizi biraz üzen ve çok eğlendiren o zevk kirmizisini ve biz romantik roman yazarlarının, gerçeğin peşinde koşanların, sürekli portföy arayanlara kollarımızın altından gülümsemesini sağlayan şeyi yakalamak.

Bu kitap gerçek, anlatılan olayları kendi gözlerimin önünden geçtim ve gördüğüm şeyle çok ilgilenen bir seyirci olarak, eski yol arkadaşım, kitabımın ilk sayfasına sizin büyük ve onurlu isminizi yazmaktan büyük mutluluk duyduğumu söyleyebilirim, samimi sevginizin ve sadık dostluğunuzun,

JULES CLARETIE.

ÖNSÖZ

_Bir zamanlar, görevdeyken ölen bir Kabine Bakanı'nın
şaşırtıcı manzarasını memleketine sunan bir Devlet Bakanı vardı. Bu eylem, ülke genelinde o kadar şaşırtıcıydı ki
o zamandan beri anısına bir heykel
dikildi._

_Cenaze alayının yanımdan geçtiğini gördüm, hatta sanırım
Cenaze konvoyunda yürümek üzere
Edebiyatçılar Derneği tarafından gönderilen Komite'den birine bile katıldım.
Harikaydı. Eyaletlerden gelen bu avukat, iyi
dürüst adam, belagatli hatip, dürüst politikacı, Paris'e
sadece orada ölmek için gelen kişi, en büyük ihtişamla gömüldü._

_De Musset'nin mezarına kadar onu takip edecek sekiz kişi vardı; Ekselansları'nın ise
yüz bin kişisi vardı._

_Bu muhteşem cenaze töreninden düşünceli bir ruh haliyle eve döndüm,
şanda ve özellikle de
siyasi şanda ne kadar boşluk olduğunu düşünüyordum. Bu adam "Ekselansları Bakan"dı ve sadece kendi eyaleti değil, tüm ülke umutlarını ona bağlamıştı. Ama ne yapmıştı? Evini terk edip kendini
metropolün büyük girdabına atmıştı. Bu, Paris'te çağdaş tarihin gerçekliğine
dalan ve Günlüklerin sıradan maddeleri kadar sıradan hale gelen büyük bir taşralı'nın romantizmiydi. "Ne kadar da
derinlemesine modern ve mükemmel derecede gerçekçi bir çalışma konusu!" Cenaze konvoyu Madeleine kilisesinden yeni ayrılmıştı ki, bu
romanın konusu
düşünüldü ve çok kısa ve basit bir başlıkla önüme açıkça çıktı: _Ekselansları Bakan_. _

_Özel olarak hiçbirini çizmedim, hiçbir bireysel kişiyi düşünmedim, hatta bu ölmüş Bakanı bile unuttum,
yüzünü bile zar zor görebildim ve hayatı hakkında tamamen cahildim; zihnimin gözünde sadece bir kahraman ya da daha doğrusu bir kahraman vardı:
Politika, tüm cesaret kırıcılıkları, sıkıntıları, ihanetleri,
aldatmacaları, yazın mavi gökyüzü kadar güzel vizyonlarıyla, aniden
sabun köpükleri gibi patlayan; ve Politikanın dertlerine,
doğal olarak aşk sancılarını da eklemeye çalıştım._

_Ve kitabım böylece gün yüzüne çıktı. Sık sık Vaudrey karakterini, acılarını, hayal kırıklıklarını, sendelemelerini hangi yaşayan kişiden ödünç aldığım sorulmuştur. Kimden? Görünen o ki, benden daha bilgili bir Amerikalı çevirmen, New York'ta kitabımda sunulan karakterlere dair bir _anahtar_ çıkardı. Fransa'da yayınlanmış olsaydı, hiçbir şeyi açmayan bu _Anahtara_ karşı alenen protesto etmem gerekirdi. Okuyucu, burada hiçbir maskenin kaldırılmasını beklemeyin - maske yok; bu sadece yaşayan insanların, zamanımızın tutkularının bir resmi. Portreler yok, sadece tipler. En azından yapmaya çalıştığım şey bu. Ve eğer 
hoşgörülü eleştirmenler bulmayı umduysam, kesinlikle başardım ve 
romantik romanlarımda -Paris'te ve siyasi yaşamda- tasvir etmeye çalıştığım iki özel karakter, portrelerimin doğruluğuna dair tanıklıklarını buraya koyduğum iki eleştirmenin onayını kazanacak kadar şanslıydı._

_Nadir bir liyakat sahibi ve Devlet Adamlığı konusunda bir otorite olan Mösyö J.-J. Weiss, bir gün kitabım üzerine kurulu komediyi, bugün yeniden yayınladığım romantizmi analiz edip övecek kadar nazikti. Kendimi tasvirlerimin doğruluğuna kefil olmaya istekli bir edebiyatçının
sponsorluğuna koymak benim için son derece keyifliydi. Çalışmam hakkındaki övgülerini tekrarladığım için özür dilemeliyim, bu övgüler bana çok minnettarım, çok ünlü bir eleştirmenin kaleminden geliyor ve tekrar okumaktan gurur duyuyorum._

_"_Monsieur le Ministre_'i iki kez okumuştum," diye yazmıştı Monsieur J.-J. Weiss, Gymnase'deki prodüksiyonun ertesi günü _Journal des Debats_'ta, "kitaba dayanan dramayı görmeden önce ve üçüncü kez okumak zorunda kaldığım için pişman değilim. Romantizm hem iyi tasarlanmış hem de takdire şayan bir şekilde icra edilmiş. Bunu yazmak için, karakter ve yeteneğin birleşmesi gerekiyordu. Bir Cumhuriyetçi denedi ve kanıtladı, idealinin lekelenmesine ve lekelenmesine izin verdi; yaşadığı zamanın ahlaksızlıkları tarafından haksızlığa uğrayan bir vatansever; dürüst, temiz elli bir adam; katı ahlak anlayışına sahip bir ailenin temsilcisi; sanat fikirlerinden başka hiçbir şeyi umursamayan ve bu fikirlerin herhangi bir grup veya zümrenin iddiaları tarafından yaralanmasını veya etkilenmesini engelleyen sanatçının katı tarafsızlığı; Paris yaşamının incelikleriyle yakın ve uzun bir tanışıklık; aynı anda sorgulayan, sakin ve eleştirel bir göz, cesur bir kayıtsızlık, nefret Zamanın güçlüleri için, ve çekingen dostluğun adaletsiz taleplerine boyun eğmeyi reddeden bir ruh yüceliği: bu eşsiz kitabın değerini oluşturan nitelikler bunlardır. Monsieur Claretie, özel yaşamın iki veya üç az çok skandal olayını bir araya getirip kamuoyuna
sunmakla ve bunları romanının temeli olarak kullanmakla suçlanmıştır. Vaudrey'nin hayali adı, şu veya bu Devlet Bakanının adını gizlemek için kullanılmıştır. Ancak, bu kitapta kaba dedikodu arayanlar veya özel skandal arayanlar çok yanılıyorlar. Monsieur Claretie'nin kitabının eğilimi ve ahlaki yönü konusunda tamamen yanılıyorlar. Romantizmin Vaudrey'i, ne bu devlet adamı ne de şu, belirli bir bakan değildir. Son çeyrek asırdır gözümüzün önünde olan Bakan odur. O, hem potansiyel hem de evrensel olan odur. Onda
türün belirlenebileceği tüm özellikler birleşmiş ve tasvir edilmiştir. Nedenini bilmeden göreve seçilmişti ve bu adaleti sağlamak için, en azından onun herhangi bir hatası olmadan; nedenini bilmeden iktidardan
alındı ​​ve şunu söylemekte tereddüt etmiyoruz,
düşmesini hak edecek iyi veya kötü hiçbir şey yapmamıştı.
İşte bakan, ancak; İçişleri Bakanı ve kim bilir?
Belki de adil bir şekilde, Konsey Başkanlığı görevine elverişli bir rüzgarla
sürüklenmek için; çok da uzun zaman önce olmasa da, birinci sınıftan
vali yardımcısı yapılmış olması, gençliğinin en çılgın
hayallerini bile aşardı. Monsieur Claretie'nin romanında, hayatının geç dönemlerinde Cumhuriyetçiliğe geçen Nantes'lı eski Parlamento Üyesi Collard, İçişleri Bakanı olarak taşralı Vaudrey'i seçmiştir; bu, eşit olasılıkla Mareşal MacMahon olabilir._

_"Monsieur Claretie'nin romanında, _Monsieur le Ministre_ Sol
Merkez'den veya sözde Ilımlı Parti'dendir, bu nedenle Kanun ve Düzen'in tarafındadır. Kabineye her türlü suistimali
ıslah etme, her şeyi yeniden düzenleme; dürüst adamlar arama, ilerlemenin ölçütünü hizip değil liyakat haline getirme kararlılığıyla girer. Kısacası, siyasi yaşamında görkemli ilkeleri ve asil özdeyişleri uygulamak için--ancak, görevde yalnızca kırk sekiz saat kaldıktan sonra, bakanlık yaşamının geri kalanında tamamen moralsiz, felçli ve aptallaşır. Bu, halkın, içinde bulunduğu durumdan dolayı yalnızca sonuçlarını gördüğü ezici bir moral bozukluğu ve tamamen bitkinlik olgusudur ki Monsieur Claretie, usta bir eliyle bize mekanizma ve sebep. Görevde her şeye gücü yettiği varsayılan bu Devlet Bakanı, kendisi için bir Devlet Müsteşarı seçme yetkisine bile sahip değil. Daha bir gün önce, Muhalefet sıralarından birinde oturduğu yerden, başını dik tutarak, uzun gövdesini dik tutarak, sanki üçlü pirinçten yapılmış gibi katı bir vakarla oturan Bakan, artık bir '_garde champetre_' atamasında inisiyatif alamaz. Devlet Müsteşarları, _gardes
champetres_, kendisi, tüm çevresi, aslında, sadece boyanmış kuklalar ve bir personel müdürünün, bir bölüm şefinin veya bir büro şefinin, el orgundan çıkardığı melodiye göre veya onları bir satranç tahtasındaki piyonlar gibi istediği gibi hareket ettirdiği uysal kuklalardır. Bakan, efendileri olan astlarının kendisine bildirdiği raporları gülümseyerek güvenle okuyacaktır - o zamana kadar hiç kimsenin aklına gelmeyen bir şey - ulusun sesi tarafından yüksek makamına çağrıldığını ve gelecekte ülkenin tam ve eksiksiz güvenine güvenebileceğini. Bu yardımsever kişileri, hayatının dörtte birini iç savaşla geçirdiği ve ciddi bir şekilde, bazı durumlarda ise çok eğlenceli bir şekilde hiyerarşiyi çağırdığı hükümetlerin yalakalarını memnun etmek için, tarafsız çabaları ve büyük fedakarlıklarıyla temsil ettiği davanın zaferini getiren herkesi hiçbir tereddüt duymadan ele verecektir._

_"Bay Bakan Eyaletlerden! Anlıyorsunuz ya. Gençliği Isere kıyılarında geçmişse ciddi ve bilgiç, Garonne onu beslemişse burnu yukarıda ve başı dönmüş bir köpek yavrusu, beşiği yukarı Limousin'de sallanmışsa geniş yüzlü ve kaba bir bilgiç. Ama Correze'den, Garonne'dan veya Isere'den geliyor olsun, Paris'e her zaman bir Eyalet olarak gelir, havası onu sarhoş eder. Aynı durumdadır ve onunla
aynı duyguları paylaşıyordu Monsieur Jourdain, Kontes Dorimene'i ziyaret etmeye davet edildiğinde. Karşısına çıkan ilk maceracı için, kötü şöhretli bir eve
doğan bir prenses ya da böyle bir eve sık sık gelen, Rue Bremontier'deki cilveli evinde prenses gibi davranan biri için, babasını, annesini, çocuklarını, devlet
belgelerini, kabineyi, meclisleri, Temsilciler Meclisi'ni, aslında her şeyi terk edecektir.
Gözleri altında, kendisiyle aynı kasabada, tüm tatlı ev zarafetleri arasında, taşranın tüm taze ve sulu lezzetleri arasında
şekillenmiş genç karısından kopacaktır, ama pshaw! onun kadar önemli bir asil için fazla
taşralı ve ne olursa olsun, sadece Paris paçulisi kokan bir çiçeğin peşine düşecektir.
Birinin kalbini kıracak, diğerinin ise
idari meclislere şüpheli entrikalar, şantajlar, tavizler, ihanet ve yıkım getirecek. Monsieur Claretie, tüm bu aşağılanmalara karışmış olan romantizminin Vaudrey'ini bize göstermişti, ancak
bazılarına göre onu kontrol etti ve en azından romanında, sanatın yüce gerçeğine uygun şekilde boyun eğerek, bu sahte, büyük adamı ve halkın sözde tribününü, benimsediği
kötülüklerle cezalandırmaktan çekinmedi._

_"Hikayede bile Monsieur Claretie'nin 'Marianne Kayser'inin sık sık kendi içinde çelişkili olup olmadığını ve bazı özelliklerde Guy de Lissac'ını açıkça tanıyıp tanımadığımı sorgulamak için durmuyorum; anlatıda önemli bir rol oynayan iki karakter! Ama sonuçta, ne önemi var?
Bana göre Ekselansları Bakan ve Ekselansları'nın tüm maiyetinin tam olarak kavranması ve açıkça tanımlanması yeterli. Lobilerin
aşağılık _entrikacısı_ Granet; borsa şirketi Molina acımasız
ve Bourse kabadayısı; Ramel, melankolik ve korkutucu yayıncı, kendisi imparator olmayı arzulamadan
imparatorlar yaratmış, Montmartre ve Batignolles civarında ölecek, unutulmuş ama
gururlu, fakir ve parayla lekelenmemiş,
ideallerine sadık,
günlüğüyle zenginleşen ve
sadece halk üzerindeki otoritesinin etkisiyle zirveye ulaşmış
nankörler arasında; Denis Garnier,
duygusal nesirden aşırı derecede hazzettiği ve bazı meyhane demagoglarının altın konuşmalarına fazla kulak verdiği için
hırsızlık deneyimi yaşayan, artık
politikadan bıkmış ve
hain dilin eski perakendecisinin, kaldırım Gracchus'unun, Vaudrey'nin veya Pichereau'nun veya hatta Granet'nin hangi bakan olabileceğini düşünmeye bile zahmet etmeyen: tüm bu tipler ayrı ayrı
analiz edilir ve şiddetle genelleştirilir. Monsieur Claretie kimseyi özellikle belirtmedi
ama biz onun kitabındaki karakterlere hayatımızın her günü dirsek atıyoruz. Ayrıca, sağlam ve sağlıklı bir yenilik kitabı yazmış.
Hikayenin açıldığı ve Vaudrey'nin hikayesinde rol alan neredeyse tüm karakterlerle mümkün olan en doğal şekilde
tanıtıldığımız Bale'nin yeşil odasının resmi, uygulama ve niyet açısından ustaca. Balzac, ama Balzac daha yumuşak ve daha
duru."_

_Monsieur J.-J. Weiss tarafından takdir edilen Bale'nin yeşil odasında durup, Saint' Aubin'in bir çizimi veya Monsieur Ludovic Halevy'nin bir dergiye katkıda bulunduğu ve aynı zamanda _Debats_'ın _feuilletoniste_'inin çok seçici bir otorite ve çok
derin bir iyilikseverlikle eleştirdiği romantizmi övdüğü Gavarni'nin bir litografisi kadar zekice bir taslak vereceğim._

_Les Petites Cardinal'in kurnaz ve nüktedan yazarı gibi titiz bir Parislinin, _Monsieur le Ministre_'in yazarı tarafından Opera'nın yeterince iyi tasvir edildiğini görmesi benim için çok hoştu. Ve
bunun üzerine, kitabımın ilk bölümünde, Monsieur Ludovic Halevy,
ayrıca, alıntılamaya değer bazı özel ve keskin ayrıntılar ekliyor:_

_"Bu siyaset adamının öyküsünde bana çok büyük bir zevk veren şey,
siyasetin romanda gerçekten çok az, çok az yeri olmasıdır; ona hükmeden şey aşktır ve bunu mümkün olan en despotça ve
hoş bir şekilde yapar. Her şeyi yeniden şekillendirmek, her şeyi onarmak, her şeyi yükseltmek için Paris'e gelen bu büyük Grenoble adamı,
birdenbire çok çekici bir Parisli maceracının etkisi altına girer.
Marianne'in kölesi Sulpice Vaudrey'e bakın. Marianne'in gri gözleri onu asla terk etmez--Ama o da efendisiyle tanışır--ve Marianne'in efendisi
Adolphe Gochard'dır, korkunç bir Parisli serseri--o kadar efendisidir ki, sonuçta, romanın gerçek kahramanı Adolphe Gochard'dır.
İşte sır Bu parlak ve yaratıcı romantizmin felsefesi._

_"Ancak, Monsieur Jules Claretie ile kendi hesabımda küçük bir tartışmam var. _Monsieur le Ministre_'nin giriş bölümünden daha parlak ve orijinal bir şey olamaz. Sulpice Vaudrey, Opera'nın sahne arkasında ilk kez
görünüyor ve sahnenin yanlarından, sahne kutularında, dürbünler ona doğru çevriliyor ve
fısıldandığını duyuyor:_

_"'Yeni İçişleri Bakanı.'_

_"'Saçmalık! Monsieur Vaudrey mi?'_

_"'Evet, Monsieur Vaudrey--'_

_"Kısacası, Ekselanslarının görünümü bir sansasyon yaratıyor ve
bu ifadeye karşı
itiraz ediyorum. Operaya sık sık, çok sık gidiyorum. Son on yıldır önümde en az elli Devlet Bakanı gördüm, hepsi de yeni çekilmiş. Merak onları oraya getirmişti ve dansçıları yakından görme arzusu ve ayrıca kendilerini tüm ihtişamlarıyla orada sergileyerek bu küçük dünyada bir sansasyon yaratacakları yönündeki belirsiz umut._

_"Eh, bu umutları asla gerçekleşmedi. Kimse onlara bakma zahmetine girmedi. Günümüzde bir bakan önemli biri değil. Eskiden böyle bir konuma yükselmek, büyük departmanlardan birinin dizginlerini ele almak için belli bir dış görünüşe, belli bir öneme, bir geçmişe sahip olmak gerekiyordu -- bir Monsieur Thiers, Monsieur Guizot, Monsieur Mole, Monsieur de Remusat, Monsieur Villemain, Monsieur Duchatel, Monsieur de Falloux veya Monsieur de Broglie olmak -- yani bir hatip, bir yazar, bir tarihçi, hatta biri olmak. Ama günümüzde bir bakan olmak için gereken tek şey belirli küçük gruplar ve yan grupların kombinasyonları, hepsi ganimetten bir pay bekliyor. Bu nedenle, belki Gap'te veya Montelimar'da ünlü olan ancak Boulevard Haussmann'ın soyağacı kayıtlarında pek bilinmeyen belirli kişiler tarafından yönetiliyoruz. Neden
bu tür haberlerle halkın dikkatinin çekileceğini hayal ediyorsunuz:_

_"'Bakın!--Mösyö X, Mösyö Y veya Mösyö Z var.'_

_"Bu son yıllarda yalnızca bir kişi
Opera'nın şarkıcılarının ve bale kızlarının dikkatini çekmeyi başardı. Ve o da Gambetta'ydı. Ah! Mösyö Vaucorbeil'in misafirperverliğini talep etmeye geldiğinde, müdürün locasının kiraz rengi ipek perdelerinin arkasına çömelmesinin faydası yoktu, ona birçok bakış yöneltildi
ve müdürün locasının çevresinde birçok meraklı merak uyandı. On veya on iki yaşlarındaki küçük kızlar gelip elini tuttular ve şöyle dediler:_

_"'Lütfen, mösyö, bana Mösyö Gambetta'yı gösterin - o burada - onu
çok
görmek istiyorum.'_

_"Ve sonra Gambetta, antr'acte sırasında onlara gösterildi - bundan
sonra, sevinçle, sahne arkasında
karakol ve piruet yaparak uzaklaştılar:_

_"'Siz Mösyö Gambetta'yı görmediniz, ama ben onu gördüm!'_

_"Bu popülerlikti - ve itiraf etmeliyiz ki, bugün Fransa'da yalnızca bir kişi bunun böyle bir
izini alır. Bu adam Gambetta'dır._

_"Bu arada Claretie'nin bakanı Opera binasının
koridorlarında yürümeye devam ediyor. Sonunda balenin yeşil odasına ulaşır ve haykırır:_

_"'Ve hepsi bu!'_

_"Ah, evet, Ekselansları, hepsi bu!--"_

_Ve her şey sadece bir _"hepsi bu,"_ bu dünyada. Eğer biri gücü veya şöhreti, Girardin'in "Bir saatlik güç için elli yıllık şan ve şöhreti veririm" dediği gücü dikkatlice tartmaya başlarsa, teraziyi eğse bile ağırlığın çok önemli olmadığını görür._

_Bale fuayesini devrim niteliğinde değiştirme ayrıcalığından tek başına yararlanan, eğer Monsieur Halevy'e inanacak olursam, o kişi gibi bir kişiliğin yankılanan şöhretine sahip olmak gerekir, böylece biri olmakla veya bir şey başarmış olmakla övünebilir._

_Oldukça nüktedan bir şüpheci, yeni atanan bir arkadaşına şöyle demişti: bakan:_

_"Sevgili dostum, pratik bir adam olarak senden çok fazla
işe karışmamanı rica etmeme izin ver. Bu dünyadaki olaylar fazla
karışmadan gerçekleşir. Eğer bugün bir şey yapmaya kalkarsan, herkes bağırır:
'Ne! Her şeyi yıkacak!' Eğer hiçbir şey yapmazsan,
bağırırlar:
'Ne! Hiç kıpırdamıyor! Eğer bakan olsaydım, ki Tanrı korusun,
hiçbir şey söylemezdim ve başkalarının hareket etmesine izin verirdim--hiçbir şey yapmazdım ve başkalarının konuşmasına izin verirdim.'"_

_Herkes, çok şanslı bir şekilde--ve bütün bakanlar bu soytarı gibi akıl yürütmez. Ama gerçek şu ki, Vaudrey gibi siyasi karmaşaların ortasında dürüst bir adamın hayalini gerçekleştirmesi çok zordur. Fırsatlar çıktığında--sadece salyangoz hızında ilerleyen fırsatlar--bunları kullanmaya izin verilmez, bunlar kişinin elinden alınır. Sadece tekrar kanat takmak için gelirler. Ve günlük mücadelenin o görev yerlerinde, sadece açıkça saldıran düşmanlarla karşı karşıya kalmazsınız, ki bu önemsiz bir meseledir, en fazla bir iğne veya mahmuz darbesi olur--ama uzlaşmaya çalışan arkadaşlarla ve kendisine kötü hizmet eden hizmetkarlarla da uğraşmak zorunda kalırsınız._

_Bir makamı işgal eden her adam, ne olursa olsun,
düşmanları için onu arzulayanlar, pişman olanlar, bir kez
doldurmuş olanlar ve
doldurmak isteyenler vardır. Ne saldırılar da!
Başarılı
bir
rakibe karşı, çok aşağılık bir rezillik, çok derin bir mayın, çok
acımasız bir kötülük, kullanılamayacak kadar zehirli bir yalan yoktur--ve
Bakan, Ekselansları,
Gücün rehinesi gibidir._

_Ve yine bir nokta daha, tehlikesi düşmanlarında veya iftiracılarında değildir.
Gerçek, mutlak kötülük, dürüst devlet adamlarına saldıran rutin ve kötü niyet sistemindedir. Bu sayfalardan, ne yazık ki, bir uyarı zili çaldığı görülecektir! İktidardakilerden, onlara dışarıdan gerçeği, istenmeyen ve çok korkulan gerçeği getirecek olan habercileri uzak tutmak için._

_Roman bazen bu çan sesi olabilir, dürüst ve yararlı bir
anahtar, tarafsız bir _uyarıcı_ ve ben tam da bunu, küçük bir ölçüde, siyasi dünya için
_Monsieur le Ministre_ yapmaya çalıştım. Bu cehennemi bazı iyi niyetlerle
döşemeyi denedim. Bu kitabın ortaya çıkmasıyla gelen başarı, görevimde başarılı olduğuma inanmamı haklı çıkarabilir. Yeni haliyle -bir yazar için o kadar gurur verici ki,
bir editör-sanatçı ona vermekten
memnuniyet duyacaktır- ilk haliyle elde edilen başarının tadını çıkaracağına inanıyorum._

__Monsieur le Ministre_ hayatımın birden fazla anısı ile bağlantılıdır. Bir gün son dinlenme yerine kadar onu takip etmem istendi ve
bu gibi durumlarda hayatın ironileri daha kolay keşfedilir ve daha net algılanır - "başka insanlar yaratmaktan başka bir şey yapmayan" adamlardan biri, bir gazeteci. Çok soğuktu ve biz, Saint-Ouen'in ücra bir mezarlığında, bir tren setinin hemen önünde, açık mezarın önünde durduk - _Cayenne_ olarak adlandırılan mezarlık, çünkü ölüler oraya "sürülür". Biz sadece dört sadık kişiydik. Evet, dört kişi, ama bu dört kişinin arasında, ölen adamın oğlunun yanında duran, başı açık ve bir subay üniforması giymiş genç bir adam da olmalı._

_Birimiz, ölen kişiye mezarın eşiğinde son vedasını ederken, tren motorunun çığlığı sözlerini yarıda kesti ve orada yatan mağlup adamın kaderini son kez tıslıyormuş gibi göründü. Mezarlıktan ayrılırken, değerli bir adam, bir şarkı yazarı, bana şöyle dedi: "Eğer Leon Plee'nin yaşamı boyunca yardım ettiği herkes, öldüğünde onu hatırlasaydı, Saint-Ouen'deki bu küçük _Campo Santo_
hepsini alabilecek kadar büyük olmazdı!"_

_Şüphesiz. Ama onu hatırlamadılar._

_Ve eski gazetecinin eski cenaze töreni ile dört günlük bakanın cenaze töreninin ciddi ihtişamı arasındaki tezatlıktan kitabımın fikri doğdu. Bana göre burada uygun bir fikir ve yararlı bir telafi vardı. Sanatın kaybedecek hiçbir şeyi yoktur--tam tersine, kendini militan görevlere adadığında._

_Ah! Unuttum--Bugün, cenaze konvoyu zamanında Paris'in en büyük gösterilerinden biri olan ve bir bakanın görevdeyken ölmesinin ne kadar zor olduğunu bilenler için en büyük sürprizlerden biri olan bu seçkin bakanın isminden bahsedildiğinde--hala kalkanını tutan Spartalı gibi--en bilgili olanlar, başlarını ciddiyetle sallayarak şöyle diyeceklerdir:_

_"Ricard?--Ah! Çok yetenekliydi, Ricard--Geçtiğimiz günlerde onun yaptığı
Paul de Musset'nin bir portresini gördüm--Harika!"_

_Onu, heykeli dikilmemiş ama eserleri hala ayakta olan ressamla karıştırıyorlar._

_O zaman, Kabine Bakanı ol!_

_JULES CLARETIE._

_Viroflay, 1 Eylül 1886._

EKSELANSLARI BAKAN

BİRİNCİ KISIM

I

L'Africaine'in üçüncü perdesi yeni gelmişti sona ermek üzere.

Müdür locasından ayrılan bakan, Devletin dertlerinden
kurtulmuş olmaktan memnun bir adam gibi gülümseyerek şöyle dedi: "Yeşil odaya gidelim, Granet, olur mu?"

"Yeşil odaya gidelim, Ekselansları'nın önerdiği gibi!"

Sahne marangozlarının sahne aksesuarlarıyla uğraştığı devasa sahneyi geçmek zorundaydılar;
bir geminin donanımıyla uğraşan denizciler gibi; gece kıyafetleri giymiş, beyaz kravatlı adamlar, paltoları olmadan şık görünüyorlardı ve başlarında opera şapkaları vardı; balenin yeşil odasına giderken sahneyi
kirleten ipler ve diğer engellerin arasından gidip geliyorlardı.

Evin her yerinden, tezgahlardan ve localardan buraya gelmişlerdi; Çoğu, Nelusko'nun baladından gelen havayı mırıldanarak,
evin gövdesini sahneden ayıran türden antrede,
müdavimler gibi hafifçe yürüyorlardı.

Beyaz kravat takan bir hizmetçi, bir masada oturmuş,
bir kağıt parçasına içeri girenlerin isimlerini yazıyordu.
Bu
kağıdın bir tarafında, iki sütun halinde _Messieurs_ ve diğer tarafında _Medecin_ yazan bir başlık vardı. Bu adam zaman zaman sandalyesinden kalkıp,
tanıdığı resmi bir şahsiyete saygıyla eğilirdi.

"Monsieur Vaudrey'nin içeri girdiğini gördün mü, Louis?" diye sordu,
gözünde bir monokl olan, sahne arkasında oldukça rahat görünen genç bir adam.

"Ekselansları müdürün locasında, monsieur!" diye cevapladı hizmetçi nezaketle.

"Teşekkür ederim, Louis!"

Ve ziyaretçi dar merdivenden yukarı çıkmak için döndüğünde
yeşil odaya giden, hizmetçi bir kâtibin el yazısıyla basılı kağıda şöyle yazdı: _Mösyö Guy de Lissac_.

Sahnede, Lissac'ın sorduğu Bakan Vaudrey, arkadaşı Granet ile kol kola durmuş, tanımadığı bu işçi ordusu tarafından işletilen operanın devasa makinelerine hayretle bakıyordu.
Daha önce hiç böyle bir şey görmediği için, bu manzara karşısında oldukça şaşkına dönmüştü. Şaşkınlığı o kadar belirgin ve yapmacıksızdı ki
Meclis'teki arkadaşı ve meslektaşı Granet, özenle
baktığı bıyıklarının altından gülümsemekten kendini alamadı. "Bütün bunları operanın kendisinden çok daha harika buluyorum," diye belirtti Ekselansları. Zemin ve kanatlar büyük sarı noktalar gibiydi ve tüm devasa sahne büyük, kumlu bir çölü andırıyordu.
Vaudrey başını kaldırıp frizlerin
askıları arasında gaz jetleri sıraları kadar parlak olan avizelerin simetrik düzenlemesine baktı. Arkadaki devasa bir tuval, güneşli bir Hint
manzarasını temsil ediyordu ve alçaltılmış perde ile manzara arasındaki muazzam alanda, bazı siyah noktalar sanki dans ediyor gibiydi, resmi kıyafetleri içindeki ziyaretçilerin garip silüetleri, Çin figürlerinin gölgeleri gibi sarı arka plana karşı açıkça duruyordu.

"Çok eğlenceli; ama yeşil odayı görelim," dedi bakan.
"Yeşil odayı biliyor musun, Granet?"

"Ben bir Parisliyim," diye karşılık verdi vekil, fazla vurgu yapmadan;
ancak sözlerine eşlik eden ironik gülümseme Vaudrey'e meslektaşının Ekselanslarını eyaletten yeni gelmiş ve hala görgü kurallarını
hatırlayan biri olarak gördüğünü anlamasını sağladı.

Sulpice, bir savaş gemisinin harekete geçmeye hazırlanmasına benzer bir karmaşanın ortasında tereddütle sahneyi geçti. Bu karmaşa, mavi yelekli bir işçi sürüsünün, bağırıp çağırarak önlerinden hızla iterek veya direklerin bölümlerini ve merdiven parçalarını götürerek, tuzak kapılarından ve adam deliklerinden geçerek gözden kaybolan devasa geminin manzarasının metodik bir şekilde yok edilmesi ve kaldırılmasıyla meydana geldi.
Bu bir sanat eserinin karkasıydı; Bu büyük insan karınca sürüsünün,
oradan oraya koşuşturup, aynı anda bir katedral ve bir fabrikayı barındırabilecek kadar geniş bir çerçevede, bu devasa sahne dekorunu çekiştirip çekiştirmesi, devlet adamı için oldukça hayranlık uyandırıcıydı.

Devlet adamı, ceketinin etekleri düşmüş perdeye sürtünürken, durup ona baktı.

Sahnenin her iki yanından, sahne kutularından, opera dürbünleri
burada ve orada ona doğru çevrildi ve bir esinti gibi bir mırıltı ona doğru
uçtu.

"Yeni İçişleri Bakanı bu!"

"Saçmalık! Mösyö Vaudrey?"

"Mösyö Vaudrey."

Vaudrey, kendisine doğrultulmuş opera dürbünlerinin altında gururla dikilirken, Granet gülümseyerek, siyah bir palto giymiş olan koro şefine, yanında durana, şöyle dedi:

"Buraya ilk gelişi olduğu kolayca görülebilir!"

Ah! Evet, gerçekten, yeni bakanın Opera'nın kanatlarına ilk kez ayak basmasıydı! Genç bir adamın tüm merakıyla ve bir üniversite öğrencisinin coşkusuyla bundan zevk aldı. Biraz rahatsız olan Madam Vaudrey'i getirmemiş olması ne kadar da şanslıydı. Kendisine yabancı olan bir dünyaya bu hızlı bakış, bir kaçamağın tadına varıyordu. Bu eğlenceli macerada biraz baharat vardı.

Arkadaki tuvalin arkasında, Brahmin kostümü giymiş bazı müzisyenler,
burunlarında gözlüklerle, notalarını daha iyi çözebilmek için, yorgun bir tavırla pirinç enstrümanlarını parmaklıyor,
bebekler gibi sallıyorlardı. Hintli kıyafetleri içindeki, boyalı yanakları ve çikolata renkli bandajlarla kaplı bacakları olan aktörler,
esniyor, yorgun ve gevşekti ve sahneye çıkma zamanını beklerken geriniyorlardı. Diğerleri, asker gibi giyinmiş, duvarlara yaslanmış ahşap sıralarda uyuyorlardı,
ağızları açık, miğferleri vizör gibi burunlarının üzerine çekilmişti.
Diğerleri, baston olarak kullandıkları mızraklarını çıkarmış,
başlarını daha iyi yaslayabilmek için ayaklarının dibine koymuşlardı,
duvara yaslanıp gözlerini kapatmışlardı.

Hepsi zayıf ve kısa etekli küçük kızlar çoktan
piruet yapıp hava mırıldanıyorlardı. Daha büyük kızlar bacaklarını çaprazlayarak veya yarı eğilerek, pembe ayakkabılarının bağcıklarını yeniden bağlarken göğüslerini
göstererek duruyorlardı. Altın süslemeli bir tür Siyam başlığı
takanlar ise gülüyor ve küçük gümüş zillerini birbirine vuruyorlardı. Sahte sakallı, sarı ve kırmızı çizgili cübbeler giymiş başrahipler gibi giyinmiş beceriksiz adamlar dirsekleriyle geçip kızlara
karşı oldukça törensizce itişip kakışıyorlardı. Fransız usulü giyinmiş ve boynunda bir zincir olan bir görevli, bu utanmaz genç kızların arasında ciddi ve melankolik bir şekilde yürüyordu.

Sahnenin sonundaki yeşil odaya, mor renkte gri kadife perdelerle asılmış büyük bir antreden giriliyordu ve bazı adamların takım elbiseli bale kızlarıyla konuştuğu basamakların tepesinde, Vaudrey, ötesindeki büyük salonda, ışıkla
parlayan, erkeklerle çevrili yarı çıplak kadın grupları görebiliyordu, siyah giysileriyle güllerin etrafında dolaşan böceklere benziyorlardı, tüm topluluk odanın bir ucunu kaplayan devasa bir aynada bir ışık selinde yansıyordu. Vaudrey, eski dansları temsil eden resimlerin ve Camargo veya Noverre'nin portrelerinin üzerinde, gösterişli etekler, pembe bacaklar, beyaz omuzlar ve bu parlak renklerin arasında her yerde serpiştirilmiş siyah paltoların bir karmaşasını fark edebiliyordu.

Sulpice, balenin yeşil odasından sık sık bahsedildiğini duymuştu ve
bir anda tamamen hayal kırıklığına uğradı. Göz kamaştırıcı, acımasız ışık, yıpranmış ve solmuş perdeleri acımasızca ortaya çıkarıyordu; ve kısa, tül etekli, çıplak kollarıyla, gülümseyip
kıvrılan, saten ayakkabılı ayakları gri kadife ayaklıkların üzerinde duran güzel kızlar, eğimli zemini işgal ettiklerinde ona toz bulutu içinde hareket ediyormuş gibi
görünüyordu ve tüm doğallık ve tazeliklerinden mahrum kalmışlardı.

"Ve hepsi bu mu?" diye haykırdı bakan neredeyse istemsizce.

"Ne!" diye cevapladı Granet, "seni memnun etmek zor görünüyor!"

Tüm bu kızlar arasında, Vaudrey'nin aralarında görünmesiyle karışık bir merak, cilve ve şakalaşma ifadesi ortaya çıkmıştı. Müdürün locasındaki varlığı fark edilmişti ve yeşil odaya gelmesi bekleniyordu. Herkes oraya aceleyle gitmişti. Sulpice
gösterildi. Tüm gözlerin ilgi odağıydı. Aynanın altındaki divanlarda, belki de şans eseri gülen bale kızlarıyla çevrili, birkaç genç, iyi giyimli, kel adam, şimdi etraflarındaki kızların hacimli eteklerinin arkasına yarı gizlenmiş ve başlarını eğmiş, böylece kelliklerini daha da belirgin hale getirmişlerdi, tıpkı bir kadının bir tanıdığını tanımamak için buketine burnunu gömmesi gibi.

Vaudrey, bu hileyi fark ederek hafif, alaycı bir şekilde gülümsedi. Koruyucu eteklerin ardında, Paris civarından, Versay ve Chartres'dan veya bazı alt vilayetlerden gelen ve Fransa'nın işlerini cesurca yeşil odanın kalbinden yöneten bazı valilerini tanıdı. Güzel Sanatlar Bakanlığı'nın sevimli görevlileri de, perdeler arasında estetizmi incelemek için buraya geldiler.

Farklı rejimlerin tüm üyeleri burada ironik bir şekilde
birbirleriyle kaynaşıyor gibiydi ve Vaudrey fısıldayarak Granet'nin dikkatini buna çekti. İmparatorluk döneminin boyalı ve mumlu bıyıklı, boyalı veya kır saçlı, şakaklarına düzleştirilmiş, gevşek yanakları, jölenin bıçakla kesildiği gibi dik yakalarla kesilmiş, şişman ve zayıf, Cumhuriyet'in genç züppeleriyle kaynaşıyorlardı. Keskin gözleri, kocaman açık burun delikleri, yanakları kahverengi veya ketenle kaplı, saçları dikkatlice taranmış veya zaten kel olan bu kişiler, kendilerini böyle bir yerde buldukları için oldukça şaşırmış görünüyorlardı ve sakalsız askerler gibi kendi aralarında gevezelik ediyor ve kahkaha atıyorlardı. Sapık ve ahlaksız ama hala bazı çekinceleri olan ve gaziler gibi görev yerlerinde dikilen bu iyi giyimli yaşlı haydutlardan daha az kurnazdılar. "Lisanslılar ve emekliler," diye fısıldadı Vaudrey. "Görme yeteneğiniz oldukça keskin, Ekselansları," diye karşılık verdi Granet. "Eyaletlerde Parisliler var, sevgili Granet," diye cevapladı Sulpice, daha belirgin bir tenle, kanının her zamankinden daha hızlı akmasıyla, aynı anda hem yeni hem de neşeli duygulardan dolayı.

"Ah! Ekselansları," diye haykırdı şişman, hareketli bir adam, saçları ve bıyıkları bembeyazdı ve konuşurken gülümsüyordu, "sizi buraya ne getirdi?"

Vaudrey'e yaklaştı, eğildi ama hiç de dalkavukça değildi, zenginlik ve şişmanlığın birleşiminden kaynaklanan iyi bir mizah havasıyla. Şişman ve zengin, mükemmel sağlıkta ve altmış yılını kırkın hafifliğiyle taşıyan Molina -takma adı "Tumbler" olan Molina- öğleden sonralarını Borsa'da, akşamlarını ise balenin yeşil odasında geçirirdi.

Tiyatroya karşı küçük bir ilgisi vardı ama corypheelere karşı büyük bir ilgisi vardı, babacan bir şekilde, beyaz saçları ona saygı duyulması hakkını, taçları ise hiçbir şeye saygı duyulmaması hakkını veriyordu. Hayatına çok düşük bir yerden başlayan ve şimdi yüksek bir mevkide olan şişman Molina, Borsa'yı ve Opera'nın yeşil odasını rahatsız ediyordu. Gençken açlığını giderecek kadar
yeterli
ye sahip olamayan bir adam gibi, sezonun en erken lezzetleriyle kendini tıka basa dolduruyordu. Ünlü resimler, moda kadınları, mermer ve açık tenli heykeller, hepsine sahip olmalıydı. Hiçbir zevki olmadan, pahalı tablolar, nadir nesneler toplardı; tamamen paralı olmayan kızları sevgisizce satın alırdı. Sıkışınca onları bulurdu, kupasıyla, gölde veya yarışlarda, ahlaksız bir işe alınmış olarak, ve hemen onu hevesle çevreleyen kalabalığı izlemekten zevk alırdı, sadece şişman Molina'nın metresi olduğu için. Gençliğinde, şehrin Yahudi mahallesi olan Marsilya'da, limandaki Piedmontlulara ve denizcilere eski
giysiler satmıştı. Şimdi ise, Boulevard'daki Parislilerin veya kulüplerin, tutkusunun
attığı giysilerini duygusal paçavralar olarak satın almalarını seyretmek onun için büyük bir zevkti.

"Balenin yeşil odasında mısınız, Ekselansları?" diye devam etti finansçı. "Ah! Söz veriyorum, Madame Vaudrey'e söyleyeceğim."

Sulpice gülümsedi, karısının adı bile böyle bir yerde kulağına garip geliyordu. Ondan bahsederken, sanki garip bir çemberin içine sürükleniyordu ve bu çember ona ait değildi. Aynı şeyi, kabineye girdiğinde, evliliğinin raporunu, evinin ayrıntılı bir şekilde
tarif edildiğini ve hayatının tutkusu olan Adrienne'in kalem portresini gördüğünde daha birkaç gün önce hissetmişti.

"Sonuçta," diye devam etti Molina, "Madam Vaudrey buna alışmalı.
Opera! Politikanın bir parçası! Birçok durumun anahtarı
yeşil odada bulunur!"

Finansçı neşeyle güldü, bu kahkahası Turcaret'lerin şıngırdayan taçlarının çınlamasını andırıyordu.

Ekselanslarına, bu küçük Paris eyaletinde kendini evinde hisseden bir adam olarak
yeşil odanın tüm küçük gizemlerini açıklamaya devam etti ve
hafifçe, bir sözle, hatta bir hareketle, bakana, önlerinde gülen, şakalaşan,
koşup duran genç kızların hızlı bir biyografisini verdi; tahtaların üzerinde hafifçe oradan oraya uçuşuyorlardı,
pembe saten ayakkabılı ayaklarının uçlarıyla onlara zar zor dokunuyorlardı.

Sulpice gördüğü her şeye şaşırmıştı. Şaşkınlığını gizlemek için bile zahmete girmedi. Belli ki sahne arkasındaki ilk ziyaretiydi.

"Ah! Ekselansları," dedi Molina, rehber rolünden memnun bir şekilde, "burada evde olmak gerekiyor! Buraya sık sık gelmelisiniz! Dünyada bundan daha eğlenceli hiçbir şey olamaz. Burada, sahne arkasında
kendi başına bir dünya var. Kuşkonmaz gibi
sevimli küçük kızların
çıktığını görebilirsiniz. Uzun, zayıf bir çocuğun oradan oraya koştuğunu, size
küstahça başını salladığını ve bir sincap gibi fındıkları çıtırdattığını görebilirsiniz. Üç
aylık bir yolculuk yaparsınız ve Vichy'de veya Dieppe'de bir mevsim geçirir ve
geri döndüğünüzde, presto! dönüşümü görürsünüz. Kelebek kozasından
çıkmıştır. Artık küçük bir kız değil, bir kadın. O eski küstah gözler
şimdi size kalbinizi rahatsız eden bir ifadeyle bakıyor.
Altı ay önce, çocuğa iki sous değerinde kestane teklif edebilirdi; ancak şimdi, bir kupadan daha azı kadını tatmin etmeyecek. O zamanlar dizinize atlardı, şimdi herkes kollarını onun güzel boynuna doluyor. Böylece nesilden nesile,
bir ordu dolusu acemiyi seferber etmeye yardım edilir,
ilk önce silahlarını burada denerler, buradan gaziler alayına geçerler, birikimleriyle kendilerine kesme taştan bir hastane inşa ederler,
ve bazıları aniden _diz hastalığı_ tarafından saldırıya uğramazlarsa ayak parmaklarının uçlarına kadar çok yükseğe çıkarlar."

"Diz hastalığı mı?" diye sordu Vaudrey.

"Maurice Block'un _Politik Ekonomi Sözlüğü_'nde bulunamayacak bir ifade. Kötü şansın birini ele geçirdiğini söylemenin bir yoludur. Çok
ilginç bir durum, bu diz hastalığı! Genellikle sadece
bacağı değil, kariyeri de kısaltıyor!"

"Bu hastalık Opera'da sık görülen bir hastalık mı?"

"Ah! Ekselansları, nasıl engel olunabilir? Bu piruetting işinde çok fazla
kayma var! Politika kadar riskli!"

Şişman Molina bu beceriksiz şakaya kahkahalarla güldü ve
av köpeğininki gibi ortadan ikiye bölünmüş kocaman burnunun üzerine bir dürbün yerleştirerek aniden haykırdı, konuşurken kapıya doğru döndü:

"Eh! Marie Launay? Elinde ne tutuyor?"

Hindu dans eden bir kızın kostümü içinde hafif, çevik ve zarif, on altı veya on yedi yazlık genç bir kız, büyük, koyu mavi gözlerinin derinliklerinde yarı gizli ateşli bakışlarda kadınlığını çoktan ele veriyordu, yeşil odaya doğru sendeledi, bir hava mırıldandı ve elinde uzun bir kağıt parçası tuttu.

Sanki bundan utanmış gibi, ince boynunda dans eden ve gelişmemiş göğsüne düşen büyük taklit incilerden oluşan geniş kolyeyi salladı; ve kız kalabalığının arasında birini ararken, odanın diğer ucundaki bir ceket çemberinin içinde konuşan ve gülen tombul, küçük bir esmere uzaktan bağırdı:

"Eh! Anna, henüz abone olmadın!"

Esmer, canlı madrigallerinden yeterince törensiz bir şekilde kendini kurtararak, Marie Launay'a doğru hafifçe koşarak geldi. Launay ona
bir alüminyum kalem kutusu ve bir kağıt parçası uzattı.

"Bu da neyin nesi?" diye sordu Molina.

"Gidip bakalım," dedi Granet.

"Bu bizim açımızdan bir uygunsuzluk olmaz mı?" diye sordu Vaudrey, yarı ciddi bir şekilde.

Ancak finansör bu sırada iki güzel kızın yanındaydı ve sarışına kağıdın ne içerdiğini, arkadaşının
üzerine yazdığı isimleri sordu.

Alnına doğru kıvrılan küçük sarı saçları olan güzel bir kız olan Marie Launay, şişman adamın baştan çıkarıcı bakışları altında güzel, masum ve hala çekingen bir çocuk gibi gülümsedi ve yanında duran Sulpice ve Granet'e
bakire bir masumiyet ifadesiyle baktı. cevap verdi:

"Bu--Ah! Bu, Mademoiselle Legrand için aldığımız abonelik."

"Ah! Öyle," dedi Molina. "Ona bir
heykelcik hediye mi edeceksin?"

"Bizden ayrılırken. Evet, herkes abone oldu--kutu sahipleri bile. Görüyor musun?"

Marie Launay kağıdı arkadaşından hızla kaptı; üzerinde birkaç isim vardı, bazıları mürekkeple, diğerleri kurşun kalemle yazılmıştı, hepsi
okul çocuklarının tencere kancalarının tuhaf görünümünü veya
sürünen sineklerin çizdiği zarif çizgileri temsil ediyordu, fantastik yazım ise
tuhaf bir karışım sunuyordu. Molina kahkahalarla gülmeye başladı, sürekli var olan kahkahası bir para kesesinin sallanmasına benziyordu,--gözünü listeye
gezdirdiğinde ve bale dansçılarının ve koro üyelerinin isimlerine eşlik eden bazı müdavimlerin seçkin parçacıklarını gördüğünde.

"Bak! Ekselansları - Bu muhteşem! Burada: _Amelie Dunois_, 2
Frank. _Jeanne Garnot_, 5 frank. _Bel-Enfant_--_Charles_--, 1 fr., 50
santimetre. _Warnier I._, 2 frank. _Warnier II. _, 2 frank. _Gigonnet_, 4
frank. _Baron Humann_, 100 frank. _Baron_!--eski vali!
Humann adını buraya _Bel-Enfant_ ve _Gigonnet_ ile yazıyor.
Humann imzasının üstüne--_I vill supscribe von
hundertfranc_! diye yazıyor. Bunu bir gazetede görse inanmazdı! Keşke şu an burada bir muhabir olsaydı! Bir seçim için _Paris yankısı_
ne kadar nadir bir seçim olurdu!"

Granet kurnaz bakışlarla küçük Marie Launay'ı inceledi, bu arada onun
kara bıyığını oynadı ve diğer genç kız Anna, "Tumbler" Molina'nın
kaba kahkahasına çok
şaşkın bir şekilde, ince parmaklarıyla alüminyum kalem kutusunu çevirip
Marie'ye şöyle dedi:

"Bütün bu insanların önünde adımı yazmaya asla cesaret edemeyeceğimi biliyorsun!"

"Kalemini bana ödünç ver, çocuğum," dedi Molina ona.

Kalemini çekinerek ona doğru uzattı.

"Baronun öncülük ettiği yere, Tumbler Molina kesinlikle
gitmeli!" dedi finansçı.

Kalem kutusunun vidasını çevirerek ucunu uzattı ve kendini sabitlemek için
büyük ayaklarından birini divanın üzerine koyarak,
dizindeki kağıtla, alışkın bir adam gibi, hızla yazdı Borsa'da karalama notları:

"Solomon Molina, 500 frank."

"Ah! monsieur," diye haykırdı Marie Launay bunu okuyunca, "bu
yakışıklı, bu! Nazik, çok nazik! Eğer herkes senin kadar cömert olsaydı, Mademoiselle Legrand'a altın bir Terpsichore heykeli verebilirdik."

"Eğer Carpeaux'nun gruplarından birini kendin için istersen, çocuğum," dedi Molina, "bir taksiyle stüdyoya gidip bakabilir ve
kendi kupanla alıp götürebilirsin."

Kız pudrasının altında kiraz kadar kızardı, zarif, çocuksu omuzları bile pembeye döndü, sarışın ve çocuksu güzelliğini daha da belirginleştirdi.

Vaudrey bu sarhoş edici
çevrede garip ve ince bir çekiciliğin farkındaydı, onu gizlice huzursuz eden baştan çıkarıcı şeylerle dolu bir çekicilik.
Gözlerinin önünden diğer günlerin görüntüleri geçti, neşeli elbiselerin hayaletlerini, bahar manzaralarının hayaletlerini gördü, gençliğin esintilerini hissetti, büyüyen çimenlerin kokularıyla yüklü,
Meudon'daki leylakları, Ville-d'Avray, öğrencilik günlerindeki kaçamakların hatıraları. Kısa, kabarık etekleri ona, uzun zaman önce fındık ağaçlarının etrafında neşeyle uçuşan beyaz elbiseleri hatırlatıyordu, o bale kızları, yirmi yaşındayken flört ettiği pembe ve beyaz grisette'lere
çarpıcı bir şekilde benziyordu.

Elini sırayla Molina'nın az önce adını yazdığı kağıda doğru uzattı ve bunu yaparken Marie Launay'a şöyle dedi:

"Lütfen bana verin, mademoiselle."

Granet gülmeye başladı.

"Ah! ah!" diye bağırdı, "Gerçekten de Monsieur Gigonnet'nin
imzası altında İçişleri Bakanı'nın adını mı yazacaksınız?"

"Aman Tanrım!" dedi Vaudrey gülerek, "bu doğru! İster inanın ister inanmayın, ama ben bir bakan olduğumu tamamen unutmuşum."

"Ben de nişan aldığımda aynı şey olmuştu," dedi Molina. "Kutu açıcılarından paltomu almazdım çünkü üzerinde kırmızı kurdele parçası asılıydı ve giysinin benim olmadığından emindim. Ama
insan bir süre sonra buna alışıyor! Şimdi," ve yüz metelik yüzükle kahkahası her zamankinden daha yüksekti, "kırmızı kurdele rozetinin flanel yeleklerime yapıştığını görmediğime gerçekten çok şaşırıyorum."

Vaudrey, Marie Launay'ı çok şaşırtarak yanından ayrıldı ve Molina'nın bale
kroniklerini dinledi.

Ah! Ekselanslarının biraz zamanı olsaydı, en komik
şeyleri görürdü. Örneğin, dansçılar arasında bir mermer kesici vardı, gündüzleri mezar taşlarını satıp kesiyordu ve geceleri buraya gelip balede sırıtıp eğleniyordu. Operadan gelen her cenazenin izini sürüyordu; provalarda iki dans arasında mezar taşı siparişi alırdı. Bir gün Molina bunlardan birinde hazır bulunmuştu. İnanılmaz görünüyor ama gri bir ceket, başında üç köşeli bir şapka ve kolunda pirinç bir kalkan olan bir banka memuru vardı ve iki işi arasındaki dönemde Venüs'e kurban veriyordu, coryphee'lerle dans ediyordu; geceleri dansçı, gündüzleri para alıcısıydı. Yanında siyah bantlar ve etekle bir kız prova yapıyordu. Sonra Molina, şaşkın bir şekilde, kim olduğunu sordu. Annesi yeni ölmüş, yas tutan bir kız olduğunu söylediler. Opera, hayatın ironilerini ve zıtlıklarını seyretmek için güzel bir sahnedir. Finansçı, Sulpice Vaudrey'e Timbuktu'ya yaptığı bir yolculuğun tanımını anlatabilir ve onu şimdi olduğundan daha az eğlenmiş ve daha az ilgili bulabilirdi. Bu, onun için yeni ve yabancı bir dünyaydı, çekici ve asit kadar heyecan vericiydi, hala gençti, başarısı sınırsız emeklerle elde edilmişti ve Paris'i sadece yıllar önce, bir hukuk öğrencisiyken öğrendikleriyle tanıyordu: Comedie
Francaise'in çukuru, Lüksemburg galerileri ve Louvre'un galerileri, Halk Kütüphaneleri, Arşiv Salonu, Latin Mahallesi'ndeki balolar, tatiller ve bir veya iki kez maskeli balo vesilesiyle Opera fuayesi. Ve bunun dışında?--Hiçbir şey. Hepsi bu.

Grenoble'lu büyük adam Paris'e şehrin yaşamına karşı iştahı kabarmış bir şekilde geldi ve şimdi buradaydı, aniden balenin
yeşil odasına daldı ve tüm gözler ona çevrildi, neredeyse korkmuş bir şekilde, bu garip salonun kalbinde, sayısız ışık altında parıldayan
büyük aynada kendi görüntüsünün bir anlığına yansımasını yakaladı ve yarı çıplak dansçı kızlarla çevriliydi. Sonra da,
herkes ona bakıyor, onu sorguluyor, çekingenlikten ondan
kaçıyor veya ilgiden peşinden koşuyordu. Yeni Devlet Bakanı! Valiler, vali yardımcıları ve orada temsil edilen genel sekreterlerin tüm personelinin şefi, bu kaba yeşil odadaki
kadife divanlarda uzanıyordu. Kadınların tüm bakışları, tüm fısıltıları, düşmanlarının kaşlarını çatmaları, züppe yandaşlarının ürkek tavırları, Vaudrey'i çok rahatsız hissettiriyordu, büyük bir rahatlamayla aniden kendisine doğru gelen, monokluyla sağa sola bakan, belli ki birini, Guy de Lissac'ı arayan birini fark etti, Guy de Lissac Vaudrey'i görür görmez ona doğru geldi ve onu belirgin bir samimiyetle, ancak uygun bir çekingenlikle selamladı. Sulpice bu çekingenliği kırmak için fazla gecikmedi. Guy'a doğru koştu ve elini tutarak neşeyle bağırdı:

"Bu ziyareti beklediğimi biliyor musun! Arkadaşlarım arasında beni henüz tebrik etmeyen tek kişi sensin!"

"Biliyorsun, sevgili Bakanım," diye karşılık verdi Guy aynı tonda, "Bakan olmak
aslında o kadar da büyük bir şans değil ki, arkadaşlarının hepsi boynuna
atılıp bravo diye bağıracak!
Sen başkente çıktın, ama sonuçta başkent
o kadar da neşeli bir yer değil ki, _bir giorno_ aydınlatayım. Yine de, eğer öyleysen
mutluyum. Ellerini yıkarsan seni tebrik ederim, hepsi bu."

"Sen ve eski dostum Ramel," diye cevapladı Sulpice, "tanıdığım en orijinal iki adamsınız."

"Ancak şu farkla, Ramel bir Püriten, kadim, mermerden bir adam ve ben bir _bulvarcı_ ve şüpheciyim. O bir bronz adam - senin Ramel'in! Ve arkadaşın _benzer bronzdan_ Lissac! Bunun kanıtı, akşamın yarısı boyunca senden bana bir iyilik yapmanı istemek için seni aramamdır."

"Ne iyilik, canım dostum?" diye bağırdı Vaudrey, yüzü sevinçle aydınlanarak. "Seni memnun edecek dünyadaki her şey."

"Madam Marsy'nin locasındaydım - Madam Marsy'yi tanımıyor musun? O senin büyük bir hayranın ve seni Oda'da alkışlamayı ihmal etmiyor. Senin gelişin için dua etti. Sizi bir süre önce müdürün locasında gördü ve sizi ona takdim etmemi istedi, daha doğrusu kendisini size takdim etmemi, çünkü Ekselansları için törenin
değiştirildiğini varsayıyorum."

"Madam Marsy!" dedi Vaudrey. "O bir sanatçının dul eşi değil mi? Salonu
bir siyasi merkez, değil mi?"

"Kesinlikle. Madam Evan'ınkine karşı yeni bir salon açıldı. Bir Atina Cumhuriyeti! Buna itiraz etmiyor musunuz?"

"Tam tersine! Kadınların yardımı olmadan bir cumhuriyet kurulamaz."

"Ah!" diye bağırdı Lissac gülerek. "Siyaset ve onur sizi değiştirmemiş,
görüyorum."

"Beni mi değiştirdi? Sadece başımdan yirmi yıl geçti ve
ne yazık ki! O zamanki kadar saçım yok,
1860'takiyle aynıyım."

"_Hotel Racine! Rue Racine!_" dedi Lissac. "O günlerde,
Musset olmayı hayal ediyordum, bir gurmeydim ve ne oldum? Bir seyirci, bir
seyyar satıcı, bir Parisli, yuvarlanan bir taş.--Hiçbir şey. Ve ikinci bir Barnave, Vergniaud veya Barbaroux olmayı
düşleyen sen, hayalin gerçekleşti."

"Gerçekleşti!" dedi Vaudrey.

Arkadaşının o tatlı sözleriyle kibri okşanmamış gibi başını küçümseyerek sallamaya çalıştı; ama bakışları
öylesine içten bir zevk ve coşkulu ve belirgin olma
isteği sergiliyordu ki, gençliğinin arkadaşından zaferinin böyle bir onayını duyduğunda gülümsemesini bastıramadı. Onlar
bizim en sert eleştirmenlerimiz, gençliğimizin bu dostları, geleceğe dair umutlarımızın ve hayallerimizin kekelemelerini
dinleyenler. Ve
en sonunda geleceği fethettiğimizde, çoğu zaman bizi ondan çalanlar tam da bunlar oluyor! Ancak Lissac bu kıskançlardan biri değildi.

"Hadi Madam Marsy'nin locasına gidelim, sevgili Guy," dedi Sulpice. " daha
fazlası, eğer son Salon'daki portresine benziyorsa, o gerçekten
güzel olmalı."

Yeşil odadan ayrıldı, Lissac'ın koluna yaslandı, ancak orada dönen kızlara bir bakış
attıktan sonra ve
sert, yaşlı üstlerinin huzurunda, genç
başkan yardımcıları hala yüzlerini opera şapkalarının arkasına saklıyorlardı. Granet, Molina ile birlikte Vaudrey'den ayrılmaya gitti, küçük Marie Launay'ı
sahtekârca gülümserken bırakarak, çünkü finansör, _Tumbler_, kaba parmağıyla göz kapaklarını aşağı çekerken ona: "Çiçeklerini kapatır mısın--çocuk_?" demişti.

"Ekselansları," demişti bankacı, Ekselanslarını anlamlı bakışlarıyla kandırarak, "Ben her zaman sizin emrinizdeyim biliyorsunuz."

"Yarın, Cezaevleri Komisyonu'nda, Monsieur le Ministre," dedi Granet. Ve her taraftan selamlar duyulurken Vaudrey her zamanki gibi gülümseyerek ve
iyi huylu bir şekilde geri çekildi.

Kutuya ulaşmak için Vaudrey sahneyi geçmek zorundaydı. Yeni sahne
hazırlanmıştı. Grotesk şekilleri ve devasa heykelleriyle Budist tapınakları
canlı mavi gökyüzünün arka planında göze çarpıyordu ve tuvalde
ötesinde, ferahlatıcı yeşillikler arasında büyük pembe çiçekler parlıyordu. Her yere elektrik lambasından gelen yumuşak, peri benzeri bir ışık düşüyordu, zemine ay ışınları kadar yumuşak ve berrak, fantastik bir
parıltı yansıtıyordu. Sulpice bu ışık selinin altından geçerken gülümsedi ve gölgesinin bir gölün camsı sularına
yansıdığını gördü. Ona öyle geliyordu ki
bu ani aydınlanma, sanki bir tür fantastik apotheosis,
ilerleyişine eşlik eden peri benzeri hale gibiydi.

Tam yeşil odadan ayrıldığı anda, Sulpice yanlışlıkla siyah bir ceket giymiş çok ciddi görünümlü bir adama çarpmıştı. Kocaman kulaklarına kadar uzanan uzun, ince, gri bukleler dışında neredeyse keldi, yanakları telaşlı bir renge sahipti ve kafatası sarıydı. Bu salona tereddütlü, meraklı bir şekilde, kocaman açılmış gözlerle ve bir gurmenin burun deliklerini hareket ettirerek girdi ve ışıklarla ısınan ve parfümle ağırlaşan odaya baktı. Sulpice ona dikkatsizce baktı ve onu Place Beauvau'da kendisinin yerini aldığı adam olarak tanıdı - bir Püriten, bir Huguenot, bir dul, beş veya altı kız çocuğu babası ve sıradan tavırlarıyla bir Pazar okulu broşürü kadar ciddi ve uygun. Sulpice neşeyle haykırmaktan kendini alamadı: "Tanrım! Mösyö Pichereau!"

Diğeri tereyağı rengindeki kafatasını sanki aniden bir sopayla
acı bir darbe yemiş gibi salladı ve kırmızı yüzü, görevdeki halefi Sulpice'in önünde durup iki eldivenli elini nazikçe ona uzattığını görünce kıpkırmızı oldu.

Guy de Lissac artık gülmüyordu.

İki Ekselansları kendilerini yeşil oda merdiveninin dibinde, brahminler, dansçılar, zenciler ve kadın fazlalıklarının ortasında buldular; orada buluşan iki Ekselans; biri gülümsüyor, diğeri bu meraklı, kurnaz küçük dünyanın bakışları altında yüzünü buruşturuyordu.

"Ah! Seni yakaladım, sevgili meslektaşım," diye haykırdı Sulpice, Pichereau'nun mahcup havasına çok
eğlenerek, ceketi bir Quaker'ınki gibi düğmelenmişti ve gözlüklerinin ardındaki küçük gözleri kırpışıyordu ve uyuklayan bir sakristan kadar
koyunsu görünüyordu.

"Ben mi?" diye kekeledi Pichereau. "Ben mi? Ama sevgili Bakanım, sen--evet, seni
özellikle aramaya geldim!"

"Burada mı?" dedi Vaudrey.

"Evet, burada!"

"Gerçekten mi?"

"Sana söyleyecek bir şeyim vardı--Ben--evet, istedim--"

Şanssız Pichereau mekanik bir şekilde yeleğini çekti ve çekti,
sonra ağırbaşlı, ciddi bir tavır takınarak ıslık çaldı ve tereddüt etti ve
sonunda kekeledi:

"Seninle konuşmak istedim--evet--Protestan topluluklarıyla ilgili çok önemli bir konu hakkında seninle istişare etmek istedim."

Sulpice kahkahasını tutamadı.

Pichereau, Kalvinist bir vaiz gibi bakışlarıyla, gözlüklerinin arkasından Marie Launay'ın Molina'nın
şakalaşmasını dinleyip güldüğü yöne doğru parıldayan bakışlar atıyordu.

Bazı
gazete muhabirleri, kullanışlı bir paragraf kokusu alarak, dünkü papazla bugünkü papaz arasındaki konuşmanın bir kısmını duymak için
yanıma geldiler.

Guy de Lissac, kıpırdamayan ama ellerini gergin bir şekilde birbirine sürterek
rahat görünmeye çalışan
Pichereau'ya gizlice çok eğlenerek, umursamazca yanında duruyordu, ancak halefine olan ekşi gülümsemesinden, Vaudrey'i
boğmaktan ne kadar mutlu olacağının açıkça görülmesine izin veriyordu.

"Sevgili meslektaşım," dedi Sulpice neşeyle, "sizin topluluklarınız hakkında
başka bir yerde konuşacağız. Burası kesinlikle doğru yer değil. _Non est hic locus!_
Elveda!"

"Elveda, Ekselansları," diye cevapladı Pichereau zorlama bir nezaketle.

Vaudrey, Lissac'ı uzaklaştırarak bastırılmış bir kahkahayla şöyle dedi:

"Oh! oh! Quaker! Portföyünü bıraktı ama yeşil odanın
anahtarını saklamış, öyle görünüyor."

"Görünüşe göre," diye cevapladı Guy, "yeşil odaya açılan kapı, düşmüş büyüklük için teselli sahnelerine açılabilir. Marie Launay'ın mavi gözleri, düşmüş bir bakana her zaman bir sparadrap görevi görür!"

"Şişman Molina haklı mıydı? Çoğunluğun oylarını kaybetmek belki de bakanların dizlerinin hastalığıdır," dedi Vaudrey neşeyle.

Tekrar güldü, Cenevreli doktriner Pichereau'nun sinirli, huysuz ama aynı zamanda ürkek tavrına çok eğlenerek, beş veya altı kızı evde oturup muhtemelen iffetli bir İngiliz romanı okurken veya mürebbiyelerinin yeşil gözlüklerinin menzilinde kutsal müzik yaparken, balenin yeşil odasında teselli aradı.

"Ama!" dedi neşeyle, "güçten düşmek hiçbir şey değildir, yeter ki kişi bale kızlarının
kollarına düşsün."

* * * * *

_Molina kahkahalarla güldü... listeyi gözden geçirdiğinde ve
bale dansçılarının ve koro üyelerinin isimlerine eşlik eden
bazı müdavimlerin seçkin parçacıklarını gördüğünde._

[İllüstrasyon: OPERA'NIN GREENROOM'UNDA]

II

Madam Marsy, Guy de Lissac'ın greenroom'dan dönmesini bekliyordu. Vaudrey'i opera dürbününün menzilinde dururken gördüğü andan itibaren, onu salonunun, yeni açılan salonunun müdavimi yapmak için hevesli bir arzuya kapıldı. Madam
Marsy, modern toplumu Aziz Vitus'un dansına tutulmuş gibi hareket ettiren o tarantula tarafından ısırıldı. Zengin ve hala genç, çok beğenilen bir dul kadın olarak, zaman geçirmek için toplumda bir lider rolünü oynamaya karar vermişti. Muhabirlerin not defterinin önünden, diğerleri fotoğraf makinesinin önünden geçerken, sürekli geçen kadınlardan biriydi. Ancak, iç dünyası hakkında halk tarafından çok az şey biliniyordu. Ama saçının tam tonu, gözlerinin rengi, elbiselerinin kesimi, esnafının adresi, akşam yemeklerinin _menüsü_, konserlerinin programı, konuklarının isimleri, salonuna gelen ziyaretçiler, malikanesinin adresi herkes için tanıdıktı ve Madam Marsy, tarihçiler tarafından her gün mektuba, boyalı, giyinik ve soyunmuş olarak bildiriliyordu.

Onun hakkında bazı romantik dedikodular fısıldanıyordu. Daha önce sanatçı Philippe Marsy'ye _zor bir hayat_ yaşattığı söyleniyordu. Bu sanatçı, Lüksemburg'da çok beğenilen _Charity_ tablosunun ressamıydı ve burada Henner'ın bir Nymph'i ile Carolus Duran'ın bir Leydi Portresi arasında asılı duruyordu. Philippe Marsy'nin stüdyosunun içeriğinin satışından bu yana güzel, özgür ve yeterince zengindi. En ufak
çizimleri bile, Hotel Drouot'da Monsieur Pillet'nin çekicinin altında muazzam meblağlar getirmişti ve Sabine uygun bir yas aralığından sonra
salonunu açtı.

Yalnız olmasına rağmen arkadaşlarıyla çevriliydi, hayranları arasında hiç kıskançlık yaratmadı,
onların saygısını kusursuz bir sükûnetle kabul etti, sanki
yorgun ve bir saray arzuluyormuş gibi ama bir gözde değil. Üniversitede büyüyen bir oğlu vardı; ancak annesinin
Malesherbes Bulvarı'ndaki küçük otelinde nadiren karşılaşıyordu. Öğrenci üniforması içindeki bu solgun, zayıf genç, bazen annesine bir yabancının yapabileceği gibi
gizlice merdivenden yukarı çıkıp ziyarete giderdi, ancak asla uzun süre kalmazdı, ancak sokağın köşesinde bekleyen ve onu kolundan tutup
yürüyen yaşlı bir kadına katılmak için tekrar aceleyle
giderdi - büyükannesi Madam Marsy.

Çocuğu büyüten büyükanneydi. O ve iyi kalpli bir adam, heykeltıraş olan Francois Charriere, kendisinin de söylediği gibi, bir dahi değildi, ancak modeller tasarladı ve bunları Rue Saint-Louis au Marais'deki lamba üreticilerine avantajlı bir şekilde sattı. Arkadaşı Marsy'ye verdiği bir yemini yerine getirmek için çocuğun koruyucusu olan Charriere'di.

Artık Paris'te hiç kimse Philippe Marsy hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu.
Zamanla, tüm küçük söylentiler Paris yaşamının gürültüsü ve uğultusunda
susturuldu. Sadece bazı yarı pohpohlayıcı söylentiler, bazı gizemli anılarla birlikte Sabine'in adıyla bağlantılıydı. Dahası,
salonuna törensiz bir misafirperverliğin tuhaf cazibesini ve lezzetini katan bir ev sahibesinin özel çekiciliğine sahipti. Kişi sadece boynuna beyaz bir kravat takmak zorundaydı, aklını kolalamak zorunda değildi.

Sabine Marsy'nin salonu ancak çok yakın bir zamanda rahat bir yer olma ününü kazanmıştı, burada bir hoş geldin, herkesin ilk kez sahneye çıktığı gece bir tiyatronun koridorunda veya bir bulvarın kaldırımında bulunabileceği bir tür buluşma yeri; Madame Evan'ın başkanlık ettiği yarı resmi ve çok seçkin salonla ve seçkin Alsas kolonisinin daha sessiz, daha ağırbaşlı -biraz Kalvinist olsalar da- diğerleriyle aynı seviyede olabilecek kadar dolu bir salon.

Sabine Marsy'nin planlarını gerçekleştirirken çok fazla incelik, karakter gücü ve sebat göstermesi gerekiyordu ki, bu noktaya ulaşabilmiş olması, üstelik, herhangi bir siyasi desteği olmadığı için, başkaları için olduğundan daha zordu. Toplumla bağlantısı
tamamen sanatçılar dünyası aracılığıylaydı. Ancak bunların birçoğu
siyaset dünyasının Atinalılarından bazılarını,
uzmanları, iyi sohbetçileri, yakışıklı erkekleri salonuna getirmişti; bunlar Vaudrey ile birlikte özgürce, bir cumhuriyetin kadınların yardımı olmadan var olamayacağını, kadınlara Orleanizm'in verilmesi gerektiğini
söylemişlerdi ve bu çekici adamlar
Madame Marsy'nin misafirperver salonunu moda haline getirmişlerdi.

Ayrıca, eğer biri akşam yemeği vermeyi biliyorsa Paris'te bir salona sahip olmak yeterince kolaydır. Stern tarafından kazınmış ve iyi adreslere asılmış birkaç kare Bristol panosu, neredeyse rahatsız edici bir kolaylıkla, bir petek etrafındaki arılar gibi
şenlikli bir panonun etrafında
uçacak bir ziyaretçi kalabalığını çekecektir.

Paris bir misafir şehridir.

Ayrıca, Madame Marsy kendisi de çok büyüleyiciydi. Her zaman yeni bir ünlü için tetikteydi, tıpkı bir av bekçisinin şu anda vurmayı planladığı bir tavşanı beklemesi gibi. Günlük görevlerinden biri de bugünün hatibinde yarının Devlet Bakanı'nı keşfetmek için _Journal Officiel_'i okumaktı. Salon'da onur madalyasını hangi sanatçının veya heykeltıraşın kazanabileceğini önceden iyi bilirdi ve böyle birini davet eden ve onu keşfedenin kendisi olduğunu söyleyen ilk kişi olurdu. Edebiyatta, yeni okulu teşvik ederdi, çektiği ilgiden hoşlanırdı. Ayrıca, salonuna hem edebi hem de politik bir renk vermek amacındaydı. Sanatçılar ve devlet adamları orada birbirlerine dirsek atarlardı.

Birkaç gündür arkadaşlarına sürpriz olacak bir resepsiyon vermeyi düşünüyordu. Başka evlerde Japon sergileri verildiğini duymuştu. Kendisi de bir _soiree
egzotik_ vermeye kararlıydı. Tam o sırada Guy de Lissac'ın bir arkadaşı, büyük bir aylak olan Monsieur Jose de Rosas, dünya çapında bir yolculuktan
dönmüştü. Ne büyük bir şans! O da De
Rosas'ı daha önce tanıyordu ve eğer onu ikna edebilirse, çok
çekici bir gece düzenleyebilirdi: Monsieur de Rosas gibi bir adamın seyahatleri: nadir bir ziyafet!

"Kontes d'Horville edebiyat matineleri düzenliyor," dedi Sabine, bu fikirle
çok
ateşlenmişti; "Madam Evan'ın resepsiyonlarında şiirler ve trajediler okutuyor, ben de öğretim görevlileri ve bilginler istiyorum, çünkü bu moda."

Ve bir kadının istediği şeyi, İspanya'nın bir ileri geleni istiyordu, öyle görünüyordu.
Mösyö de Rosas, Guy de Lissac'ın da biraz teşvikiyle, gelip
Madam Marsy'nin arkadaşlarına yabancı diyarlardaki maceralarını anlatmaya karar verdi.
Gece davetleri çoktan dağıtılmıştı.

Madam Marsy ayrıca üç Devlet Bakanından
orada bulunacaklarına dair bir söz almıştı. Haberi her yere yaymıştı. Biraz daha yayarsa
isimleri akşamın programlarına basılacaktı. Hiç beklemediği bir başarı elde etmişti - Monsieur Pichereau'dan orada bulunacağına dair bir söz - o kolalı
Püriten Pichereau'dan ve tüm gazeteler onun niyetini duyurmuştu. Birdenbire - aptalca - en beklenmedik anda bir kabine krizi ortaya çıktığında, işe yaramaz bir kriz. Granet, Pichereau'ya halefi olma amacıyla çağrıda bulunmuştu ve Pichereau, Granet'in halefi olmadan düşmüştü. Aceleyle bir Bakanlık kurulmuştu, başında Collard ve Pichereau'nun yerine İçişleri Bakanı olarak Sulpice
Vaudrey! Ve Madam Marsy'nin evinde Monsieur de Rosas'ı dinlemeye söz veren tüm o Devlet Bakanları, Pichereau ile birlikte iktidardan düştüler.

"Böyle bir Kabine!" diye haykırmıştı Sabine öfkeyle. "Bir
mukavva kapuçinler Kabinesi."

"Kesinlikle mukavvadan bir Bakanlık," diye cevaplamıştı Guy.

Madam Marsy kendinden geçmişti. Granet gerçekten! Neden tüm yönetimi altüst etmeden önce bir iki gün daha bekleyememişti. Pichereau'yu bir gün sonra devirmek, birkaç gün önce devirmek kadar kolay olurdu. Granet o zaman bakan olmak için çok mu acele ediyordu? Ah! Onun hakkındaki görüşü her zaman doğruydu! Hırslı bir entrikacı. Zafer kazanmıştı ya da en azından zafer kazanmayı bekliyordu. Ve sonuç olarak Sabine, konuklarına tanıtacağı bir Bakan olmadan kalmıştı. Sanki Granet bunu bilerek tasarlamıştı.

Hayır, yeni Kabine'nin tek bir üyesini bile tanımıyordu. Bir keresinde, Elysee'deki bir resepsiyonda, eski bir Nantes savunucusu olan konsey başkanı Collard ile konuşmuştu.

Collard, yanından geçerken, fırfırının dantelinden bir parça koparmıştı bile. Ne kadar da sevimli bir şekilde,
kendini mazur göstermişti! Fakat onunla bu tanışıklık, onun sosyal başarısının bağlı olduğu bu gecede kendisini onurlandırmasını istemesini pek de haklı çıkarmazdı.

Yakın arkadaşı, güzel Madame Gerson, kendisi rakip bir salon açıp Sabine'in misafirlerini ondan alana kadar salonunun onurunu yerine getirmesine yardımcı oldu, Pichereau'nun kesinlikle geleceğine dair güvence vererek onu rahatlatmaya çalıştı. Pichereau bunu yapacağına söz vermişti. Samimi bir adamdı ve sözüne güvenilebilirdi. Dahası, Kamu Eğitimi ve Posta ve Telgraf Daireleri'ndeki eski meslektaşlarını da getirecekti. Söz vermişti. Ah! Evet, Pichereau! Ancak Pichereau artık Sabine için pek önemli değildi! _Eski_ bakanlar, gerçekten! Onlardan her zaman yeterince alabilirdi. İstediği bu değildi. Kendi salonunun _Invalides_ olarak adlandırılmasını, rakibininkinin _Salon des Refusees_ olarak adlandırılmasını umursamıyordu. Hayır, kesinlikle hayır, buna asla
rıza göstermezdi.

Granet'nin sabırsızlığı tüm planlarını altüst etmişti.

Böylece, locasında yan yana oturan Madam Marsy, esmer, parlak güzelliği kendi güzelliğini ortaya çıkaran Madam Gerson'la birlikte, sıkılmış ve somurtkan bir tavırla _L'Africaine_'in ilk perdesini dinlerken, Mösyö
Gerson, locanın dördüncü sakini olan Guy de Lissac'la çekingen bir şekilde, yarı kısık sesle konuşuyordu.

Ancak, ikinci perdenin sonunda, Lissac aniden, Granet'in müdür locasında, mumlu bıyıklarının yanında Vaudrey'nin gülümseyen yüzünü gördü.

"Ah!" diye haykırdı, "işte Vaudrey!"

Ancak, Madam Marsy onu çoktan görmüştü. Opera dürbününü yeni Kabine Bakanı'na çevirdi, dikkatlice düzenlenmiş sarı sakalı ortadan ayrılmış ve beyaz kravatının üzerine iki hafif tutam halinde yayılmıştı, ipeksi bıyıkları neşeli bir şekilde yukarı doğru kıvrılmıştı, etli yanaklarına doğru. Sabine, yeni gelene dürbününden bakmaya devam etti, kutunun gölgesinde hareket ederken, çok hoş ve hala genç bir yüze sahip bu kırk yaşındaki adamı gördü ve izleyicilere bakmak için kutunun kenarından eğildiğinde, kafasının yanlarını süsleyen açık tutamların arasında kafatasının tepesinde hafif kel bir nokta olduğunu fark etti.

"Ah!" diye haykırdı aniden, "Onun esmer bir adam olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Lissac, "tam tersine, ikimiz de Paris'te birlikte hukuk okuduğumuzda açık tenli, yakışıklı bir gençti."

Madam Marsy, sanki bir elektrik kıvılcımı ona dokunmuş gibi, sandalyesinde
hızla dönerek Guy'a baktı, bunu yaparken ona
hayal edilebilecek en güzel omuzların üzerinde duran güzel bir yüz gösterdi.

"Ne! Bakanı bu kadar yakından mı tanıyorsun?"

"Çok yakından."

"O zaman, sevgili Lissac, bana en büyük iyiliği yapabilirsin. Hayır, senden bunu yapmanı
istemiyorum, ısrar ediyorum."

Madam Gerson'un güzel Endülüs yüz hatları üzerinde alaycı bir gülümseme belirdi.

"Tahmin etmiştim," diye haykırdı.

"Ben de tahmin ettim," dedi Lissac. "Yeni İçişleri Bakanı'nı sana
tanıtmamı mı istiyorsun? Bir valiye atanmasını istediğin bir arkadaşın var."

"Kesinlikle hayır. Sadece resepsiyonumda Pichereau'nun yerini almasını istiyorum. Sevgili Lissac'ım, nazik Lissac'ım," diye devam etti tatlı bir tonla ve küçük eldivenli ellerini yalvarırcasına, bir oyuncak için yalvaran bir çocuk gibi kenetleyerek, "Mösyö Vaudrey'i bu davetimi kabul etmeye ikna et ve
bir aşk olacaksın, anlıyor musun, Lissac, bir aşk!"

Ama Guy çoktan kalkmıştı ve başparmağıyla dokunarak
aşk şapkasını çıkarıp kutunun kapısını açtı ve bunu yaparken Sabine'e şöyle dedi:

"Bu iyiliğin karşılığında hiçbir şey istemediğime dikkat et!"

Madam Marsy gülmeye başladı.

"Ah!" diye bağırdı, "bu ihtiyatlılık ama her koşula razıyım!"

"Selika senin yanında üşüyor," dedi Lissac açık kapıdan kaybolurken, "on dakika içinde sana papazını getireceğim."

Sabine gergin bir şekilde bekledi. Perde üçüncü perdeye yeni inmişti.
Müdürün kutusu boş. Guy şüphesiz Vaudrey'e yeniden katılmak zorunda kalacaktı ve ne bakan ne de arkadaşı bir daha görülmeyecekti. Tam o sırada biri locanın kapısını çaldı. Bay Gerson,
yorgunluktan bitkin ve sadece gecelerce isteği dışında bir eğlence mekanına sürüklenen bir adamın olabileceği kadar bitkin bir şekilde, locanın arkasında uyukluyordu. Karısından gelen bir sözle ayağa kalktı ve
kapıyı açmak için acele etti. Bir sanatçı, Philippe Marsy'nin eski bir arkadaşı olduğu ortaya çıktı ve Sabine'i stüdyosuna davet etti ve Salon için yeni bitirdiği _Elçisi_'ne "hayranlık" duydu. Sabine onu nezaketle karşıladı ve bunu yapacağına dair biraz sert bir şekilde söz verdi. Orkestra dördüncü perdenin prelüdünü çalmaya başladığında, yelpazeyle parmaklarına sabırsızlıkla vurdu. Lissac'ın
görevinde başarısız olduğu kesindi.

Aniden, açık kapının oluşturduğu aydınlık alanda, Guy'ın zarif
figürü bir anlığına belirdi, hemen bir adamın geçmesine izin vermek için kayboldu, içeri giren, hoş bir şekilde gülümsüyordu ve arkada lobide duran bir grup insan ona bakıyordu. Lissac, Sabine'e şöyle derken eğildi:

"Bana, hanımefendi, size Ekselansları İçişleri Bakanı'nı takdim edeyim."

Birdenbire sevinçle parlayan Sabine, resmi kıyafetli adamlar grubunun arasında Sulpice Vaudrey'den başka kimseyi görmedi, saygıdeğerin geçmesine izin vermek için yol verdiler. Gözleri sadece ondaydı!

Bakan içeri girdiğinde, içgüdüsel olarak sandalyesini geri iterek ayağa kalktı, bir tarafta Monsieur ve Madam Gerson, diğer tarafta Sabine ve ona eğilerek, Sabine muzaffer, Madam Gerson meraklı,
Mösyö Gerson uykulu olmasına rağmen pohpohlanmış.

Sulpice, hoş bir rol yapmaya ve bir arkadaşının isteği üzerine, tüm dünyanın onurlandırmaktan mutluluk duyduğu güzel bir kadını ziyaret etmeye hevesli büyük bir adamın cana yakın lütfuyla Madam Marsy'nin yanına oturdu. Ona göre, sadece birkaç gün süren
başarısına ve gücüne son rötuşları yapmış gibiydi.

Nereye hayranlıkla tütsü soluma şansı bulabilirse oraya oldukça doğal bir şekilde ve içgüdüsel olarak gidiyordu. Ona göre, sanki serinletici sularda
yüzüyormuş gibiydi. Her şey onu mutlu ediyordu. Herkese karşı lütufkar olmak istiyordu. Sabine gibi şık bir kadının onunla tanışmak ve tebriklerini sunmak istemesi ona doğal geliyordu, tıpkı kendisinin onu tanımasa da tebriklerini dinlemek istemesi gibi. Övgü dolu ifadelerle konuşmak onun için başkalarının iltifatlarını dinlemek kadar doğaldı.

Kendisini çevreleyen hayranlık dolu atmosferden hoşnuttu, ona
çok etkileyici bir minnettarlıkla gülümseyen bu iki güzel kadın,
onu memnun etti. Sabine, bir Parislinin büyüleyici zarafetiyle konuşurken, ona özellikle çekici göründü:

"Arkadaşım Monsieur de Lissac'a, sizi, rica eden birinin ricalarını dinlemeye
teşvik ettiği için nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum--"

"Talep ediyor, hanımefendi?" dedi bakan, duasına olumlu bir şekilde
cevap vermiş gibi görünen bir hevesle.

"Umarım Ekselansları, evimde bir arkadaş buluşmasını sizin varlığınızla onurlandırmaya razı olur--bu durum için biraz önemsiz ama yeterince akıllıca bir buluşma. "

"Bir araya gelme mi?" diye cevapladı Vaudrey, hala gülümseyerek.

"Mösyö de Lissac size umutlarımın ne olduğunu söylemedi mi?"

"Biz çok eski arkadaşız, Lissac ve ben, bana sizin ağzınızdan duyma zevkini tattırmasın, hanımefendi, size veya arkadaşlarınızdan herhangi birine nasıl hizmet edebileceğimi."

Sabine, en kibar tonda söylenen bu iyi ifadeye gülümsedi.

O zaman, Vaudrey'nin taşralı olduğunu kim söyleyebilirdi? Yakın bir düşman mı yoksa yakın bir arkadaş mı. Ama hiç de taşralı değildi. Tam tersine, Vaudrey oldukça çekiciydi.

"Mösyö de Rosas, Ekselansları, gelecek cumartesi evime gelip seyahatleri hakkında gevezelik edeceklerine dair söz verme nezaketini gösterdi. Eminim ki, dinleyicilerinin arasında bunu bilmek onu çok gururlandıracaktır--"

Sulpice yaklaşan iltifatı nazikçe ve yarı mütevazı bir şekilde geri çevirdi.

Monsieur de Rosas'ı tanıyordu. O edebiyatçı asilzadenin Farsça şairlerinin bazı çevirilerini okumuş ve çok beğenmişti, bunlar yalnızca yazarın en yakın
arkadaşları arasında dolaşıma sokulmak üzere basılmıştı. Vaudrey, Monsieur de Rosas ile ilk kez bir bilimsel topluluğun toplantısında tanışmıştı. Rosas, bir şair olduğu kadar seçkin bir adamdı ve tekrar
tanışmaktan büyük mutluluk duyacağı biriydi. Bir Benediktin kadar
bilgili bir aşk kahramanı. Ayrıca çekici ve zeki! Orta Asya'dan
döndüğünde bulvar aylaklığına dönüşen bir Cid gibi bir şeydi.

Rosas'ın bu portresi gerçekten zekiceydi ve Sabine, Vaudrey'nin her bir noktasını vurguladığında tekrar tekrar onaylayarak başını salladı. O da,
sırasıyla, ışığın onun gülümsemelerinden ve kendi sesinin sesini zevkle dinledi. Bu iki büyüleyici profilin arasından -biri esmer, diğeri sarışın-
kutu perdelerin arasından, kıpkırmızı ve altın rengi, ışıklarla
parlayan ve yüzlerle dolu geniş oditoryumun görüntülerini yakalayabiliyordu. Bu iyi giyimli
kalabalıktan, beyaz parıldayan
omuzların, yarı eldivenli kolların, çiçeklerle süslenmiş başlarının, ışıltılı kolyelerin,
parıldayan bakışların görüldüğü bu kutulardan, Vaudrey'e sanki garip, ince bir parfüm
yükseliyormuş gibi geldi - kadınların parfümü, sarhoş edici bir koku, bu parlaklığın ortasında, doğuşundaki parlak güneşle
rekabet ediyordu.

Sahnede, balenin göz kamaştırıcı ihtişamı arasında, elektrik ışığının sütlü ışığında, kabarık etekler dönüyordu, daha bir an önce yakınlarda gördüğü pembe terlikler ve dansta parlayan, gümüş miğferler, kalay folyo ve pullar parlıyordu. Bir peri ışığı tüm bu sahne ihtişamlarını sarmıştı; ve bu lüks topluluk, kutunun derinliklerinden görüldüğü gibi, ona, bitmeyen bir tanrılaştırmanın ihtişamı, kamu kariyerine girişini kutlamak için verilen bir tür şenlik gibi görünüyordu. Sonra, hiçbir çaba sarf etmeden, bu kadınla, Guy'la ve Gerson'la açıkça konuşarak, sanki bu Hint müziğinin alaycı eşliğinde kendisiyle konuşuyormuş gibi, sevinçlerini, beklentilerini ve hayallerini açıkladı. Sabine'in tebriklerine, kendisini tamamen ülkesine adama niyetini itiraf ederek karşılık verdi.

"Kısacası, Ekselansları," dedi, "gerçekten büyük
şeyler mi yapacaksınız?"

Tiyatronun etrafına dalgın dalgın baktı, sanki şanslı bir
görü görmüş gibi gülümsedi ve cevapladı:

"Gerçekten, hanımefendi, görevi yalnızca görevim olduğunu hissettiğim için ve iyilik yapmanın bir yolu olarak kabul ettim. Dürüst olmak gerekirse, adil olmayı amaçlıyorum.
Takdir edilmemiş bir dehayı keşfetmek ve onu adaletsiz bir kaderin onu
gizlediği karanlıktan, ait olduğu
yüksekliğe çıkarmak istiyorum. Başardıklarımızdan daha iyisini yapamayacaksak, onları
ortadan kaldırmanın faydası yok!"

"Ah! _pardieu_," dedi Lissac, Madam Marsy gülümseyip Vaudrey'nin sözlerini onaylayarak başını sallarken, "siz ve meslektaşlarınız şu anda
gücünüzün balayındasınız."

"Bu balayını mümkün olduğunca uzun süre devam ettirmeye çalışacağız," diye gülerek cevapladı Sulpice. "Güç konusunda, evlilikte olduğu gibi, Nisan ayının gelmesinin onunla bağlantılı tarafların hatası olduğuna inanıyorum."

"Nisan aylarının neden doğduğunu bilmek gerçekten de kurnaz bir insan gerektirir!"
dedi Guy. Vaudrey'nin düşünceleri, istemeden de olsa, Bakanlık'taki büyük, yalnız dairelerde onu bekleyen, kendi güzel karısı Adrienne'e yöneldi; bu
da bir oteldeki odaları işgal eder gibi yeni ele geçirmişlerdi.

Birdenbire ona geri dönme, bu akşamki olayları anlatma isteği duydu. Evet, ona her şeyi anlatma, hatta sahne arkasındaki ziyaretini bile anlatma isteği - ama olduğu yerde kaldı, henüz Madam Marsy'den nasıl ayrılacağını
bilmiyordu ve o da, kendi sırası geldiğinde, gevşemiş konuşmadan onun gitmek için can attığını anladı.

"O gerginliği bekliyordum," dedi Madam Marsy Guy'a, "şimdi bittiğine göre, gideceğim."

Vaudrey, Sabine'in ayrılmasını bekleyerek cevap vermedi, böylece onu arabasına kadar götürdü.

İnsanlar onun geçtiğini görmek için lobilere koştular.
Merdivenlerde, görevliler ve yabancılar onu selamladılar. Vaudrey'e, kendisiyle sempati duyanların arasında hareket ediyormuş gibi geldi. Lissac, kolunda Madam Gerson ile onu takip etti; yorgun kocası birkaç
saatlik uyku için iç çekti.

Ocak ayındaki bir gecenin keskin, buzlu havasında, su samuru kürküne sarılı Sulpice, kolunda Madam Marsy ile ayakta duruyordu, o hanımın arabasının görünmesini bekliyordu, bu araba, Yer'in aydınlık derinliklerinden, üzerinde monogram veya arması olmayan başka bir araba eşliğinde çıkıyordu; bu, bakanın arabasıydı.

Sulpice, önünde Avenue de l'Opera'ya baktı, ışıkla parlıyordu ve Jablockoff elektrikli aletinin mavimsi tonları onu parlak ışınlarıyla doldurdu; sanki tüm bu parlaklık, Opera sahnesini geçerken üzerine düşen iltifat dolu
ilahiyat gibi, onun için parlıyordu. Sanki onu
çevrelemek için özel olarak
aydınlanmış bir hale gibiydi!

Sabine, Vaudrey'e arabasına kadar eşlik ederken sordu:

"Madam Vaudrey, umarım, Ekselanslarınıza evime kadar eşlik etme şerefini bana bahşeder? Yarın onu davet etmek için
kendisini ziyaret etme özgürlüğünü kendimde bulurum."

Bakan zarif bir şekilde eğilerek onayladı.

Sabine sonunda zarif bir gülümsemeyle ona teşekkür etti: küçük eldivenli eli
kupanın penceresini kaldırdı ve araba atların nal sesleri arasında hızla uzaklaştı.

"Elveda," dedi Lissac Vaudrey'e.

"Size arabamda bir yer teklif edemez miyim?"

"Teşekkür ederim, ama Rue d'Aumale'den iki adım ötede değilim."

Vaudrey, Madam Gerson'a döndü; o ve kocası eğilerek selam verdiler.

"Sizi evinize bırakabilir miyim, hanımefendi?"

"Ekselansları çok naziksiniz, ama bizim kendi arabamız var!"

"Au revoir," dedi Vaudrey Lissac'a, "yarın benimle kahvaltıya gel."

"Memnuniyetle!"

"Bakanlığa!" dedi Vaudrey, arabacıya arabasına binerken.

Sanki yalnız olmaktan memnunmuş gibi, keyifle minderlere yaslandı. O akşamın tüm sahneleri tekrar gözlerinin önünde canlandı. Burun deliklerinde bir kez daha yeşil odanın ince, nüfuz edici kokusunu hissetti, küçük dansçının mavi gözlerini tekrar gördü. Hayranlık dolu bakışlar, saygılı selamlar, kadınların gülümsemeleri, Sabine'in yumuşak, okşayan tonları ve Madam Gerson'un inci gibi dişleri, bunların hepsini tekrar gördü veya duydu ve hepsinden önemlisi, bir klarnet kadar net, bir trompet sesi kadar muzaffer olan şu kelime: _Başarı!_ Bunların hepsi tekrar ona geri döndü.

"Başardın!"

Guy'ın sesinin tekrar neşeli bir tonla ona bunu söylediğini duydu.
Başardın! Kesinlikle doğruydu. Bakan! Mümkün müydü! Emrinde ve emrinde bir sürü görevli ve hizmetkar vardı! Hükümetin tüm
makinesini hareket ettirecek güce sahip olan oydu - Grenoble'li avukat - on yıl önce Isere ilinde bir yere atanmayı büyük bir onur sayardı!

Aydınlatılmış bulvarların gölgesinde gazeteleri büfelerden satın alan tüm o insanlar, orada onun adını ve en ufak bir hareketini ve eylemini okurlardı.

_"Bay Vaudrey, Place Beauvau'daki ikametgahına yerleşti.
Bay Vaudrey, bu sabah İçişleri Bakanlığı Departmanı'nın büro şeflerini ve personelini kabul etti. Bay
Vaudrey, Devlet Müsteşarı Bay Henri Jacquier'in yardımıyla, valilerin ve vali yardımcılarının raporlarını incelemekle aktif olarak meşgul. Bay, şüphesiz valiliklerin yönetiminde bazı gerekli
reformları yapacaktır."_ Her yerde, tüm
gazetelerde, Bay Vaudrey! İçişleri Bakanı! O, onun
adı, onun sözleri, onun projeleri, onun eylemleri!

Başarı! Evet, onundu, gelmişti!

En çılgın hayallerinde bile elde ettiği başarıyı
hayal etmemişti. Hiç böyle parlak ışınları göreceğini ummamıştı
şimdi hırslı bir adamın batıl inancıyla seçtiği o yıldızdan aşağı doğru parlayanlar gibi. Başarı! Başarı!

Ve şimdi bütün dünya onun ne yapacağını görmeliydi. Zaten kendi
küçük kasabasında, konuşmalarında, savaş sırasında, 1871 seçimlerinde,
ve özellikle Versay'da, mücadele ve siyasi entrika yıllarında, kürsüde veya bir komiser veya alt komiser olarak,
bir devlet adamı olarak niteliklerinin kanıtlarını vermişti, ancak insanın
mihenk taşı güçtür. Yarı belirsizliğinden başarının
güneş ışığına çıkarak, sonunda dünyaya ne olduğunu ve
ne yapabileceğini gösterecekti. Güç! Emretmek! Yaratmak! Fikirlerini
bütün bir ulusa
kabul ettirmek! Başarmak! Başarmak! Başarmak! Sulpice'in
hayalleri sonunda gerçekleşti.

Ve bakanlık arabası Place Beauvau'ya doğru dörtnala giderken, kürklerine sarınmış Sabine, güzel teni pelerininin mavi tilki kenarıyla okşanırken, kendi kendine, adamın kendisine karşı oldukça kayıtsız ama bir bakanın adını konuk listesine
kaydetmekten
çok memnun olarak şöyle dedi:

"O bir budala -Vaudrey- ama yine de çok sevimli bir budala."

Place Beauvau'nun demir kapıları, Ekselanslarının arabasının girmesi için geriye doğru açıldı. Çakıl taşları tekerleklerin altında gıcırdadı,
araba sola dönerek kapının üzerindeki tente altında durdu.

Sulpice indi. Onu içeri almak için büyük kapı açıldı.
İki beyaz kravatlı hizmetçi, bakanın dönüşünü beklerken bir bankta oturuyordu.

Sulpice, özel dairelerine çıkan büyük mermer merdivenden hafifçe koşarak çıktı. Şapkasını ve paltosunu antredeki bir hizmetçiye uzatarak,
neşeyle küçük salona girdi ve karısını
bir masanın başında oturmuş, gölgeli bir lambanın ışığında _La Revue_ okurken buldu.
Onun güzel, taze genç yüzünün onu selamlamak için uzandığını, mavi gözlerinin ve gülümseyen havasının, berrak, tatlı ama biraz da çekingen sesinin biraz endişeyle "Ee?" diye sorduğunu görünce Sulpice güzel yüzü iki eliyle kavradı ve yakıcı dudaklarıyla beyaz alnına uzun bir öpücük kondurdu, üzerinden birkaç altın saç buklesi geçti.

"Sevgili Adrienne, çok ilgi duydum. Karşılandığım tüm nezaket, yeni kabinenin halk tarafından karşılandığı apaçık sevinç, hatta tanıştığım
Pichereau'nun yüz buruşturmaları bile, eğer nerede olduğunu bilirsen, hepsi bana zevk verdi, beni memnun etti ve yine de korkuttu. Bakan! Bakan olduğumdan beri
ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne düşünüyordun?" diye sordu genç karısı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, Sulpice'in ateşli gözlerine güvenle ve tatlılıkla bakıyordu. "Ben mi?--Kendime bir papaz olmanın yeterli olmadığını söylüyordum.
Büyük bir papaz olmak gerek! Anlıyor musun, Adrienne, büyük bir
papaz!"

Konuşurken Adrienne'in ellerini ellerinin arasına aldı ve genç karısı, önünde duran ve "Büyük olacağım!" diyen bu genç adama hayranlıkla baktı.

Nişanlısının parmaklarının elinde titrediğini hissettiği o gün, Sulpice'in kulağına kalbini sevinçle
hoplatan şu sözleri fısıldadığı gün, onun bu kadar yükseklere ulaşacağını hiç hayal etmemişti: "Seni seviyorum, Adrienne, seni her zaman seveceğim--Her zaman!"

III

Sulpice Vaudrey, Adrienne ile aşk için evlenmişti. Eğitim gördüğü Grenoble manastırından ona genç bir kızın büyüleyici masumiyetini ve bir kadının doğuştan gelen bağlılığını getirmişti. O, hatırı sayılır bir servete sahip bir yetimdi, ancak Sulpice'in yalnızca orta düzeyde kaynakları olmasına rağmen, onun zenginliğini pek düşünmemişti, hatta resmî olarak evlenme talebinde bulunduğu sırada, velisi Doktor Reboux'ya Mademoiselle Gerard'ın çeyizi hakkında soru bile sormamıştı.

Onunla Grenoble'da birden fazla gecede karşılaşmıştı, orada çekingen, şaşkın ve içine kapanık görünüyordu ve tatlı bakışlarıyla her şeyi sessizce sorguluyordu. Dikkatsizce konuşulan birkaç kelime, yan yana dinledikleri müzik, toplumdaki sıradan günlük ilişkiler, Sulpice'i karısıyla tanıştırmıştı; ancak güzel sarışının görüntüsü -çok tatlı ve nazik- bu genç kızın çocuksu çekingenliği, bu on sekiz yazlık çiçek açan yaratığın güven dolu gülümsemesinde biraz düşünceli bir şey, onu tamamen kazanmıştı. Özgürdü ve yalnızdı, çünkü kısa bir süre önce dünyada sevdiği tek yaratığı, annesini kaybetmişti; annesinin hem et hem de ruh anlamında, hem annesinin göğsünden aldığı besinle hem de zihnine yerleştirdiği sabırlı öğretiyle, iki anlamda da oğluydu.

Sadece babasının, siyah bir avukat elbisesi giymiş, genç ve hüzünlü görünümlü bir adamın portresindeki hayalperest ve zarif yüzünü hatırlıyordu; küçükken önünde durmuş, sanki bir dua okuyormuş gibi, dört harfi hecelemişti: _papa_. Bu küçük Grenoble kasabasında, memleketi Saint-Laurent-du-Pont'u terk ettiği yerde, Adrienne'le tanışmadan hemen önce, derin bir melankoliye kurban gitmişti ve kariyerine karar verme zorunluluğunu fark etmişti.

O zamanlar otuz dört yaşındaydı. Paris'te Seine Nehri'nin sol yakasındaki karmaşanın ortasında hukuk öğrenimi gördüğü yıllar hariç, her zaman eyalette -kendi eyaleti Dauphine'de- yaşamıştı. Her köşesi ve bucağı onun için çocukluğunun ve gençliğinin tatlı anılarını saklayan Saint-Laurent'teki eski evde büyümüştü. Louis XVI. dönemine ait lambrili büyük beyaz oturma odası, teraslı bir bahçeye inen bir merdivenle açılıyordu; belirsiz ataların portreleri: pudralı peruk takan ve Üçüncü sınıf üyelerinin cübbelerini giyen avukatlar, geniş kravatlarının üzerinde duran çift çeneleriyle şişman ve pembe, garip bir şekilde düzenlenmiş saçları ve çiçekli elbiseleri olan sevimli yaşlı hanımlar, oval, ahşap çerçevelerinde gülümserken hala cilveli, ve sonra eski moda ciltli eski kitaplar, cam kapılı büyük bir kitaplıkta uyuyor veya av tüfeklerinin, av çantalarının ve barutlukların altındaki raflarda yığılmış.

Şimdi sık sık düşündüğü bu meskenle, tüm geçmişi
bağlantılıydı, etrafında hala geçmiş şiirlerinden bir şeyler asılıydı ve sakladığı anılarla ve çocukluğun
unutulmamış sevinçlerinin sahnesi olarak kutsaldı. Tekrar görebiliyordu, büyük taş döşeli mutfağı, geceleri oturup hikayeler anlattıkları
odayı, üstündeki odayı, ağır serge perdeleri olan yatağı, bazen dehşetten titreyerek yattığı yatağı, bir zamanlar babasının oturduğu odanın bitişiğinde, dışarıdaki avludaki uzun yaşlı ağaçlardan içeri süzülen ay ışığını, yarı açık panjurlardan içeri girerek, karşısındaki duvara titrek danteller gibi gölgeler düşürüyordu. O zaman Sulpice'e, nöbetleri sırasında ihtiyar aşçı Catherine'in, garip iblisin kovalamacasının seslerini duyabiliyormuş gibi geldi.

Her yıl tatillerini geçirmek için annesiyle birlikte gittiği yer burasıydı, annesi onu kışları soğuk suya daldırdığı gibi Grenoble'daki Lyceum'a gönderme cesaretini göstermişti, oradan da Saint-Laurent-du-Pont'a dönecekti, "çok zayıf, zavallı çocuk!" Annesinin dediği gibi.

Ve onu tekrar okula geri göndermek ne kadar da şişmandı,--öğretmenleri cimriliklerinden utandırmak için.

Dağlar arasındaki o güneşli günlerin, Grande Chartreuse'e yapılan gezilerin, mırıldanan derenin kayaların arasından
akıştığı, Guiers-Mort'taki veya yaz aylarındaki uykulu bir günün
dinginliğindeki ağaçların altındaki molaların anıları ne kadar da hoştu; uçurumların dibinde veya çimenli bir yamaçta bir kitapla uzanmak, arada sırada durup hayallere dalmak veya başının üzerindeki mavi gökyüzünde yüzen tüylü bulutlara
bakıp onların toplanmasını, sonra kaybolup duman çelenkleri gibi erimesini izlemek ne kadar da hoştu! Ah!
Kayaların üzerinden akan şelalenin sesi, neşeli bir şarkı veya bir dadı'nın nazik, mırıldanan ninnisi gibi duyuları yatıştırdığında, o uzun, boş günler ne kadar da tatlıydı.

O günlerde Sulpice geleceği, nereye gideceği,
ne yapacağı veya ne olacağı konusunda hiçbir plan yapmıyordu; ama
kendi içinde sınırsız bir umut hissediyordu, üzerindeki masmavi gökyüzü kadar sınırsız ve parlak bir umut, bağlılık, aşk ve şiirin ilhamı.
Kendine bir misyoner mi yoksa halkın temsilcisi mi olması gerektiğini sordu. Kalbinin bir dünyayı barındıracak kadar büyük olduğunu düşünüyordu ve büyüdükçe kendine şu korkunç soruyu sormaya başladı:
"Bir kadın beni sevecek mi?"

Sevilmek! Ne rüya! Bir gün bu soruyu üniversitedeki yoldaşlarından birine, mahalledeki bir taşra beyefendisinin oğlu olan Guy de Lissac'a yöneltti ve o da şöyle cevap verdi:

"Serseri! Herkes bir gün sevilir ve bazıları da çok fazla sevilir!"

Sulpice ataerkil ve yarı püriten bir eğitim almıştı, ancak annesinin neredeyse aşırı ilgisiyle maddi olarak yumuşamıştı, sanki etrafında yapışan ve onu asla terk etmeyen bir tür şiirsel koku bırakmıştı.

Kalabalık Paris'te mücadele ettiği günlerde bile, siyasi çekişmelerin hararetinde, düşünceleri Saint-Laurent-du-Pont'taki eski evine geri döner, babasının oturduğu eski koltuğu, öpücüğünü hiç bilmediği babasını, ağır korkulukları olan büyük meşe merdivenlerden annesinin sesini tekrar duyar ve aynı anda canlı figürleriyle manzarayı, karaağaçların dallarından çığlık atan benekli, çelik renkli gine tavuğu, işinden dönen ve mahzende şarap fıçısında yığılmış büyük üzüm salkımlarını çıplak ayakla çiğneyen bağ işçilerini hatırlardı; şarap fıçısının kokusu sarhoş ediciydi! Bir temsilci veya bakan olarak bile, daha dün gibi görünen geçmişini düşünürken, Sulpice yine bu sessiz kırsal bölgeye doğru düşüncelere daldı, çok sevdiği, çok tatlı, çok sakin, taşranın sakinliğinin sessizliğinde dinlenen, Paris'in tüm gürültüsünden ve karmaşasından uzakta. Dauphine çiftçileri genellikle oğullarını toprağın çiftçileri yapmayı düşünürler, onları okula ve üniversiteye gönderirler, belki daha sonra hukuk veya tıp okumaya başlarlar, ancak onları tekrar neşeyle memleketlerine, çiftliklerine geri kabul ederler, gençler orada kısa sürede Kodeks veya Kodeks hakkında öğrendikleri her şeyi unutur ve ülkenin sağlıklı, dayanıklı hayatını yaşarlar. İyi, yapılı adamlar, göğüsleri günlük egzersizleriyle genişlemiş, uylukları dağcılıkla güçlenmiş, neşeli genç adamlar, Isere kıyılarında avlanmayı ve içmeyi severler ve nehir kıyılarındaki kavakların dalları arasında esen rüzgarın şarkılarından daha çok iyi hasatları önemserler. Sulpice'in babasının tarafından yaşlı bir amcası vardı ve kayınvalidesine, yeğeni kızıyla evlenmeyi kabul ederse, kendi başına bir servet olan geniş arazilerini Sulpice'e vermeyi teklif etti. Sulpice
reddetti. Para için evlenmeyecekti.

"Saçmalama!" diye bağırdı amcası. "Hastalıklı duygusallık! Eğer o
bu _tahılı_ ekerse, kardeşimin oğlu pek ilerleme kaydedemez."

"İşte burada yanılıyorsun, kayınbirader. Zavallı Raymond'umun
olmaya vakit bulamadığı şey, onun çocuğu olacak: hem güzel konuşan hem de dürüst bir avukat."

"Pekala, peki," diye cevapladı amca, "ama kızımı alamayacak."

Sulpice, Paris'teki öğrenimini tamamladıktan sonra Grenoble'daki annesinin yanına döndü, onu Saint-Laurent'teki eski evden alıp
kendisiyle birlikte kasabaya yerleştirdi, orada avukatlık yapmaya başladı ve ilk andan itibaren herkesin dikkatini çekti. Avukatlığı
kutsal bir görev haline getirdi, bir meslek değil. Herkes onun Paris'te
kalmamış olmasına şaşırmıştı.

Neden? Memleketini, Isere kıyılarını, Chartreuse çölünün üzerinde asılı duran sağlıklı, şiirsel atmosferi ve Grand-Som'un karlarını severdi. Yetenekli bir adam yolunu
herhangi bir yere
açabilirdi,--dahası, konuşma özgürlüğünün bilinmesini sağlayacağı
dünyanın bu tenha köşesini terk etmemeyi bir görev olarak görmekten
memnundu. Kalbi insan düşüncesinin her ateşli ve
cömert tezahürüne açık olan Sulpice, annesinden,
babasının yazılarından ve kitaplarından ve Raymond Vaudrey'nin notlar ve düşüncelerle
araya koyduğu
_Ansiklopedi_'den sadece geleneksel bilgileri değil, aynı zamanda, tabiri caizse, özgürlüğün vaftizini de özümsemişti. Geçtiğimiz seksen yılın ateşli günlerinde, o fırtınalı günlerin _Gazette Nationale_'ini okuyarak yaşamıştı. O sayfalarda bulduğu konuşmalar -hala soğumamış lav gibi yanan konuşmalar- Mirabeau, Barnave ve Grenoble'un oğlu Condorcet'nin parmaklarına bir parıltı ve bakışlarına bir ateş veriyordu. Sonra, kürsüden ilan edilen muhteşem özgürlük hayalleri zihnini alevlendirdi ve kalbinin hızlı atmasına neden oldu. Alkışlayan kalabalıkları, berrak ve altın rengi güneş ışığında parıldayan üç renkli bayrakları, hareket eden alayları, yürüyen sıraları bir vizyonda görüyordu ve ebedi gerçeklerin ilan edildiğini ve alkışlandığını duyuyordu. Annesi tüm bu coşkuya gülümsedi. Ancak onu bastırmaya çalışmadı. Yılların dokunuşuyla kaybolacaktı, tıpkı ağaçların yapraklarının Ekim rüzgarları önünde uçuşması gibi. Ve ayrıca, sevgili kadın
kendisi de onun umutlarına, hayallerine ve vizyonlarına sempati duyuyordu,
kaybettiği Raymond'un oğlunun da çok sevdiği şeyi
sevdiğini hatırlıyordu.

Savaşın sona ermesi ve imparatorluğun çöküşü Sulpice'i Grenoble'da popüler bir adam olarak buldu; herkes tarafından, ne kadar cömert olduğunu
bilen halk tarafından ve onu ihtiyatlı bir adam olarak
gören orta sınıf tarafından seviliyordu, bu nedenle Şubat seçimleri onu Ulusal Meclis üyesi olarak Bordeaux'ya gönderdi. Otuz dördüncü yaşını yeni geçmişti.

Annesi bu olayı görmeye ve kariyerindeki bu parlak
başlangıç ​​karşısında büyülenmeye yetecek kadar uzun yaşadı. Vaudrey, bugün bile, o Şubat Pazar gününü, bir arkadaşıyla birlikte, kapalı bir arabayla, seçim turundan eve döndüğü o pis, yağmurlu günü ne kadar derin bir duyguyla hatırladı. Bir gün önce, bir şarap dükkanında, köylülerden oluşan bir dinleyici kitlesine bir konuşma yapmıştı. Köylüler,
ağzları açık ama yine de şüpheci bir şekilde, adaylarını pazarda sunulan bir hayvanı ele alır gibi inceliyorlardı ve adım adım, sözlerini alkışlıyor, ellerini uzatıp, "Sen bizim adamımızsın!" diye bağırıyorlardı.
O sabah, yağmurda Grenoble'a döndü.
Köylerden geçerek, adını ve arkadaşlarını taşıyan posterlerin yağmurdan yarı yarıya yıkıldığı, rüzgarda kasvetli bir şekilde dalgalandığı yerlere gidiyordu.
Belediye başkanının ofisinin önünde, küçük gruplar halinde toplanmış, barışçıl insanlar vardı; bir jandarma
yavaşça ileri geri yürüyordu ve bültenler çamurlu ana caddeyi doldurmuştu.
Ama heyecan yoktu. Başka bir şey yoktu. Oyları ulusun kaderine bağlı olan o ağırbaşlı adamlar tarafından hızlanan bir nabız bile hissedilmiyordu. Sulpice bu kadar kayıtsızlığa hayret etmekten kendini alamadı, ama bunun tüm Fransa'da böyle olduğunu ve sadece adının değil, ulusun kaderinin de mücadeleye dahil olduğunu düşündü.

Ayrıca, geceleri, seçim sonuçlarını kalabalıkla kararmış ve gürültüyle dolu
Palais de Justice'e vardıklarında ne kadar da ateşli bir coşkuyla izliyordu! Kalbi ne kadar da korkutucu bir şekilde hızlı atıyordu
kendisi için atılan oyların hızla arttığını gördü!
Haberler geldi ve yayalar kırsaldan aceleyle geldiler, bültenlerini başlarının üstünde salladılar ve Sulpice her dudaktan aynı haykırışı duydu: "Vaudrey önde!"

Bazıları bravo diye bağırırken, diğerleri ellerini çırptı. Vaudrey'nin etrafında hızla bir kalabalık toplandı. Ona büyük bir dalga tarafından
kaldırılıp yeni bir dünyaya taşınmış gibi geldi.

Bir arkadaşı onu kolundan yakaladı ve salonun bir köşesine, diğerlerinden uzağa çekti ve aceleyle şöyle dedi: "Benden çok şey isteyen, aslında sizden hiçbir şey isteyen biri olmadığımı biliyorsunuz. Ben sadece bir
kabul ediyorum. Bu kolayca yapılabilir, değil mi? Hiçbir şey?"

Bu büyük halk
kutsaması karşısında duyguları altüst olan Sulpice, büyük bir halk davasının zaferinde yalnızca kendini
yükseltmenin, bir
atanma sağlamanın bir yolunu gören bu avukata karşı bir tür öfkenin yüreğini harekete geçirdiğini hissetti. Vekil--artık bir vekildi, her komün toplamını Vaudrey oyu--oyuna ekliyordu--iğrenme duygusuyla hareketlendi.

Kalabalık o akşam onu ​​evine kadar takip etti ve zafer çığlıkları attı.

Zaferin sevinci arasında Sulpice, yapılması gereken görevlerin yarattığı kaygının yükünü hissetti: imzalanacak bir barış antlaşması ve ne barış!
Ne yazık ki, ülkesinin parçalanmasına adanmış bir belgeye imzasını mı atması gerekiyordu?
Gecenin ilerleyen saatlerinde odasında dalgın dalgın durdu, alnı soğuk pencere camına yaslanmıştı.

Çok geç vakitlerde dinlenmek için çekildi ve Şubat ayının gri şafağında uyandı,
ama uyumamıştı.

Sokağın karşısındaki, kare ve eşkenar dörtgen biçimindeki yatakları düzenli olarak düzenlenmiş, çıplak ağaçları ve şimşir bordürleri olan bir manastır bahçesine baktı, sık sık bakmıştı. Siyah cübbeli bazı rahibeler, uzun yıllar boyunca onun da görüş alanı olan bu soğuk ve sakin ufuktan yavaşça geçtiler.

Bundan sonra, manastır çağrışımları onu büyüleyen bu tanıdık nokta, bu hüzünlü bahçe, onun görüşünden kaybolacaktı. Artık onu bekleyen Paris'ti, ateşli Paris, öfkeyle yanıyor ve güherçile kokuyordu. Kaldırımları bile yanmalıydı. Ancak Sulpice,
bir kez daha görmek, bir zamanlar öğrenciyken hayalini kurduğu, yorulup bilgi edinmeye çalıştığı
çatı katlarının altından başı yukarıda geçmek için acele ediyordu. Manastır bahçesinden, o tanıdık çiçek tarhlarından, açık pencerenin yanında çalışırken onu saran derin sessizlikten, sanki kanadıyla yelpazelemek istercesine yanından geçen bir kuşun sesinden ve rahibelerin ilahilerinin belirsiz mırıltısından ne kadar da pişmanlık duyardı! Meclise seçilmesinden sonraki yıllardan birinde, bir ara tatilde, Mademoiselle Gerard ile evlendi. Vaudrey gibi bir geleceği olan bir adama vesayetini vermekten hoşlanan velisi Doktor Reboux, evliliğe onay vermekte uzun süre tereddüt etmemişti. Adrienne, Sulpice'i çok sevindirdi ve genç kız da Grenoble'daki herkesin, siyasi rakipleri hariç, hayranlık duyduğu ve hakkında iyi konuştuğu bu iyi huylu, seçkin genç adam tarafından seçildiği için oldukça mutluydu. İnce, açık tenli bir yüzü aydınlatan büyük, parlak, siyah gözleri, gür sakalı, kaşlarının arasında derin bir çizgi bulunan yüksek alnı, genellikle gezinen, keskin ve huzursuz bakışlarına biraz düşünceli bir ifade veren Sulpice kesinlikle çekici bir adamdı. Yakışıklı veya çekici bir adam değildi, iyi huylu, hoş, zarif bir adamdı, iyi bir sohbetçiydi, ikna edici, coşkulu ve uyanıktı; bilgiçlik taslamadan bilgiliydi, genç bir kızda mükemmel bir tutku uyandırabilen bir adamdı. Adrienne, onu aşktan aradığı gibi, onunla neşeyle evlendi. Ve şimdi gençliğinin tüm şiirleri ve romantizmi, içinde bulunduğu politik mücadelenin tam ortasında, kalbinde yeniden çiçek açtı; Ev hayatının pastoral sahneleri arasında, Versay'daki fırtınaları, siyasi sıkıntıları, geleceğe dair önsezileri, bugünün tüm endişelerini, tüm zihniyle daldığı Meclis'in rutin hayatını ve çalışmalarının, tartışmalarının ve görevlerinin heyecanını unuttu. Sulpice, karısını sunağa götürdüğü yaz sabahını tekrar tekrar düşündü ve bunu güneşin altında bir yolculuk sırasında bir günlük molaya benzetti; gürültülü bir hareketlilikle dolu eski evi, şenlikli kıyafetler içindeki akraba ve arkadaş kalabalığını, büyük açık kapının önünde atların ayaklarının yere vurmasını, pencerelerde duran komşuları ve kaldırımda itişip kakışan küçük sokak çocuklarını, o mutlu günün tüm neşeli telaşını hatırladı. Sulpice'e öyle geldi ki
Adrienne'in geniş salona girişiyle güneş ışığı içeri aktı, duvarlarından resmedilmiş atalarının kocaman koyun kolu kollarıyla ona gülümsediği görülüyordu.

Paris'ten gönderilen turuncu çelengin altında, yüzü duvağına sarılmış genç bir cemaat üyesinin mutlu, şaşkın ve tatlı bir şekilde endişeli bakışını ifade ediyordu.

Sulpice onu hiç bu kadar güzel görmemişti. Ne kadar da güzel bir şekilde ona doğru
geldi, canlı bir şekilde kızardı ve iki küçük beyaz eldivenli elini uzattı! Onları çevreleyen topluluktan biraz sıkılan Sulpice,
karşıda asılı duran bir aynaya istemsiz bir bakış attı ve saçları fazlaca özenle
düzenlenmiş olduğundan garip ve resmi göründüğüne karar verdi. O zamandan
beri nasıl da gülmüşlerdi ve bu anılara her zaman yeni bir zevkle
gelmişlerdi, şimdi bile bu kadar tatlıydı.

O neşeli günde, annesi orada olsaydı mutluluğu tamamlanırdı, Adrienne'e din dersini veren yaşlı rahibin huzurunda, Sulpice öne çıktı ve kadife kalkanından kendisine çok hafif görünen mumu tuttu ve rahibin ona uzattığı gofreti beceriksizce tuttu. Son seçimde listenin başında yer alan Liberal Parti liderinin inançlı bir burjuva gibi evlendiğinin görülmesi Grenoble'da büyük bir olaydı. Org, nazik titreşimlerini, gizemli ve titrek bir Noel ilahisi gibi, yüzyıllardır koridorlarda yankılanan bir alleluya gibi, 
çıtırdatıyordu; ışık pencerelerden sel gibi akıyor ve diz çökmüş, çocuksu başını eldivenli ellerine yaslamış, açık saçlarını güneş ışığıyla öpüyor ve uzun kuyruğu halının üzerine yayılan elbisesinin parlak satenini aydınlatıyordu.

Sulpice, kalabalık bir cemaatin huzurunda bu törenden aynı anda hem hoş kokulu hem de göz kamaştırıcı bir izlenim aldı: çiçeklerin kokuları, ışık oyunları, orgun selamları ve içinde ve etrafında, tüm aşk sarhoşluğu, bir mutluluk şarkısı söylüyordu.

Bunların hepsi artık çok uzaktaydı! O günden bu yana neredeyse altı yıl geçmişti,
altı yıl süren acımasız mücadele, Vaudrey bu süre zarfında daha da çok mücadele etti,
özgürlük fikirlerini ateşli bir belagatle savundu, adım adım tartıştı ve yoğun çalışmayla cepheye geldi, tıpkı eyalette olduğu gibi Paris'te de yaşadı,
kitapları oradan Rue de la Chaussee d'Antin'deki dairesine getirildi,
her sabah Adrienne'den pişmanlıkla ayrıldığında gittiği
demiryoluna yakın, Adrienne'e her akşam geri döndü, siyasi toplantılar ve uzun süren oturumlar onu o mutlu akşamlardan mahrum etmedi, ki bunlar gerçekte
gerçekten yaşadığı tek akşamlardı.

Adrienne nadiren dışarı çıkıyordu, kendini göstermekle ilgilenmiyordu ve karmaşadan kaçınıyordu, Paris'te, Grenoble'da olduğu gibi, huzurlu bir inzivada yaşıyordu,
sadece kocasının varlığıyla, işiyle ve çok cesurca emek vererek hazırladığı
konuşmalarıyla ilgileniyordu. Çok geç saatlere kadar onunla oturdu, kitaplara, yasa özetlerine ve eski parlamento raporlarına göz attı.

Bazen Sulpice'in bu uğraşlara kendini ne kadar adadığından dehşete düşüyordu. Kendi tarafını tutmayı çok istiyordu ve
onun dikte ettirdiği yazılardan yazarak veya bu eski kitapları inceleyerek ona yardım edemediği için üzülüyordu. Vaudrey kürsüden bir konuşma yapmak zorunda kaldığında çok endişelendi. Onu dinlemeye cesaret edemedi
ama konuşacağını bildiğinden evde kalmaya cesareti yoktu. Endişeyle halk galerisine çıktı. Ürperdi ve
bayılmaya neredeyse hazırdı ki, başkanın sesinin ona buz gibi gelen sessizliği şu sözlerle bozduğunu duydu: _Monsieur
Vaudrey Meclisin kulağına sahip_.

Sulpice'in sesi ona değişmiş gibi geldi. Korkuyla, korkunun onu boğarak
boğduğunu sordu. Ona bakmaya cesaret edemedi.
İnsanların güldüğünü, rahatsızlık yarattığını ve öksürdüğünü ama onu dinlemediğini düşündü. Neden gelmişti? Bir daha asla
gelmeyecekti. Buz gibi bir ürperti onu ele geçirdi. Sonra aniden, sempati patlaması gibi görünen bir alkış fırtınası duydu. Eller
çırpıldı, sesler alkışladı. Kendini yarı doğruldu ve galerinin
korkuluğuna yaslanarak, kalabalık başların arasında Sulpice'i gördü, muazzam seyircilerin
üzerinde, ışıl ışıl ve sakin, kollarını kavuşturmuş veya ellerini tribüne dayamış, hareketsiz, beyaz kravatlı bir adamın oturduğu sandalyenin altında duruyordu ve güzel başını geriye atarak,
yüreğinin dolu olduğu bir yerden geliyormuş gibi, sözlerini, isteklerini ve inancını savuruyordu. Tüm bunları
engin bir mutlulukla gördü ve adını taşıdığı adamla
gurur duydu. O anda, herkese onun olduğunu, ona hayran olduğunu, onun onun gururu olduğunu, hatta onun neşesi olduğunu haykırmak isterdi! Onu kendine doğru katlamak, boynuna sarılmak ve tüm o kalabalığın önünde tekrarlamak isterdi: _Seni seviyorum!_

Ama tüm şefkatli taşkınlıklarını evlerinin mahremiyetine sakladı, bu sinirli adamın, her şeyin ateşli bir heyecana dönüştürdüğü, Grenoble'da ona dedikleri gibi, onun için sadece büyük bir çocuk olan, taptığı ve kız gibi bağlılığıyla, anne gibi, narin ilgileriyle kontrol altında tuttuğu bu adamın, çoğu zaman umutsuz olan coşkusunu yatıştırmak için.

Ancak, güç elde etmekten çok iyilik yapmayı arzulayan ve hayatını Oda'nın çatışmaları içinde geçiren Vaudrey, yılların, hedefine doğru tek bir adım bile atmadan, hiçbir ilerleme kaydetmediğini fark etmeden kayıp gittiğini gördü. Savaştan beri, yıllar onun ve kendi kuşağınınkiler için kafa karıştırıcı bir hızla geçmişti ve aniden, bir şekilde uykuda kaldıktan sonra, otuz yaşında bir adamın önünde bir gelecek olduğunu düşünerek
kendisine yaltaklanırken,
kırk yaşında olduğu şaşırtıcı gerçeğiyle kaba bir şekilde uyandı.

Kırk! Sulpice, rakamı on kişi ilerletmekle bir tür melankoli yaşamıştı ve
grubunda,
arkadaşlarının çevresinde elde ettiği her ne pozisyon olursa olsun, hayali daha da yükseğe ulaşmaktı,
ikinci sınıf roller oynamaktan yorulmuştu ve
ilk rolde, sahne ışıklarının önünde tam ışıkla durmaya hevesliydi.

Adrienne'in döşediği rahat iç mekanda, tüm maddi
mutlulukların tadını çıkardı. Onu sakinleştirdi, hayallerini gerçek bölgeye geri getirdi, zaman zaman cesaretini kırması, öfkesi ve daha da fazlası
insanlar ve şeyler hakkındaki yanılsamalarıyla dehşete düştü.

Sulpice, hırsının kanatlarını
kırdığı için sık sık onu azarlardı.

"Ben!" derdi, "aslında senin yel değirmenlerinin pervanelerini
kırarım, Don Kişot!"

Sonra ona gülümser ve çekingen yaratığın güzel mavi gözlerinin derinliklerine içtenlikle bakardı, sanki
nüktedan gibi görünmüş olmaktan utanmış gibi kızarmasına neden olurdu.

Başlıca amacı, kendisinden çok daha üstün gördüğü bu adamın sadık, sevgi dolu arkadaşı olmaktı ve siyasi entrikalardan tamamen habersiz olmasına rağmen, sadece sevgi içgüdüsü sayesinde onun en iyi ve en keskin danışmanıydı ve sadece Vaudrey, tesadüfen, onun tavsiyesini dinlediğinde
mutluluk duyuyordu.

"Seni çok seviyorum!" diye itiraf etti, tek bir sevgisi, tek bir sevme bahanesi olan zavallı bir yaratığın sınırsız dürüstlüğüyle.

Yaşadığı hayatta sadece yarı gölgeyi gördü: ihmal edilmiş gençliği,
umutları uçup gitti, korkuları, siyasi hayatın bitmeyen yeniden başlamalarını ve hilelerini
düşündüğünde zaman zaman içini dolduran iğrenme. Çok değer verilen, çok sevilen, yine de ona göre hayatında bir şeyler eksikti. Bir çocuk, yetiştireceği bir oğul, bir aile bağı isterdi, çünkü siyasi koşullar onu bir vatandaşlık görevini yerine getirmekten alıkoyuyordu. Ah! Evet, bir oğul, şekillendireceği bir varlık, öpeceği bir alın, kendi suretine göre şekillendireceği bir ruh, kendi neslinin ona yüklediği hayatın tüm acılarını
bilmeyecek bir çocuk! Belki de ihtiyacı olan sadece bir çocuktu. Ancak, belli ki bir şey eksikti.

Yine de gülümsedi, yirmi dört yaşında, narin, ince ve bir çocuğun korkuları ve yapmacıklığıyla dolu genç kadına her zaman aşıktı. Koruyucusunun evinin sessiz yalnızlığına alışmış olan o, Paris'te kocasının çalışma odasında, kitaplarını, kağıtlarını, yasama planlarını ve raporlarını düzenlerken, sevgili Sulpice'ini şöminenin başında yudumlanan bir içki gibi sakince tadını çıkarılabilen burjuva mutluluğunun rahatlatıcı mutluluğuyla çevrelemeye çalışıyordu. Sonra bir gün aniden, bu haneye
şaşırtıcı bir siyasi değişim haberi geldi. Sulpice bir akşam aynı anda hem gergin, hem endişeli hem de mutlu bir şekilde eve ulaştı.

Adı neredeyse herkesin ağzındaydı, bir bakanlık
kombinasyonuyla bağlantılı olarak. İç politika hakkındaki son konuşması onu her zamankinden daha fazla öne çıkarmıştı ve korkutucu bir krizin
gelişmesine cesurca katkıda bulunduğu düşünülüyordu.

Bir bakan! Sabah olmadan bakan olabilirdi! Politikası
muzafferdi.

Nantes'lı avukat Collard, kabinenin gelecekteki başkanı olarak gösteriliyordu, onun yakın arkadaşlarından biriydi.
Sulpice'e en _önemli_ portföylerden biri olan İçişleri veya Dışişleri'nin emanet edilmesinin olumlu bir şekilde önerildiği,
daha _küçük portföylerin_ Kamu Eğitimi ve
Tarım ve Ticaret olduğu düşünülüyordu, bunlardan ilki halkın manevi refahıyla, ikincisi ise onların gıda tedarikiyle ilgileniyordu.

Sulpice, akşam yemeğini mekanik bir şekilde ve iştahsız bir şekilde yerken tüm bunları Adrienne'e anlattı.

Saat sekizde arkadaşlarının bir toplantısı olacaktı.
Zaten yedi olmuştu. Acele etti.

Adrienne onun çok solgun olduğunu gördü. Garip bir his yaşadı,
açıkça neşeliydi ama kaygıyla karışıktı. Politika onu
karısından o kadar sık ​​ve uzun bir süre uzaklaştırıyordu ki, o kadar
yalnızlıkta yaşamaya zorlanmıştı ki, bu inzivaya çekilmiş yaratık
gelecekte daha da büyük bir izolasyona mahkum olup olmayacağını merak ediyordu.
Ancak tüm kaygılar Sulpice'in belirgin sevincinin etkisiyle
kayboldu. Ateşli bir sabırsızlık içindeydi. Hayatında hiç bu kadar belirleyici bir an yaşamamış gibi geliyordu.

Çan sesi, aniden sessizlikte net notasını çıkararak
onu irkiltti.

Yemek odasının kapısı bir hizmetçi tarafından açıldı ve Vaudrey'e bir mektup uzattı, zarfın bir köşesinde _Acil_ yazıyordu.

Sulpice yazıyı tanıdı.

Nantes'lı Collard'dan geliyordu.

Adrienne, kocasının bu mektubu okurken yanaklarının kızardığını gördü, Sulpice mektubu hemen ona uzattı, gözleri sevinçle parlıyordu.

"Tamamlandı! Oku!"

Adrienne solgunlaştı.

Collard, "meslektaşına" kendisinin başkanlığını yaptığı bakanlık birleşiminin başarılı olduğunu bildirdi. Başkan, Elysee'de yeni bakanların gelişini bekliyordu. Vaudrey'e İçişleri Bakanlığı portföyünü uzattı.

"Bir bakan!" dedi Adrienne, artık sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde.

Vaudrey ayağa kalkmıştı ve biraz huzursuz bir şekilde, peçetesini hâlâ elinde tutarak mekanik bir şekilde bir şeyler arıyordu.

"Şapkam," dedi. "Paltom. Bir araba."

Ellerini bir tür çocuksu hayranlıkla kavuşturan Adrienne,
sanki aniden dönüşmüş gibi ona baktı. Aslında tüm varlığı,
tam bir memnuniyet ifade ediyordu. Adrienne'i neredeyse çılgınca kucakladı,
tekrar tekrar öptü ve bıraktı, sonra
merdivenlerden bir sevgilinin randevusuna aceleyle gitmesi gibi hızla indi.

Bu siyasi balayı, Vaudrey'nin her şeyi güllük gülistanlık gördüğü, balenin yeşil odasında şaşkın merakını giderdiği anda hâlâ zirvedeydi. Mutlak inançtan ilham alan
tüm iyi amaçlarla canlanarak ofise girdi. Ona
dünyayı kurtarmak, hükümeti yeniden canlandırmak ve suistimalleri yok etmek üzereymiş gibi geliyordu.

"Bir bakan olmak çok zordur," dedi gülümseyerek, "ama
büyük bir bakan olmaktan daha kolay hiçbir şey yoktur. Sadece
iyilik yapma kararlılığı gerektirir!"

"Ve bunu yapma gücü," diye cevapladı arkadaşı Granet, biraz
ironik bir şekilde.

Ne! Güç mü? Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı, çünkü Vaudrey gücün dizginlerini elinde tutuyordu!--Eğer başkaları arkadaşlarının umutlarını yıktıysa, bunun nedeni
cesaret etmemeleriydi, çünkü iradeleri yoktu!

Şimdi onun ne yapacağını göreceklerdi! Yarın da değil,
bir ay sonra da değil--ama hemen. Bakanlığa iyi huylu bir despot gibi cesurca girdi, her şeyi yeniden şekillendirmeye, incelemeye ve yeniden düzenlemeye kararlıydı; ve bir aceminin ateşli ve görkemli şevkinin kurbanı olarak, en baştan itibaren rutinin, cehaletin ve imparatorluklardan daha ebedi olan o muazzam makinenin, Yönetimin, inatçı mekanizmasının inatçı direnciyle karşılaştığında biraz şaşırdı.

Bah! tatmin olurdu! Sabır her şeyin üstesinden gelirdi. Sonuçta,
zaman insanın yanındadır.

"Zaman mı? Zaten!" diye cevapladı sürekli alaycı olan Granet.

Adrienne, şaşkınlıkla boğulmuş bir şekilde, Sulpice'in hayatını tatlı bir şekilde renklendiren gücün altın aurorasından gelen yansımaların tadını çıkardı. Kocasının zaferlerini kibirlenmeden paylaşıyordu ve şimdi, ev hayatını ne kadar sevse de, Sulpice'in dediği gibi, toplumda eskisinden daha fazla zaman geçirmek, kendini göstermek onun göreviydi ve elde ettiği başarı ve iltifatlarla çevriliyken, bu yükümlülüğün sadece ek bir mutluluk olduğunu hissediyordu ve bu mutluluğu kocasına yansıtıyordu. Bir salona girdiğinde, hayranlık ve iyi huylu merak dolu iltifatlarla karşılandı. Kadınlar ona baktı ve erkekler onu çevreledi.

"Madam Vaudrey?"

"Rahibin karısı!"

"Çok çekici!"

"Oldukça genç!"

"Biraz taşralı!"

"Çok daha çekici!"

"Bu doğru, şeftali kadar taze!"

Şansın onu aniden yerleştirdiği kıskanılacak konumu, zarif ve çok samimi bir alçakgönüllülükle telafi etmeye çalıştı. Onun hakkında, bir iltifatı bir yatılı okul kızının ödül alması gibi çekinerek kabul ettiği
söylenirdi. Beyaz ve zarif biçimli elleri
ne rağmen pembe yanaklarını koruduğu için onu affettiler. O, "_trop de Grenoble_" olarak kabul edilmezdi. Esprili insanlar ona
güzel _Dauphinoise_ derlerdi ve dalkavuklar da küçük Dauphine.

Kısacası, onun _başarısı_ harikaydı! Tarihçiler böyle diyordu; şık bir kadının bir salona girişi, her gün sahnedeki bir aktrisinkiyle
karşılaştırılıyordu.

Özellikle Vaudrey çok mutlu göründüğü için, genç karısı çok memnundu. Gücün kibrinden hiçbir şey hissetmiyordu. Genellikle bakanlığın geniş, ıssız dairelerinde, sıradan, lüks randevularıyla yalnızken, Chaussee-d'Antin'deki evden bir kereden fazla pişmanlık duydu; birlikteliklerinin ilk aylarındaki değerli yalnızlığın yenilenmesinin tadını çıkardıkları -ama çok nadiren- Grenoble günlerinin samimi sohbetleri, uzun sohbetler, düşünce, umut ve anıların alışverişi -zaten!- sadece anılar- ve bazen Sulpice'e, gücün zirvesine ulaştığı için ateşli bir şekilde heyecanlanan ve sevinçle parlayan Sulpice'e şöyle dedi:

"Bu yerin bana ne çağrıştırdığını biliyor musun? Neden, bir otelde yaşamak!"

"Ve haklısın," diye neşeyle cevapladı Vaudrey; "bir oteldeyiz ama bu, Fransa'nın iradesinin konakladığı otel!"

"Anlıyorsun ya canım, eğer mutluysan--"

"Çok mutluyum! Neyden yapıldığımı ancak şimdi gösterebilirim.
Göreceksin, Adrienne, bir yıl içinde ne yapacağımı ve ne olacağımı göreceksin."

Bir yıl içinde!

IV

Guy de Lissac, Rue D'Aumale'deki bir avlunun sonunda bulunan bir konut oluşturan küçük bir yazlık evde oturuyordu. Bu bekar yuvasının düzenlenmesi için, yumurtasız tavukların hızla birbirinin yerini aldığı bir yuva olan bu döşemecilerden birine tam yetki vermişti.
Bu kadar moda olan bibloları, kurala uygun şekilde yerleştiren ve Borsa işletmecilerine ve fahişelere açık artırmalarda şans eseri aldıkları sahte Clodion'ları ve taklit Boulle'ları çok yüksek fiyatlara satan döşemecilerden birine.

Paris'in lağımlarında sanatsal cevherler keşfedecek kadar zevki olan Lissac, güzel bir sabah Japon ıvır zıvırları, Çin saten perdeleri, goblenleri, Rönesans sandıkları ve heykelsi kaideleri üzerinde kıvranan pişmiş toprak figürlerle dolu küçük bir malikanede uyanmanın çok uygun olduğunu fark etmişti. Döşemeci zevkliydi, Lissac'ın
parası vardı. Biblolar gerçekti. Evin her ayrıntısında kendini belli eden cilveli bir çekiciliği vardı.

Ancak bu bekar süitinde kişisel bir şey, canlı bir şey, değer verilen bir nesne, belirli bir zevkin işareti, bir döneme, bir şeye, resimlere veya kitaplara duyulan bir tutku yoktu. Fildişi _netzkes_'lerin masalarda Barye bronzları ve Dresden figürleriyle çevrelendiği bu uyumsuz merakların karmaşasında, koleksiyona baskın bir ton, özgün bir anahtar verecek bireysel bir karakterin kanıtı eksikti. Beyaz lake yatağı, Louis XV. gölgeliği ve Trianon'daki kraliçenin yatağı gibi tahtadan oyulmuş kuş başlarıyla bu dünyevi konut, belli belirsiz bir şekilde modaya uygun bir kadının dairelerini andırıyordu.

Ama Guy orada burada bir Samuray kılıcı, Malay krises, mor kadife kılıflı Doğu hançerleri ve antrenin yeşil duvar halısı
arka planında, çelik muhafızlı keskin bıçakların gümüş kabzalı İskoç killeriyle karıştırıldığı bir panoply asılıydı, böylece bu şık şezlong oteline erkeksi bir karakter kazandırıyordu,
ylang-ylang kokusuyla
dolmuş, güzel bir fahişenin küçük evi gibi.

Bu Guy Paris'te özgür ve rahat bir hayat yaşadı, Grenoble'daki eski üniversite arkadaşı Vaudrey'e siyasi hayatın zevklerini takip etmeyi ve Lissac'ın Paris dedikodularına özgü o şakacı tonda söylediği gibi, "gücün tatlılarının" tadını çıkarmayı bıraktı; kendisi için, onu Paris'te tutan şey Paris'in kendisiydi, sadece o ve daha fazlası değil: zevkleri, ilk geceleri, sürprizleri, kadınları,
zamanına ve çevresine özgü görünen
skandalın tadı ve rafine ahlaksızlığın kokusu.

Birbiri ardına iki serveti hiç pişmanlık duymadan
harcamıştı; gazetecilikte bir fırça çekmiş, finansı denemiş,
Borsada kazanmış, kulüplerde kaybetmiş, herkesi tanımış ve herkes tarafından tanınmış,
gülümseyen bir dudağı, sağlam bir dişi, kızları seven, erkekler tarafından korkulan, iyi görünümlü ve tartışmasız asil bir adamdı, bu da ona Bohemya hayatının tüm eğlencelerinin tadını, kendisini kirletmeden çıkarmasına izin veriyordu, her zaman unutulmuş bir amcasını bulmuş veya kumar borçlarını ödeyecek ve Borsa spekülasyonlarındaki farklılıklarını tam zamanında
düzeltecek düşünceli bir arkadaşla karşılaşmıştı; az önce
o eyerdeydi ve kesinlikle çekiciydi, sağlam bir kalbi ve
dolu bir cebi vardı, hayatın tadını çıkarıyor, ondan nefret etmiyordu, ona neşeyle geçirilecek bir hapis cezası gibi geliyordu - parmak uçlarına kadar bir Parisliydi
ve ruhunun derinliklerine kadar, aslında bir Parisliden daha kötüydü, _Parisli_ ile aşılanmış bir Parislileşmiş taşralıydı, tıpkı bazı hasta kişilerin morfinle aşılandığı gibi, erkekleri zekâlarına, eylemleri sonuçlarına, kadınları eldivenlerinin büyüklüğüne göre yargılıyordu; şeytan kadar şüpheci,
konuşmada kötü ve düşüncede düşünceli, kırk yaşında hala çevik,
hatta bunun insanın en iyi zamanı olduğunu iddia ediyor -şans ve yiğitlik dönemi--hayatta kayıyor ve şeyleri bulduğu gibi alıyor,
bir günlük karın veya yağmurun bir günlük güneşten daha uzun sürmediğini ve sonuçta berbat bir gecenin yakında biteceğini akıllıca düşünüyor.

Bir önceki gece Vaudrey'den ayrılırken, Lissac gecenin bir kısmını Place Vendome'daki kulübünde geçirmişti.
Oynamış ve kazanmıştı.
Çok sadık bir şekilde yazılmış ama aşırı derecede yorucu olan
şık bir roman üzerine uyumuştu ve geç ve biraz
ağır başlı bir şekilde uyanmıştı. Pencere pervazlarında ve küçük malikanesine bakan
evde kar saçakları vardı. Çatılar büyük beyaz bir
çarşafın altında gizlenmişti ve gökyüzünün gri-beyaz arka planında yarı kaybolmuştu.

"İğrenç hava! Daha iyi," diye düşündü Lissac, "ziyaretçi

olmayacağım."

"Kimseyi görmeyeceğim," dedi hizmetçisine. "Böyle bir havada
borçlulardan başka kimse gelmeyecek. "

Tam da dejeuner'ını bitirmişti, Rus emaye gümüş bir kaşığı yumurtasına daldırmıştı, yanında Japon desenleri olan cilalı gümüş bir çaydanlıktaki çayı tütüyordu, emirlerine rağmen, hizmetçi ona bir not defterinden koparılmış bir kağıt parçasına kurşun kalemle yazılmış bir kart uzattı.

"Bu bir ödünç alan değil, mösyö!"

Guy, hizmetçinin fikrine rağmen, Bristol kartonuna adını bile yazdırmamış bir dilencinin adını bulacağını düşünerek, küçümseyerek kağıdı aldı ve bardağını ayarlayarak kağıttaki ince yazıyı çözdü; sonra istemeden haykırdıktan sonra: _Ah! bah_! ve _well! well!_ çok şaşırdı, ayağa kalkarken şöyle dedi:

"Onu içeri alın!"

Moskof desenli damask peçetesini bir sandalyeye fırlatmıştı, ve
içgüdüsel olarak aynada kendine baktı, tıpkı bir cilveli gibi,
bir randevudan önce flanel yeleğini düzeltti ve
sabahlığının mavi fular yakasını sadece yarıya kadar tutturan kravatını açtı.

Kırmızı deri terliklerinin üzerindeki kıvrımları incelediği anda, bol flanel pantolonunun, bir kadın saten perdeyi yarıya kadar kaldırdı ve sarı satenin kıvrımlarının oluşturduğu bir çerçevenin içinde durarak, genç adama baktı, parlak dişlerini göstererek gülümseyerek:

"Günaydın, Guy!" dedi.

Lissac ellerini uzatarak doğruca ona doğru yürüdü.

Büyük saten perdenin arkasına düşmesine izin verdi ve küçük süet eldivenli ellerinin bir anlığına kaldırılmasına izin verdikten sonra, onları cesurca Guy'a bıraktı, birbirlerine yüz yüze bakarken gülüyordu. Biraz şaşkınlığını belli etti, uzun zamandır görmediği birini inceleyen biri gibi ona baktı ve genç kadın utanmadan başını kaldırdı, yüz hatlarını tam ışıkta sergiledi, sanki güvenle bir incelemeye boyun eğiyormuş gibi.

"Beni beklemiyordun, ha?"

"İtiraf ediyorum--"

"Kuşkusuz beni düşünmeyeli epey zaman oldu."

Guy eğilmeye ve tek cevabı olarak parmak uçlarını öpmeye meyilliydi; ancak son görüşmelerinden beri kahverengi buklelerinin aralarının şeytanca genişlediğini düşündü ve ayakta kalarak yakışıklı bir adamın kibriyle cevap verdi:

"Yanılıyorsun, seni sık sık düşünüyorum."

Odanın etrafına şöyle bir göz gezdirdi, dairenin mobilyalarını, çerçeveli resimleri, desenleri ve yaldızları inceledi ve küçük ayaklarını çaprazlayarak ateşin yanına oturduğunda fikrini şöyle ifade etti:

"Çok şık bir şekilde yerleştirilmişsin! Her zaman zevkli olduğunu biliyorum, sevgili Guy."

"Eskiden olduğundan daha az zevkim var, sevgili Marianne," dedi, bu havadar söze iltifat gibi bir ifade katarak.

Marianne omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Beni çok değişmiş mi buluyorsun?" diye sordu aniden.

"Evet, gençleşmiş."

"Hiçbir kelimesine inanmıyorum."

"Şerefim üzerine. Bir cemaat üyesi gibi görünüyorsun."

"Aman Tanrım! Ne tür?" dedi Marianne, berrak, yankılanan ama biraz da kasılan bir tonda gülerek.

Şöminenin yanında oturmuş halde hâlâ ona merakla bakıyordu.

Parlak ve ışıldayan ateş, bu genç kadının biraz soluk tenini aydınlatan ve küçük ve parlak gri gözlerine sıcak bir ton veren dalgalı ve pembe tonlarda altın çerçevelere yansımalarını yansıtıyordu. Güzel yüzünü ona doğru yarı yarıya çevirdi, geriye doğru uzanan burnu minik, spiritüel ve hareketliydi, büyük şehvetli ağzı kışkırtıcı ve baştan çıkarıcıydı ve yukarı doğru kıvrılmış köşeleriyle teşvik veya meydan okuma ima ediyordu. Kürk süslemesi yıpranmış pelerininin omuzlarından kaymasına izin vermişti, beline kadar vücudunu açığa çıkarmıştı; dar elbisesinde hafifçe titriyordu ve bakır rengi saçlarının dalgaları altında neredeyse gizlenmiş olan çıplak boynunda altın rengi tonlar oynuyordu. Süet eldivenlerini ani bir hareketle yeni çıkarmıştı ve parmaklarının arasında soyut bir şekilde büküyordu. Giydiği eski giysilerin biraz iç karartıcı etkisine rağmen, doğal bir zarafet, kusursuz bir form ve zarif hareketler sergiliyordu ve
Guy, insanların maddi durumunu bir bakışta tahmin etmeye alışkın olduğundan, bu kadının biraz utandığını sezdi.
Dört beş yıl önce, çılgın bir hayatın gürültüsü ve geçici bir lüksün parıltısı arasında çok çekici bir şekilde tanıdığı kadın, şimdi
patlamış bir roket gibi yanmıştı.

Marianne Kayser!

Tanıştığı tüm kadınlar arasında, onu kesinlikle en içten şekilde, mutlak bir aşkla, düşünmeden, tutkulu ve yarı deli bir şekilde sevmişti.
O ahlaksız değildi, sadece çalkantılı, bağımsız ve kısıtlamalara tahammülsüzdü.
Evlenmek için çok fakirdi, bir fahişe olmak için çok gururluydu,
kaderin aşağılamalarını kabul etmek için çok asiydi.

Yetimdi ve amcası Simon Kayser tarafından büyütülmüştü. Ciddi bir ressamdı ve sanatını ilgilendirmeyen her şeye, ahlakına, onuruna, üstünlüğüne, kayıtsızdı. Kendi cehaletinin örtüsü altında, yeğeninin ateşli hayallerinin ve onun asi nöbetlerinin zehirli bitkiler gibi serbestçe gelişmesine izin vermişti; bu adamın yanında, yaşlı bir bekarın düzensiz evinin vahşi atmosferinde, Marianne, genç bir kadının acı hayatını, kendi unsurlarından uzak, fakir ama her içgüdüsüyle lüksün zevklerine doğru sarsılmaz bir şekilde eğilerek yaşamıştı. Modellerin ve sanatçıların uyumsuz topluluğunun ortasında ve sanki paradoksların ve pipoların dumanında büyümüştü. Küçük bir yaratık, yeteneksiz bu ressam için bir oyuncak görevi görüyordu ve onun bir kedi yavrusu gibi
divanlarda zıplamasına, zıplamasına ve zıplamasına izin veriyordu. Dahası, çocuk sobasını yakıyor ve piposunu dolduruyordu.

Stüdyo kitaplarla doluydu. Şans eseri hepsini
hevesle okudu ve bir Eisen veya Moreau tarafından çizilmiş, çardakların altında yapılan tutkulu öpücükleri tasvir eden resimleri merakla inceledi,
perdelerin arkasında, buruşuk bir halde kısa ipek etekler belirdi. Kayser'in kendisinin anlayabildiğini ve yargılayabildiğini fark etmeksizin o hızla kadınlığa ulaşmıştı.

Tamamen mistik kompozisyonlara adanmış bu sahte ilhamlı adam,
belirsizce resmetti - felsefi ve eleştirel, dediği gibi - bu düşünür,
fırçası belirsiz konuları işaretler üretebileceği gibi çiziyordu,
yanında büyüyen kızın da kimeralara aşık olduğunu ve uçuruma doğru çekildiğini, ancak bulutların gizlediği gizemleri öğrenmek için değil, hayatın gizemini, onu rahatsız eden vizyonların sırrını, onu böylesine ateşli bir heyecanla dolduran
rahatsız edici ayartmaları öğrenmek için olduğunu hayal bile edemedi.

Eğer Kayser Amca bir anlığına belirsiz bölgelerden inebilseydi ve toprağa dokunabilseydi, Marianne'in bakışının derinliğinde sabırsız bir şevk ve hareketlerinde ateşli ve huzursuz bir şeyler bulurdu. Fakat bu iri, al yanaklı, tombul adam, yuvarlak karnının üstünden konuşarak, sadece sanatın ahlakını, estetik onuru, ve sanatın standardını yükseltme, bunun için bir misyon, bir amaç, bir fikir yaratma zorunluluğunu önemsiyordu -eğitmen sanat, ahlakçı sanat- ve bu ateşli, yorgun, dürtüsel yaratığın, ahlaksızlık tarafından şekillendirilmiş, adını taşıyan, stüdyosunda başıboş bir köpek gibi dolaşmasına izin veriyordu. İzole edilmiş, unutulmuş genç kız bazen bütün günlerini bir kitabın üzerine eğilerek geçirirdi, dudakları kuru, yüzü solgundu ama gri gözlerinde yakıcı bir ışık vardı, parmakları saçlarının arasından geçirilmişti ya da bir pencere pervazına yaslanmış, bulutların derinliklerinde hayali bir resmin peşinden gidiyordu. Stüdyo, yorgun ve bitkin yayaların yavaş ayak sesleri dışında hiçbir sesin duyulmadığı sessiz, kasvetli bir sokağa bakıyordu. Bu pencerenin arkası boğucuydu ve Marianne'in kasvetli ufku, gezinen düşüncelerinin bir kuşun kanatlarını kırması gibi
çarptığı bu taş çerçeveydi. Ah! Uçup gitmek, Simon Kayser'in ciddi egoizminden ve teorilerinden kaçmak ve özgür, sevilen, zengin ve mutlu olanların tutkulu hayatını yaşamak! Marianne'in kendisini beslediği rüya buydu. Ressamın stüdyosunun karşısındaki yüksek evin gri duvarı, sürekli gözlerinin önündeydi, hem de hayatından önce, hem de yazın boğucu akşamlarında, panjurlar kapalıyken -tüm sokak ıssızken, komşular kırsala giderken- ya da kışın, gri gökyüzüyle, çatılar çok erken lekelenen karla kaplıyken, perdelerin arkasındaki parlak ışıklar vernikli kağıtta kırmızı lekeler gibi göründüğünde, Marianne her zaman en derinlerinde Paris melankolisinin acı boşluğunu, siyah yalnızlığın ezici hüznünü, içi boş hayallerin, tedavi edilemez üzüntüler gibi kemirdiğini hissederdi. Böylece büyüdü, zihni ve bedeni bu konuttan zehirlenmişti, ancak
ayaklarını yorgunca Louvre'un galerilerinde sürükleyerek
gittiği, amcasının koluna yaslandığı, amcasının önünde sürekli aynı resimleri, bir _komedyenin_ yüksek ve abartılı tonuyla, aynı fikirleri tekrarladığı ve
ustaların resimlerinin onun _stiline_, _sistemine_, _inancına_ uyduğu ölçüde coşkulu ve heyecanlı hale geldiği. Tüm büyük ifadelerinin gamını onun ağzından duymak gerekir: Benim _sistemim_!_ Marianne bu ifadenin ne zaman geleceğini biliyordu. Tüm bu
Flaman ressamlar! Hiçbir ideali, kavrayışı olmayan, enfiye kutusu ressamları! "Ve Titian, şu Titian'a bak! Bu Titian'da _düşünce_
nerede ifade ediliyor? Ve _ahlak-ı-lık?_ Titian! Pembe et satıcısı! Sanatın çok
farklı bir görkemi, bir vakarı, bir saflığı, bir idealliği olmalı."

Ah! _ty_ dilindeki bu kelimeler, ciddi, abartılı, bilgiççe, sahte bir tınıyla,
Marianne'in kulağına yakıcı iğneler gibi girdi.

Müzeye yapılan bu ziyaretler ona mezarlıkta dolaşma gibi bir kasvet
verdi, eve depresif baş ağrıları ve kadere karşı öfkeli lanetler mırıldanarak döndü. Hatta
yıpranmış divanları ve yavaş yavaş parçalanan kurtlu
duvar halılarıyla o stüdyoyu tercih etti.

En azından orada, tamamen yalnızdı, kendisiyle yüz yüze, korkakça bir korkuyla tüketiliyordu - gelecek korkusu - her şeyi okumuş, her şeyi öğrenmiş, her şeyi anlamış, her şeyi bilen, Kayser stüdyosunun tüm şakalarıyla lekelenmiş, orada gerçekleşen yüce, dokunulmaz, estetik tartışmalara rağmen, bazen şok edici bir şekilde bir sigara odasına benzeyen bu fiziksel bakire, orada kendine sığınabilirdi ve mahkûm edildiği yalnızlıkta, şu anki hayatının onu nereye götüreceğini sorguladı. Çeyizi yoktu. Babası ona hiçbir şey bırakmamıştı. Kayser fakirdi ve borçluydu. Hiçbir mesleği yoktu. Piyanoda özel dersler vererek oradan oraya koşturmak, Marianne'e onu neredeyse ev hizmeti seviyesine düşürüyormuş gibi geldi. Montyon ödülü için poz vermek isteyenler bunu yapabilirdi! O asla yapmazdı!

Ah! ne acılar! böyle bir hayatın sonu ne olurdu? Evlilik mi? Ama
onu kim arzuluyordu? Kayser'in evinde sadece küçümseyici teorilerini değil, aynı zamanda topukları
aşağı ayakkabılarını da
havalandıran o yeteneksiz ressamlardan biri mi? Bir Bohem durumundan diğerine,
zorunluluktan yoksulluğa düşmek, bu yağlı saçlı
hayalperestlerden birinin karısı olmak mı? Tüm doğası bu fikre karşı isyanla ürperdi.
Açık
pencereden, doğanın ılık nefesi ona doğru esiyordu,
yükselen özsuyunun kokusu, onu ateşli bir
şaşkınlıkla dolduran yumuşak, ılık esintiler halinde. Yamalı divana uzanmış, gözleri kapalı ve
güzel vücudu ılık esintiyle öpülmüş, düş görüyordu, düş görüyordu, düş görüyordu--

Uyanış bir çılgınlıktı, aceleci bir hareketti, bir kaçamaktı. Rue de Navarin'deki evde, diğerlerinden daha cüretkar bir adam vardı, günlük hayatın koşuşturmacasında, şehvetli bakirenin gözlerinde yanan garip alevde aşkını
yaşatan bir sanatçıydı. Bir bakış her şeyi açığa çıkardı.

Bir çapkınla karşılaşma bu kızın hayatını belirledi. Cehaletten veya meraktan değil, öfkeden ve sanki
cesaretten
düştü. Sosyal bir konumu olmadığı, annesiz ve izole olduğu, ailesi olmadığı, bir dayanağı olmadığı ve sevilmediği için, boyunduruğu
kesinlikle attı. Tek bir sıçrayışta zincirlerinden kurtuldu.
İsyan etti!--

Bu adamla kaçtı.

O, zevke susamış yakışıklı bir adamdı ve ödülünü cesurca aldı, Marianne'i bayağı metreslerin saflarına sürükledi ve deli kadının üstün zekası, iradesi ve hatta tiksintisi bu ilk sevgiliye ve onu ittiği belirsiz çevreye birden hükmetmeseydi, o sadece bir fahişe olurdu. Kayser, yeğeninin kaçışına yalnızca şaşkınlık duymuştu. Onun düşüncelerini rahatsız eden nedenden nasıl hiç şüphelenmemişti? "Bu şeytani kadınları kimse tanımıyor, onları yapanlar bile. Bir baba bile bir şey fark edemezdi. Bu yüzden bir amca için daha büyük bir mazeret!" Böylece yüce sanat üzerine düşünmeye devam etti, hoşnutsuzluğunu -çünkü yoldaşları onunla alay ediyordu- piposunun dumanıyla yatıştırdı. Ayrıca, ressam, her şeyi göz önünde bulundurarak, Marianne'in doğa yasasını takip ettiğini ekledi. Herkes için tam özgürlük, hala Simon Kayser'in gözde teorilerinden biriydi. Marianne reşitti ve
davranışlarının katı bir şekilde onaylanmasına gerek kalmadan kaderini
elde edebilirdi. "Uçurumun tüm derinliklerini duyduğunda" -ve
Kayser tütününü tüttürürken bu sözleri söyledi-
geri dönecekti. Kayser Amca her zaman onun için
_şöminesinin_ dediği yerde bir yer ayıracaktı.

"Piponun şöminesi," diye bir keresinde Marianne ona söylemişti.

Bu yüzden Kayser bu kaçamağı için kendini sanatın kutsallığıyla, tanıdığı tek kutsallıkla
teselli etti. Gerçekten de bundan hiçbir şey elden bırakmadı.
Bir kız yoldan çıksa, hatta o kız onun yeğeni olsa bile, dünya için ne önemi vardı? Kamu ahlakı bundan zarar görmezdi. Ah! Eğer o, Kayser,
dünyaya müstehcen bir resim sergileseydi, bu "farklı renkte bir
at" olurdu! Sanatın onuru, ciddiyeti, saflığı, tam da buydu!--Ama bir kadın! Pshaw! bir kadın!--Marianne'in başına ne geleceği konusunda bir kez bile
endişe duyduğu duyulmadı.

Tehlikeli kariyeri boyunca, ki bu bir fahişenin değil, kendini intikam alan özgür bir kadının kariyeriydi, Marianne
Guy de Lissac ile tanışmıştı ve onu doğasının izin verdiği kadar çok sevmişti. Guy onu eğlendiriyordu. Onunla her şeyi konuşuyordu, kendini ona
veriyordu ve gelecek için planlar yapıyordu. Neden
ayrılmalılardı ki? Birbirlerine tapıyorlardı. Guy zengindi, ya da en azından
şatafatlı bir şekilde yaşıyordu. Marianne güzel bir metresti, zekiydi, aslında on kadın bir aradaydı. Guy ona delice bağlandı ve her geçen gün ona daha da yakınlaştığını hissetti. Marianne sık sık mükemmel bir samimiyetle
daha önce hiç kimseyi sevmediğini tekrarlıyordu.

İlk sevgili, o zaman? Artık onun adını bile bilmiyordu!

Birlikte sonsuza dek yaşamamaları için hiçbir sebep yoktu, aynı hayallerle yönlendirilen, aynı arzularla harekete geçen
karşılıklı neşe ve mutluluk dolu bir hayat. Birbirlerini neden terk etsinler ki, bir kere bile? Ama Guy'ı bu güzel
kızı terk etmeye iten tam da buydu. Korkuyordu. Onlarınki gibi bir birlikteliğin
sonunun olmayacağını düşünüyordu. Onu cezbeden küçük aşk ilişkisi
başka bir isim almıştı: _Zincir_. Bazen kendi kendine, maceralarını bildiği ama
onu o kadar sarhoş eden ki tüm geçmişi unutturan bu Marianne ile evlenmek konusunda ciddi ciddi tartışıyordu. "Sanatın onuru"na tamamen dalmış ve _Modern Aile_ adlı alegorik bir prodüksiyonun kompozisyonuyla meşgul olan Kayser Amca, saf, mistik, toplumsal, yenileyici bir sanat sayfası olan yeğenini kesinlikle unutmuştu; yine de Lissac zaman zaman onu kendisine geri verme isteği duyuyordu. Marianne'i bir başkasına terk etme düşüncesi onu üzüyordu. Evlilik korkusu kıskançlığına galip geldi. Güzel bir gün, Guy aniden bir ayrılığa sebep oldu. Kendini hasta hissederek yatağına gitti, bir sabah Marianne yanına gelip tutkulu bir
söyledi:

"Artık seni bir daha asla terk etmeyeceğim! Tehlikedesin ve seni kurtarmak için buradayım!"

Guy artık kendini kaybolmuş hissediyordu. Hızlı algısı, yumruk darbesi kadar ani bir şekilde işlediği için, bu kadının evine yerleşmesine izin verirse özgürlüğe ve muhtemelen hayatına da veda edebileceği konusunda onu uyardı. Bu Parisli, bir erkeğin her zaman _sınırsız_ olması gerektiğini bir ilke olarak koymuştu. Argo dilinin bir lekeyle vaftiz ettiği bu utanç verici yarı evliliği dehşet içinde tutuyordu: _Kolaj_. Bu nedenle hayatını özgürlüğüne karşı oynamaya karar verdi ve yatağının başında bulunan bu hemşirenin geçici yokluğunda, giysilerini rastgele sandığına koydu, ateşi olduğu için titriyordu, kendini bir yere attı ve dişleri gıcırdarken ve tüm vücudunu saran hastalıklı bir ürpertiyle tren istasyonuna gidip İtalya'ya doğru yola çıktı. Marianne, bu beklenmedik ayrılış karşısında yeniden kalbi kırıldı. Bir umut
kaybolmuştu. Guy'ı çok içten seviyordu ve onu tutabileceğini boşuna umuyordu. Guy ondan kaçtı! Nereye gitmişti? Bir an için, mektuplarını aldığında ona tekrar katılmaya meyilli oldu. Ancak, Guy'ın ondan
kaçmak istediği için, kısa notlarını
ayrılmakta olduğu kasabalardan bir arkadaşı aracılığıyla gönderdiğini tahmin etti. Orada, sevgilisini kovalayan bir kadının saçma rolünü oynamak
gülünç olurdu. Bu nedenle, bir an için umutsuzluk içindeki bir dul gibi
iğrenç, kalbi kırık bir şekilde kaldı, sonra adımlarını Rue de
Navarin'e geri çekti ve kata geri döndü, orada Kayser Amca'yı hala
tamamen sakin, neredeyse tamamlanmış _Modern
Aile_ resmiyle buldu.

"Bu, gerçekten inanıyorum ki, yaptığım en iyi şey, en ahlaklı olanı," dedi Kayser ona. "Sanatta, ahlakta her şeyden önce, kızım! Gel, otur ve bana küçük maceralarını anlat."

Lissac'ın Marianne'i görmesinin üzerinden beş yıl geçmişti - tam beş yıl.
Tutkuları yavaş yavaş dostluğa dönüşmüştü - mektuplarla ifade edilmişti. Marianne yazmıştı, diye cevapladı Guy. Tüm acı sitemler
postayla paylaşılmıştı, yine de bu yazışmalara rağmen, ne fırsatı aramış ne de tanışmak istemişti.
Hayal ölmüştü! Yine de birbirlerini
çok sevmişlerdi!

Aniden, hiçbir teklifte bulunmadan, bu ısırıcı soğuk sabahta, Marianne
yeni daireye yarı titreyerek geldi, minik ayaklarını
ateşte ısıttı ve soğuk burnunun pembe ucunu ona doğru uzattı.

Guy biraz şaşırmıştı.

Gerçekten sevdiği, aşk sancıları çekecek kadar çok sevdiği kadına, masumların bundan
öldüğünü söylediği kadına, acıyla karışık bir merakla baktı. O gri gözlerin derinliklerinde,
parıldayan ve kötü niyetli, eski yakıcı tutkuyu, közlerinden bir parça bile
bırakmadan sönmüş olanı yeniden bulmaya çalıştı. O kadın için hayatını riske attığını; ismini feda ettiğini; bu kadar sert bir cesaretle ondan kendini kopardığını; onu terk etmek için kendi varlığının derinliklerine indiğini; yalnızlık ve unutkanlık için şiddetli bir arzuyla İtalya'ya kaçtığını! Eh! Evet, Marianne onun gerçek aşkıydı, bu küstah Parisli şüpheci ve övüngenin gerçek aşkıydı ve o, tekrar o güzel kıza bakarken, uçup giden hislerden bazılarını geri kazanmaya, onu bir kereden fazla hoş bir şekilde etkileyen o anılardan bazılarını hatırlamaya çalıştı. Marianne, Guy'ın aklından geçenleri açıkça anlamıştı. Garip bir şekilde gülümsedi. Koltuğa gömülmüş, sırtı kendi sırtını destekliyordu ve dantel kaplı baş dayanağına yaslanmış açık boynunu yarı eğmiş bir şekilde, Lissac'a garip bir ifadeyle, bir kadının yan bakışıyla, en keskin incelemesi gibi görünen bakışla baktı. Yarı kapalı kirpiklerinin arasından, kötü niyetli bir bakışın onu sardığını hissediyor gibiydi. Narin burnunun hareketli burun delikleri, kıvrılan dudaklarının ele verdiği alaycı gülümsemeyi yoğunlaştıran sinirsel bir titremeyle genişledi. Elleri tombul kollarının üzerindeydi ve parmaklarının titrek bir hareketiyle, sanki bir klavyede gam çalıyormuş gibi ateşli bir küçük yürüyüş yaptı. Guy, iyi oturmuş, zarifçe uzanmış formdan, yarı sinsi ve yarı gizli bakıştan, titreyen burun deliklerinden, ona eski coşkularını hatırlatan bir şey çıkarmaya çalıştı. Tekrar gördü,
çenesinin gölgelediği, alnını gömüp dudaklarını açgözlülükle, uzun uzun dinlendirmeyi sevdiği boynunun o kısmını, sanki bir içki yudumluyormuş gibi. Garip bir duygu onu ele geçirdi.
Parçalanmış ama tamamen yok olmamış aşkının henüz tatmin etmediği her şey, içinde kabardı.

Hayal mi yoksa hatıra mı, bu kadının yanında hâlâ eskisi gibi hissediyordu, kalbini ezen ve daha sonraki birçok kolay aşk macerasıyla bağlantılı olarak yabancı olduğu o hoş huzursuzluk hissini ona yaşatan bir duygu. Hafif, nüfuz eden ve tatlı bir koku Marianne'in etrafında uçuşuyordu, Lissac'a kaybolmuş günlerin sarhoş edici parfümünü, yeni biçilmiş saman kokusu gibi rahatsız edici bir kokuyu hatırlatıyordu.

Hiçbir şey söylemedi, Lissac ise onun sözlerini merakla bekliyordu. Guy'ın sessiz sorgulaması muhtemelen onu utandırmıştı, çünkü aniden başını salladı ve ayağa kalktı.

"Burada sigara içilebilir mi?" dedi, üzerinde monogramı olan Rus deri sigara kutusunu açarken.

"Sırada ne var?" dedi Guy, gümüş bir tutucuda duran alkole batırılmış bir süngeri yakıp Marianne'e uzatırken.

Marianne, parmaklarının arasına sardığı kağıt sigaranın ucuna hızla dişlerini geçirdi ve aleve doğru yaktı.
Alkolün parıltısı gözlerini parlattı ve Guy'ın garip duygularla baktığı soluk yanaklarını hafifçe kızarttı.

"Buluşun tuhaf!" dedi, üzerinde mavi bir alev dilinin oynadığı küçük süngeri ona geri verirken.

Süngerini söndürdü ve anıların rahatsız edici cazibesine kendini bırakarak, yarı yarıya hafif bir duman bulutuyla sarılmış olan Marianne'i izledi.

"Bilmediğin bir şey var," dedi. "Birden fazla kez -şerefime- sokağın köşesinde, bir tesadüf eseri karşılaştığımızda, eski Parisli kalbim, cilveli bir siluette,
ya da su samuru derisi bir pelerinin üzerine gevşekçe düşen sarı saçlarda,
ya da kulak memesine yerleştirilmiş bir inciyle, kaybolan sarı bir profilde,
sana benzeyen bir şey görünce çılgınca çarpmıştır. Şimdi herkesin taktığı, küçük tüylü kürk bereleri, sen herkesten önce sarı kafana takmıştın.
Ne zaman bir tane görsem, onu takip ederim. Ama benim sözümle, onun için değil. Adil, bilinmeyen kişi önümde dörtnala koştu, kaldırımları küçük ayakkabılarının yüksek topuklarının dokunuşuyla yankılandırırken, ben de yolculuğun sonunda beni cennetin birazının
dağılmış olduğu
bir yere götüreceği tatlı yanılsaması altında onu takip etmeye devam ettim. Sevdiklerimin hayaletleri böylece Paris sokaklarında gün ışığında dolaşır ve Marianne,
benim yaşadığım acıyı ve kalp çarpıntısını hisseden tek kişi ben değilim.
Böyle bir deneyimden sonra gözlerimin nemli olduğunu sık sık fark ettim; ama
kış olsaydı, gözyaşlarımı sadece soğuk algınlığına bağlardım. Söyle bana, Marianne,
gözlerimi gerçekten ıslatan soğuk muydu?"

Marianne güldü.

"Hadi ama sen pastoralsin, sevgili Guy," dedi Lissac'a bakarak.

"Melankoli, başka bir şey değil."

"Merhametli diyelim. Bu küçük nöbetler sana oldukça geç geldi, değil mi? Biraz kediotu ve kinin, gümüş kaplı haplara dönüştürülmüş, mükemmel bir çaredir."

"Benimle dalga geçiyorsun."

"Hayır," dedi. "Ama o zamanlar çok kolaydı, beni hatırlamanın sana birçok şiirsel fikir verebileceğini ve tüylü şapkaların ardında bu kadar uzun mesafe koşmana neden olabileceğini görünce - Milano'ya giden trene binmemek ve bir alacaklıdan kaçar gibi benden kaçmamak çok kolaydı."

Guy gülümsemekten kendini alamadı.

"Ah! Çünkü - seni çok sevdim!"

"Bunu biliyorum!" diye haykırdı Marianne, zarafetiyle tezat oluşturan bir tonla, bir öğrenciye karşılık veren bir sanatçı modelinin sesiyle. "Cevap vermeyen bir madrigal, hayır; yağmur yağıyor mu?"

"Belki de aptallık ettim, nasıl düzeltilebilir ki?" dedi Lissac.

"Bundan şüphe etme, sevgili dostum. Birinin kendisini
taptığı bir kadından mahrum etmesi her zaman aptallıktır. Böyle nadirlikler yaygın değildir."

"Hatırlıyor musun, sevgili Marianne," dedi Guy, "seni çok seven birine
fotoğrafların üzerine cesurca yazdığın günü: 'Onu dünyadaki herkesten
daha çok seviyorum?'"

"Evet," dedi Marianne, duman bulutunu yukarı doğru üfleyerek. "Böyle şeyler
en ufak bir samimiyetle yazıldığında asla unutulmaz."

"Ve sen samimiydin?"

"Dürüst bir adamın inancına," diye cevapladı gülerek.

"Ve yine de o zamandan beri, senden önce başka birine
hayran olduğun konusunda bana güvence verildi."

"Mümkün," dedi Marianne aniden buruklukla; "ama, yaşadığım
hayatta o kadar çok satın alındım ki,
bir kereden fazla aldığım zevki aşkla karıştırabildim."

Bu keskin bir şekilde ve havadaki bir kırbaç darbesi gibi tıslayan bir tonda söylenen sözlerde, o kadar çok acı ve gizli öfke ifade etmişti ki Lissac garip bir şekilde etkilenmişti.

Parisli Guy, tamamen tuhaf ve beklenmedik bir duygu yaşadı ve çıplak boynu koltuğun arkasına yaslanmış, dudaklarından çıkan dumanın titreyen burun deliklerine
girmesine izin veren bu kadın, ona yeni bir yaratık,
onu baştan çıkarmak için
gelmiş bir yabancı gibi geldi. Çökmüş ve sanki terk edilmiş gibi pozunda, gençliğinde çiçek açan zarif vücudunun hatlarını, büstünün dolgunluğunu, eteğinin zarif kalçalarına sıkıca yapışan çizgilerini ve kaybolan metresin, unutulmuş olanın beklenmedik dönüşünü, gözlerinde bir kaprisin
ve bir maceranın tadını aldı. Ve sonra, hafif Paris dedikoduları sırasında söylenen o acı söz, merakını daha da körükledi ve belki de, daha önce aniden kesilmiş bir tutkunun tüm gizli gücünü uyandırdı.

Marianne'in yanındaki bir pufa oturmuş, genç kadının berrak gözlerine bakıyordu, eli çevik bir şekilde kavrayışından kaçan beyaz bir eli yakalamaya çalışıyordu. Ellerinin hareketi, duygularının uyandırdığı kucaklaşmayı ima ediyordu.

Marianne aniden yüzüne baktı ve alaycı bir tonla, geleceğe dair bir hesap açmayı reddeden bir geçmişi ima ederek kısaca şöyle dedi:

"Oh! oh! ama bu sevişmek mi dostum?"

Lissac gülümsedi. "Hadi," dedi, "saçmalık! Bu, sayfalarını
sık sık çevirdiğin bir aşk romanı."

"Hayatımın aşkı," diye fısıldadı Lissac Marianne'in kulağına.

"Bir daha okunmaması için daha fazla sebep. Doğrudur,
bir kere okunan kitaplar vardır. Ve bu yüzden, muhtemelen, insan onları
asla unutamaz."

Aniden ayağa kalktı, sigarasının izmaritini ateşe attı ve
parlak, nüfuz edici bir bakışla Lissac'ın şaşkın gözlerine baktı.

"Ah! Uzun zamandır gülüyorsun, görüyorsun ya, 'Marianne'in kaprislerinden' -ikimiz de buna içtenlikle güldük-- bahsediyorsun. Biliyor musun
benim ne olduğumu, sevgili Guy? Evet, eskiden senin metresin olan o çılgın yaratık nerede? Karanlık, derin ve tedavi edilemez _can sıkıntısına_ terk edilmiş, birinin dediği gibi, çenemi bile yerinden çıkaracak kadar esniyorum, hayatımı esniyorum. Günler bana sıkıcı geliyor, insanlar aptal, kitaplar tatsız, aptallar aptal, nüktedan insanlar aptal. İsterseniz
hüzünlü olmak, daha doğrusu gri olmak, renksiz nesnelerden nefret etmek, sıradanlıktan bıkmak, imkansıza susamak. Giderilemeyen bir susuzluk, ekleyeyim. Susuzluğumu giderecek olan saf, taze bahar henüz fışkırmadı."

Kuru, acı bir tonda konuşuyordu, sık sık yerini neredeyse öksürük krizine tutulmuş gibi
hafif kahkahalara bırakan bir gülümsemeyle. Zaman zaman, sigarasını içmeye devam ettiği için dudaklarından çıkan bir duman bulutunu üflüyordu veya tırnağının ucuyla papelito'suna vurarak külleri halıya
döküyordu.

Hareketlenmiş ve çok şaşkındı ama artık bir an öncesinin cazibesini düşünmüyordu, Guy ona baktı ve başını ciddi bir şekilde salladı, tıpkı bir hastanın hastalığını, hastanın kabul etmeye
istediğinden daha ciddi bulan bir doktor gibi.

"Çok mutsuzsun, Marianne!" diye belirtti.

"Ben mi? Saçmalık! Yorgun, tiksintili, sıkılmış, evet; ama mutsuz değilim.
Hâlâ sefaletin içinde büyük bir şey var. Bununla savaşılabilir.
Gök gürültüsü gibi. Ama yağmur, sonsuz yağmur, aralıksız yağan, sıvı çamuruyla, o--ah! o, ıyy! o ezici. Ve benim hayatımda
yağmur yağıyor, korkunç bir süreklilikle yağıyor."

Bu sözleri söylerken, kollarını, sınırsız yorgunluğu ifade eden ve Guy'a büyük bir aldatmacanın ve umutsuz bir düşüşün ardından gelen donuk
üzüntüyü ifşa eden bir hareketle uzattı.

"Hayat? Benim hayatım? Mekanik olarak dönen bir değirmen taşı. Neşesiz aşk bölümlerinin ve susuzluk olmadan sarhoşluğun sürekli bir döngüsü. Anlıyor musun? Gerçek bir kadının katlandığı bir fahişenin hayatı. Ruhum
benim, ruhum ve aklım, ama bunlar başkalarına
terk ettiğim bir bedene zincirlenmiş durumda--Tanrıya şükür terk ettim! Çünkü
doydum ve artık
bir sevgilim yok, ne de bir sevgili istiyorum. Kısacası, kendi metresim olmak istiyorum, herhangi birinin metresi değil. Tek bir
arzum var, dinle--"

"Ne?" diye sordu Guy, bu öfke ve acı patlamasından, istemsizce kendini ilan eden bu acı çığlığından derinden etkilenmişti, duyguları şüphe ve acıma arasında gidip geliyordu.

"Zevkim," diye cevapladı Marianne, "Jardin des Plantes'in yakınındaki, kimsenin uğramadığı bir sokağın sonunda kiraladığım küçük bir odaya kendimi tek başıma kapatmak. Geçmiş hayatımdan kurtardığım tüm enkazları oraya taşıdım: kitaplar, biblolar, portreler ve bilmediğim
şeyler. Niyetim orada herkes tarafından bilinmemek, adım,
nereden geldiğim,
nereye gittiğim, düşüncelerim, nefretlerim, geçmiş aşklarım,
aslında her şey bir sır olarak. Kendimi
kapatacağım. Kendimi
yaslanmış bir sandalyeye
uzatacağım ve eğer şans eseri, --bazen olduğu gibi-- bir anevrizma, bir tıkanıklık veya ne olduğunu bilmediğim bir şey,
beni o yalnızlıkta yere sererse, hiç kimse, hiç kimse, ve bedenim Morg'a veya
mezar'a götürülecek, benim için pek önemli değil, o beden bunların arasında küçük
su samuru biçimli şapkalar size zarif, yılan gibi bir çizgiyi hatırlatıyor. Ah!
bu planlar pek de canlı değil, değil mi? Eh, canım, benim
iyi anlarım bunlar. Diğerlerinin yargıcı, o zaman."

Lissac derinden etkilenmiş ve çok şaşkındı. Onu ziyaret etmek:
bu ona ihtiyaç olduğunu ima ediyordu. Ama romantizmin kesintiye uğradığı yerde
işareti bulmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı: bu nedenle ziyaret,
kesilmiş ama kopmamış ilişkileri yenilemek için değildi.

Peki, hala büyüleyici ve sersem, kalbi
kemirilmiş ve kederle kıvranan bu yaratığı ne getirdi? Ve o kadın mıydı --Guy onu çok iyi tanıyordu!-- sadece kaybolmuş anıları canlandırmak,
şimdiki üzüntülerinin sırrını iletmek ve
Lissac'ın sigarasından kaçan mavi duman çelenklerinden daha havadar,
geçmiş bir parfümün kokusunu içine çekmesine izin vermek için mi?

Guy'a yalnızlık özleminin sırrını emanet ettikten sonra,
yine o hastalıklı gülümsemesine teslim oldu ve hala Guy'a bakıyordu:

"Sen Bana söylendiğine göre, Sabine Marsy'nin resepsiyonlarında sürekli bir misafir misiniz?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Lissac. "Ama siyasi
salonlara karşı pek bir ilgim yok."

"Burası siyasi bir merkez, ama görünüşe göre öyle değil. Muhabirlere inanılırsa, bilimsel bir
olay olmak üzere - Monsieur de Rosas duyuruldu. - Bu arada, sevgili Guy, Monsieur de Rosas'ı hala görüyorsun!"

Marianne bu ismi kayıtsız bir tonla söylerken, Guy'ı incelemek için hafifçe başını eğdi.

Guy hemen cevap vermedi, önce Marianne'in De Rosas hakkında onunla konuşmasının ne amacı olduğunu anlamaya çalıştı. Belirsiz bir şekilde, büyük Kastilyalı asilzadenin Marianne'in ziyaretinde bir şey ifade ettiğini tahmin etti.

"Onu Paris'teyken her zaman görüyorum," dedi bir an duraksadıktan sonra.

"O zaman onu çok yakında göreceksin, çünkü yarın gelecek."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Gazeteler. O zaman gazeteleri okumuyorsun?--Doğu'dan
dönüyor. Madam Marsy, özel bir gece
münasebetiyle seyahatlerini anlatmaya kararlı. Bir konferans! Rosas'ımız çok değişmiş olmalı. Eskiden yeterince vahşiydi."

"Utangaç bir adam, ki bu oldukça farklı. Ama," diye sordu Lissac bir
an sonra, "Peki ya Rosas?"

"Öncelikle bana, yarın geleceğini gayet iyi bildiğini söyle."

"Söylediğin gibi, muhabirlerden biliyorum. Bugün,
muhabirler aracılığıyla, birinin arkadaşlarıyla ilgili haberleri öğreniyor."

"Önemli olan, onu tanıyor olman ve özellikle Monsieur de Rosas'ı dinlemek için can attığım için, Madam Marsy'nin evinde beni
tanıtmanı istemeye geldim."

"Ah! Bu kadar mı?" diye başladı Guy.

"Evet, bu kadar. Yorgunum. Doğu'ya deli oluyorum. Felicien David'in _Çöl_ adlı eserini hatırlıyor musun?
Bu seyahat hikayesini duymak isterim. Bana Paris'i unutturur."

"Dinlemelisin, sevgili Marianne. Madam Marsy, geçen akşam Vaudrey'i kendisiyle tanıştırmamı istedi. Sen de seni Madam Marsy'ye tanıştırmamı istiyorsun. Hem temkinliyim hem de tanıştırıcıyım; ama seni, Jardin des Plantes'teki küçük odandan daha az kasvetli bulacağından emin olduğum bir salonla tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum. Aslında, seni Sabine Marsy'nin arkadaşlarından biri sanıyordum. Öyle mi hayal ettim?"

"Onunla ara sıra karşılaştım ve onu çok hoş buldum. Beni yanına davet etti ama ben cesaret edemedim - yalnızlığa olan açlığım - şuradaki inim -"

"Küçük oda yasak mı, kesinlikle görülmesi mi yasak?" dedi Guy gülümseyerek.

"Yasak değil ama zor. Üstelik arkadaşlarımdan sakladığım hiçbir şey yok," dedi Marianne, "bir şartla, onlar benim arkadaşlarım--"

"Sadece arkadaşlarım." sözlerini vurguladı.

"Arkadaşlık," dedi Guy, "çok iyi, çok güzel, çok hoş ama--"

"Ama--?"

"Aşk--"

"Bana bundan bahsetme! Kanatlanır, b-r-r! Kırlangıçlar gibi. Uçar. İtalya'ya gider. Ama arkadaşlık--"

Küçük, sert elini çelik kadar sert bir şekilde uzattı. "Beni orada ziyaret etmek istediğinde evde olacağım. Adresi sana vereceğim. Ama Guy gelmeyecek, Mösyö de Lissac, unutma. Anlaşıldı mı?"

"Evet dersem çok aptalca davranmış olurum."

Marianne omuzlarını silkti.

"İltifatlar! Ne kadar da aptalsın! Bu tür konuşmaları başkalarına sakla. Bana hitap edeli uzun zaman oldu."

O adamın yüzünü ellerinin arasına aldı ve yanaklarını samimi ve dostça bir şekilde öptü. Guy biraz solgunlaştı.

"Seni sevdim ve gerçekten de bu yeterli. Şikayet etme veya başka bir şey sorma."

Ah! Şimdi onu tekrar ele geçirmek, onda bir kez daha metresini bulmak, eskiden olduğu gibi onun olana kadar onu terk etmekten alıkoymak için ne kadar da hevesli bir arzu duyuyordu.

Pelerinini omuzlarına atmıştı bile ve kapıyı nazikçe iterek açarken şöyle dedi:

"Anlaştık mı? Madam Marsy'ye mi gideceğim?"

"Madam Marsy'ye. Sana bir davetiye göndereceğim."

"Ve seni çağırıp götüreceğim. Evet, ben, burada, neşeli bir
yoldaş gibiyim. Ya da amcamla gideceğim. Beni Rosas'a tanıtacaksın. Beni
tanıyıp tanımadığına bakacağız."

Kahkahalarla gülmeye başladı. "Beni de tanıştıracaksın--çünkü bu senin mesleğin--" ve gülümsemesi güzel, neredeyse
yaramaz görünen dişlerini ortaya çıkardı--"yoldaşın Monsieur Vaudrey'e. Bir
bakan! Bu tür insanlar her zaman bir işe yarar. _Addio, caro!_"

Guy de Lissac Marianne'e doğru iki adım atmıştı ki, Marianne
arkasındaki yerine düşen Japon portiere'in ağır kıvrımlarının ardında
kayboldu. Kapıyı açtı. Matmazel Kayser
zaten
holün içindeydi, eli kapının kolundaydı.

"Saat dokuzda yanında olacağım," dedi Lissac'a kaybolurken.

Selam verdi, valet de chambre kapıyı açmak için acele etti ve
bir an için merdivenin ışığında belirginleşen silueti
kayboldu. Guy neredeyse öfkelendi ve odasına geri döndü.

Artık o gitmişti, hemen penceresini açtı. Ona
Marianne'in sigarasından çıkan bulut gibi
biraz mavi duman odadan kaçmış gibi geldi. Ve bu mavimsi buharla birlikte yeni biçilmiş saman kokusu da kayboldu, bu da bir an için bu şaşkın adamı tuzağa düşürmekle tehdit eden geçici sarhoşluğu beraberinde getiriyordu.

Soğuk dış hava, parlak güneş ışığı titrek ışınlarla içeri girdi.
Dışarıda, karla kaplı çatılar yumuşak mavi bir gökyüzüne karşı açıkça duruyordu, berrak ve bahar gibi. Hafif duman çelenkleri canlandırıcı atmosferde yukarı doğru
yüzüyordu.

Guy, tütünün ve kadının verdiği dumanın harmanlanmış kokusunu
kovan bu neşeli atmosferi özgürce içine çekti. Ona
bir an önce sıkışmış gibi hissettiği alnından bir tür bant kopmuş gibi geldi. Taze esinti Marianne'in öpücüklerinin tüm izlerini
silip götürdü.

"Her zaman çocuk mu kalmalıyım?" diye düşündü. "Benim
hesabım için değil, Rosas'ın
hesabı için geldi. Arkadaşlarımızın arkadaşları bizim sevgililerimizdir.
Aman Tanrım! Yine de neredeyse kandırılacaktım! Tekrar
kaybolmak, İtalya'ya bir yolculuk daha yapmak zorundaydım, benim
yaşımda."

Sonra, üşüdüğünü hissederek, pencereyi kapattı ve bunu yaparken güldü.

V

Malesherbes Bulvarı'nın kaldırımında, kapüşonlu paltolarına sarılı iki polis memuru, Madam Marsy'nin oturduğu evin
büyük çift kanatlı kapısının önünde toplanan kalabalığı zapt etti. Meraklı aylaklardan oluşan çift sıra hareketsiz duruyordu, uyuşmuş parmaklarını cesaretlendirerek kemerin altından geçen arabaları izliyorlardı, kadınlar hızla parlak bir şekilde aydınlatılmış perronun dibine indikten sonra, kadınlar ve beyaz eldivenli erkekler, yüzleri kürk yakalarla yarı gizlenmiş, dönüp yaklaşan çiftlerin sırasını geçtiler. Bir saattir çift sıra araba ve sürekli bir yaya misafir akışı vardı, purolarını perronun dibine fırlattılar, cam bir örtüyle korunan basamakları çıkarken sohbet ettiler. Meraklılar, tanınmış kişilerin yüzlerini işaret ettiler. Mahallede, bakanların çoğunun davetleri kabul ettiği söyleniyordu.

Madam Marsy'nin salonları, parlayan ışıklar altında ışıl ışıldı.
Misafirler lobilerde birbirlerini itiyorlardı.
Parlak paltolar ve şömine rafları
yığılmış veya aceleyle asılmıştı, eldivenli eller, numaralı
mukavva parçasını almak için bir tiyatro lobisindeymiş gibi uzanıyordu.

"113 numaranız var," dedi Monsieur de Lissac, soluk mavi bir pelerin giymiş ve koluna yaslanmış bir şekilde içeri yeni giren Marianne'e.

Madam, minik kartı cebine koyarken gülümsedi.

"Ah! Ben batıl inançlı değilim!"

Memnuniyetle gülümsedi.

Salondaki insanlar, bu güzel yaratığın geçmesine izin vermek için kenara çekildiler; açık renk saçları tombul ama ince, beyaz omuzlarına düşüyordu ve muhteşem kalçalarının üzerine düşen saten eteğinin kıvrımları yürürken hışırdıyordu.

Gözlüğünü sabitleyen ve düzleştirilmiş opera şapkasını törensel bir şekilde taşıyan Lissac, güzel kızın zarif zarafetini sanki onun cazibesini
içlerine çekiyormuş gibi
düşünen konukların açgözlü merakı arasında salona doğru ilerledi.

Madam Marsy, salonun girişinde, açık renk güzelliğini daha da artıran siyah ipekten bir tuvalette çekici görünerek duruyordu ve uzattığı elleriyle tüm konuklarını gülümseyerek selamladı, bu arada zarif ve incelikli olan büyüleyici
Madam Gerson da ona kabul etmesinde yardımcı oldu.

Sabine, Marianne'i algıladığında tamamen büyülenmiş gibi görünüyordu. Daha önce bu hazır, keskin ve cüretkar zekanın etkisini hissetmişti. Marianne'in geçmişiyle pek ilgilenmiyordu. Kayser'in yeğeni her yerde karşılanıyordu ve Kayser ona eşlik etmeye karar vermemiş miydi? Genç kızın arkasından onu takip etti. İnsanlar onu görmemişti. Yaklaşık altmış yaşında, beyaz sakallı ve çok nazik gözlü bir adamla sohbet ediyordu. Adam onu ​​iyi niyetle dinlerken belki de başka bir şey düşünüyordu.

"Ah! Yaşlı Ramel'im, seni gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi teatral bir coşkuyla.

"Birbirimizi nadiren gördüğümüz bir gerçek. Ne oldu sana,
Kayser?"

"Ben mi? Ben çalışıyorum. Protesto ediyorum, biliyorsun, asla taviz vermedim--Asla--Sanatın onurundan--"

Sesleri, zaten misafirlerle
dolu olan ilk salonun gürültüsünde boğuluyordu; Bu arada Sabine, Lissac'ın teslim ettiği Marianne'i aldı ve onu kırmızı süslemeli daha büyük bir salona götürdü,
burada sandalyeler boş bir alanın önünde sıraya dizilmiş,
perdelerin hacimli kıvrımları sayesinde,
şüphesiz,
bir tür aranan aktörün görünmek üzere olduğu bir sahne oluşturuyordu.

Bu sandalyelerin neredeyse hepsi çoktan doluydu. Kadınların güzel yüzleri göz kamaştırıcı ışıkla
aydınlanmıştı. Herkes,
Marianne odaya girdiğinde, Sabine'in rehberliğinde ona doğru döndü, o da onu hızla, doğaçlama sahneye yakın, boş koltuklardan birine doğru götürdü, ki orada Monsieur de Rosas açıkça konuşacaktı.

Madam Gerson, Marianne'in yanına oturmuştu, Marianne, ailenin bu dostunun düşüncelerini sorgulamak için onun siyah,
parlak gözlerini delici bir bakışla taramıştı.
Madam Gerson çok sevinmişti. Sabine, sevgili Sabine, bir başarıya ulaşmıştı, evet, bir başarı! Mösyö
Vaudrey de oradaydı! Ve Mösyö
Vaudrey de! Ve Mösyö
Cordon--Konsey Başkanı! Ve Mösyö Pichereau, sonuçta bir bakandı!

"Bu neredeyse üç bakan ediyor, bunlardan biri de
Konsey Başkanı! Sabine sevinçten uçuyor, evet, kesinlikle çılgınca! Bir düşünün: Madam Hertzfield, Sabine'in rakibi, salonunda aynı anda ikiden fazla bakana asla sahip olmamıştı."

Yumuşak, keten kuşuna benzer bir tonla gevezelik ederek, Madam
Hertzfield'in salonunun prestijini kaybettiğini ekledi. Orada sadece
başkan yardımcıları yaratılıyordu. Ama Sabine'in salonu, valiliklerin giriş odasıydı!

"Ve eğer Monsieur Vaudrey'nin ne kadar çekici olduğunu bilseydiniz - hoş bir sohbetçi - mükemmel bir akşam yemeği yedi - iki kez ana yemekle servis edildi!"

Marianne dinledi, ama aklı çok uzaklardaydı. Monsieur de Rosas'ın önündeki dar, cilalı zemin şeridinde ne zaman belireceğini kendi kendine tartışıyordu.

Guy doğru bir tahminde bulunmuştu: Bu kadın Sabine'in salonunda yalnızca Rosas'ı ve Rosas'ı arıyordu. Onu tekrar görmek, onunla konuşmak, kaderi zorlamak istiyordu. Bir fantezi.--Son bir kapris. Neden olmasın?

Marianne orada başrol oynadığını düşünüyordu.
Bu Jose'yi çok iyi hatırlıyordu, onunla eskiden Guy'la birlikteyken birden fazla kez karşılaşmıştı. Parisli bir Kastilyalı, İspanyol'dan daha çok Parisli, klasik dili zarif bir şekilde ve bulvarların müdavimlerinin rahat ve özgür tavrıyla konuşuyordu, kaldırımın veya yeşil odanın argo dilinde sohbet ediyordu; seçkin bir virtüöz ve koleksiyoncuydu, arzu duyduğunda bir yazardı, ancak yalnızca kendi çıkarları için, fikirlerinde cömert, mizacında cömert, tavırlarında çekici; hevesli bir gezgindi, otuz yaşında görülecek her şeyi görmüştü, Hindistan ve Japonya'yı ziyaret etmişti, Kırgız çadırlarının altında deve sütü içmişti, Kabyle'lerle hurma yemişti ve bir çeşit iştah açıcı ironiyle, romantik bir övünme gibi görünebilecek aşk maceralarını anlatmıştı, eğer alaycılığıyla bunların olasılık dışılığını azaltmasaydı. O, yaraları ve gerçeklikle teması sayesinde romantik zevklerinden
kurtulabilecek bir tür gecikmiş Byron'du.

Özellikle, Guy'ın eşliğinde Jose'ye Rue de Laval'da dükün döşediği bir dairede yaptığı ziyareti hatırladı.
Bir ressamın
büyük stüdyosunu işgal etti, oryantal goblenlerle kapladı,
biblolar ve silah takımlarıyla
doldurdu: abartılı bir lüks,--bir tür
yağmalanmış bir kervansaraydaki zenginlik utancına benzer bir şey.
Jose, Marianne ve Guy'a Türk usulü kahve ikram etti ve sohbet ederken, İspanyol'un bazı Fars şairlerinden alıntı yaparak
Mademoiselle Kayser'in kokulu saçlarına
cesaretle benzettiği o soluk oryantal tütünü içtiler.

Zorluklarla dolu yıllarında, o kızıl saçlı, yakışıklı adamı, mavi gözlü, düşünceli ve araştırıcı, alt dudağı Charles V tarzında kesilmiş kızıl sakalının üzerine küçümseyici bir şekilde kıvrılmış, orada uzanmış, Hint halılarına uzanmış, bir kervanın hareketi kadar yavaş bir şekilde monoton bir şarkı mırıldanırken sık sık hatırlamıştı.

"Arkadaşım Rosas harika bir adam değil mi?" diye sormuştu Guy ona.

"Harika!"

"Ve zeki! ve bilgili! ve eğlenceli! ve ne var ki, bir multimilyoner!"

Marianne, o adamla bağlantılı olan mutlak gücü, tatmin olmuş arzuları, kaprisleri ve olası hayalleri düşündü. O, dolaşan
bir altın kütlesiydi. Kaç kez, anılarının sisleri arasında, onun narin bıyığını kıvıran o biraz kibirli gülümsemeyi ve kızıl sakalının arasından parlayan o keskin dişleri, sanki kendilerini derin bir ete gömmek için açgözlüydü!

Ama dük şimdi neredeydi? Kabyles'te mi yoksa Mormonlar'da mı? Tahiti'de, Grönland'da mı yoksa şeytana mı gitti? Gazeteler bir keresinde onun Kuzey Kutbu'na bir keşif gezisi düzenlediğini duyurmuştu. Belki de Arktik Denizleri'ndeki buzdağları arasında kaybolmuştu! Buna gülümsedi, istemsizce iç çekti, samimi bir duyguyla ama bencil bir pişmanlıkla.

Ona, Jose'nin kendisine olan sevgisini ifade etmesine birden fazla kez izin vermiş gibi gelmişti. Elbette, kibarca, doğru bir şekilde, bir
yiğit adamın bir arkadaşının metresine hitap etmesi gibi, ama
sakıncasında bir sürü anlaşılmış duygu ve gizli veya ima edilmiş beyanları ima eden şefkatli bir kısıtlama gösteriyordu. Marianne onu
anlamıyormuş gibi yapmıştı. O zamanlar, Guy'ı seviyordu veya onu sevdiğini düşünüyordu, ki bu da aynı şeye denk geliyor. Monsieur de Rosas'ın flörtüne gülümsemekle yetindi.

"Belki de çok aptaldım," dedi kendi kendine. "Pshaw! Eğer durum gerektirseydi o da
benim kadar aptal olabilirdi. Arkadaşlığın yükümlülükleri! Guy'ın hayaleti!"

Birden durdu ve dudaklarından şu isim döküldü: _Jose_--_Joseph!_

Yine de, bu kızın canını sıkan şeylerden biriydi: öfkeliydi
çünkü doğru davranmıştı. Başkaları kötü
işlerinden dolayı pişmanlık duyuyorlardı, ama o erdeminden dolayı acı çekiyordu. Sık sık Duc de
Rosas'ı düşünüyordu, tıpkı annesi Eve'in kayıp Cennet'i düşünmesi gibi. Rosas'ın metresi olsaydı Paris'i
harekete geçirir, şaşırtır, fetheder, ezerdi.

"O zaman ne oldu! Kimin suçuydu? Her şeye
cesaret etmemek ne kadar da aptalcaydı!"

Şimdi, bir düşmanın intikam fırsatı sunabileceği gibi, hayatının dönüm noktasında şansın nasıl aniden ve beklenmedik bir şekilde, hiç unutmadığı ve belki de onu hatırlayan ve her durumda en çok
kesinlikle tanınacağı Jose'yi Paris'e geri getirdiğini görün. Marianne'in, tüm başarılı kumarbazlar gibi, batıl inançlı olmasına rağmen, kendisine olan inancını yeniden kazandıran, umulmadık, beklenmeyen bir fırsattı. Düşmüştü, ama dükün kollarından nasıl kendini kaldırabilirdi! İnsan kararlı olmalı.

Guy ve Sabine, yolda iki yardımcı gibi karşılaştılar. Bu durumdan yararlandı, birini diğerine ulaşmak ve ikincisinden Rosas'ı kazanmak için kullandı. Yine de, daha önce onu terk eden küstah ve aptal adam Guy de Lissac'a karşı bir kin besliyordu. Bah! İntikam almadan önce, ondan faydalanmak en önemli şeydi ve sonuçta, intikam çok yorucu ve yararsızdı.

Şimdi Kayser'in yeğeni, Guy'ın metresi, kendini vermiş veya alınmış, kendini satmış veya satın alınmış, yüz hatları, zarafeti ve fahişesinin vücudunu giydiren bakire cazibesiyle öyle kalan genç bir kızdı - gülümsemesi bir bakirenin gülümsemesiydi, bakışları neşeyle doluydu - Marianne şimdi beklediği adamın birkaç adım ötesindeydi, bir baştan çıkarıcının bir kadını arzuladığı gibi onu arzuluyordu.

"Eğer beni bir an, tek bir an sevdiyse, Rosas da sevecektir," diye düşündü.

Salon boğucu derecede sıcaktı, ama Marianne kendini ilk sırada tutmaya kararlıydı, doğrudan dükün gözü önünde olmak için.

Aşırı ısınmış havanın dalgalarının şakaklarına yükseldiğini hissetti ve zaman zaman bayılacağından korktu, yarı boğulmuş ve artık toplantılara katılmaya alışkın olmadığı için. Ancak, endişeyle kapıya doğru bakmaya devam etti, yolcunun ortaya çıkmasını bekledi ve İspanyol'un solgun yüzünün ne zaman kendini göstereceğini merak etti. Kendisinden kısa bir mesafede, kraliçe gibi kur yapılmış ve kendisine yöneltilen birçok soruyla biraz kafası karışmış yirmi üç veya yirmi dört yaşlarında genç bir kadın vardı; beyaz bir elbise giymişti, son derece güzel, açık tenliydi ve kül rengi saçlarında doğal güller vardı, gözlerinde şaşkın bir ifade vardı, yanakları kızarmıştı ve sevimli, nazik tavrında bir parça taşralılık, tevazu ve tereddüt vardı - Marianne, Madame Gerson'un komşularına şöyle dediğini duydu:

"Bu, rahibin karısı."

"Madame Vaudrey?"

"Evet! Çok çekici, değil mi?"

"Büyüleyici derecede güzel! Taze görünümlü!"

Sonra daha alçak bir tonda:

"Çok taze!"

"Oldukça taşralı!"

Ve bir ses, ironik, özür diler bir tonda cevap verdi:

"Aman Tanrım, canım, gösterişli bir şey yok! Saçları ve teni kendine özgü! Çok daha iyi."

Bu konuşmanın alçak tonuna rağmen Marianne her şeyi duydu. Herkes tek tek, altın renklerini yükselen güneşten ödünç alan bu genç kadına baktı. Yeni bakanın popüler ismini taşıyordu. Onunla birlikte öne çıktı, şöhretinin ağırlığını zarif ve yapmacıksız bir şekilde kabul etti. Onun çekingen, neredeyse huzursuz, kararsız gülümsemesi, diğer kadınlardan kendi
başarısı için af diliyor gibiydi ve orada, pencerenin yakınında oturan bir grup adamla çevrili, sandalyeleri yeni yerleştirilmiş iki kişi vardı, bunlardan biri genç, mutlu bir adamdı, neşe dolu bir atmosfer yayıyordu ve zaman zaman Adrienne ve Marianne'e sanki genç karısının
rahatsız olup olmadığını görmek istercesine bakıyordu.

"Peki Monsieur Vaudrey nerede?" diye sordu Marianne, Madame Gerson'a.

"Neden, tam karşınızda! Orada sağınızda, Monsieur
Collard'ın yanında ve bakışlarıyla sizi
yiyip bitiriyor."

"Ah, bah!" dedi Marianne kayıtsız bir gülümsemeyle.

Ve sırayla baktı.

Aslında, bir süredir onu izleyen bu çok zarif adamı çoktan fark etmişti.

Ama onun Monsieur Vaudrey olduğunu nasıl bilebilirdi? O hoştu,
üstelik, tavırları canlı ve keskin zekalıydı. Birkaç dakika önce, Sabine'in rehberliğinde yanından geçerken, onu büyüleyen ve gülümseten bazı iltifatlar ettiğini duymuştu.

Ah! Vaudrey miydi o?

Ondan sık sık bahsedildiğini duymuştu. Konuşmalarını okumuştu.
Hatta sık sık kırtasiyecilerin vitrinlerinde fotoğrafını görmüştü.

Belagatli olduğunu bildiği bu genç adamın kararlı havası onu
memnun etmişti. O zaman onu tanımalıydı.
Fotoğraflarının onu
tam olarak yansıttığı gibiydi.

Rahip'e atılan tüm bakışlar arasında, Marianne'inki özellikle
Sulpice'i cezbetmişti. Bir an önce, bu kadının görünüşünde, giysilerinin vücudundan çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu
sıralar dolusu adamın arasından doğrudan geçerken tekil bir çekicilik hissetmişti. Tanımlara ve analizlere olan sevgisiyle,
Vaudrey Parisli kadını hiç başka türlü hayal etmemişti, onun keskin ve anında baştan çıkarıcılığı, ince bir öz kadar nüfuz ediciydi.

Marianne, huzursuzca gülümseyerek ona baktı ve ona bakmasına izin verdi.

Son derece solgun olan yanakları, aniden, sanki ateşli bir saldırıyla renklendirilmiş gibi kızardı,
misafirlerin merakının yarattığı kargaşa ve ayakların sürüklenmesi ve seslerin mırıldanmasıyla ortaya çıkan bir selamlaşma arasında, Monsieur de Rosas belirdi; biraz utangaç bir tavırla, kolunu Madam Marsy'ye uzattı, o da onu dar sahneye, sanki onu takdim etmek istercesine götürdü.

"Sonunda! Ah! O bu!"

"Gerçekten Duc de Rosas, değil mi?"

"Evet, evet, o!"

"Çok çekici!"

Rosas ismi, bu kadınların dudakları tarafından sadece kısık sesle tekrarlansa da, Marianne'in kulaklarında çınladı, bir klarnetle çalınan hızlı bir adım gibi duyuldu. Hayatındaki belirleyici bir anın bu ifadelerde fantastik bir şekilde duyurulduğu gibi geldi. Şimdi bile, hevesinin ateşiyle
yanarken, kumarbazın batıl inancını hissetti. Jose'yi görür görmez, hemen kendi kendine, eğer onu görüp ilk bakışta tanıdıysa, onu
unutmamış demektir ve her şeyi umabilirdi. Her şeyi! "Erkekler kadınlardan
daha az çabuk mutlu bir şekilde unuturlar," diye düşündü. "Bencillikten veya pişmanlıktan,
bazıları kendilerini bu Adam gibi,
rehavetle anılarına teslim ederler ve yüzlerimizde kendi gençliklerinin çizgilerini
tanırlar. Diğerleri, belki de, kaybedilen fırsat için yas tutarlar ve dük o sınıftan olmak için
yeterince duygusaldır." Rosas'ın ona bakması gerektiğini düşündü, evet, ne pahasına olursa olsun; ve vücudu eğik, çenesi eldivenli sağ elinin üzerinde dururken, diğer eliyle yelpazesini İspanyol kadınlarına özgü bir beceriyle tutarken, düke
hızlı bir bakış fırlattı, arzuyla yanan ve tüm iradesini ifade ettiği bir bakış. İnsan gözü, içinde manyetik bir iğnenin sahip olduğu tüm çekim gücünü barındırır. Sanki yüzüne sabitlenen o bakışın gerçek etkisini deneyimlemiş gibi, dük, nazik ama biraz sert ve zarif bir reveransın ardından başını kaldırdı ve Sabine'in onu selamlamak için topladığı güzel kadınlardan oluşan izleyicilere baktı ve sanki sadece Marianne oradaymış gibi, hareketsiz genç kadının sessizce onu incelediğini gördü. Kırmızı perdelerin oluşturduğu çerçevenin içinde beliren Rosas, beyaz kravatına ve gömleğinin göğsüne karşı soluk görünen ince, düzgün ve kırmızı yüzü, II. Philip döneminden bir Kastilyalı'nın portresine benziyordu. Modern kostümler giymişti ve şık siyah giysileri sadece kırmızı bir rozetle hafifçe vurgulanmıştı. Fakat
giysilerinin kesimi ne kadar şık olursa olsun, belirsiz mavi gözleri ve yukarı doğru kıvrılmış bıyığıyla düşünceli ve üzgün görünen bu adamda, siyah ceket eski bir _ikili_ görünümüne bürünüyordu,
üzerinde Legion of Honor'un kırmızı kurdelesi kadife bir pelerinin üzerinde Calatrava'nın küçük bir
haçı gibi görünüyordu.

Bir dereceye kadar, gezinen bakışlarını Marianne'in ateşli bakışına sabitlerken, bu melankolik İspanyol yüzü içgüdüsel olarak
geçici bir gülümsemeyle aydınlandı, hemen geçti ve ardından hafif, saygılı bir eğilme geldi, ancak genç kadını
parlıyormuş gibi görünen bir atmosferle çevrelemek için oldukça yeterliydi.

"Beni tanıdı! Hemen! Gel!--unutulmadım."

Zaferin görkemli anında olduğu gibi, kansız yüzü göz kamaştırıcı bir
sevinç ifadesiyle kaplıydı. Cesaretle başını kaldırıp,
onun bakışlarını, cesaretlendirdiği gibi davet ederek, parlayan gözlerle dinledi,
dudaklarından akan her kelimeyi içerek, burun delikleri sanki bir Doğu parfümünün yaklaştığını koklamak istercesine
gerildi, dükün ölçülü, kandırıcı bir tonla başlattığı, giderek canlanan ve daha da yükselen
anlatının anlatımına.

Herkes Rosas'ı dinliyordu. Sadece yelpazelerin hafifçe çırpınması,
kanat çırpma sesi gibi duyuluyordu. Konuşmasının tonunu değiştirmeden ve sanki yalnızca Marianne'e hitap ediyormuş gibi seyahatlerini dinleyicilerine anlatarak, İspanyolcadan çok İtalyanca bir sesle, müzikal, gırtlaktan olmayan ritimlerle, Nil kıyısındaki deneyimlerini, kervanların yorgunluğunu, yıldızlarla dolu gökyüzünün altında geçen geceleri, devecinin dualar gibi yavaşça söylenen şarkılarını, ıssız çoraklıkların kasvetini ve çölün kırmızı kumları arasında uyuyan harabelerin şiirsel çağrışımlarını anlattı. Bazen bir Arap şarkısının çevirisini okudu veya geçerken, Sennett kadar rafine, sonsuzluk kadar derin, sonsuz sevgi sözcüklerinin, tüm dillerde şefkatli ve dokunaklı, Sami doğalarının etkisi altında yoğun bir şiirsel karakter kazandığı hüzünlü bir baladdan bahsetti; Yoldan geçenlerin, yabancıların, yüzyıllardır ölmüş sevgililerin, sanki sevinçlerini ve hıçkırıklarını çölün kumlarına
serptikleri, sevdiklerinin saçlarının ve gözlerinin rengini söyledikleri, ölen nişanlılarından aşk sadakası için yalvardıkları, kadın hayaletlerine gül renkli giysiler ve çiçekler vaat ettikleri şarkılar, zamanın asla solmayacağı.

Nazireneler için ölen Arapların, Aissa'nın kızları için kendilerini feda eden Muhammed oğullarının şarkıları, bu Kastilyalı tarafından öyle bir şekilde çevrilmişti ki, orijinalinin zarif cazibesi, onun çevirisinden süzülerek, Fransızcada bile, Doğu'nun yarı kızı olan kendi ulusunun özel karakteristiklerinden hiçbir şey kaybetmemişti. Ve
kaçınılmaz olarak, melankolik tekrarıyla, bahsettiği şiir
yaralı, acı çeken aşk, ürkek kalplerin ızdırabı ve çölün kumları altında asırlarca gömülü
bilinmeyen umutsuz Arapların hıçkırıkları üzerinde duruyordu.

Dük, seyahatlerinin anıları üzerinde durmaktansa bu şiirsel alıntılar üzerinde durmaktan zevk alıyor gibiydi. Bireyselliği, kendi
izlenimleri, bir insan ırkının diğerine miras bıraktığı bu tutkulu miras karşısında
yok oldu. Marianne titredi, Rosas'ın düşüncelerinde bile özellikle kendisi için ve ona
konuşma isteği görebildiğine inandı. Kendi evinde, Lissac'ın huzurunda, divanında bir Arap hikaye anlatıcısı gibi çömelmiş halde konuşmamış mıydı?

Gençliğinin, tüm o geçmiş yılların anısıyla yenilendiğini hissetti. Kendini bir kez daha Rue de Laval'daki stüdyoda düşündü. Sabine
Marsy'nin salonu kayboldu, Rosas kulağına fısıldıyor, ona
bakıyor ve hissettiği sevginin, Guy'a rağmen algılanmasına izin veriyordu.

Guy! Guy kimdi? Marianne, De Rosas'tan başka kimseyi dert etmiyordu.
Artık sadece dük vardı. Guy, hayatına tek bir an için mi karışmıştı? Rosas'ı yakıcı bakışlarıyla kucakladı.

Artık Sulpice'i görmüyordu, ama o da Mademoiselle
Kayser'den hiç ayrılmadı. Onu çok çekici bir kadın olarak görüyordu. Sanki manyetik bir sıvı ondan bu adama akıyordu ve o, kafası karışmış bir şekilde, Monsieur de Rosas'ın anlattıklarından tek bir kelime bile duymadı, ama düşüncelerini, şu anda çok yakınında oturan karısıyla kıyaslamaktan kendini alamadığı o güzel, baştan çıkarıcı kadına yoğunlaştırdı.

Adrienne çok güzeldi, güzelliği diğerlerinden daha düzenliydi.

Pürüzsüz, sarı saçları, Marianne'in dağınık, kızıl bukleleriyle tezat oluşturuyordu ve yine de, olağanüstü olsa da - Adrienne, o akşam olduğu kadar hiç bu kadar soğuk görünmemişti, orada hareketsizce oturmuş, izlerken,
dudaklarında çekingen, alışılmış bir gülümseme oynuyordu.

Sulpice, Adrienne'in bu beceriksizliğinden dolayı biraz acı çekti, bu durum o rahatsız edici komşunun akıllıca özgür tavrı, zarif tavrı ve akıcı hatlarıyla, donuk beyaz yüzü, yarı kapalı ağzı, meydan okurcasına yukarı kıvrılmış dudaklarıyla tezat oluşturuyordu. Kesinlikle bir Parisliydi, tüm sarhoş edici cazibeleriyle, mütevazı kızların bile gözlerinden akan o baştan çıkarıcı, ama kötücül cazibeyle. Monsieur de Rosas'ın Vaudrey'nin kulağına gelen birkaç kelime - Kızılderililer tarafından zehirin biraz fantastik bir şekilde hazırlanmasının bir açıklaması, dük tarafından parantez yoluyla açıklanmıştır - Sulpice'e en incelikli, en nazik ve kesinlikle en ölümcül zehirin,
sonuçta, bir kadının bakışının bir erkeğin etinden süzülmesi olduğunu düşündürdü ve o, o özlediği, sarhoş edici ve lezzetli zehre susamıştı -

Dük'ün sözlerini bitirmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Tüm o seyahatlere, o Arapça çevirilere, o Doğu şiirine,
ya da Amerika'dan gelen o zehre ne gibi bir ilgisi vardı?
Marianne'in düşündüğü gibi
böylesine büyüleyici bir yaratığın ne olduğunu bilme arzusuyla sarılmıştı. Ah! Ne kadar da güzel bir kız! Daha
önceden adını sormuştu; tesadüfen Kayser Amca'yı tanıyordu;
ressam daha önce ona _Zihin Yoluyla Ahlaklı Sanat Yöntemi Üzerine_ adlı basılı bir anı göndermişti.

Bakan, Rosas'ı duyduğunda, akşam yemeği saatine yakın bir zamanda bir hatibin konuşmasında çok uzun uzadıya konuşması üzerine, Oda'da kendisini saran
sinir bozucu duyguyu deneyimledi. Yanındaki Konsey Başkanı'na fısıldayarak şu yorumu yapmaktan kendini alamadı:

"Ya kapanış çağrısı yapsak?"

Mösyö Collard, diplomatik bir şekilde, aynı zamanda meslektaşı Vaudrey'i yeterli ciddiyetten yoksun olduğu için azarlayan bir bakışla Rosas'ı onayladığını ifade etti.

Dük, Sulpice dışında kimseyi yormadı. Onu zevkle dinlediler. Bu adamın duygusal dış görünüşü bir soytarının doğasını gizliyordu ve bu Kastilyalı'nın ciddi görünümü, cilalı bir tembelin tüm özelliklerini taşıyordu. Pasif yüzünü canlandıran en ufak bir gülümseme bile hemen çekici hale geliyordu. Marianne onu çok
hoş buldu, ya da daha doğrusu, onu daha önce inandığı gibi buldu, zarif, narin ve çok
basit bir adamdı, zarif ve kibirli tavrına rağmen. Konuşmasını bitirdiğinde, oda alkışların
gök gürültüsüyle yankılandı. Yan odalardaki insanlar bile alkışladı, çünkü sözlerini duymak için sessizlik sağlanmıştı. Rosas eldivenli elini sallayarak konuşmasının alkışı hak ettiğini inkar eder gibiydi ve selamları bir tenorun kendisine yapılan saygıyı kabul etmesi gibi değil, dünyalı bir adamın selamlaması gibi aldı. Arkasında duran genç adamlar grubunun arasından geçmeye çalıştı. Vaudrey yarı fısıltıyla, "Sonunda!" dedi. Beklediği an gelmişti. Artık Mademoiselle Kayser'e hitap edebilecekti! Kolunu Marianne'e uzatmak için acele etti. Madam Marsy, hevesle ve hızla, Monsieur de Rosas'ı çoktan ele geçirmişti, üstelik etrafı kalabalık tarafından sarılmış ve gürültülü bir şekilde tebrik ediliyordu. Bunun dışında Marianne, arzularına itaat ederek
doğrudan ona giderdi.

Ancak Vaudrey'nin kolu küçümsenecek gibi değildi. Yeni bakan, meclisteki
önde gelen isimdi. Sulpice'e, sanki yanına yerleşmekteki hevesinin nedenini sormak istercesine baktı ve bu biraz alaycı sorgulamanın onu
rahatsız ettiğini fark ederek, ona nazikçe gülümsedi.

Gülümseyerek, geçerken eğilen iki sıra misafirin arasında
geçti. Birdenbire bir tür şaşkınlık hissetti, ona
bütün bu selamların kendisi için olduğunu düşündü. Kendisinin hayranlık için
yaratıldığına inanıyordu. İçten içe Sulpice'e karşı iyi niyetli hissediyordu,
çünkü onu bu kadar çok kadın arasından
seçmiş ve seçmişti.

Sonuçta, Rosas'ı tekrar kolayca bulabilirdi. Ve kim bilir? Belki de dükün onu araması daha iyi olurdu. Bu arada, bakanın koluna yaslanarak salonları geçti. Bir tür zaferdi.

Bakan, iyi huylu ve nazik bir şekilde, ancak gurur duymadan, tüm bu ilgileri aldı, resmi kapasitesine uygundu ve ilerledikçe, zaman zaman Marianne'e sıradan iltifatlar etti, daha samimi sözlerini yakın geleceğe sakladı.

Işık ve kristal parıltısıyla parlayan büfenin önünde, kadehlerde parıldayan altın rengi şampanya, punçun kırmızı tonu, birçok meyve, parlak renkli _granit_ ve buzlar, Vaudrey durdu, genç kızın kolunu bıraktı ancak yanında kaldı ve bir uşağın ona yığılmış tabakların üzerinden uzattığı şerbeti ona uzattı.

Her zaman onu çevreleyen gruplar vardı; araştıran, yarı endişeli bakışlar onu selamlıyordu. Gülümsemeler ve selamlaşmalar için hevesli bir av, _tutti frutti_ avına eşlik etti. Ancak bakan dikkatini Marianne'e yöneltti, arzularının hevesi altında eziliyordu, ama onları gerçekten güzel kızın sevgilisiymiş gibi iyi niyetle taşıyordu.

Marianne, gümüş kaplama bir kaşığın ucuyla şerbeti karıştırıyordu, bu devlet adamını, şık bir adam kadar baştan çıkarıcı, sessiz bir beyanı
keden o kadınsı merakla inceliyordu. Bir altın tartıcı, bir kadının bir yabancının _değerini_ tahmin edip ölçmesinden daha keskin bir şekilde terazisinde yabancı bir parayı tartamaz.

Marianne, Vaudrey'i büyülediğini hemen anladı. Bu
Vaudrey! Büyüleyici bir karısı olmasına rağmen, yine de diğer kadınlarda güzelliği fark etmesine ve onlara bunu söylemesine izin veriyordu, çünkü Marianne'e bunu söylemişti! Bunu gülümsemesiyle, ışıldayan gözleriyle ve kendisine mükemmel bir soğukkanlılıkla bakan bu yaratığın varlığında içgüdüsel olarak sergilediği koruyucu tavırla ilan etti. Büfeye yapılan saldırının yarattığı karmaşada ve bakanın etrafında yarım daire oluşturan kalabalığın varlığında, onun kendini fazla kaptırması mümkün değildi; ve konuşma, seslerin gürültüsüyle yarı boğulmuş bir şekilde, inişli çıkışlı bir şekilde devam ediyordu; ancak kendilerini anlaşılır kılmak için Vaudrey ve Marianne birbirlerine daha da yaklaştılar ve ara sıra neredeyse birbirlerine bastırılmış halde buldular, böylece bu kadının hafif nefesi ve yeni biçilmiş saman kokusu Sulpice'in yüzüne yayıldı. Ona o kadar hayranlıkla baktı ki, bu fark edilebilirdi. Dirseklerine kadar pembe kollarını gösteren açık mavi saten bir elbise giymişti ve omuzları, saf karı aydınlatan kış güneşinin ışınlarını andıran pembe bir renkle parlıyordu. Küçük, delici, huzursuz gözlerinde tekil bir canlılık, yarı ateşli, parlıyordu ve iyi belirgin
çerçeveleri olan narin kulakları oldukça kırmızıydı. Mumlardan düşen ışık, saçlarına gece boyunca saçlarını kınayla bağlamış gibi Titian kırmızısı bir ton veriyordu. Gücünden gözle görülür şekilde emindi
ve garip ve kışkırtıcı bir tavırla gülümsüyordu.

Vaudrey gerçekten çok rahatsız hissediyordu, genişleyen burun delikleriyle bu güzel kıza çekiliyor ve yarı öfkeleniyordu
ve sakince bir bardak şerbeti
yutuyordu. Onu hem zarif hem de güzel, Paris zarafetiyle ve balo kostümüyle iki kat daha çekici buluyordu, çıplak teni parlak ışık altında
sedef kadar parlaktı.

Korsajının sol tarafı, kahverengimsi, parlak bir tonda, uzanmış kanatları olan, işlemeli siyah bir kelebekle süslenmişti ve
Vaudrey, gülümseyerek, ne dediğini tam olarak anlamadan, bunun sembolik bir
arma olup olmadığını sordu.

Gülümsedi.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Korsejimde taktığım şey aklımda.
Siyah kelebekler--ya da _mavi şeytanlar_, hangisini seçerseniz."

"Sen sıra dışı değilsin," dedi Sulpice. "Bütün kadınlar öyledir."

"O zaman senin fikrine göre bütün kadınlar biraz--ne denir?
Biraz dik açı dışında--ya da daha açık konuşmak gerekirse, biraz
tuhaf, Monsieur le Ministre?"

Bakan da gülümsedi ve Marianne'e baktı, kırpışan göz kapaklarının arasından görünen gözleri, uzun kirpiklerinin arasında parlayan bir kedinin elektrikli gözleri gibi parlıyordu.

"Hayır," dedi, "hayır, ama maviyi sadece bahsettiğin kelebeklerde, beyinlerine
işleyen _mavi şeytanlarda_ sevdikleri için onları biraz suçluyorum! Ancak onlar mavi için doğmuşlardır, taşralı şairlerin 'masmavi' olarak adlandırdığı şey için ve mavi iğrençmiş gibi ondan
kaçınırlar. _Mavi!_ Saçmalık! Erkekler için iyi, bu çağda tutkuyla ve yaşamda _mavi_nin tek taraftarları olan bu ahmaklar." 

İstese de istemese de, bu yaratığa daha da yaklaşmıştı,
kendisi ona bakışlarıyla yaltaklanırken bir stratejist gibi onu inceliyor, alay etmek istediği ama yine de samimi olan o "mavi"de kendini kaybediyordu. Aynı şakacı tonda, elbisesinin açık mavisine işaret ederek şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, Ekselansları, bütün kadınlar maviden hoşlanmaz." 

"Modaysa, _parbleu!_ Ve eğer sizin bu şeyiniz kadar onların da güzelliğine yakışıyorsa, kesinlikle bayılacaklardır."

"Başka türlü de severler - Tutkuda ve hayatta. Bu kadınlara ve erkeklere bağlıdır," diye ekledi, beyaz dişlerini göstererek ve nazikçe gülümseyerek.

Kaşığını tabağa bıraktı ve şerbeti bir hizmetçiye uzattı.
İstemsiz bir hareketle -ya da belki de, sonuçta, kurnazca hesaplanmış bir hareketti- yuvarlak ve sıkı kolunu uzattığında neredeyse Sulpice'in yanağına ve dudaklarına değecekti ve biraz şaşkın olan Sulpice, bir üniversite öğrencisi gibi, geçerken onu öpmek için şiddetle cazip geldi. Gözlerini kapattı ve bir an sonra, tekrar açtığında, rahatsız edici unsur geçtikten sonra, Marianne'i elinde yelpazesiyle önünde gördü ve sanki bahsettiği görüntü ancak şimdi aklına geliyormuş gibi şöyle dedi:

"Mademoiselle, bana öyle geliyor ki, tam da bu kostümle ve şu anda ne kadar çekici
olursanız olun, Salon'da portrenizi gördüm; öyle değil mi?"

"Evet," dedi. "Amcamın ürettiği en iyi resim."

"Sizi görmeden önce mükemmel olduğunu düşünmüştüm," dedi Sulpice, "ama şimdi--"

İltifata eşlik eden gülümsemeden tatmin olmamıştı. Tüm cümleyi duymak istiyordu.

"Şimdi--?" dedi, dudaklarında baştan çıkarıcı bir gülümseme gezinirken.

"Şimdi, orijinalinden daha aşağı seviyede buluyorum!"

"Her zaman böyle söylenir, Ekselansları, belki sanatçıya hariç; ama
bu ünlü maviye bürünmüş haldeyken beni böyle düşünmeyeceğinizden çok korktum, bu çok sevdiğiniz gök mavisi."

"Ve bu akşamdan itibaren yüz kat daha fazla seviyorum," dedi, değişmiş ve içten bir şekilde etkilenmiş bir tonla.

Cevap vermedi, ama sanki onu anladığını bildirmek istercesine ona baktı. Oldukça solgundu.

"Salonumun parlak süslerinden biri olmak istemez misiniz, tıpkı Madam Marsy'ninki gibi?" dedi fısıldayarak.

"En büyük mutlulukla, Ekselansları."

Sulpice'in söyledikleri diğerleri tarafından duyulmadı; ama Marianne
gözlemlendiğini, kıskanıldığını hissetti ve başını sallayarak tam memnuniyetini gösterdi. Bu iltifat dolu atmosferde, tütsünün ağır kokusuyla birlikte baskıcı bir şekilde, bir
her şeye gücü yetme hissi, Vaudrey'nin sahip olduğu o gücün sarhoşluğu, kalabalığın ortasında söylenen o basit sözle ona yansıtılan kıskanç yansımayı yaşadı.

Çok mutluydu ve fazlasıyla gururluydu. Ziyaretinin Rosas adına yapıldığını neredeyse unutmuştu.

Vaudrey bir şeyler eklemek üzereydi ki, Madam Marsy misafirlerini karşılamak için geçerken Marianne'i fark etti ve elini sıktı:

"Affedersiniz, Ekselansları," dedi, "ama onu sizden
almak zorundayım. Onu benden istediler."

"Kim tarafından?" dedi Vaudrey.

"Monsieur de Rosas!"

Vaudrey Marianne'e baktı. Açıkça bir sevinç parıltısı gördü
soluk yüzünü aydınlattı ve aniden ve tekil bir hoşnutsuzluk hissetti, neredeyse fiziksel bir acıya varıyordu. Ve neden, aman Tanrım?

Marianne bir selamlama gülümsedi; yarı eğildi ve giderken onu izledi, sanki kendisine neredeyse yabancı olan bu kadına
söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi bir tür öfkeli pişmanlıkla ve Sabine'in rehberliğinde şimdi siyah ceketler ve parlak tuvaletler kalabalığının arasında
kayboldu. Ve sonra, neredeyse hemen ve aniden, Oda'daki meslektaşları tarafından
çevrelendi ve kuşatıldı, ya kayıtsız ya da iyilik arayan adamlar, sadece
Mademoiselle Kayser ile konuşmanın
sonunu bekliyorlardı, ki bu kesinlikle
sonuçlanacaktı, ancak
kendilerini ona
yüklemek için ihtiyatsızca davranma korkusu hariç. Kendisine yaklaşan tüm o bilinmeyen kişiler arasında, Vaudrey kendini kaybolmuş ve bu ayaktakımının saldırısına uğramış hissettiğinden bir arkadaş aradı. Kendisinden daha yaşlı, çok dikkatlice kesilmiş beyaz sakallı zayıf bir adamın yüzünü görmek ona bir zevk hissi verdi ve neşeyle haykırdı:

"Eh! _pardieu!_ neden, işte Ramel!"

Altmış yaşında, boynuna eski moda bir boyun atkısı gibi dolanmış beyaz bir kravat takan ve eski desende dik yakalı siyah yeleği, son birkaç dakikadır bakanı çok hevesle çevreleyen modaya uygun giyimli genç adamların açık yelekleri arasında göze çarpan bu adama hemen iki elini uzatarak sıcak bir selam verdi. "İyi günler, Ramel!--Seni gördüğüme ne kadar sevindim!"--

"Ben de," dedi Ramel dostça ve şefkatli bir tonda,
ciddi görünen ama sadece iyi huylu ve erkeksi olan yüzü
aniden
parladı. "Buraya gelmem senin sayende az değil."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten. Seninle el sıkışmak için can atıyordum. Seni görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki. O zamandan beri ne kadar çok şey oldu!"

"Ah! Ramel, sana _Nation Francaise_ için ilk makalemi götürdüğümde
bana bakan olmamı kim söylerdi!" dedi Vaudrey.
"Bah! Bakan olmayan kim?" dedi Ramel. "Sen. Napolyon'un Tuileries'e girerken Bourrienne'e ne dediğini hatırla: 'İşte buradayız,
Bourrienne! Şimdi burada kalmalıyız!'"

"Granet bana yeni kombinasyondan bahsettiğinde tam olarak bunu söyledi."

"Granet bunu eski Ramel'inden daha çok sonradan akla gelen bir düşünce olarak ifade etti."

"En iyi arkadaşım," dedi Sulpice duyguyla, bu adamın ellerini
ellerine alarak.

"Bunu bana söylemen çok daha fazla erdemli," dedi
Ramel, "şimdi arkadaşlıktan yoksun değilsin."

"Hala kötümser misin, Ramel?"

"Ben--Çılgın bir iyimserim, her şeye ve herkese inandığım için! Ama
mutlaka arkadaşlarımın aptallığına inanmalıyım ve bu noktada
çok yanılmışım."

"Ama seni Madame Marsy'nin evine getiren ne, sen tam bir vahşisin?"

"Evcilleştirilmiş!--Çünkü, tekrar ediyorum, geleceğinizi ve Monsieur de Rosas'ın vahşiler konusunda konuşacağını biliyordum ve bunlar
beni memnun ediyor. Zengin olsaydım ya da sadece geçinmeye yetecek kadar param olsaydı, hayatımı seyahat ederek geçirirdim. Ve sonunda, Montmartre ile Batignolles arasında yaşardım: bir kaplumbağa, kendisinin bir kırlangıç ​​olduğunu hayal ederdi--"

"Ramel, sevgili dostum," dedi bakan, "sana
iyi görünen her şeyi gidip inceleyebileceğin bir görev vermemi ister misin?"

"Romatizmamla mı? Teşekkürler, Ekselansları!" dedi Ramel gülümseyerek. "Hayır,
çok yaşlıyım ve hiç kimseden hiçbir şey istemediğim için
bu yaşta başlamayacağım."

"Sen istemiyorsun, sana teklif ediliyor."

"Eh, benim böyle bir isteğim yok. Son uykudan önceki _far niente_ saatindeyim. Hoş bir durum. İnsan o kadar çok şey ve insan gördü ki, daha fazla istek duymuyor."

"Gerçek şu ki," dedi bakan, "hayatınızda zorunlu tuttuğunuz tüm insanlar Madam Marsy'den bir davet isteselerdi,
bu salonlar onları alabilecek kadar büyük olmazdı."

"Bah! Hepsi benim gibi unuttular," dedi Ramel, başını sallayarak ve hoş bir şekilde gülümseyerek.

Vaudrey, bu kayıtsız veya hayran kişiler kalabalığının ortasında, daha önce Paris'e geldiğini görmüş ve kendisiyle, bir akraba gibi, eyaletinin kalbinden mektuplaşmış olan adamla tanışmaktan yoğun bir zevk duydu. Aslında, aralarında, basının bu emektarını bu genç devlet adamıyla birleştiren bir zihin ve ruh ilişkisi vardı.

Aranan ideal aynıydı, ancak mizaçlar farklıydı.
Ramel, onları tanıyor olmasına rağmen, uzun zamandır Vaudrey'nin kanını
ateşlendiren mücadele ve güç heyecanlarından kaçınmıştı.

"Nabzımın düzene girdiği muhteşem bir gündü," dedi.
"Deneyim bana gereken toniği getirdi."

Denis Ramel bilge bir adamdı. Hayatı bulduğu gibi kabul etti, coşkusuz veya acısız. Zengin değildi. Altmış yaşından büyükken, zorlu, çetin ve sürekli mücadelelerle dolu bir hayatın ardından, kariyerine başladığı zamanki kadar kötü durumda, yanan umutlarla dolu buldu kendini. Hayatını onurlu bir şekilde gazeteci olarak geçirmişti - eski güzel zamanların, düşünce okulunun, habercilerin değil, gazetecilerin gazetecisiydi - sadakatle ve vicdanlı bir şekilde zevk aldığı bir mesleği icra etmişti; çok okumuş, çok yazmış, çok gece yarısı yağı tüketmiş, her şeye dokunmuştu; parmaklarını her türlü böreğe, onları kirletmeden sokmuştu ve kırk yıldır aralıksız yenilenen günlük emeğin ağır değirmen taşını yiğitçe çevirdikten sonra, yolculuğunun sonuna, mezarın eşiğine, neredeyse parasız, Fortune'un etrafından dolaştıktan ve Fırsat'ın parfümlü ve sarhoş edici bukleleriyle ona doğru yüz kereden fazla yüzdüğünü gördükten sonra ulaşmıştı. Eğilmiş, yorgun, neredeyse unutulmuş ve yeni nesil tarafından bilinmeyen ve yanlış anlaşılmış, bu coşkuyu adlandıran, üstelik, genç inancın, "yaşlı"nınkinden daha istekli - yeni gelenlerin, La Courtille'in inişini gördüğü gibi yükseldiğini gördü.

"Bu beni eğlendiriyor."

Ramel, bir reklamcı, şöhret tüccarı olarak kariyeri boyunca, sendikaların, hisse senetlerinin tahsisi ve finansal entrikaların oluşumuna katılmadan yardım etmişti; ve kendisine sağlam görünen girişimlerin tekerleğine omzunu koymuş, şüpheli görünenleri ortadan kaldırmaya çalışırken, onlardan bir kuruş bile istemeden milyonerler yaratmıştı, tıpkı ellerinden bir kurdele bile almadan bakanlar yaptığı gibi.

İnsanları yaratan birinin bu büyüleyici zanaatı onu memnun ediyordu. Büyük insan komedisindeki tüm öncüleri, girişlerinde tereddüt ederken ve yardım için ona bağırırken görmüştü. Tribündeki önemiyle
kabaran bu devlet adamı, daha önceki nutuklarını düzeltmenin faydasını görmüştü. Prix de Rome için yarışması sırasında, bugün Villa Medicis'te ulusal sanatı temsil eden Enstitü üyesini teşvik etmişti; şimdi bir milyoner olan bu bestecinin, sadaka ister gibi özel bir prova için yalvardığını ve Herz salonu için konser biletlerini eline sıkıştırdığını görmüştü. Şimdi _l'habit vert_ giyen şairin dizelerini ilk o göstermişti. Şimdi moda olan aktörün, bugün Nice'te villaları olan tenorun ününü ilk o duyurmuştu, evet, Ramel ilk olarak şunu söylemişti: "O seçilmiş azınlıktan biri!"

Yaşlı, yorgun ve bilgili, şakalarında çok nazik ve rafine ve kaderin hileleri tarafından kör edilmeyi veya rahatsız edilmeyi reddeden Denis Ramel, yaşına ve yeteneklerine rağmen neden ne bir milletvekili, ne bir milyoner, ne de Enstitü üyesi olduğu, sadece bir Warwick'in zavallı bir şeytan gibi yaşadığı sorulduğunda gülümsedi ve hayatın meselelerini enine boyuna araştırmış bir adamın tonuyla şöyle dedi:

"Bah! Ne işe yarıyor? Bunların hepsi pek de arzu edilir şeyler değil. Bakanlar, akademisyenler, milyonerler, müdürler, güç adamları, hepsi hakkında her şeyi biliyorum. Onları hayatım boyunca ben yarattım. Şu anda ortalıkta dolaşanların çoğu, eh! eh! Onları ben yarattım!"

Ve, kalabalığın yanından geçmesine izin veren bir filozof gibi, belki de şefleri olabilecek ama yargıçları olmayı tercih eden biri olarak, kendini
kitaplarıyla, resimleriyle, gravürleriyle, yıl be yıl, makale makale yavaş yavaş topladığı küçük koleksiyonuyla
dairesine kilitledi, piposunu
sakin bir şekilde
tüttürdü ve zaman zaman hayatının sayfalarını gözden geçirdi, tıpkı
o günün önemli bir kişisiyle karşılaştığında, onu
tersine çevirdiğinde veya sadece sert ve kaba bir şekilde selamladığında,
"Dergi kasiyeri için maaş bordronuzu onaylamamı istemek için bana geldiğinizde bu kadar gururlu değildiniz." diye düşündüğü gibi:

Ramel, Sulpice Vaudrey'i her zaman çok takdir etmişti. Bu adam ona, diğerlerinden daha rafine ve daha az unutkan gibi görünüyordu. Vaudrey asla
"poz vermemişti." Bir bakan olarak, mücadelelerinin olduğu dönemi derin bir duyguyla hatırladı. _Nation Francaise_'in eski yöneticisi Ramel, onun sevgi ve hayranlığının nesnelerinden biriydi. Bu adamı inzivasından çekip çıkarmaktan ve onu ilk sıraya yerleştirmekten, bu kadar çok insanı yaratıp şekillendiren bu altmışlık adamı ani bir darbeyle kayda değer kılmaktan
çok memnun olurdu.

Karmaşık kalabalığın ortasında, bir kez daha güvenebileceği, kendini tamamen teslim edebileceği birini bulmanın verdiği sevinçle,
ona tüm samimiyetiyle şunu tekrarladı:

"Gel, Ramel! Genel sekreterim olmayı kabul eder misin?"

"Hayır! Ekselansları," diye cevapladı Ramel, beyaz bıyıklarının altında nazik bir gülümsemeyle.

"Beni memnun etmek için mi?--Bana yardım etmek için mi?"

"Hayır--Neden, ben bir egoistim, sevgili Vaudrey. Gerçekten, bu beni
çok kıskanç yapar. Navarrot'u ele alalım," diye ekledi, zarif bir şekilde kravat takmış, başı dik, Vaudrey'i sekiz kez selamlayan şık bir adamı işaret ederken: "Sevgili bakanım--Ekselansları--bakanım--"

"Navarrot?"

"Sana çok bağlı görünüyor!"

"Çok kötüsün, Ramel. O makamı tutuyor, adamı değil.
Bakanın değil, bakanların dostu. Bakanlığın
sıradan namuslu adamlarından biri. Ekselanslarının söylemeyi
seçtiği her şeyi alkışlıyor."

"Ah! O namuslu adamları tanıyorum," dedi yaşlı gazeteci. "Bir bakan iktidardayken, onu yankıya
kadar alkışlarlar; düştüğünde ise onu
ezerler."

Vaudrey ona baktı ve gülerek şöyle dedi: "Defol git, gazeteci!"

"Ama her neyse," - ve elini Ramel'e uzattı - "bu akşam beni
görecek misin?"

"Elbette."

"Ve hala şu adreste mi yaşıyorsun--?"

"Rue Boursault, Boulevard des Batignolles."

"O zamana kadar, sevgili Ramel! Eğer fırsat olursa, bana tavsiyeni vermeyi reddetmeyeceksin?"

"Ne de bağlılığımı. Ama makam olmadan, makam olmadan hatırla," dedi Ramel, hala gülümseyerek.

Vaudrey eski arkadaşıyla sohbet etmekten büyük keyif alıyordu, ama bir an için salonları dolduran artan kalabalığın arasında, ona Arzu heykeli gibi görünen, arzuyu körükleyen, ama cazibesiyle bile
biraz sağlıksız, yine de rahatsız edici ve iştah açıcı olan güzel kızı bulma konusunda hevesli bir arzuya kapılmıştı.

Sabine Marsy'ye sadece şans eseri ve sanki zaferinin sevincini halka göstermek istercesine gelmişti, tıpkı yeni nişanlı bir adamın yeni kurdelesini göstermek için davetleri gönüllü olarak kabul etmesi gibi, ama şimdi bunu yaptığı için mutlu hissediyordu. Kendine sadece kendini kanıtlamaya ve sonra Adrienne ile birlikte her zamanki sohbetlerinin tadını çıkarmaya, ona çok değer veren ama Place Beauvau'daki kuruluşundan bu yana kaybolan o yakınlığı tatmaya söz vermişti. Şimdi katıldığı bu tür resepsiyonlardan, altı yüz kişiyi yalnızca altmış kişiyi alabilecek kapasitedeki salonlara tıkıştıran kalabalıklar kadar yorucu olan o gecelerden, ev sahibinin davetleri reddettiğinde, oyunu çılgına döndüğünde bir tiyatro yöneticisi kadar mutlu olduğu sıradan resepsiyonlardan nefret ediyordu; birinin
boğulduğu, ezildiği ve ancak
bir dövüş karşılaşmasından sonra salona ulaşılabildiği, bir bardak şurubun ele geçirilmesinin
bir saldırıyı gerektirdiği ve bir paltonun ele geçirilmesinin bir savaşı gerektirdiği salonları dehşetle karşılıyordu. O,
konuşmanın olmadığı, kimsenin tanışmadığı, kalabalığın gürültüsü veya bir konsere katılanların boğucu sessizliği yüzünden, misafirlerin toplanması ve ezilmesi yüzünden ne fikir ne de ifade alışverişinde bulunulamayan, hatta gizlice bir el sıkışmanın bile yapılamadığı salonları dehşetle karşılıyordu. Mademoiselle Kayser ve Ramel ile birkaç kelime konuşabilmesi bile bir mucizeydi. Mekanın bayağılığı onu hemen etkilemişti, özellikle de o kalabalık yüzlerin ilgi odağı olduğu için. Önemsiz, ciddi ve gösterişli genç adamların, kalabalıkken, vali yardımcıları, valilik meclis üyeleri arasında, nüfuzlu konukların ayaklarının altından, puro izmaritleri toplar gibi, ilerlemeleri onu tiksindiriyordu; sanki beyaz kravatlarla doğmuş, yirmi yaşında, gösterişli ve düşünceli, ofisin yaratıkları, işin değil, odaların ve bekleme odalarının etrafında dolaşan, sadece fikir toplayan, ciddi sıradanlıkları tekrarlayan, sokaktaki bir işçiye eldivensiz ellerini uzatmayan salon demokratları; etrafında toplandığını hissettiği, dudaklarında gülümsemeler ve ceplerinde başvurularla, onur hırsı olan, bağlılıktan uzak personel binbaşıları. Şöminenin başında okumanın, bir arkadaşıyla sohbet etmenin veya
Beethoven'ın sonatlarından birini veya Adrienne'in canlandırdığı Mendelssohn'dan bir seçki dinlemenin sessiz zevkini nasıl da tercih ediyordu.
Adrienne'in arkadaşlığı, saatlerin belirsiz uçuşunu daha tatlı hale getiriyordu.

Onun yaratılışının sebebi buydu. En azından öyle düşünüyordu ve buna inanıyordu. Ve şimdi, sadece geçmek istediği bu salon,
birdenbire ona
tamamen hoş göründü. Ve tüm bunlar, bu kalabalığın ortasında
ilahi bir yaratıkla karşılaşmasından kaynaklanıyordu. Marianne'i bulmaya, onu tekrar görmeye can atıyordu. Bir bilmece gibi merakını
uyandırıyordu.

Peki, bu kadın neydi, erdemli miydi yoksa şüpheli bir statüye mi sahipti?
Ah! O bir kadındı, daha doğrusu en azından on kadından biriydi! Baştan ayağa bir
kadın! Parmak uçlarına kadar bir kadın, zarif, Parisli bir kadın, bekaretinde bile sapık ve belki de sapıklığında bir bakire. Açık tenli bir sorun.

Vaudrey aceleyle büfeden ayrılırken, herkes ona yol verdi ve o da salonları geçip Marianne'i merakla aradı. Geçerken, Guy de Lissac'ın garnet satenle döşenmiş bir sandalyede oturduğunu, sağ elini yaldızlı sırtına koyduğunu ve kendini yavaşça yelpazeleyen Adrienne ile sohbet ettiğini gördü. Sulpice'i fark eden genç kadın, ona uzaktan bile olsa gülümsedi, sevgi dolu bir kadının mutlu gülümsemesiydi ve saf bir bakışla onu kucakladı, tek bir kelime etmeden bir soru sordu, onun her zamanki gibi büyük bir aceleyle ayrıldığını çok iyi biliyordu.

"Geri dönmek ister misin?" sorgulayan bakışının anlamıydı.

Onun önünden geçti, gülümseyerek cevap verdi, ama onu anlamış gibi görünmedi ve başka bir salonda kayboldu, Lissac ise Adrienne'e şöyle dedi:

"Bakanlık ne olacak, hanımefendi?"

"Ah! Bana bundan bahsetmeyin!--beni korkutuyor. O odalarda, sanki
evde değilim gibi geliyor. Ne hissettiğimi biliyor musunuz? Kendimi
seyahat ederken hayal ediyorum, ancak evden asla çıkmıyorum. Bakanlar
kesinlikle bekar olmalı. Erkekler tüm onura sahip, ancak
karıları tüm yorgunluğa katlanıyor."

"Ancak, bu yorgunluğun altında,
bırakmaya bu kadar pişman olduklarına göre, bir zevk olmalı."

"Ah! _Dieu!_" dedi Adrienne. "Zaten hiçbir şeyden pişman olmayacağımı düşünüyorum. Hayır, sizi temin ederim, hiçbir şeyden."

O da, Vaudrey'nin daha önce yaptığı gibi,
soire'den ayrılıp kocasıyla tekrar birlikte olmak isteyebilirdi ve Sulpice'in daha uzun süre kalmayı gerekli bulduğunu düşündü, çünkü kocası gitmeye kesin olarak karar vermemişti.

Girdiği yeni salon, Japon ipek perdelerle
askılanmış ve bazı misafirlerin sohbet ettiği divanların üzerine loş bir ışık düşüren Venedik avizesiyle
aydınlatılan daha küçük, dairesel bir salonla bağlantılıydı. Sulpice, sanki içgüdüsel olarak,
Marianne'in orada olduğunu hemen sezdi. O yöne doğru yürüdü ve iki soluk mavi portiere ile çerçevelenmiş açıklıktan kapıya girdiğinde, önünde yan yana oturan güzel kızı ve biraz önce çok dikkatle, neredeyse bağlılıkla dinlediği Duc de Rosas'ı gördü; bunu şimdi hatırladı.

Işık doğrudan Mademoiselle Kayser'in omuzlarına düşüyor ve
sarı saçlarının üzerinde oynuyordu. Dük ona bakıyordu.

Vaudrey sadece tek bir adım öne çıktı.

Tamamen tuhaf ve açıklanamayan bir his yaşadı. Bu baş başa görüşme onu rahatsız etti.

O anda, belki de şans eseri, yarım tur dönerek bakanı fark etti ve onu tatlı bir gülümsemeyle selamladı, ayağa kalktı ve ona yaklaşmasını işaret etti.

Işığın düştüğü gök mavisi saten perdeler, güzel sarışın yaratık için doğal bir çerçeve gibi görünüyordu.

"Ekselansları," dedi, "dostum Duc de Rosas'ı tanıştırmama izin verin, o belagati takdir edemeyecek kadar yeteneklidir ve size karşı en büyük hayranlığı besliyor."

Rosas da ayağa kalkmıştı ve bakanı çok tuhaf bir yarı eğilimle selamlamıştı, güçlü bir adamın huzurunda bir talip gibi değil, yetenekli bir adamı selamlayan bir asilzade gibi.

Vaudrey bu adamın sözlerinde hoş bir kelime bulmaya çalıştı
ama başaramadı. Yine de, az önce, ya küçümseyerek ya da nezaketten dolayı, Rosas'ın sözlerini alkışlamıştı. Ama ona
burada dükün artık aynı adam olmadığı göründü. Ona, olası bir fırsata yol açan
yoluna
kendini sokan bir davetsiz misafir izlenimi verdi. Yine de, kendisinin tanımlayamadığı veya açıklayamadığı
kötü mizahın tüm izlerini gizledi ve
dük hakkında övgü dolu, ama aslında hiçbir şey ifade etmeyen
basit bir cümle söyleyerek bitirdi.

O uzaklaşmak üzereyken, Marianne onu bir hareketle alıkoydu:

"Eh, Ekselansları," dedi, dudaklarının büyüleyici bir şekilde oynamasıyla,
gülümseyerek, "görüyorsunuz,"--ve küçük salonun mavi perdelerini, bir yatak odası kadar zarif olan--"gördüğünüz gibi, maviyi seven
bazı kadınlar var."

"Evet, Madam Marsy!--" Vaudrey, doğal olarak aklına gelen tamamen yersiz bir ironiyle, bir sitemle cevap verdi.

"Ben de," dedi Marianne. "Sadece beş dakika sohbet ettik,
ama o zamanı seninle birçok ortak zevkimiz olduğunu keşfetmeye yetecek kadar buldum. Bundan çok gurur duyuyorum."

"Ve çok mutluyum," diye cevapladı Vaudrey, onu bir bıçak gibi delen doğrudan bakışlarından rahatsız olmuştu.

Kadın divandaki yerini almıştı, ama Vaudrey Rosas'la baş başa kalmasını çoktan affetmişti--ve aslında neyi affetmesi gerekiyordu ki?--Bu yakıcı bakış her şeyi silip süpürmüştü. Bunu parlak bir ışın gibi sildi
ve yaşadığı hisle hâlâ ürperiyordu.

Gitmek için acele ediyordu. Şimdi aniden bir gerginlik krizi hissediyordu.
Aynı anda hem büyülenmiş hem de sıkılmıştı. Tekrar, kendisine yol açan kalabalığın ortasında, alçakgönüllülükle bir kalabalık olarak görevini yerine getirerek, bakanlık rolünü üstlendi, başını kaldırdı ve resmi gülümsemesiyle selamladı, ancak kalbinin derinliklerinde, aslında tamamen farklı bir düşünce tarafından tüketildi. Beyni mavi, havada süzülen bulutlarla doluydu ve Marianne'in sesinin hala kulaklarında imalı bir tonla çınladığını duyuyordu: "Ortak birçok zevkimiz var," diye fısıldarken, sanki kalbinde bir ateş gibi
yanan her türlü karşılıklı anlayışla birlikte. Adrienne'in hala aynı yerde oturduğunu ve ona tatlı bir şekilde gülümsediğini gördü, ateşli bir bağlılığın gülümsemesiydi, ancak ona ılık gibi geldi. Ona doğru eğildi, ellerini uzattı ve elini kavrarken aceleyle De Lissac'a şöyle dedi: "Daha sonra görüşürüz, değil mi, Guy?" Sonra antrede gözden kaybolurken, hizmetçiler pelerinini taşıyarak Madame Vaudrey'e doğru koştular ve Vaudrey paltosunu giyerken bir ses duyuldu:

"Ekselanslarının arabası."

"Ben bitkinim," dedi Adrienne, arabadaki yerini aldığında. "Peki ya sen?"

"Ben mi? Hiç de değil! Hiç de yorgun değilim. Çok eğlenceliydi! İnsan şimdi kendini göstermeli--"

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı genç kadın.

Uyumak için can atan bir çocuk gibi, başlıklı başını Sulpice'in omzuna nazikçe koydu. Küçük elleri, pelerininin altına sıkıştırmak için kocasının elini aradı, bir yuva kadar sıcaktı; ve gözlerini kapattıktan sonra, yorgunluktan bitkin olduğu için, nefesi giderek uykudaki kadar düzenli hale geldi, ve Sulpice Vaudrey, avizelerin ışığı altında, yarı çıplak kolları ve omuzları ve garip gözleriyle, kuru dudaklarını ıslatan ve şerbetini yudumlarken gülümseyen o güzel sarışını bir kez daha hatırladı.

VI

Gök mavisi saten panelleri olan, altın yaldızlı bambu çerçeveli, güzel küçük Japon salonunda Marianne, divanda oturmuş, sanki iç düşüncelerini
işlemek istercesine dükün yarı yüzüne bakıyordu ve Kastilyalıya, Vaudrey'e olduğu gibi, güzel güzelliğine
uygun şekilde tasarlanmış olabilecek tüm o çevrenin ortasında en büyüleyici yaratık gibi görünüyordu. Üstelik Rosas'la birlikteyken, onun tavır özgürlüğü Sulpice'e gösterdiğinden tamamen farklıydı ve genç adamı tutkulu, ateşli bir bakışla kucakladı.

Jose, kalbinin derinliklerinde sakladığı
imgesini, hayalinin onu götürdüğü her yere
yanında taşıdığı bu zarif yaratığın huzurunda solgunlaştığını hissetti. Ona, bir erkeğin uzun zamandır arzuladığı, ancak acil bir zorunluluk nedeniyle
yolundan uzak tuttuğu ve şans eseri aniden yanına getirilen bir kadına baktığı gibi baktı,
kader rüyayı bizim erişimimize sundu--

Her zamankinden daha güzeldi, zarif ve çiçek açmıştı, "daha olgunlaşmıştı",
rengi iştahı daha çok cezbeden bir meyve gibiydi. Sabine, bu ikisini çok doğal bir şekilde bir araya getirmişti ve içgüdüsel olarak, sanki birçok sır alışverişinde bulunmaları gerekiyormuş gibi, hemen o kalabalıktan uzakta tenha bir yer aramışlar ve Vaudrey'nin yarı kıskanç bir şekilde Marianne'in orada olacağını tahmin ettiği salonda oturmuşlardı. Evet, gerçekten de, hayatının alanına aniden giren ve aniden ortadan kaybolan, birkaç yıl boyunca sanki kendisi için ölü gibi kalan o adama anlatacak birçok sırrı vardı. Yüz yüze oturduklarında, bu boşa harcanan zamanın onu daha da gençleştirdiğini düşündü ve Rosas, soğuk tavrına rağmen, eski tutkusunun
tanıtılmasına izin verdi: Bir erkek ne hissettiğini kendisi açıklayamadan, sevilen kadın kişinin sırrını açığa çıkarır.

Derin, samimi bir sevinç hissetti. Jose ile stüdyosunda, Rue de Laval'da saklı olan o Doğu köşesinde benzer bir konuşmayı hatırladı. Japon sateni yanılsamayı güçlendiriyordu.

"Biliyor musun," dedi, "bana öyle geliyor ki," dedi, "rüya görüyorum ve
biraz daha yaşlı değilim?"

"Aslında değişmemişsin," dedi Rosas. "Yanılmışım--"

"Evet, biliyorum. Daha güzelleştim. Bu alıştığım bir iltifat--Lissac bunu bana daha önce, daha geçen sabah söyledi."

Dudaklarını neredeyse fark edilmeyecek kadar ısırdı, sanki tedbirsizliğinden dolayı kendini suçluyormuş gibi, ama Guy'ın adını kasten anmış olsaydı, sonuçtan daha fazla
memnun olamazdı. Genellikle çok
solgun olan Monsieur de Rosas, solgunlaştı ve dudağının hafifçe kıvrılması, hemen bastırılsa da, kırmızımsı bıyığına yukarı doğru bir dönüş verdi.

"Ah!" dedi, "Hala Guy'ı görüyorsun."

"Ben!--Bu gece için bana bir
davetiye gönderilmesini isteyene kadar ona tek bir kelime bile söylememiştim ve o zaman bunun tek sebebi
senin burada olacağını bilmemdi."

"Ah!" dedi Jose tekrar, tek bir kelime bile eklemeden.

Marianne tatmin olmuştu. Artık dükün onu hala sevdiğini biliyordu,
çünkü Lissac'ın adının anılması onu titretmişti. Eh! Rosas'ını
kurnazca anlamıştı.

"Ve sen ne yapıyordun, sevgili düküm, bu kadar zamandır?" dedi.

Vaudrey'e baktığı gibi ona baktı, onu derinden etkileyen tatlı ve kurnaz gülümsemesiyle ve bakışları onun varlığının
en derinlerine işledi.

"Eski bir deyişi bilirsin: 'Yaşadım.' Belki de büyük bir aptallıktır,
ama gerçektir."

"Ve iddia ediyorum ki," dedi Marianne, "beni hiç düşünmedin. "

"Senden mi?"

"Benden. O çılgın Marianne'den, Kuzey Kutbu'ndan Kamboçya'ya yaptığın yolculuklarda
tanıştığın tüm yaratıkların en çılgını olan, ama
yeterince mutsuz olmasına rağmen
hiç de kötü bir kalbi olmayan ve
belki de hatırlamadığın bazı anılarda biraz fazla hızlı atmayı hiç bırakmayan, kim bilir?"

"Her şeyi hatırlıyorum," diye cevapladı dük ciddi bir sesle.

Marianne ona baktı ve gülmeye başladı.

"Ah! Nasıl da söylüyorsun, _mon Dieu!_ Sana Don Carlos dediğimi hatırlıyor musun? Eh, az önce bana II. Philip'i hatırlattın. 'Her şeyi
hatırlıyorum!' B-r-r! Ne kadar da hüzünlü bir ton. Ancak,
anılarımız pek de dramatik değil."

"Bu, neden oldukları iyi veya kötü etkilere bağlı," dedi Rosas çok ciddi bir şekilde.

"Ah! Tanrım, sana isteyerek en ufak bir zarar verdiysem beni affet, sevgili Rosas. Bana elini ver. Seni her zaman çok sevdim, dostum."

Genç adamın soğuk bakışları altında yüzünü yarı eğip onu nazikçe kendine doğru çekti:

"Bana yakından bak ve yalan söyleyip söylemediğimi gör."

Dük aslında Marianne'in gri-mavi gözlerini okumaya çalıştı; ama
o kadar garip bir parıltı onlardan fırladı ki, geri çekildi, ellerini o parmakların baskısından çekti.

"Hadi, hadi!" dedi, "Kedi gibi gözlerimin seni hala korkuttuğunu görüyorum. Öyleyse, çok korkunçlar mı?"

İfadelerini tatlılık, alçakgönüllülük, çekingenlik ve
çekiciliğe çevirdi.

"Sonuçta, bu gurur duyulacak bir şey, sevgili düküm. Kaplanları bizim sporcularımızın keklikleri öldürmesi gibi
öldüren bir adamı titretmek çok gurur verici."

"Neden hala senin önünde titreyecek kadar çocuk olduğumu çok iyi biliyorsun, Marianne," diye mırıldandı Jose. "Benim yaşımda, bu aptallık; ama ben
kumarbazlar kadar batıl inançlıyım - ya da denizciler, hayatlarını
ortaya koyan diğer kumarbazlar ve seninle hiç karşılaşmadım ki, acı çekmek üzere olduğumu hissetmeden."

"Neden acı çekmek?"

"Senin yüzünden acı çekmek," dedi dük. "Eğer seninle
hiç karşılaşmamış olsaydım, az önce bahsettiğim tüm o ülkeleri
hiç görmeyecek ve uzun zaman önce Madrid'de veya Toledo'da
evlenecektim, biliyor musun?"

"Ve ben seni engelledim?--"

Rosas, Marianne'in sözünü keserek aniden ve neredeyse hüzünlü bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah! canım, keşke bilseydin--birçok şeyi engelledin."

"Seni mutsuz olmaktan alıkoyabildiysem, çok mutluyum. Ayrıca,
dünyayı dörtnala dolaşmayı tercih ettiğin için, evliliğe karşı asla kararlı bir eğilimin olmadığı açık."

"Don Kişot gibi, ha? Üstelik, tüm bunlardan
bahsettiğimize göre,
beni terk edilmiş bir köpek gibi
köşede ölmekten kurtardığını biliyor musun?"

"Ben mi?" dedi Marianne.

"Sen veya şarkıların, nasıl istersen. Evet, Mısır'da tifüse benzer
bir ateş hastalığına yakalandım. Beni, bir savaştan sonraymış gibi, en sefil ve korkunç yerli köylerinde ölüme terk ettiler. Beni iyileştirebilecek hiçbir doktor,
bir yatak, hatta bir şilte bile yoktu. Hizmetçilerim,
umutsuzluğumu düşünerek beni terk ettiler -ya da daha doğrusu, sizin Parisli kelimenizi tercih ediyorum- beni sürüklediler -başka bir ifade yok. Orada,
ıslak bir saman yığınının üzerinde uzanmıştım -kısacası, bir gübre yığınının üzerinde-"

"Sen, Rosas?"

"Bilincim yerindeyse, Eyüp'ü orada doğru bir şekilde tasvir ettim; zayıf, üç aylık sakalı ve boğazımda ölüm hırıltısıyla; açık
havada -kendini tedirgin etme, geceler sıcaktı. Akşam
fellah kadınlar etrafımda toplandılar, ben de yanaklarını bronzla boyayan
güneşi izliyordum--aralarında güzel olanlar vardı, onları hafızamdan
suluboyayla
resmettim--hakaretlerini
bana
boyadılar, ne yazık ki ben bir Oryantalist olduğum için bunu anladım,"--gülümsedi--"ve bu hakaretlere ek olarak
bana çamur, iğrenç bir pislik yığını fırlattılar. Kadınlar büyüleyiciydi, ama buna katılıyorlardı. Bu insanlar _roumi_'yi, titreyen
Hristiyan'ı sevmiyorlardı. Ayrıca, kadınlar düşmüş erkeklerden hoşlanmazlar. Zayıf yaratıklardan hoşlanmazlar.--"

"Bah!--ve hastaneler, Merhamet Rahibeleri neredeydi?"

"Merhamet Rahibeleri'nin kadın olduğundan emin misin, canım Marianne?--Kısacası, o şeytani, zehirli gübre yığınının üzerinde yatarken tek bir şey istediğime yemin ederim, o da meseleyi mümkün olan en kısa sürede bitirmekti, böylece artık düşünülmem,
nedenini bilmiyorum, ya da daha doğrusu, çok iyi biliyorum ki--ateşimdeyken, belli bir ses bana ulaştı--nereden?--uzaktan,--mırıldanmaya başladı--binlercesi arasında senin olduğunu ilan etmeliyim--bir akşam Varietes'te, bir yıldönümü kutlamasında birlikte duyduğumuz gülünç derecede saçma bir nakarat. Ve bu Bulvar şarkısı
orada, o çölün kalbinde tekrar aklıma geldi ve beni tek bir sıçrayışta
Paris'e götürdü ve seni tekrar gördüm ve şimdi baktığım bu güzel bukleleri de
gördüm, alnına şu anda yaptıkları hafif gölgeyi
düşürdüler. Gülüşünü duydum. Aslında tiyatrodaki sahne kutularından birinde yanımda olduğunu hissettim, artık unutulmuş şarkıcının, Guy ve beni çok eğlendiren nakaratı mırıldanmasını dinliyordum--"

Marianne'e göre dük, Guy'ın adını telaffuz etmeden önce bir an tereddüt etti. Neredeyse fark edilemeyecek bir tereddüttü,
görülmekten ziyade hissediliyordu.

Rosas hemen toparlandı:

"Aman Tanrım, Boulevard'daki tembelin kasvetli Kastilya'nın altında saklı olduğunu doğrudan göreceksin,--o nakarat zavallı gezgin beynimi öyle bir ele geçirdi ki,
o kadar bütün bir mülkiyet ki, ateş en yüksek seviyesindeyken ona tutundum--tekrar tekrar mırıldandım ve şerefim üzerine,
ateşi belki de homeopatik bir işlemle yok etti, çünkü başka bir zamanda, bu lanet nakarat bende ateş yaratırdı."

"Neden?--Çünkü ben "Daha önce mırıldanıyordu?"

"Evet," dedi Rosas alçak bir sesle. "Şey! Evet, tam da bu nedenle!--"

Divanda ona yaklaştı ve o da gülerek ona şöyle dedi:

"Faure'nin orada şarkı söylemesi ne kadar da şanslı! Herkesi çekiyor ve bu yüzden bizi bu salonda yalnız bırakıyor. Çok
hoş. Faure'yi alkışlamak ister misin? Onu duymayalı birkaç yıl oldu."

"Çok kötü niyetlisin, Marianne," dedi dük. "Bu mutlu, geçici saati çalmama izin ver. Çok mutluyum."

"Mutlu musun?"

"Derinden mutluyum ve sadece senin yanında olduğum, seni dinlediğim
ve sana baktığım için--"

"Zavallı Job'um," dedi, hala gülüyordu, "Varietes'te duyduğumuz nakaratı sana söylememi ister misin?"

De Rosas cevap vermedi, sadece ona baktı.

Sanki gençliğin tüm kokusuyla çevriliymiş gibi hissetti. Marianne'in yanındaki bir
konsolda, beyaz leylak dalları içeren kakmalı bir emaye vazo duruyordu ve Marianne öne eğildiğinde, güzel başını
bir bahar halesiyle çevreliyordu. Saçları süt beyazı çiçekler ve parlak yeşil yapraklarla çevriliydi, şeffaf ve berrak, suyun berrak yeşili gibi; ve zaman zaman bu dallar hafifçe sallanıyor, Marianne'in saçına kırmızı altın bir
yığının ortasında bir süt damlası gibi görünen beyaz bir tomurcuk düşüyordu.

Ah! Nasıl da an, tüm şiir, tüm geçmiş, kabul edilmemiş aşkıyla Rosas'ın kalbini şişirdi ve dudaklarına hücum etti. Bu parlak
aydınlatılmış salonda, ışıkların parıltısı altında, saten perdelerin titrek yansımaları arasında, bu kadının varlığındaki coşkuyla her şeyi unuttu, tapınılacak kadar güzel, bakışları damarlarına kadar
işleyen ve onu huzursuz düşüncelerle dolduran.

Uzaktaki müzik, nazik, nüfuz eden ve uyuşuk, Gounod'dan gelen biraz yatıştırıcı
hava, odaya hafif bir esinti gibi onlara ulaştı.

Jose kendini bir rüyada sanıyordu. "Ah! Keşke bilseydiniz, hanımefendi," dedi, konuştuğu her kelimeyle daha da tutkulu hale gelerek, sanki bir içki yudumluyormuş gibi,
"bir bilseydiniz, benimle her yere nasıl seyahat ettiğinizi,
düşünceyle,
orada, bir skapular gibi yanımda taşıyarak--"

"Portrem mi?" dedi Marianne. "Hatırlıyorum. O zamanlar çok zayıftım,
daha güzeldi, aslında genç bir kızdım."

"Hayır! Hayır! Sizin portreniz değil. Bir çılgınlık nöbetinde onu yırttım."

"Yırttım mı?"

"Evet, çünkü o gözlerin, o dudakların ve o kaşın
başkasına ait olduğunu düşünmüştüm."

Marianne'in yanakları solgunlaştı.

"Ama o portreden daha iyisini yanımda götürdüm:
Seni korudum, her zaman oradaydın ve güzeldin, çok güzeldin--şu an olduğun gibi,
Marianne--Kendine bak! Hiç kimse senden daha güzel olamaz!"

"Ve neden," dedi yavaşça, derin, sevecen bir tonla, "neden
bana böyle konuşmadın, eskiden?"

"Ah! eskiden!" dedi dük öfkeyle.

Başını divanın arkasına düşürdü; bu adama gayet iyi bildiği gibi baktı ve farkında olmadan ona doğru sokuldu,
kulaklarına şu yakıcı sözleri fısıldadı:

"Eskiden, senin dostun olan biri yanımdaydı, öyle değil mi?"

"Bana ondan bahsetme," dedi Jose aniden.

"Tam tersine, sana şunu söylemeye kararlıyım ki, onu sevmiş olsam bile, onu bırakıp seni takip etmekte bir an bile tereddüt etmezdim. Ama onu sevmedim."

"Marianne!"

"Bana inanmayacak mısın? Onu hiç sevmedim. Hiç
metresi olmadım."

"Sırrını sormuyorum. Ondan bahsetmiyorum," dedi dük, artık ölümcül şekilde solgunlaşmıştı.

"Ve sana ondan bahsetmeye kararlıyım. Anlıyor musun,
Guy de Lissac asla sevgilim olmadı. Hayır, görünüşe rağmen;
dudaklarımı hiç öpmedi bile. Onu sevdiğimi sanıyordum ama pes etmeden önce, onu sevmediğimi
keşfetmek için zamanım oldu! Ve bekledim, sana yemin ederim, bana 'Seni seviyorum!' diyeceğini bekledim."

"Ben mi?"

"Sen," dedi Marianne, zayıf bir tonda. "O zaman hiç tahmin etmedin mi?"

Ve zarifçe dalgalanan bir hareketle Rosas'a daha da yaklaştı, sanki manyetik bir sıvı tarafından çekilmiş gibi, yüzünü bu kadına teslim etti, yarı açık dudakları, dudaklarından nazik bir iç çekiş dükün saçlarında kayboldu.

Hiçbir şey söylemedi, ama aceleyle Marianne'in elini tuttu, yüzünü dudaklarına yaklaştırdı, pembe burun delikleri sanki aşkın tütsüsü daha iyi solumak için genişledi; ve çılgın, dalgın, sarhoş, ateşli, yakıcı dudaklarını sabah çiyine açılan bir çiçeğin kokusunu
verdiğini hissettiği o taze ağza bastırdı.

"Seni şimdi seviyorum, seni o zaman da sevdim!--" dedi Marianne, yanaklarını solduran o öpücüğün ardından.

Rosas ayağa kalkmıştı: diğer salonda bir şarkının
sonunu bir alkış fırtınası karşıladı ve kalabalık daha küçük salona akın ediyordu.

Marianne, Ramel ile tartışan Kayser Amca'yı gördü, Ramel'in nazik, zayıf yüzü yorgun bir ifade taşıyordu. O da ayağa kalktı, dükün ellerini gergin bir baskıyla kavradı ve hala ona bakarken şöyle dedi:

"İşte amcam. Tekrar görüşeceğiz, değil mi?"

Elektrikli bakışlarıyla Rosas'ı ezdi.

Dükün önünden giderek doğrudan Kayser'e gitti ve kolunu tuttu,
yalnız olmadığını, doğal bir koruyucusu olduğunu ve Rosas'ın tahmin edebileceği gibi hiçbir pozisyonu olmayan bir kız olmadığını göstermek istercesine ona yaslandı.

Kayser yeğeninin hevesine neredeyse şaşırdı.

"Hadi gidelim!" dedi ona.

"Ne! Gitmek mi? Neden, bir akşam yemeği olacak."

"Eh! Stüdyoda akşam yemeği yiyeceğiz," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Sanatın ahlakını
tartışacağız."

Artık amacına ulaşmıştı. Ekleyebileceği her şeyin dükte
daha önceden oluşmuş izlenimi soğutacağını fark etti. Onu o öpücüğün sarhoşluğu altında bırakmak istiyordu.

"Hadi gidelim!" dedi Kayser, kendini kötü bir şekilde toparlayarak. "Madem ki istiyorsun - ne komik bir fikir! - Ramel," dedi elini yaşlı gazeteciye uzatarak, "eğer hislerin seni harekete geçirirse, sana
birkaç tuval göstermek isterim."

"Çok nadir dışarı çıkıyorum," dedi Ramel.

"Huron!" dedi ressam.

"Püriten!" dedi Marianne, elini Denis Ramel'e de uzatarak.

Rosas onun arkasından baktı ve onun diğer salondaki misafirlerin arasında, avizelerin yaydığı parlak ışık seli altında kaybolduğunu gördü;
ve o gittiğinde, ona küçük Japon salonunun
kesinlikle boş olduğu ve o gecenin üzerine düştüğü gibi geldi. Derin bir bıkkınlık onu hemen ele geçirirken, Marianne, mutlu bir ruh hali içinde, Kayser'in stüdyosuna döndüğünde, o akşamın olaylarını gözden geçirdi, Vaudrey'nin huzursuz gülümsemesini hatırladı ve Rosas'ın sırlarını tekrar duyuyormuş gibi göründü, şöyle düşündü: "Bana geçmişten neredeyse Lissac ile aynı terimlerle bahsetti. Temelde insan doğası, tamamen farklı karakterlere sahip iki adamın neredeyse aynı itiraflarda bulunması gibi sıradan bir şey mi?" O tutkulu anı hatırlarken, dük, kesintiye uğrayan konuşmaları nedeniyle hayal kırıklığı hissediyordu ve Marianne'i takip etmediği, ona söylemeden kaçmasına izin verdiği için kendini suçluyordu--

Ama ona ne söylemesi gerekiyordu?

Her şeyi söylemişti. Tamamen teslim olmuştu, ruhunu kristal kadar şeffaf bir şekilde açmıştı. Ve buna rağmen geçmiş günlerde sırrını içinde kilitli tutacağına yemin etmişti. O,
soğuk Kastilya tavrının altında aşkını boğmuştu. Ve şimdi,
aniden, bir çocuk gibi, o kadınla ilk karşılaşmasında,
kendisini katı bir şekilde sakladığı bir itirafa sürüklenmeye bırakmıştı!

Ah! Çünkü onu seviyordu ve her zaman sevmişti.
Dünyada onun için tek bir kadın vardı, bu kadın. Yalan söylemiyordu.
Marianne'in gülümsemesi, nerede olursa olsun onu rahatsız ediyordu. Bakışında, kanını
ateşleyen içtiği bir zehir vardı. O, onundu.
Lissac'ın görüntüsü olmasaydı, kesinlikle
Mademoiselle Kayser'i aramak için çoktan Paris'e dönmüş olurdu.

Ama Lissac oradaydı. Guy'ın onu ne kadar sevdiğini hatırladı. Birlikte oldukları
birden fazla kişide üçüncü olmuştu. Sık sık
Lissac'a Marianne'in kapısına kadar eşlik etmişti. Peki, az önce nasıl cesaret edip
hiçbir zaman metresi olmadığını söylemişti?

Ama ona nasıl inanacaktı?

Ve sonuçta, neden yalan söylesindi ki? Ne çıkarı vardı?--

Rosas konuyu düşündükçe, kendine daha çok kızıyordu ve kalabalığın tam ortasında, bazen aniden mutlak bir yalnızlık aramaya karar veren
şiddetli bir çılgınlık krizine tutuldu. Kaçmak istiyordu.

Belki de onu arayan Madam Marsy'den kaçınmak için, insan gruplarının arasından sıyrılıp
görünmeden kapıya ulaştı,
İngilizlerin yaptığı gibi resmi bir selamlama yapmadan çıktı.

Salondaydı, paltosunu giyiyordu, bir hizmetçi de
samur kürkü yakasını kıvırmıştı, Guy'ın şöyle dediğini duydu:

"Gidiyor musun, sevgili düküm? Birbirimize eşlik edelim mi?"

Bu fikir Rosas için tatsız değildi. Belki de istemeden, Lissac ile yaptığı bir konuşmanın bir şekilde Marianne ile bir _sohbet_ olduğunu düşündü. Bu iki varlık anılarında ve meşguliyetlerinde birleşmişti; ayrıca Guy'ı gerçekten seviyordu. Parisli, Kastilyalı'nın tamamlayıcısıydı. Ortak pek çok anıları vardı:
şölenler, akşam yemekleri, üzüntüler, Paris üzüntüleri, vals ölçüsünde hıçkıran kızlar. O zamanlar birbirlerini çok uzun zamandır görmemişlerdi.

Rosas, Guy ile bulvarda bir kez daha kendini bulmanın belli bir zevkini yaşadı. Bu, kendisini tekrar genç hissettirdi. Temiz havada purosundan yükselen her duman, gençliğin pek çok nefesini
soluyor gibiydi. Eskiden, eğlencelerini Paris'te yaparak kol kola dolaşırken pek çok paradoks
ortaya çıkarmışlardı. Çok kısa bir sürede ve birkaç kelime alışverişinden sonra, uzun yılların, yolculuğun ve ayrılığın
arasındaki boşluğu kapatmışlardı. Çok az kelimeyle çok şey ifade ettiler. Marianne ismine karşı koyamayacak şekilde
çekilmiş gibi Rosas, ismi ilk telaffuz eden kişi oldu, Guy ise dükün sorularını duygusuz bir tavırla dinliyordu.

Bu şekilde, gaz jetlerinin sıralarının görkemli bir aydınlatma gibi
parladığı bulvara doğru ilerlediler.

"Paris!" dedi Rosas, "insan üzerinde tekil bir etkiye sahip. Tekrar
görünce hemen üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanıyor ve sanki hiç
ayrılmamış gibi görünüyor. Daha bavullarımı bile açmadım ve işte yine
bir Parisli'ye
dönüşmüş durumdayım."

"Paris, absinthe gibidir!" dedi Guy. "Şişenin mantarını açar açmaz,
tekrar içmeye başlıyorsunuz."

"Absinthe! İşte siz, ülkenize sürekli
iftira atan Fransızlar. Ne fikir, Paris'i absinthe ile karşılaştırmak!"

"Bir Parislinin fikri, _parbleu!_ Daha iki gündür burada değilsin ve
zaten _Paris_ ile sarhoş oldun, bunu kendin söyledin. Bulvarın
hashish'i."

"Belki de beynimi etkileyen tek şey _Paris_ değil," dedi Rosas.

"Şüphesiz, _Parisienne_ de öyle. Madam Marsy çok güzel."

"Büyüleyici," dedi Rosas soğuk bir şekilde.

"Mademoiselle Kayser'den daha az çekici!"

Guy, dükün cevabını beklerken, gece esintisinde yüzen purosundan bir duman kokusu gönderdi; ama Jose, sanki aniden dalmış gibi, tek bir kelime etmeden arkadaşının yanından yoluna devam etti ve
Sohbetin sona ermesine izin veren Lissac, sohbeti yeniden açmaya çalıştı:
"O zaman," dedi aniden, -Mademoiselle
Kayser'in adını söyleyerek:--"Bir süre Paris'te olacaksın, Rosas?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Umarım, tekrar Doğu'ya doğru yola çıkmazsın?"

"Ah! Ne kadar tuhaf bir adam olduğumu biliyorsun. Bana meydan okumak işe yaramaz!"

Lissac güldü.

"Sana hiç meydan okumuyorum, sadece bundan sonra
tahkimatları terk etmemeni istiyorum. Her şeyi kazanacağız. Sen bir İspanyol değilsin, doğuştan Parislisin, bunu sana yüzlerce kez söyledim. Senin yerinde olsam, kendimi buraya yerleştirir ve Paris'e
sahip çıkardım. Dünyanın en iyi yeri olduğu için, neden başka bir yer arıyorsun?"

"Sevgili Guy," diye sözünü kesti, dinlemeyen dük, "bana tüm samimiyetinle, narin, saçma bir soru, isterseniz, genel olarak sorulmayan, ama yine de, önsöz olmadan, açıkça soracağım sorulardan biri, cevaplamaya söz verir misiniz?"

"Buna ve bana sorduğunuz diğer sorulara, sevgili dük, dürüst bir adam ve bir arkadaşın yapması gerektiği gibi cevap vereceğim."

"Mademoiselle Kayser'e çok aşık oldunuz mu?"

"Çok."

"Ve sizi sevdi mi - biraz?"

"Hiç de değil."

"Az önce bana söylediği bu değil."

"Ah!" dedi Lissac, purosunu atarken. "O zaman benden mi bahsettiniz?"

"Bana seni içtenlikle sevdiğine inandığını söyledi."

"Size söylemekten mutluluk duyduğum şey tam da buydu."

"Ve--Marianne?--"

"Marianne?" diye tekrarladı Lissac, De Rosas'ın tereddüdünden soruyu mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Sevgili dostum, bir adam kendini yeterince endişeli, ya da yeterince
zayıf ya da yeterince vurulmuş hissettiğinde, hangisini istersen, hayatını zar atmaya
ortaya koyacak kadar, az önce bahsettiğim o yersiz
sorulardan birini sorabilir. Peki! Bana ne söyleyebilirsin,
belki de benden başka hiç kimse sana sormaya cesaret edemez: Marianne'in sevgilisi miydin?"

Cevap vermeden önce Guy, dükün kolunu dostça tuttu ve
yaslanarak, gergin bir şekilde titrediğini hissetti. Sonra, tesadüfen eline dokunduğunda, Rosas'ın yakıcı bir ateşi olduğunu fark etti.

"Sevgili dostum, erkekler arasındaki ebedi şeref ve
bir kadına karşı görev meselesini bana sordun. Marianne'in sevgilisi olsaydım,
Sana Marianne'in asla metresim olmadığını söylemek zorunda kalırdım.
Bu yalanlar gerekli. Hayır; Marianne'in sevgilisi olmadım,
ama eğer tamamen sefil olmak istemiyorsanız,
öyle olmaya çalışmamanızı tavsiye ederim. Siz, kalplerinizi bir kapı kadar açan adamlardansınız. O, hesapçı bir yaratıktır,
kabul ediyorum ki, fikirlerinde tutarlılık veya istikrar olmadan, aklına gelebilecek herhangi bir planı çılgınca takip eder.
Benim gibi bir talip veya başkalarının bana temin ettiği gibi bir sevgili olarak sizi görmekten gurur duyabilir.
Bunu onaylamıyorum, unutmayın; ama o sizin sevginizden asla etkilenmeyecektir. O saf bir Parisli ve sizi hak ettiğiniz gibi sevemez,
ama siz onu aldatamazsınız, dedikleri gibi."

"Aldatıldı mı?" diye sordu Rosas, Lissac'ı etkileyen bir acıma tonuyla.

"Aldatıldı! Evet! aldatma, aşkın tamamlayıcı okuludur."

"O zaman--eğer Marianne'i sevmişsem?" diye sordu Rosas.

"Önce ona anlatmanı ve sonra kanıtlamanı,
sonunda da külleri evlilik hediyelerinin altına serpilmiş olan albümde kataloglamanı tavsiye ederim."

"Mademoiselle Kayser'den bir fahişeden bahseder gibi bahsediyorsun,"
dedi dük, boğuk bir sesle.

"Ah! Sana söz veriyorum," dedi Lissac, "Mademoiselle Alice Aubry'den veya Mademoiselle Cora Touchard'dan çok
farklı bahsedeceğim. Sana açıkça şunu söylerdim: Onlar güzel yaratıklar;
hiçbir tehlike yok."

"Ve Marianne, tam tersine, tehlikeli."

"Ah! mükemmel, senin için."

"Peki neden senin için tehlikeli değil?"

"Neden, sadece, sevgili düküm, çünkü onu şimdiye kadar yaptığın gibi sevmekten memnunum ve sana söylediğim gibi, onun sevgilisi olmama
şansı bana ait."

"Ama onu bu akşam Madam Marsy'ye getirdin?"

"Ah! Amcası bize eşlik etti ama ben oradaydım."

"O zaman kolunu, az önce bana söylediğin gibi, tehlikeli bulduğun bir kadına mı uzatıyorsun?"

"Sabine için değil!--ve sonra, bu sana bahsettiğim
absinthe'in bir damlası, biraz haşiş. Paris'te sadece tavizler görülür ve insan öldüğünde bile, daha fazla taviz gerekir, ama sonsuza dek. İnsan ancak kendisi olur"--ve Guy'ın şakacı tonu ciddileşti--"senin gibi değerli bir adam sana tavsiye istemeye
çok benzeyen bir soru sorduğunda. Sonra biri ona cevap verir, tıpkı benim sana verdiğim gibi ve ona bağırır: 'Dikkat et!'"

"Teşekkür ederim," dedi Rosas, kaldırımda aniden durarak. "Bana gerçek bir arkadaş gibi davranıyorsun."

"Ve eğer sana çok sert görünüyorsam," diye ekledi Lissac gülümseyerek, "bunu
acılığa bağla. Bir kadını sevmiş olan bir adam ona karşı asla
tamamen adil değildir. Eğer onu sevmeyi bıraktıysa, onu küçümser, eğer onu hala seviyorsa, ona iftira atar. Belki de Marianne'e
iftira attım, ama seni küçümsemedim, bu kesin. Şimdi, bu
dedikodudan yararlan. Ama ne zaman?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı dük. "Sana yazacağım. Belki
Paris'ten ayrılırım!"

"Bu ne?"

"Tam da dediğim gibi."

"İlahi!" dedi Lissac. "Söz konusu tehlikeden kaçarsan
çok rahatsız olacağımı biliyor musun? Çok ciddi olurdu."

"Bu bir kaçış olmazdı. En fazla, bir kapris," diye cevapladı dük.

Birbirlerinden, görüşmelerinin başlangıcındakinden daha az memnun bir şekilde ayrıldılar. Lissac, bir şekilde veya başka bir şekilde, Rosas'ı, hiçbir kötü niyet olmadan, tembelin küstah tonunu benimseyerek bile incittiğini hissetti ve biraz asık suratlı İspanyol, neredeyse kasvetli bir şekilde kendi içine çekildi ve Guy'ı ilk kez böylesine ciddi bir konuda gülümsediği veya şaka yaptığı için azarladı.

Kendinden memnun olmayan bir şekilde evine girdi. Uşağı onu bekliyordu. Ona bir kart tepsisinde mavi bir zarf getirdi.

"Monsieur le duc'a bir telgraf."

Rosas telgrafı mekanik bir şekilde açtı. Bu, Rosas'ın geri döndüğünü öğrenen Londra'daki arkadaşlarından biri olan Lord Lindsay'dendi ve ona acil bir davet göndermişti. Onu karşılamak için aceleyle Paris'e gitmediyse, bunun nedeni ciddi siyasi meselelerin varlığını gerektirmesiydi. Londra'da. Dük, eldivenlerini çıkarırken, lambanın altında yatan buruşuk mesaja baktı. Çoğu gezgin gibi o da batıl inançlıydı. Belki de bu mesaj, onu bir tür
aptallık yapmaktan alıkoymak için tam zamanında gelmişti.

Ama hangi aptallık?

Hala Marianne'in öpücüğünü dudaklarında hissediyordu, buz gibi yanıyordu.
Yarın, birkaç saat içinde, ilk düşüncesi, tek düşüncesi
o kadını tekrar bulmak, o şehvetli izlenimi, kalbine işleyen o rüyayı deneyimlemek olacaktı. Bir tehlike, demişti Lissac. Marianne'in kedi gözleri tehlikeli bir
ateş taşıyordu; ama çekicilikleri, güçleri ve sevimli baştan çıkarıcılıkları, uzun, açık renk kirpiklerinden bir alev gibi
sızıyordu.

Mademoiselle Kayser'i hayal etmek, atmosferi içine çekmek, onu çevreleyen parfümün tadını çıkarmak için gözlerini kapattı.

Bir tehlike!

Guy belki de haklıydı. En iyi aşk asla toplanmayan,
olgunlaşmamış, ilkbaharda asla meyveye dönüşmeyen bir çiçek gibi kalandır. Lord Lindsay'in haberi tam zamanında geldi. Bir şans ya da bir
uyarıydı.

Her neyse, Rosas Londra'da birkaç gün geçirerek ve o öpücüğün yakıcılığını
kaybederek neyi riske atmış olurdu? Deniz esintileri belki de onu
söndürürdü.

"Kesinlikle ateşim var," diye düşündü dük. "Lissac'la konuşmak kesinlikle gerekliydi. Onunla konuşmak da gerekliydi," diye ekledi, memnuniyetsiz, endişeli, neredeyse öfkeli bir tonla.

Bir tehlike!

Lissac, Rosas gibi bir adama hitap eden, baştan çıkarıcı bir şeye sahip olan o kelimeyi söyleyerek tedbirsiz davranmıştı.
Dük'ü
sinirlendiren şey Guy'ın cevabıydı, Marianne'in sevgilisi olmadığını,
Marianne'in başka sevgilileri olduğunu iddia ediyordu. Başkaları mı? Lissac bundan ne biliyordu? Kıskançlık çılgınlığının bir türü, Marianne'in öpücüğünün Rosas'ın damarlarına
zerlediği ateşli arzuyla harmanlanmıştı. Gerçeği bilmek, Marianne'i tekrar görmek, Guy'ı daha fazla sır vermeye
zorlamak istiyordu. Ve sonra, gelmemeyi, onu tekrar görmemeyi, Sabine'e gitmemeyi tercih edeceğini hissetti.

"Öyle olsun! Lord Lindsay haklı, gideceğim."

Ertesi sabah, Guy de Lissac postasında kısa bir not buldu,
dükün armasıyla mühürlenmişti, üzerinde şu slogan vardı: _Hasta la muerte_.

Jose, Paris'ten ayrılırken ona şöyle yazmıştı:

"Belki de haklısın. _Paris_'e biraz sarhoşum. Londra'ya bir arkadaşımı ziyarete gidiyorum ve eğer oradaki seyahatlerimi anlatırsam, bunu yalnızca Coğrafya Derneği'nin ciddi düşünceli üyelerine
anlatırım. En azından orada hiçbir 'tehlike' yok. Çok teşekkürler ve tekrar
görüşene kadar.

"Arkadaşın,
"J. DE R----"

"Üzerine veba," dedi Lissac, mektubu üç kez okuduktan sonra, "ama sevgili dükümüz çok kötü ısırıldı! _Ohime!_ Marianne Kayser bu sefer sağlam ve
güvenli bir dişe sahip oldu!--Göreceğiz!--" diye ekledi, kendisinden daha zengin birinin borç talebini içeren
başka bir mektubun mührünü kırarken.

VII

Sabine Marsy'deki gece, Vaudrey'nin sarhoşluğun ardından gelen
yorgunluğa benzer bir şey hissetmesine neden olmuştu. Ertesi sabah, aniden
uyandığında, ateşli bir uykunun ardından başı ağır bir şekilde uyandı ve o güzel, sarışın kızın önünde durup şerbeti yudumladığını ve neşeyle gülümsediğini gördü.

Bakanlıkta olduğundan beri her sabah, Sulpice kendini tekrar ayakta bulmanın ve hayattan
hoşnut olmanın verdiği neşeli bir his
yaşamıştı. Dairelerinde dolaşırken bir tür fiziksel haz duyuyordu,
penceresini açıp, içinden birçok bakanın geçtiği ve kendisinden önceki birçok kişinin yaptığı gibi,
_Benim bahçem_ dediği sıradan bahçeye bakıyordu. Düşünceleri onu o zaman Grenoble'daki o küçük manastır bahçesine geri götürdü. O zamandan beri ne kadar da uzun bir mesafe kat etmişti! Ve yaşamak ne kadar güzeldi!

O sabah, tam tersine, bahçedeki siyah ve çıplak ağaçlar
ona çok kasvetli göründü. Kendini kasvetli hissetti. Erkenden uyandırılmıştı ki eyaletlerden gelen haberler önüne serilebilsin. Haberlerdeki bilgiler oldukça önemsizdi. Ama sonra ruhu orada değildi. Bir kez daha Sabine'in evindeydi, Marianne'in yanındaydı,
gök mavisi elbisesi ve dalgalı saçlarıyla çok güzeldi.

Eğer özgür olsaydı, sabah başlar başlamaz o kadını tekrar görme fırsatını memnuniyetle arardı.
Böylesine rahatsız ve rahatsız edilmekten bir tür
çocukça sevinç duydu. Ona öyle geliyordu ki
bu duygu onu daha genç hissettiriyordu. Eskiden, uyandığında, gecenin rüyası onu bir tür sarhoşluk gibi takip etmişti.

Eskiden! ama "eskiden" o önemli adam değildi, bugünün seçkin
kişisi.--Diğer bazılarının sahip olduğu gibi güç sorumluluğu yoktu,
ruh sorumluluğu. Bir rahibin bir vizyonun etkisi altında olmaktan başka yapması gereken bir şey vardır. Sulpice aceleyle giyinip, antika bir paravanın arkasında büyük bir şöminenin yandığı ofisine indi. Kağıtlarla kaplı büyük maun bürosunun önüne oturdu ve üzerinde şu başlığı taşıyan
büyük siyah bir portföy duruyordu: _Monsieur le Ministre de l'Interieur_. ​​Büronun ortasına, _Documents to be signature by Monsieur le Ministre_ başlıklı kağıtlarla dolu deri bir portföy yerleştirilmişti. Bunun yanında, sayfanın bir köşesinde basılı bir başlık taşıyan çeşitli raporlar vardı: _Polis
Başkanı_ ve _Basın Genel Müdürü Ofisi_.

Vaudrey, edinilmiş bir mülkten bıkmamış bir adamın derin memnuniyetiyle sandalyesine yerleşti. Kararmış resimleri, soğuk mermerleri ve büyük, ciddi görünümlü
kitaplıklarıyla bu devasa salon, onu memnun eden ciddi bir burjuva uyumu sunuyordu. Bu,

varlıklı bir noter salonuna benziyordu, avluya bakan yüksek pencereleri,
genel sekreterin bakanlık kabinesine bitişik bir odada kabul ettiği
isteksiz ziyaretçilerin ve iltimas arayanların gölgeleriyle
doluydu. Bakan, işe koyulmadan önce
yeni ikametgahının atmosferini bir kez daha içine çekti.

Her sabah, her şeyden önce Basın Müdürü ve Emniyet Müdürü'nün raporlarını okumak onun
alışkanlığıydı.

Vali'nin raporunu aldı. Ciddi bir şey olmadı.
Paris'in tahkimatları yakınında Vincennes hattında
küçük bir kaza.
Bir tren
raydan çıktı. Birkaç kişi yaralandı.
Bir önceki akşam Passage de l'Opera'da, İçişleri Bakanı'nın genel politika üzerine yaptığı erken konuşma ve söylentiye cevap verecek olan Maliye Bakanı'nın beş yüzdelik oranın dönüşümünü yanlış veya erken duyurması,
değerde yukarı yönlü bir harekete neden olmuştu. Her şey tatmin ediciydi, her şey sessizdi. Yeni bakan halkın güvenini kazanmıştı. Mükemmel.

Sulpice memnun oldu ve Basın Müdürünün raporuna geçti. Birkaç hoşnutsuz ve uzlaşmaz parti dergisi hariç, tüm Fransız ve yabancı gazeteler yeni kurulan bakanlığı hararetle övdü ve destekledi. _Times_, koalisyonun mevcut durumun gereksinimlerini mükemmel bir şekilde karşıladığını ilan etti. Berlin gazeteleri buna alınmadı, ancak Monsieur Vaudrey tribünden militan vatanseverliğini birden fazla kez ilan etmişti. "Kısacası," diye sonuçlandırıyordu günlük rapor, "bir övgü konseri var ve kamuoyu, uzun zamandır arzulanan homojen bir bakanlığın seçimiyle nihayet meşru bir memnuniyet elde etmiş olmaktan memnun."

"Ne garip bir edebiyat," diye mırıldandı Sulpice, raporu diğer belgelerle birlikte fırlatırken neredeyse duyulabilir bir şekilde. Sulpice Vaudrey'nin o sabah, Pichereau'nun aniden görevden alınmasının ardından ilk kez oturduğu sabah, bu günlük basın bülteninin editörü, bir otomasyon gibi,
mekanik ve kayıtsız bir şekilde bakanın masasına tam olarak şunları söylediği bir rapor koyduğunu hatırladı:

"Kamuoyu, kabul görmüş dergilerin ağzından, Pichereau yönetimine çok uzun bir süredir güven duyuyordu,
ve bakanlık, birkaç gün önce Monsieur Vaudrey--Isere-- tarafından duyurulan yaklaşan ve yararsız çağrı hakkında endişeleniyordu."

Ve rapor, Pichereau'nun seçilmiş halefi Vaudrey'e doğal olarak ve gerektiği gibi verildi.

"Bu küçük kroniklerin derleyicileri çok iyimser," diye düşündü Sulpice. "Sonuçta, muhtemelen, bunun sorumlusu ofistir, çünkü şüphesiz bakanlar gerçeği bilmek istemezler. Ancak, ben de öğreneceğim."

Bu sefer, sıkıntılı bir sabah geçirmişti. Başkanlar, bakanlığın ana girişinden, soldaki geniş bekleme odalarından geliyorlardı; ve
arkadaşlar, daha yakın talipler, sağda bekliyor,
kartlarını genel sekretere veya bakana vermek için görevlilere dirsek atıyorlardı. Bazıları, samimi bir şekilde,
"Mösyö Vaudrey," diyorlardı, böylece samimi bir ilişki içindeymiş gibi görünüyorlardı.

Sulpice, her iki taraftan da aynı anda saldırıya uğradığını hissetti; ofisinde abluka altına alınmıştı; ve dilekçe sahiplerini aceleyle gönderdi, elini onlara uzattı, gülümsedi, neşeyle onlara vaatlerde bulundu, onlara vaatte bulunmaktan mutluydu, ancak insan yüzündeki saçmalığı görünce prensip olarak üzüldü. Zaman zaman, bakanlık meşguliyetleri ve konuşmaları arasında, Marianne'in rahatsız edici gülümsemesi aniden bir fırtınadaki şimşek çakması gibi beliriyordu; ve başını sallayıp dinliyor ve anlıyormuş gibi görünse de, bakan aslında çok uzaktaydı, parlak bir büfenin yakınındaydı ve gümüş bir kaşığın iki pembe dudak arasında kaymasını izliyordu. Günlük olması gereken bu alayda, dilekçe sahipleri, milletvekilleri seçmenleri lehine atamalar yapılmasını talep ediyor, belediye başkanlarının görevden alınmasını, seçim görevlilerinin nişanlanmasını istiyor, bakanı, mütevazı bir tonda ifade edilse de her zaman bir tehdit içeren öneriler ve dilekçelerle taciz ediyordu, Vaudrey'nin arkadaşlarıyla pek işi olmazdı. Başarılı bir adamın etrafında toplanan, ılımlı arkadaşların veya tanınmış düşmanların yorucu bir ardışıklığıydı. Bu adam,
kısa bir süre bakanlık yapmış olmasına rağmen, yönetimin çok sayıda müşterinin, her zaman aynı olan, bu koridorların müdavimleri, bu bekleme odalarındaki misafirlerin, görevliler tarafından iyi tanınan ve görevli kim olursa olsun, bakanlıkla aynı erişime ve aynı etkiye sahip olanların malı olduğu konusunda belirsiz, rahatsız edici bir izlenime sahipti.

Memurların aşina bir şekilde selamladığı, sanki eski tanıdıklarmış gibi, korkusuz makam arayan, bakanlık kombinasyonlarındaki değişikliklerden etkilenmeyen kişiler vardı. Bunlar Vaudrey'nin kabinesine kasıtlı, aşina bir şekilde ve sanki kendilerini evlerinde hissediyormuş gibi girdiler. Sulpice bir keresinde onlardan birinin görevliyi adıyla selamladığını duymuştu: "Günaydın,
Gustave."

Bakan Gustave'a sordu: "Bu beyefendi kim?" Görevli, sesinde bir miktar saygıyla cevap verdi: "Ziyaretçilerimizden biri,
Monsieur le Ministre, Monsieur Eugene Renaudin. Biz ona sadece
Monsieur _Eugene_ diyoruz. Uzun zamandır tanıyoruz."

Bu "Monsieur Eugene" daha önce bir valilik,
alt valilik veya -önemsiz- bakanın ona vermeyi seçebileceği herhangi bir yer için dilekçe vermişti.

İddiaları mı? Hiçbiri: o bir makam arıyordu.

Bakan, dilekçe verenlerin ve aracıların bu kaba alayı karşısında zaten bunalmıştı ki, bir görevli ona şu ismin yazılı olduğu
bir kart getirdi: _Lucien Granet_.

Odada Granet'nin Vaudrey'den pek hoşlanmadığı düşünülüyordu
ve Sulpice onda makamı için bir aday kokusu aldı. O zaman, kendisini
hoşnut etmesi için daha fazla sebep var.

"Ne istiyor?" diye düşündü bakan.

Üstelik bu Granet tipik bir politikacıydı; bugünün bakanının yanında, yarının kaçınılmaz bakanıydı, olumlu bir
reformcuydu, Augean ahırlarını temizlemekle görevlendirilen adamdı,
gelmesinin, büyük ve küçük tüm suistimallerin
sonunu getireceği söyleniyordu.

"Ah! Granet bakan olduğunda!"

Görevi olmayan sanatçı, Granet bakanlığı ihtimaliyle kendini avutuyordu. Granet bakan olduğunda anıtları o süsleyecekti. Comedie
Francaise'e özlemle bakan ve Moliere'de oynamayı hayal eden aktrisin umutları
Granet'te toplanmıştı. Granet her aktrise Rue de
Richelieu'da bir nişan sözü vermişti. _Granet bakanlığını bekliyorum!_ hukuk alanındaki lisanslıların iç çekişlerle kesilen teselli edici düşüncesiydi. Bu arada
o makam arayanlar Granet'in başında dans ediyorlardı ve gülümsemeleri
gelecekteki Ekselansları için makamın tüm tatlılarına bedeldi.

Granet'in her yerde, başarısı için iç çeken, bakanlığını gerçekleştirmek için çalışan, gelişi için önceden merak
duyan ve şanı için birlikte çalışan kadın ve erkek bir sürü müşterisi vardı.

"Ah! Granet iktidarda olsaydı!"

"Bu tür suistimaller Granet bakanlığı altında olmazdı!"

"Granet bakan olduğunda her şey değişecek!"

"O sevgili Granet! O iyi Granet! Yaşasın Granet!"

Vaudrey, Lucien
Granet'in bir süredir herhangi bir makama, elde edilebilecek en önemli makama atanmak için manevralar yaptığı gerçeğinden habersiz değildi. Son Bakanlık Koalisyonu'nun bir üyesi olmaya çok yakındı. Rakibi yerine Vaudrey'nin meslektaşı olabilirdi. Sulpice, bakanlar kurulunda bir meslektaş olduğu kadar, Meclis'te bir rakip olarak ona sahip olmaktan da memnundu. Ancak, onunla
alakalan edilecek bir rakip değildi. Granet kendi başına bir
güçtü.

"Peki!" dedi bakan, gülümseyerek ve çok
nazik bir şekilde selam vererek içeri giren Granet'e, "o zaman gelecekteki ofisini teftiş etmeye mi geldin?
Şimdiden!--"

"Ben mi?" dedi Granet, elinden geldiğince nazik olmaya çalışarak, "Tanrı beni bu departmanı düşünmekten korusun. Çok dolu."

"Bu çok yiğitçe, sevgili Granet."

"Portföyünüzle tartışmaktan çok, tam tersine, zaten mükemmel olan konumunuzu
güçlendirmeniz için size biraz tavsiyede bulunmak için geldim."

"Sevgili meslektaşım, sizden gelecek tavsiye mükemmel olmalı. Hadi dinleyelim."

"Sevgili bakanım, İçişleri Bakanlığı Müsteşarı atanmasıyla ilgili. Peki! Arkadaşım, meslektaşımız Warcolier'in taleplerini dile getirmeye geldim."

Konuşurken, bakanın bürosunun yanında oturan,
şapkası dizinde olan Granet, gözlüğüyle Vaudrey'i izliyordu; cevap vermeden önce tereddüt ederken dudaklarının hafifçe seğirdiğini gördü.

"Ama ben Jacquier'e bağlıyım - l'Oise'dan," dedi Vaudrey aniden.

Granet gülümsedi. Kesinlikle Jacquier mükemmel bir seçim olurdu. O,
soğukkanlı, sağlam ve dikkat çekici bir adamdı. Ama Oda'da pek etkisi yoktu, nadiren topluma giderdi, asık suratlı ve seçiciydi, oysa
Warcolier çok sevecen bir adamdı, mükemmel bir konuşmacıydı ve Oda'da iyi tanınıyordu. İyi bir hatipti. Granet grubu tarafından çok saygı görüyordu.

"Benim de kişisel dostum, sevgili bakanım. Sizi temin ederim ki, bu sabah Bakanlar Kurulu'nda Warcolier'i desteklemezseniz beni
üzersiniz.
Bu sabah, müsteşarların atanması yapılacak.
Bu sabah, değil mi?"

"Elbette, bir saat içinde."

Granet bakanı, Warcolier'in adaylığının milletvekillerinin çoğunluğu tarafından olumlu karşılanacağını, Vaudrey'nin de belirtmeden edemediği
önemli bir vurguyla tekrarlayarak terk etti.
Jacquier'in adaylığından - l'Oise'dan - yüz kat daha fazla.

"Jacquier bir ayı. Ayıları sevmezler," dedi Granet, gözlüğüyle hafifçe başparmağına vurarak. Vaudrey'i mizahtan uzak bıraktı ve Warcolier'in sahayı çoktan sömürdüğünü

öğrenince çok tiksindi. Gerçekte, Vaudrey Warcolier'i Granet kadar az seviyordu. Warcolier
hayatı kolayca kabul ediyordu. Doğal olarak memnun bir mizaca sahipti. Kolayca
memnun olan insanları severdi. İmparatorluk döneminde bir Emperyalist iken, şimdi Cumhuriyet döneminde bir Cumhuriyetçiydi. Zevklerinde Epikürcüydü,
uyumlu, zeki ve eğlenceye düşkündü ve istediği gibi giden her şeyi onaylardı. Hafifçe esen rüzgarı kokladı ve yelkenini ve öz sevgisini
şişirmesine izin verdi.
Huysuz, kaşlarını çatan, hoşnutsuz veya kasvetli insanlardan hoşlanmazdı.
İyi bir sindirime sahip olduğundan, midelerinin bozulma olasılığını anlayamazdı. Özgür bir karaciğere sahip olduğundan, aç insanların
daha iyi yiyecekleri düşünmeleri gerektiğini anlayamazdı. Her şey iyiydi; her şey doğruydu; her şey güzeldi. Hayranlık uyandıracak kadar sakin bir mizaca sahip olan Warcolier, ne öfke ne de kıskançlık hissediyordu. Kendini diğerlerinden üstün
düşünen Warcolier, asla karşılaştırmalar yapmadı, hatta
kendini tercih etmedi: kendine tapıyordu. Dünya ona aitti,
toprağı sağlam adımlarla, kollarını sallayarak, göbeği pürüzsüz,
başı dik ve omuzları öne atılmış bir şekilde yürüdü. Her adımda zaferin kokusunu içine çekiyor gibiydi.
Yenilmiş bir rakiple
uzlaşacak adam değildi.

Warcolier'in edebi çabaları hakkında, insanlar daha önce Majesteleri III. Napolyon'a ithaf ettiği _Çalışma ve İşçiler Tarihi_'ni şu iltifat dolu ifadelerle tanıyorlardı: "Size, efendim,
doğuştan gelen asaletin yerine, çalışmanın ve
ataların gururunun yerine, ülkesi için kan dökmenin gururunu koyanlara."

Daha sonra, 1875'te Warcolier _Emek Tarihi_ adlı eserini yeniden yayınladı ve ithafı merakla bekleniyordu. Zorluğun üstesinden gelmesi uzun sürmedi. Eserini başka bir hükümdara ithaf etti: "Doğuşun asaletini çalışmanın, ataların akıttığı kanın yerine ülkenin kanının asaletini koyan Halk'a." 

Ve eskiden inanç beyanlarının altında okunan o isim: --_Dürüst İnsanlara Çağrı. Devrim bizi alt ediyor!_ artık şu Warcolier şeytanının haykırdığı bildirilerin altında bulunuyor: --_İyi Vatandaşlara Çağrı. Tepki şimdi bizi tehdit ediyor!_ 

Bu, Granet ve arkadaşlarının İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığı pozisyonuna getirmek için çok uğraştığı adamdı. Vaudrey bu konudaki fikrinin Başkan'a iletilmesini saklı tuttu.

Konsey toplantısının saati yaklaşıyordu. Sulpice, pencerenin beyaz perdelerinden, atlarının
kupasına koşulmuş ve avluda dörtnala koştuğunu gördü, oysa Place Beauvau'dan Elysee'ye çok kısa bir mesafe vardı. Emniyet Müdürü ve Basın Müdürü'nün raporlarını portföyüne koydu ve ayrılmak üzereyken görevli ona başka bir kart getirdi.

"Bu işe yaramaz, başka kimseyi göremiyorum."

"Ama beyefendi, bakanın ismini görürse, onu kesinlikle göreceğini söyledi."

Vaudrey tepside kendisine uzatılan kartı aldı:

"Jeliotte! Haklı. Onu içeri al."

Şapkasını çıkardı ve doğrudan kapıya doğru yürüdü, kapı daha sonra uzun siyah bıyıkları olan, soluk yüzlü, zayıf bir adamın içeri girmesi için açıldı. Jeliotte, mahkemelerde eski bir yoldaştı, Temyiz Mahkemesi'nde avukattı ve içeri girdi, Sulpice'e törensel bir şekilde eğildi, Sulpice memnun bir yüzle ve ellerini uzatarak gençliğinin eski arkadaşını karşılamaya gitti. Jeliotte belli bir saygı gösterisiyle eğildi ve gergin bir şekilde gülümsedi. Vaudrey, "Seni gördüğüme ne kadar sevindim," dedi. Jeliotte, hafifçe kırılmış ve sararmış dişlerini göstererek, "Bana hala eski tanıdık şekilde hitap ediyorsun," diye cevapladı. "Ne fikir! İyi fikrinizi mi kaybettim ki,
alışılmış hitap şeklimizi terk edeyim?"

"O zaman onurlar sizi değiştirmemiş; iyi! daha iyi," dedi
Jeliotte. "Bana nasıl olduğumu mu soruyorsun? Ah! hep aynıyım!--çok çalışıyorum--görüş alanının dışındayım--ama tüm başarılarını alkışlıyorum."

Jeliotte, Vaudrey'nin başarılarından bahsederken, bir sandalyenin kenarına oturmuş, şapkasına bakıyor ve çenesini sanki zayıf dişlerinin arasında bir fındık kırıyormuş gibi sallıyordu.

"Kabineye girdiğin için çok mutlu oldum. Senin
senin hatırına--"

"Sen de kendi hesabına mutlu olmalısın, sevgili Jeliotte.
Bundan sonra ne yapabilirsem--"

Jeliotte bakanın sözünü kesti ve çıra kadar kuru bir tonda şöyle dedi:

"Ah! Sevgili Sulpice, bir şeye inan,--senden hiçbir şey istemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü--hayır, hiçbir şey. Ve tekrar ediyorum, hiçbir şey."

"Ve sana dostça ya da yararlı olabilseydim yanılıyorsun."

"Hiçbir şey söylemedim ve hiçbir şeye bağlı kalmıyorum. Kariyerinde
yeterince makam arayanla karşılaşacaksın--"

"Açıkçası!"

"Ayrıca dilekçe verenler!"

"Kesinlikle!"

"Eh! Ben ne bir dilekçe sahibiyim, ne makam arayanım ne de dalkavuğum. Ben
senin dostunum."

"Ve haklısın, çünkü sana karşı büyük bir sevgim var."

"Ben senin dostun ve sadık dostunum. Senden herhangi bir şey istemeyi
alçak bir şey olarak görmeliyim. Alçak bir şey, diyorum! Sen
görevdesin, sen bir bakansın, bu çok daha iyi, evet, çok daha iyi! Ama en azından arkadaşlarının seni rahatsız etmesine izin verme, önünde
gezen haşereler gibi, çünkü sen her şeye gücü yeten birisin. Senin önünde asla
gezenmeyeceğim, seni uyarıyorum. Ben olduğum gibi kalacağım. Beni
olduğum gibi kabul edeceksin ya da hiç kabul etmeyeceksin. Bu tamamen, onur kazanmanın sende
yaratabileceği mizah anlayışına bağlı olacak--"

"Jeliotte! Göreceğiz, Jeliotte!"

"Pekala! Beni alabilirsin ya da bırakabilirsin. Ve senin antrelerini dolduran 
uşaklarla karıştırılmak istemediğim için--"

"Hiçbir şeyi doldurmuyorsun, ziyafet dansı yapmayacaksın. Senden ziyafet dansı yapmanı istedim mi?"

"Hayır, henüz değil--sadece kabul edilip edilmeyeceğimi görmek için aradım. Evet, bu
sadece bir deneyin doğası gereği--yapılıyor.
Şerefinize, kabul ediyorum,
ama tekrarlamayacağım--kaybolacağım. Daha basit.
Evet, sana söyledim ve sana söylemeye kararlıydım ki
bir papaz olduğun sürece beni asla göremezsin."

"Ah! Jeliotte! Jeliotte!"

"Asla--düşene kadar--Çünkü insan her zaman düşer--"

"Neyse ki," dedi Sulpice gülerek.

"Neyse ki ya da ne yazık ki, bu duruma bağlı. Diyorum ki:
Düştüğünde--o zaman, oh! o zaman, korkma, sana
sırtımı dönen ben olmayacağım--"

"Çok naziksin."

"Ne söylemiş veya yapmış olursan ol, anla, iktidardayken--ve iktidar insanları sarhoş eder!--sana her zaman elimi uzatacağım. Evet,
bu el sana her zaman uzanacak. O anda sana
sırtını dönecek çok sayıda insan bulacaksın. Ben değil! Ben karanlık
günlerin dostuyum--"

"Bu anlaşıldı."

"Seni şanına bırakacağım, Vaudrey. Sana
saçmaladığım için af diliyorum: Monsieur le Ministre; yapamadım. Bana tanıdık gelmiyor.
Elimde değil. Ben başarının değil,
talihsizliğin dostuyum."

"Ve geri döneceksin?"

"Yıkıldığın zaman!--"

"Teşekkür ederim!"

"Bu benim gibi! Arkadaşlarımı seviyorum."

"Yıkıldıklarında!" dedi Sulpice.

"Öyle!" diye haykırdı Jeliotte.

"Ve bana söyleyeceğin tek şey bu muydu?" diye sordu papaz.

"Bu yeterli değil mi?"

"Evet! Evet! _Au revoir_, Jeliotte."

"_Au revoir!_ Ta ki--ne zaman olduğunu biliyorsun."

"Evet. Pozisyonumun tehdit altında olduğunu hissettiğimde, seni çağıracağım. Korkma. O zaman gelecek."

"Aptal!" dedi Sulpice, avukat gittiğinde öfkeyle omuzlarını silkerek.

Şapkasını kaptı ve aceleyle arabasına doğru yürüdü, haberciler antreden geçerken ona eğilmek için ayağa kalktılar. Arabacısına Elysee'ye gitmesini emretmesine pek gerek yoktu. Her günün görevleri önceden çok iyi düzenlenmişti ve ayrıca, bakanlık görevlileri Elysee'de bir Konsey toplanıp toplanmayacağını bakan kadar iyi biliyorlardı.

Sulpice biraz üzgündü. Jeliotte'nin Granet'in ziyaretinden sonraki ziyareti, insan türünü kötü bir görünümde sundu. Hiç kimseye
kıskançlık duymamıştı ve tüm dünyanın onun başarısındaki mütevazı duruşundan
memnun olması gerektiğini düşünüyordu.

"Çünkü sonuçta ben zafer kazandım, bu kesin!--O Jeliotte hayvanı
o kadar da saf değil!--Benim yerimde olsalar,
böbürlenecek çok kişi var!"

Bu yüzden kendini beğenmiş bir şekilde kendine bir mütevazılık patenti verdi.

Araba Elysee'nin basamaklarının dibinde durdu. Sulpice
her zaman arabasından inerken,
portföyünü yanına bastırıp, Konsey Odaları'na çıkan taş merdivenin halı kaplı basamaklarından atlarken büyük bir keyif
du. Her yerde yaptığı gibi, kendisine saygıyla eğilen seyirci sıralarının arasından
geçti. Sadık dostları, ellerini saygıyla
paltosuna doğru uzattılar. Elbette, adamları yalnızca
başlarından tanıyordu, duruma göre kel veya lüleli. Meslektaşları bir araya toplanmış, onu bekliyor ve beyaz ve altınla dekore edilmiş, resmi dairelerin değişmez salonu olan, konsollar veya kaideler üzerine yerleştirilmiş koyu mavi, açık yeşil veya açık kahverengi zeminli Sevres vazolarıyla sohbet ediyorlardı. Portföyler
Ekselanslarının kollarının altında, doldurulmuş veya boş, gevşek veya kağıt desteleriyle dolu görünüyordu. Aniden bir kapı açıldı, görevliler
geri çekildi ve Başkan yaklaştı, çok ciddi görünüyordu ve
bir emir görevlisinin resmiyetiyle
Konsey Başkanı'nın karşısındaki alışılmış yerini aldı, İçişleri Bakanı Cumhurbaşkanı'nın solunda, Dışişleri Bakanı ise
sağdaydı.

Sonra, sırayla, sağdan başlayarak her bakan, bazen özel konseyde
tartışılan kendi bölümünün işlerini bildirdi. Her biri
bilgisini tamamladıktan sonra, sağdaki komşusuna eğildi ve şöyle dedi:

"Ben bitirdim. Sıra sizde, sevgili meslektaşım."

Başkan dinledi. Sulpice bazen bu yeşil örtülü masada
otururken,
düşünmesine izin verdi ve ele alınan işleri tamamen
unuttu. Bazen Grenoble İli Meclis Odaları'nın yeşil örtülü masalarını hatırlardı, bu Bakanlar Kurulu'nun taşra anılarının uyandırdığı o aşağılık izlenimi hatırladığını, bazen de şiirsel bir damarın zihninde uçuştuğunu, ya da anlamlı bir söz kulağına ulaştığında, ona, sonuçta, açık portföylerinin önünde oturan, kağıtları karıştıran veya etrafa saçan bu adamların, yine de değerli Fransa'yı temsil ettiklerini ve deri keselerinde sırları, kaderleri, evet, hatta vatanın kaderini sakladıklarını düşündürürdü. Ve bu Sulpice, iktidarın zevklerinde rahatça genişlemekten çok mutluydu, alışkın olduğu sandalyede oturuyordu, artık gerçekten kendisininmiş gibi görünen bir sandalyede, her zaman yeni olan bir tür fiziksel tatminin tadını çıkarıyor, bir nargile dumanı gibi güç çekiyordu, ancak kendini unuttu, ancak aniden, meslektaşı, Savaş Bakanı, kır bıyıklı zayıf bir adam, bir askerin özlü konuşmasında, bir endişe veya umut nedeninin anlaşılabileceği nadir bir söz söylediğinde, acil gerçekliğe geri döndüğünü hissetti. Sulpice, o zaman, görünmek istediğinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde, sırayla, tüm sanatsal ve vatansever endişelerini, Dışişleri Bakanlığı'ndaki meslektaşının giydiği o sert dış görünüş, donuk bakışlı, isteksiz bir yüz ve mukavvadan yapılmış olabilecek yanaklar altında gizlemeye çalışıyordu. O sabah, Konseyin işleri pek önemli değildi. Mühürlerin Muhafızı, Nantes'lı Mösyö Collard, biraz cam gibi yuvarlak gözlere sahip, şişman, şişkin, felçli bir adamdı ve dikkatle dinleyen ama cevap vermeyen
Başkan'a, Vaudrey'nin tamamen kayıtsız kaldığı bir reform önerdi. Meslektaşının sıkıcı konuşmasını bile duymadı, ikincisi kendini gereksiz düşüncelere kaptırdı, Savaş Bakanı ise ona, sanki gülle dolu gözleri askeri bir şekilde "_Sacrebleu!_ bitir!" der gibi baktı. Vaudrey pencereden kış göğünün karanlık ufkuna ve yapraksız ağaçların gri tonlarına baktı ve dalların arasında birbirini kovalayan küçük kuşları izledi. Düşünceleri, Adalet Bakanı'nın bitmek bilmeyen ifadeleriyle ayık sessizliğin bozulduğu masadan çok, çok uzaktaydı.

Bahçenin sonunda bir kadın formunun görüntüsü belirdi, soğuk havaya rağmen Marianne'in dün Sabine'de giydiği yumuşak mavi elbiseyi giymiş bir form. O geçici gülümsemeyi, tam olarak hatırlamaya çalıştığı ifadeyi, o tuhaf bakışı, kurnaz ve baştan çıkarıcıyı, mükemmel bir Parisli kadının o zarif hatlarını yakalamış gibiydi. Ne kadar da çekiciydi! Ve o isim ne kadar da tatlıydı, Marianne!

Gerçekten de böyle bir kadın gerçekte ne olabilirdi! Korkunç, belki, ama kesinlikle karşı konulamaz!

Vaudrey yıllardır böyle bir kaygı hissetmemiş ya da böylesine baskın bir etkiyle sürüklenmesine izin vermemişti. Uyandığında Marianne'i, tıpkı uykusunda olduğu gibi, tüm düşüncelerinin temeli olarak buldu.

Ve ne kadar da çekici!

"Monsieur le Ministre de l'Interieur, Konsey'e hitap edecek bir sonraki kişi."

Vaudrey, Nantes'lı Monsieur Collard'ın nutkunu bitirdiğini ve Adalet Bakanı'ndan sonra Dışişleri Bakanı'nın sözlerini yeni bitirdiğini fark etmemişti. Bu nedenle Vaudrey'nin kendi kişiliğini tanımak için bir anlığına düşünmesi, aceleyle kendini incelemesi gerekiyordu: _Monsieur le Ministre de l'Interieur!_ Bu unvan, ancak bir anlık düşünmeden sonra _egosunu_ harekete geçirdi, düşünceli bir tavrın kisvesi altında bir tür taklit şaşkınlık. Vaudrey'nin meslektaşları, yanlarında oturan bu adamın sanki meditasyonda kaybolmuş olduğunu fark etmediler. 
Ayrıca Sulpice'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ciddi bir şey yoktu. Kendisine yapılan olumlu raporların teyidi. Bir hafta içinde valilik değişiklikleri planını bitirecekti. Tek istediği, Konsey'den Dışişleri Müsteşarlarının atanmasıyla hemen ilgilenmesiydi. Vaudrey, Lucien Granet'in sahip olması gereken olağanüstü etkiyi o zaman fark etti. Görüşmenin en başından itibaren, bakan, adayı Jacquier'in (l'Oise'den) Warcolier tarafından önceden yenildiğini hissetti. Granet bakanları tek tek kuşatmış olmalıydı. Başkan tamamen Warcolier'in yanındaydı. Warcolier'in cana yakınlığı, nezaketi, önceki görüşlerini bir kenara atmadaki olağanüstü becerisi, onun lehine olan çok sayıda iddiaydı. Yeni müritlere taahhütlerde bulunmak, hükümetin tövbekârlara kapalı olmadığını kanıtlamak gerekiyordu. Vaudrey, "Bu çok Hristiyan bir teori," dedi, "ve gerçekten, ben ne jakobenlikten ne de şüpheden yanayım, ancak bu afın döneklere verilmesinde ironik bir şey var." Nantes'lı Monsieur Collard, "Ama kesinlikle politik," dedi. "Bu, yeni müritlere sunulan bir prim."

"Eh! eh! Bu o kadar da kötü yapılmamış!"

Vaudrey, Warcolier'e katlanmak zorunda olduğunu ısrar etmenin faydasız olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu adamın bakanlıkta sınırsız
gücü olmaması için işleri yönetmek onun göreviydi.

Warcolier seçildi ve Başkan atamasını mümkün olan
en erken anda imzaladı.

"Önceden iskonto edilmiş bir adaylık," diye düşündü Vaudrey, Granet'in nazik ama tehditkar gülümsemesini tekrar hatırladı.

Bu sonuç karşısında biraz gergin ve rahatsız hissetti. Ama ne yapılabilirdi? Düşüncelerini dağıtmak için meslektaşlarının iletişimlerini dinledi. Savaş Bakanı konuşmaya başladı ve Vaudrey'nin ondan beklediği yüce, vatansever düşünceler yerine, sinirli bir şaşkınlık tonuyla, Vaudrey onun bıyığının ardında askerlerin şapka kayışları, şakosu, tozluk düğmeleri, omuz kayışları, kumaş ve paltolar hakkında mırıldandığını duydu. Hepsi buydu. Bir kunduracının veya terzinin veya bir müteahhidin hesabındaki kalemleri ayrıntılı olarak anlatan kaba raporuydu. Sulpice, Konseyin bitmesini istiyordu. Başkan, oturumun
kapanmasından önce, Temyiz Mahkemesi yargıcının tüm ciddiyetiyle tekrarladı: "Her şeyden önce, beyler, yenilik yok, çok
iyi yapmaya çalışmayın, işleri olduğu gibi bırakın. İşle ilgili olarak bizi rahatsız etmeyin! Yaşamaktan memnun olalım! Oturum sona erdi."

"İşle ilgili değil mi?" dedi Vaudrey kendi kendine.

Gücü oldukça farklı bir şekilde anlıyordu.
İyileştirme özlemiyle, günlük olayların
dalgasıyla bir dere üzerindeki mantar gibi sürüklenmesine nasıl izin vereceğini bilmiyordu.
Fikirlerini yürürlüğe koymaya, bakanlığına hayat ve dayanıklılık kazandırmaya kararlıydı. Mevcut
siyasetin alışılmış, istediğin gibi hareket etme alışkanlığını
sürdürmek zorundaysa, bakan olmanın bir anlamı yoktu. Bu durumda, karşılaşılabilecek ilk büro şefi onun kadar iyi bir bakan olurdu.

Meclis Odası'ndan ayrılırken, Savaş Bakanı ona şakacı ve kaba bir şekilde şöyle dedi: "Eh! Sevgili meslektaşım, Warcolier'in
seçilmesi seni memnun etmemiş gibi görünüyor? Bah! Eğer silahıyla omuzlarını değiştirmişse, bu sadece talim yapmayı bildiğini kanıtlar."

Ve asker, sıkıca düğmelenmiş redingotunun ardında içtenlikle güldü.

Vaudrey arabasına bindi ve kahvaltı için bakanlığa döndü.

Eskiden kahvaltı saati genellikle Sulpice için neşeli bir özgürlük zamanıydı. Adrienne'in yanında kendini sakin hissediyor ve günlük mücadelelerini unutuyordu.

Chaussee d'Antin'deki evlerinde, genellikle kendini özgürce canlı ve neşeli sohbetlere bırakıyordu, karısının onda kırk yıllık adamı, nişanlısını, eski günlerin genç kocasını bulmasına izin veriyordu. Fakat burada, bu seçkin hizmetçilerin, bakanlığın yakınlarının önünde, hizmetçilerden ziyade birçok müfettiş gibi masanın etrafına dikilmişken, kendini göstermeye cesaret edemedi. Neredeyse hiç konuşmadı. İzlendiğini ve dinlendiğini hissetti. Ona tabakları uzatan uşak, Monsieur le Ministre'i gözetiyordu. Hizmetçilerinin, sessiz düşüncelerinde, mevcut bakanı, kendisinden önce gelenlerle karşılaştırdıklarını hayal etti. Bir keresinde, hizmetçilerden biri, Adrienne'in yaptığı bir yoruma şu şekilde cevap verdi: "Monsieur le Ministre'den önceki Monsieur Pichereau ve Monsieur Pichereau'dan önceki Monsieur le Comte d'Harville, hizmetimi çok uygun buldular, hanımefendi." Adrienne, yeni pozisyonunun gerekliliklerini elinden geldiğince kabul etti. Bu güç olduğuna göre, güç hükmetsin! Kocasının siyasi talihinin onu oraya, bir tutsak gibi attığı, o devasa, sıradan, bakanlık malikanesine, evinin veya o kadar rafine bir zevkle döşediği o Paris dairesinin hiçbir sevincinin onu terk etmediği
o eski Hotel Beauvau'nun o geniş, soğuk salonlarında yarı kaybolmuş hissediyordu kendini; sobalarına rağmen soğuktular ve aynı anda hem geçici ikametgahı hem de döşenmiş daireyi paylaşıyorlardı; tahrif edilmiş yaldızlı panelleri, tavanda orada burada bir çatlak ve o kaba süslemeler, çatlak renkleriyle o yorucu taklit Chardin'ler ve her şeye aynı anda _tek bir tarih_, geçmiş bir stil veren o eski moda Roqueplan resimleri. Adrienne, resepsiyon gününde kendisini görmeye gelen arkadaşlarını ne kadar da hüzünlü bir gülümsemeyle karşıladı, ona şöyle dediler: "Neden, sen
bir saraydasın!"

"Evet, ama ben alıştığım mobilyaları ve kendi evimi çok daha fazla tercih ediyorum. "

Sulpice, sonunda o Konsey'den ve sabah resepsiyonlarından kurtulmuş olarak, arabasından inerken, _Madam_'a geri döndüğünü bildirdi.

Sıkı oturan, siyah kadife bir elbise içinde güzel görünen Adrienne,
bir gülümsemeyle ona yaklaştı ve onu düşüncelere dalmış
olduğunu görünce aniden üzüntüye kapıldı. Ona soru sormaya cesaret edemedi, ancak
biraz endişeli olmasına rağmen, yine de kaşlarını çatmış ifadesinin nedenini sordu.

"Kötü görünüyorsun, iyi Sulpice," dedi gülümseyerek.

Ardından Warcolier meselesini hemen açıkladı.

"Hepsi bu mu? Bah!" dedi, "başka birçok benzer
rahatsızlık yaşayacaksın."

Nezaketen gülümsüyordu.

"Bu politikadır!--Ve sonra hoşuna gidiyor--En azından, beğenilerini
bununla sınırla, Sulpice," dedi, Vaudrey'e yaklaşarak.

Daha önce olduğu gibi, alnını onun öpücüğüne uzatmak üzereydi, ama
aniden geri çekildi. Bir uşak ağırbaşlı bir tavırla içeri girdi ve
resmen kahvaltının servis edildiğini duyurdu.

Vaudrey iştahsızca yedi. Adrienne onu şefkatle izledi, gözleri
nazik ve nazikti. Ne kadar gergindi ve hemen rahatsız oluyordu! Gerçekten,
Warcolier'in randevusu onun en ufak bir
endişe duymasına değmezdi.

Onunla bu konuda konuşacaktı. Vaudrey bir işaretle sessizliği sağladı.
Hareketsiz hizmetçiler dinliyordu.

Sulpice gibi, Adrienne de sürekli bir gözetimin rahatsızlığını çekiyordu. masaya oturdu, ama
iştahı kaçmıştı. Yemekler soğuk servis edildi, çeşitli tasarımlarla süslenmiş ve Louis
Philippe, L.P.'nin baş harfleriyle veya İmparatorluğun monogramı N ile işaretlenmiş tabaklarda getirildi; yaldız aşınmıştı, altın şeritler yarı silinmişti: her yerde, imparatorluk konutlarında, ulusal
saraylarda kullanılan ve sonunda sürgün edilen hükümdarların masalarının kalıntısı olarak çeşitli bakanlıklara gönderilen bir Sevr hizmeti.

Yemek yemek yerine, Adrienne düşünceli bir şekilde süslemelere baktı.
Kötü servis edilen
yemeklerin iştahını kaçırdığı kasvetli bir restorandaymış gibi geldi ona. Kendisi de üzgün olan Sulpice neredeyse hiç konuşmadı ve
sessizce meşguldü, sırayla kurnaz, sinsi Granet'yi, merak uyandırıcı Warcolier'i ve görüntüsü onu hiç terk etmeyen Marianne Kayser'i karıştırdı. Kendisinden hoşnut değildi ve bu kadının imgesinin onu rahatsız ettiği ısrarcılıktan heyecan duyuyordu.

Adrienne boşuna gülümsedi ve onu kuşatan düşüncelerden uzaklaştırmaya çalıştı - kendisi de nedenini bilmeden melankolik bir ruh halindeydi
ve çabaları boşaydı; düşüncelerinin akışını
terk ederse, bu sadece hızlı tonlarda bir düşünceyi ifade etmek içindi ve
bir anlığına uyuşukluğundan kurtulmuş gibi göründü; karısının
zorla gülümsemesine mekanik bir yüz buruşturmayla karşılık verdi ve hemen
sinirli sessiz durumuna geri döndü.

Kaygılı mücadele saatlerinde, onu sık sık böyle görmüştü, bu yüzden
endişelenmedi. Eğer kendi evinde olsaydı, bu garip malikanede oturmak yerine, ona doğru koşar, dizlerinin üzerine oturur, yanan başını küçük ellerinin arasına alır ve şöyle derdi: "Hadi
hadi! Neyin var senin? Neyin var? Bana her şeyi anlat ki,
çocuk olsam da, büyük oğlumu rahatlatabileyim."

Ama orada, hâlâ o insanların huzurunda, her zaman tam görüş alanında,
cesaret edemedi. Sulpice'in mahcup
yüzünü dikkatle ve endişeyle izledi. Bakanlık görevlerine girdiğinden beri, muhtemelen bu kadar meşgul olduğu ilk seferdi.

"Bir derdin var, değil mi canım?"

"Hayır--hiçbir şey--Ayrıca--"

Bakanın bakışı, sözlerinin yeterli bir sonucuydu. Üstelik, sırlarını anlatmakta zorluk çekse bile, bunu her zaman tetikte olan uşakların önünde nasıl duyurabilirdi? Görünüşte dalkavukluk eden ama gerçekte düşmanca davranan ve onlara soğuk bakışlarla bakan bu duygusuz hizmetkarların önünde? Onları eski zamanlardaki yakınlıklarından ne kadar da uzak ayırmıştı, tıpkı genç bir karı koca gibi, tatlı öpücükler ve kahkahalarla kesilen değerli düşünce alışverişi!

Aslında, Adrienne bunu hiç düşünmemişti: Sulpice konuşamıyordu.

"Hemen kahveyi servis edeceksin," dedi.

Kocasıyla yalnız kalmak için kendi dairesine sığınabilmek için acele etti. Ancak, sanki bu baş başa görüşmeden kaçınıyormuş gibi, yalnızlığa hevesli olduğu için, hemen
hoş olmayan mizahını nevraljiye veya baş ağrısına bağladı. Çok fazla iş veya zihnin çok yakın
uğraşması.

"Belki Bakanlar Kurulu'nda?" Adrienne sorgulayıcı bir şekilde belirtti.

"Evet, Konsey'de, biraz temiz hava almalıyım,
Bois'da bir tur atacağım,
Gün kuru,
Bu bana iyi gelir!"

"Beni götürür müsün?" dedi neşeyle.

"Eğer istersen," diye yanıtladı. Sonra, neredeyse utanmış bir tonda,
ekledi:

"Belki de tek başıma gitmem daha iyi olur,--düşünmem,--çalışmam gerek,--Bugün Oda'da oturmak yok; ve gün tamamen
kendi tasarrufumda."

"Nasıl istersen," diye yanıtladı Adrienne, Sulpice'e şefkatli ve itaatkar bir bakışla bakarak. "Ancak, böylesine parlak bir günde birlikte Bois'a gitmek çok keyifli ve faydalı olurdu! Ama
sen ve işlerin her şeyden önce, haklısın; hava al,
git, gel, nefes al--seni tatlı günlerdeki gibi
neşeyle gülümseyerek geri dönerken görmekten mutluluk duyacağım."

Sulpice, genç karısına neredeyse pişmanlık
veren bir şefkatle baktı. Bakışında aşkının o kadar eksiksiz bir ifadesi vardı ki. Sonra sevgisi o kadar derindi ve hareketsiz bir gölün yüzü gibi sakinliği o kadar belirgindi ki, onu o kadar derinden, o kadar
zekice seviyordu. Ve ne kadar da güvenilirdi!

Şimdi pelerinini giymesini ve arabaya bir kürk manto giydirip, güneş yavaş yavaş kendini gösterirken, iki sevgili gibi kır partisine gidiyormuş gibi yola koyulmasını rica etmek zorundaydı. Aynı zamanda
yalnız kalmak, kendini yeni fikrine ve onu saran görüntüye bırakmak için çaresiz bir özlem
du. Adrienne'i Marianne'e bıraktığını hissediyordu.

Aslında bu öneriye sadık kalmadı, tek başına olmasının daha iyi olacağını tekrarladı. Bir hafta boyunca Meclis oturumu olmayacağı için, ertesi gün Adrienne ile dışarı çıkacaktı. Arabacı onları uzun bir mesafeye, hatta Saint-Cloud'a veya Ville-d'Avray'a kadar götürebilirdi.

Birlikte, ormanda, tek başlarına, tanımadıkları bir şekilde kahvaltı edeceklerdi.

"Gerçekten mi?" dedi Adrienne.

"Gerçekten! Onurum için bu kadar çok gösteriden kaçınmanın gerekliliğini hissediyorum."

Sulpice güldü.

"Onlar tarafından boğuluyorum," dedi, bu dizginlenemeyen kaçamağın düşüncesiyle yüzü keyiften pembeleşen Adrienne'i öperken.

"Nasıl da kızardın!" dedi Sulpice, safça. "Ne oldu sana?"

"Benim mi? Hiçbir şey."

Ona endişeyle baktı.

"Ten rengimin çok kırmızı olduğunu mu düşünüyorsun! Parisli tonuna sahip değilim. Sadece bir süre bakan olarak kalırsam, o da kaybolacak. Bunda
bir
kötülük yok."

Tekrar alnını ona doğru uzattı.

Kendini özgür hissettiği için mutlu bir şekilde ayrıldı.

Sonunda! Bir gün boyunca hayatının sıradan rutininden kurtuldu; meclisteki çekişmelerden, koridorlardaki gürültüden, lobilerdeki dedikodulardan, kesintilerden, yarıda kesilen konuşmalardan, keyif aldığı ama bazen onu günün sonunda
ezilmiş ve ateşli bırakan tüm o heyecandan. Bir kez daha düşüncelerinin, meditasyonunun efendisi oldu. Kendine aitti. Kendisinin fırtınalı arenaya itildiği, orada olmaktan mutlu olduğu ve genişlemiş burun deliklerinin sanki kükürt dumanlarını soluduğu yerde, kendi kendine hakimiyetini yeniden kazanması neredeyse imkansızdı. Bazen, siyasetin girdabında, dinlenmeye duyulan özlemden, evdeki sessizliğe duyulan hastalıklı özlemden, özgür olma, eylemler arasında gidip gelme, sanki dünyanın bir köşesinde bitkisel hayata girme ve gerçekte Paris'te sürdürdüğü, tabiri caizse, her zaman kırbaç altında olduğu, sinir bozucu, rahatsız edici hayattan tamamen farklı bir hayata geri dönme arzusundan muzdaripti; ya da daha iyisi, faaliyetinin biçimini değiştirmek, seyahat etmek, gözlerini yeni imgelerle, taze yeşilliklerle veya bilinmeyen şehirlerin çeşitli manzaralarıyla beslemek. Ancak yıllar, siyasi hayatın heyecanı ve gerginliği arasında akıp gitmişti. Adrienne ile yapay ve aşırı sıcak bir atmosferde yaşıyordu. Mutluydu çünkü seviliyordu, hırsları gerçekleşmişti, bu kadının hayranlığını
kazandıran aynı güçle bir grup erkeği büyülemişti, evet, mutluydu, çok mutluydu:
hayatı kutsamak, kıskançlık uyandırmak, kıskançlık uyandırmak, kaderden
şikayet ederse gülünç görünmek; ve yine de, ruhunun
derinlerinde, nedenini bilmeden hoşnutsuz, elle tutulamayan, ateşli içgüdüler, Paris meraklarına yönelik belirsiz arzular tarafından tüketilmiş, gençliğinde gerçekleştirdiğinden çok daha düşük sonuçlar hayal etmiş,
yine de tadını çıkardığı gerçeklikleri analiz ettiğinde,
rüyalarının vaatlerinin en iyi gerçekleşmelerden daha sarhoş edici olduğunu görmüştü.

Vaudrey hırslı bir adamdı, ama cesurca
başarılar sergilemek için hırslıydı. Hayat ona eskiden ihtişamdan, şehirlere zaferle girişlerden, bayrakların çırpınışı ve trompetlerin gösterişinden oluşuyormuş gibi gelirdi. Fetihleri, zaferleri, yücelmeleri resmediyordu!
Tiyatro ihtişamı! Ama şimdi, daha da ironik olanı, huzursuz, endişeli yapısı elde ettiği
şeylerle tatmin olabilirse, yarı zaferlerle yetiniyordu.

Adrienne onu seviyordu. O da onu derinden seviyordu.

O zaman Marianne ile buluşması onu neden bu kadar derinden rahatsız etmişti?
Mademoiselle Kayser, açıkça, kaybolan
rüyalarının resmini ve Adrienne'e olan tutkunun, mutlak olmasına rağmen, tatmin edemediği belirli bir aşkın arzularını fark etti. Bu adamın
tuhaf bir şevk doğası vardı - ya da daha doğrusu, meraklı arzular, bilmeye yönelik açgözlü bir arzu, yaklaşma ve uçurumlara göz atma konusunda kaşınan bir ihtiyaç.

Bazen Vaudrey'e hiç yaşamamış gibi geliyordu ve bu hayatının korkusu ve arzusuydu: tüm içgüdülerini okşayan ve tüm hayallerini uyandıran ve yeniden canlandıran o Paris hayatını yaşamak. Ama dün, gözlerini ona doğru kaldıran, uzun kirpikleriyle yarı örtülü bu genç kadınla karşılaştığında, bir sahne perdesinin kaldırılmış, göz kamaştırıcı peri masalı manzarasını gözler önüne sermiş olduğunu ve o zamandan beri o manzaranın her zaman önünde olduğunu düşünmüştü. Sürüşü sırasında tüm huzuru kaçırıyordu ve kupa Faubourg Saint-Honore boyunca Arc-de-Triomphe'ye doğru ilerlerken, daha iki saat önce devlet işlerine dalmış olan bakan, arabanın bir köşesine yerleşti, bacakları bir cübbeye sarılı ve ayakları bir ayak ısıtıcısına dayalıydı, hızla yanından geçen soğuk figürlere, güneş ışınlarıyla aydınlanmış evlere ve kuru kaldırımlara bakıyordu, o garip gözleri ve o siyah kelebekleri düşünüyordu, ona olgun buğday tarlasının üzerinde kırlangıçlar gibi uçuşuyorlardı. O kadını düşünmek hoşuna gidiyordu. Tamamen değişmiş bir meşguliyet, bir rahatlamaydı. Tuhaf, garip bir şekilde hoş bir histi: hayal gücü böylece kaçıp o vizyona doğru dolanarak gençliğini yeniledi. Yirmi yaşında onu rahatsız eden şaşkınlıkları orada deneyimledi. Kalpteki sevgi, alındaki beyaz saçların azalması demektir.
Ve sonra, gerçekten de, belki de, Mademoiselle Kayser'i
bir daha asla göremeyecekti! Ancak, bakanlıktaki yaklaşan gecede onu tekrar görmek için her şeyi yapacaktı, bir davet--Birdenbire düşünceleri aniden
Ramel'e döndü, onu da davet etmek ve tekrar görüşmek istiyordu. Onu çok seviyordu. Gazetecilik günlerinde ve _Nation Francaise_'de yapılan savaşlar sırasında Denis'e "ceket giymiş bir vicdan" diyen oydu.

Bu nedenle, harcayacak bir öğleden sonrasını olduğundan Ramel'i ziyaret edecekti.
Ona, bir bakanın onurunu asla yanında
koruyamayacağını göstermeye kararlıydı.

"Rue Boursault, Batignolles," dedi arabacıya, pencerelerden birini indirerek; "ondan sonra, sadece Bois'a!"

Arabacı arabayı sağa doğru sürdü ve Monceau Park'tan geçerek dış bulvarlara ulaştı.

Vaudrey çok sevinmişti. Eski bir arkadaşıyla açık yüreklilikle konuşacaktı. Ah, Ramel! Arka planda kalmaya, hiçbir şey olmaya ve arkadaşlarını sadece yenilgiye uğradıklarında sevmeye kararlıydı, tıpkı Jeliotte'nin dediği gibi. Vaudrey onu danışmanı olarak alacaktı. Bu
Ramel şeytanı, bu vahşi adam devleti
kendisine rağmen yönetmeliydi.

Bakan, Ramel'in kısa bir süre kaldığı şu anki ikametgahını bilmiyordu.
Onurlu bir yoksulluk ve soğuk bir
daire bulmayı bekliyordu. Denis kapıyı ona açar açmaz, kendini
sanatsal zevkle bir virtüözün
küçük müzesine dönüştürülmüş bir işçi evinde buldu. Dar bir
koridordan geçip küçük, kıvrımlı bir merdivenden çıktıktan sonra, Vaudrey Rue Boursault'taki küçük bir evin
üçüncü katını çaldı ve güneş ışığıyla dolu, iyi bakılmış bir
daireye girdi.

Duvarlarda eski moda çerçevelerde gravürler ve boya kalemleri asılıydı. Çok sade bir maun kitaplıkta, az sayıda da olsa, sık sık okunan ve notlarla kaplı kalemlerle şişirilmiş birkaç seçkin cilt vardı. Daire küçük ve mütevazıydı: dar bir yatak odası, demir karyola, bir giyinme odası, hasır sandalyelerle döşenmiş minik bir yemek odası ve portrelerinin ve eski günlerin çerçevelerinin bulunduğu iyi aydınlatılmış bir çalışma odası. Ama bu sadelikle, yeni tıraş olmuş yaşlı bir adam kadar temiz, her şey düzenliydi ve titiz bir dikkatle düzenlenmiş ve bakılmıştı. Bu mütevazı tesis, birkaç kitap, derin huzur, bu Batignolles konaklama yerinde, katiplerin, fakir, küçük esnaf ve işçilerin evinde bulunan unutkanlık, Ramel için yeterliydi. Nadiren dışarı çıkıyordu ve sonra da sadece yürüyüşe çıkıyordu ve kısa süre sonra bitkin bir şekilde geri dönüyordu. Eskiden çok çalışkandı ve mevsiminde ve mevsim dışında tüm enerjisini, sinirlerini ve vücudunu doğaçlama yaparak ve itirazlarını, itirazlarını, kalbini, hayatını basının sütunları aracılığıyla rüzgara savurarak dağıtmıştı. Ne kadar çok sayfa birikmişti, şimdi yok edilmiş veya ihmal edilmiş koleksiyonların tozu altında gömülmüş! Ne kadar çok mürekkep dökülmüştü! Ve o mürekkeple ne kadar çok yaşam kanı karışmıştı!

Ramel her gün çalışma odasının penceresinden uzun saatler geçirerek,
yeşil ağaçlara veya karşısındaki bir Tasarım Okulu'nun yüksek duvarlarına veya izlemekten zevk aldığı bir İlköğretim Normal Okulu'nun cephesinden sallanan üç renkli bir bayrağın ucuna bakıyordu; sonra sağda, uzakta, aralıksız bir ateş gibi titreşerek, Saint-Lazare İstasyonu'nun hareketli hayatını gördü, orada motorların her tiz düdüğüyle birlikte, beyaz duman sütunlarının göğe yükseldiğini ve nefesler gibi
kaybolduğunu gördü.

"Dumana karşı duman," diye düşündü Ramel, piposunu dişlerinin arasına alarak. "Ve birinin -kaybedilmiş bir birliğin-
aptallığa karşı mücadele etmesi, tek bir kişinin tüm bu lokomotiflerin birlikte yarattığı kadar duman yaratmayı istemesi kadar iyi olurdu!"

Ramel, hizmetçinin adını _Monsieur Vaugrey_ olarak duyurarak öldürdüğü Vaudrey'i gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu. Ona
bir sandalye koydu ve gülümseyerek, "bir tufan öncesi gazeteciden" ne istediğini sordu.

"Basının bir mamutu," dedi.

Vaudrey ne için gelmişti?

Ziyaretinin tek amacı, eski sadık bir sevgiyi, aldığı tavsiyeleri tekrar yaşamak ve ayrıca dik başlı Ramel'i bakanlığa çekmeye çalışmaktı. Basının yöneticiliği onu cezbetmez miydi?

"Bununla birlikte, basının yönetimi!" dedi Denis. "Muhalif bir basına sahip olmak, sizin hakimiyetinizde olan bir basından çok daha iyidir.
Dostça gazeteler sadece aptalca öğüt verir."

"Neden, Vaudrey, biliyor musun," diye haykırdı deneyimli gazeteci,
"iktidara gelen arkadaşlarım arasında ilk sen oldun -yani ilk sen- beni düşünen?"

"Bana bunu söylemekten daha büyük bir zevk veremezsin, sevgili Ramel. Nankörlerden daha
aşağılık bir şey bilmiyorum. Bana göre, insanlara
ne borçlu olduğumuzu hatırlamak, titizlikle doğru olmaktır; sadece
yazım kurallarını bilmektir."

"Pekala! Merhamet! Minnettarlık kelimesinin _e_ ile mi yoksa _a_ ile mi yazıldığını bilmeyen şeytani bir sürü insan var. Hayır, insanlar
imlada o kadar becerikli değiller. Okula geri gönderilecek birkaç iyi küçük yaratık yok. Ezbere öğrenmiş olman için daha da çok şükran duymak için bir sebep var --ezbere, sevgili Vaudrey, senin katılımcılarını."

Sulpice, Ramel'in kendine özgü zekasını çok iyi tanıyordu, biraz kurnazca ama
biraz mizahla karışık, içine bir damla cin dökülmüş saf su gibi, acı olmaktan çok daha fazla parfümlü. Ondan daha hoşgörülü ve keskin görüşlü bir adam tanımıyordu.

"İnsanlara karşı neden kin besleyebilirim ki?" dedi gazi. "Aptallıkları için mi? Onlara acıyorum, onlardan hoşlanmayacak vaktim yok; her şeyi
yapamazsın."

Ayrıca, bakan artık modası geçmiş ama artık geçerliliğini yitirmiş ve anma madalyaları olarak daha yüksek bir değer kazanmış madeni paralara benzetilebilecek bu adamla birlikte olmaktan çok mutlu hissediyordu. Kendini ona açabilirdi: ihanet imkansızdı. Yanında böyle bir konaklamaya
özlem duyuyordu ve onu hala teşvik ediyordu ama Ramel esnek değildi.

"Ama daha önce de söylediğim gibi - eğer sana ihtiyacım olursa?"

"Bana mı? Çok yaşlıyım."

"Tavsiyene mi?"

"Peki! Şimdi burada olduğun için sana adresimi vermem veya beni tanıdığın için bana güvenebileceğini söylemem gerekmiyor."

Vaudrey konuyu daha fazla araştırmanın faydasız olduğunu düşündü. Bir insan düşmanıyla veya alaycı biriyle değil, bilgili bir adamla konuşuyordu. Ne zaman ihtiyacı olsa, başında takkeyle, papaz içeri girdiğinde
pencerenin yanında piposunu
tüttüren bu beyaz saçlı adamın eski, her zaman sadık bağlılığını elinin altında bulurdu.

"O zaman mutlu musun, Ramel?" dedi Sulpice, belki biraz şaşırarak.

"Kesinlikle öyle."

"Hiçbir şeye karşı hiçbir hırsın yok mu?"

"Hiçbir şey, anıtın saatini felsefi olarak bekliyorum."

Kendi tanıdık sözünün Vaudrey'i şaşırttığını görünce gülümsedi.

"Anıt, orada, bir tarafta: Villa Montmartre!--Ah! Hayatımı bitirmek için endişelenmiyorum. Zaman zaman yeterince eğlenceli. Ama,
sonuçta, komedinin bittiği zaman bittiğini kabul etmek gerekir. Güzel bir gün, bir yerlerde, burada, koltuğumda veya yatağımda, aniden veya belki de uzun bir hastalıktan sonra uyurken bulunacağım - bu beni yorar, çünkü uzun süren bir hastalık bana iğrenç gelir - ve bir veya iki dergide, bir zamanlar demokratik gazetelerin editörü olan, kendi döneminde ünlü bir adam olan ancak son zamanlarda pek tanınmayan Monsieur Denis Ramel'in cenaze töreninin böyle bir günde ve böyle bir saatte gerçekleşeceğini duyuran kısa bir paragraf okuyacaksınız. Çok az kişi katılacak, ancak sizden hazır bulunmanızı rica ediyorum - yani, eğer Oda'da önemli bir oturum yoksa."

Yaşlı Ramel, bu son sözleri söylerken uzun, ince parmaklarıyla bıyığını kıvırdı
ve bunlara bir miktar ironi kattı. Ancak, açıkça açılmış elini uzatıp Sulpice Vaudrey'e şöyle dediğinde bunu geçersiz kıldı:

"Sana söylediklerim çok neşeli! Binlerce özür dilerim. Daha da fazlası, senden tek bir an bile şüphe etmeyi düşünmüyorum--Sen
her zaman saf oldun. Bu senin kusurun ve bu çok büyük bir kusur. İş adamları ve politikacıların dünyasında, ki bunlar çoğunlukla bencil, vasat veya açıkça söylemek gerekirse -daha pitoresk bir terim bilmiyorum- _serseri_- siz bir sanatçının tüm illüzyonları ve zevkleriyle hareket ediyorsunuz. Ordumuzun cesur adamları gibisiniz, sanki kendilerini mühendis alaylarına karşı
yıkıma atan savaş şairleri. Elbette, sevgili bakanım, size öğüt vermekten her zaman mutluluk duyacağım, size eskiden sevgili çocuğum derdim ve eğer yaşayan bir yetimin gözlemleri size
bir şeyde yardımcı olabilirse, bana güvenin. Beni elden çıkarın ve eğer şans eseri size
yararlı olabilirsem, kendimi fazlasıyla karşılığını almış hissedeceğim."

"Ah!" diye haykırdı Sulpice, "güvenilebilecek bir adamın samimi düşüncelerini duymanın bana ne kadar iyi geldiğini bir bilseniz! Onların
yüzükleri diğerlerinden ne kadar farklı!"

Daha sonra ilk aldatmacalarının veya can sıkıcılıklarının itiraflarına kolay bir geçiş yapmasına izin verdi.

O sabah, Warcolier'in Cumhuriyetçi bir yönetimde Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak seçilmesi, Compiegne'de tekerleme
oynamış bir adam, onu öfkeli bir heyecana sürüklemişti.

Ancak Ramel kahkahalara boğuldu.

"Ah, saçmalık! Daha birçok benzerini göreceksin! Neden, hükümetler, rakipleri renklerini düşürüyormuş gibi
yaptığında, düşmanlarına her zaman iyilik yapar!
Arkadaşlara hizmet etmenin ne faydası var? Seni seviyorlar."

"Bu seni rahatsız etmiyor mu, yaşlı Cumhuriyetçi?"

"Ben, koşum takımı içinde bembeyaz olmuş yaşlı bir asker," dedi Ramel, bıyığı hala gülümsemesinin altında oynuyordu, "bu benim huzurumu
en ufak şekilde bozmuyor. Kendimi, hayalimin, _idealimin_, basmakalıp bir ifadeyle, bu tür saçmalıklardan etkilenmediği düşüncesiyle avutuyorum ve ilerlemenin geride kalmadığına ve özgürlük davasının, bu kadar adaletsizliğe ve aptallığa rağmen, ilerlemeye devam ettiğine ikna oldum. Ancak itiraf ediyorum ki, bazen bir adamın, yirmi yaşında, çılgınca sevdiği güzel kadını, özellikle saygı duymadığı birinin kollarında, yıllar sonra gördüğünde yaşayabileceği garip duyguyu hissediyorum."

Ramel piposunu yakmış ve dumanın mavimsi çelenklerinin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde, kalbinin sırrının açığa çıkmasına en ufak bir burukluk duymadan kendini vermekten oldukça mutlu bir şekilde sohbet ediyordu ve
bir ağabey gibi, hala genç olan ve eskiden onu, en ufak bir şokta çatlayacak kadar ince porselen parçalarından birine benzettiği bu adama öğüt veriyordu.

"Ah!" dedi aniden, "her şeyden önce, sevgili Vaudrey, kürsüde olduğundan daha kaba ve iddialı görünmekten korkma. _Sempatik_ kelimesinin hakarete dönüştüğü zamanlarda, bir kaba saba tavırlara sahip olmak daha akıllıcadır. Zarafet iyi bir şeydir."

"Bunu asla başaramayacağım," dedi Sulpice her zamanki gibi gülümseyerek.

"Daha da kötüsü! Benim durumumda eksik olan şey, _antipatik meslektaşımız_ unvanını elde edememiş olmam. Mütevazı ve
zarif insanlar aptaldır. Hindiler, boyunlarını şişirerek
tavus kuşlarına benzemeyi başarır. İnan bana, sevgili dostum,
fazlasıyla rafine bir zevke sahip olmak, hatta görevde, hatta yerleştirildiğin rütbede bile
tehlikelidir. Kalabalığı harekete geçiren aşırı aptalca şeyleri ilan etmekte tereddüt edilir ve aptallığını ilan edecek kadar cesur olan
aptal, saçmalıklarıyla cehennem azabı yaratırken, her zaman hassas olmayan
zarif bir adam, köşesinde görünmeden kalır. Geceleyin yağlı bir mumla, birinci sudan bir elmasla olduğundan daha fazla güve yakalandığını unutmayın."

"Paradokslarla konuşuyorsun--" diye başladı Sulpice.

"Ve benim paradokslar yarattığımı mı düşünüyorsun? En ufak bir şekilde, sana
--maliyetine değil, çünkü bana pahalıya mal oldu, ama blok halinde--deneyim stokumu vereceğim. Onunla ne istersen onu yap ve her şeyden önce, _alle
donne!_'dan sakın!"

"Kadınlar mı?" diye sordu papaz, istemsiz bir huzursuzlukla.

"Kadınlar, tam olarak. Her bakanı çevreleyen baştan çıkarıcı kadınlardan oluşan bir filo vardır, belki de Medici'lerin uçan filosundan daha fazla giyinmiş olsalar da, kesinlikle daha az tehlikeli değillerdir. Siyasi haklarının reddedildiğinden yakınan kadınlar, aslında hepsine sahiptirler, çünkü
Du Barry'nin portakallarını yaptığı gibi,
yönetimleri yönetebilir ve bakanları devirebilirler! Kadınlardan bahsettiğimde,
sizin takdire şayan eşinizden bahsetmediğimi fark edeceksiniz," dedi Ramel, bu dürüst gaziden gelen
çok dokunaklı bir saygıyla.

"Dedikodu yaparken," diye devam etti, "size şu anki durumda beni en çok
açıkça etkileyen şeyi söyleyeceğim. Bundan
seçtiğinizi çıkaracaksınız. Bu günlerde, sevgili Vaudrey, en dikkat çekici şey, erkeklerin itibarlarını yok etme ve
kendilerini yıpratma konusundaki kolaylıklarıdır. Özellikle siyaset, müthiş bir
tüketimi gerektirir. Modern varlığın uzun süre giyilmeye uygun olmadığı anlaşılıyor.
Bu, belki de, hangi parti kazanırsa kazansın, kamu işinin her zaman iyi şanslarına hazırlıksız olan adamlara bağlı olmasından kaynaklanıyor. Bunu, entelektüel olarak konuşursak, bir istisna olan sizler için söylemiyorum. Ancak insanlar artık Styx'te yıkanmıyor veya belki de topuklarını çok çabuk gösteriyorlar. Dahası, birkaç yıldır, taşra kasabalarının, onları yeniden inşa eden ve bulvarlarını ve güzel malikanelerini süslemek için pitoresk antik yapılarını yıkan Parisli üreticilerin avı olduğu garip bir fenomen kendini gösteriyor, oysa Paris, tam tersine, onu taşralılaştıran taşralılar tarafından yönetiliyor ve idare ediliyor, tıpkı Parisli şirketlerin taşraları Parislileştirmesi gibi. Taşralılarımız, kendilerini Paris hareketinin başında bulduklarında biraz şaşkına dönerler
ve bu narin ziyafette ölçüsüz iştahlarla koştururlar. Aç çocukların oburluğuna sahiptirler ve en tehlikeli soruda
sadece ziyafet çekerler. Tekrar _kadın_ diyorum. Eyaletlerinde çiftçi kızlarına veya alt eyaletlerinde tıp veya hukuk mesleğini icra eden küçük esnafa olan sevgiyle yaşlanan taşralı
beyler ve beyefendiler, vergi tahsildarı kadın için şiirler yazdıktan sonra, hepsi, anladığınız gibi, o bilinmeyen
yaratığı: _kadını_ bilmek için açlar. Ve kadın yeterince hızlı bir şekilde Ekselanslarını _tüketti. Oh! evet, hatta iliklerine kadar! Muhalefetin enerjisini çalar; özgürlüğe sadık olanların inançlarının erkekliğini. Enerjik bakanlar veya fikirleri olan bakanlar, kadınlar tarafından hem güçlerini hem de fikirlerini yok etmeden çok geçmeden. Eh! _parbleu!_ sadece
çünkü onlar Paris'i bir taşra mahkemesinde hukuk davası açar gibi yönetmiyorlar."

Bakan, yaşlı gazetecinin bir bıçakla ifade ettiği kadar net olan bu gerçekleri biraz endişeli, ayık bir tavırla, tutkusuz, bıkkınlıksız, öfkesiz bir şekilde dinledi. Aslında,
Ramel'in kendisiyle bu kadar samimi bir şekilde konuşmasından memnundu.

Evet, gerçekten de, eski "gazi"nin -Denis'in bazen kendisini böyle adlandırdığı gibi- söylediği şeyler Vaudrey'nin kendi duygularıydı. Bunlar yeterince üzücü gözlemlerdi ve kendisi de bir kereden fazla yapmıştı.
Bu tür suistimallere, aptallığa ve taşralılığa, büyük bir ulusa aşılanan bu aksayan ruha son vermek için iktidara gelmişti ve çabalarını artırmak üzereydi.

Ramel'e bol bol ve içtenlikle teşekkür etti. Bu ziyaret son olmayacaktı, sık sık Rue Boursault'a geri dönerdi, orada gerçek bir dostun beklediğini biliyordu.

"Ve haklı olacaksın," dedi Denis. "Hiçbir yerde bundan daha derin bir aşk bulamazsın veya gerçeklerin daha açık bir şekilde söylendiğini duyamazsın. Görüyorsun ya, Vaudrey, bakanlık dairelerinin
duvarları çok kalın. Orada ne arabaların
gürültüsü ne de sokak çığlıkları duyuluyor. Birkaç günümü bir sarayda geçirdim - 1948'de - Tuileries'de, ulusal muhafız olarak:
iki saatin sonunda hiçbir şey duymadım. Halılar, perdeler,
her şeyi bastırıyordu ve inanın bana, bir top atılsa bile
ben bir yankıdan başka bir şey duymazdım, gerçeği duymaktan çok uzaktım! Ayrıca, insanlar gerçeği çok yüksek sesle söylemekten hoşlanmazlar.
Korkuyorlar."

"Sana yemin ederim ki her şeyi dinleyeceğim," diye cevapladı Sulpice, "ve her şeyi anlamaya çalışacağım. Ve gücüm olduğu için--"

Denis Ramel başını iki yana salladı:

"Güç mü? Ah! Bunun homeopatik dozlardan başka bir şekilde alınıp alınmadığını göreceksin! Neden, _bürolar_, bürokrasi var olduğundan beri bu ülkeyi yöneten o kutsal _bürolar_ karşına çıkacak
ve seni uyarıyorum, boğazına birden fazla Warcolier tıkacaklar."

"Evet, eğer izin verirsem," dedi Vaudrey kibirli bir şekilde.

"Eh! zavallı dostum, sen buna izin verdin," dedi gazi.

Ayağa kalkmıştı, Vaudrey şapkasını almıştı ve bakana, koluna yaslanarak, nazik bir samimiyetle, onu kapıya doğru götürürken şöyle dedi:

"Güç bir uçurtma gibidir, ama ipliği tutan her zaman bir serseri vardır."

"Hadi, hadi," dedi Vaudrey, "sen bir karamsarsın!"

"Schopenhauer'ın bana karşı bazen nahoş olduğunu itiraf ediyorum."

Bunun üzerine, ellerinden samimi bir şekilde tuttuktan sonra ayrıldılar ve Denis
Ramel piposunu ve pencere köşesindeki koltuğunu yeniden aldı, bakan ise sanki daha önce samimi bir fikir alışverişinde bulunma alışkanlığında değilmiş gibi, bu görüşmeden hoş ama belki de endişeli bir izlenim
aldı.

Bu konuşmayı _zihnen sindirme_ ihtiyacı hissetti: Bu güzel Şubat gününde, resmi dairelerine geri dönme fikri
aklına gelmiyordu. Bahar açlığı onu ele geçirmişti.

"Bois'a! "Gölün Etrafında!" dedi arabacıya, arabasına yeniden binerken.

Hava, Mayıs ayındaki bir öğleden sonra kadar ılıktı. Vaudrey, serbestçe nefes alabilmek için
arabanın penceresini indirdi. Üzerinden geçtiği bu dış bulvar, neşeli yayalarla doluydu. İnsan bunun bir
pazar öğleden sonrası olduğunu düşünürdü. Banklarda oturan yaşlı insanlar, erken
güneşin tadını
çıkarıyorlardı.

Sulpice, beyni Ramel'in uyarılarıyla meşgul olarak onlara baktı. Ona az önce kötümser demişti, ama içten içe, filozof olarak kalmış olan yaşlı
sahtekârın gerçeği söylediğini kabul etti. Kadın!
Ramel ona neden
kadından bahsetmişti?

Bu yarı rahatsız edici düşünce, Sulpice'i hızla terk etti, çünkü o neşeli hareketten,
görüşüne sunulan gözlerin zevkinden etkilenmişti.

Böylece Bois'a doğru yolculuk ederken, hoş bir yalnızlık
ve unutkanlık duygusu hissetti. Yavaş yavaş kendine hakim oldu ve
bir kez daha kendisi oldu. Günün bu saatinde birkaç kişinin geçtiği o uzun caddede daha özgürce nefes aldı.
Dinlenecek bir dilekçe, kabul edilecek bir selam yoktu.

Ah! Mutlu olmak, hayatını
yakıp yok etmek yerine onu büyüleyen Paris'in
tatlı bir şekilde tadını çıkarmak ne kadar kolay olurdu! Az önce, Arc de Triomphe'nin
ayaklarında, Alhambra duvarlarının önünde Endülüs dilencileri gibi
uyuyan, bluz giymiş insanlar görmüştü.
Başarının
ateşini pek umursamıyorlardı! Belki de akıllıydılar.

Bois'in üzerinde neredeyse tam bir yalnızlık hüküm sürüyordu. Vaudrey, artık
yeşillenen ormanlık alana baktığında, sadece birkaç izole yaya,
hızla koşan çocuklardan sorumlu birkaç İngiliz mürebbiye,
bir muhafızın koyu yeşil üniformasını veya
ağaçları budayan bir adamın mavi bluzunu gördü.

Arabacı yavaşça sürüyordu ve Sulpice, bu erken güneşin sarhoşluğunun tadını çıkarırken, gölgeliği indirdi ve keskin havayı soludu.
Kendine, Paris'te herkesin erişebileceği
huzurlu bir neşe olduğunu tekrarladı.

"Ama bu orman neden bu kadar ıssız? Burası çok hoş."

Adrienne'i getirmediği için neredeyse kendini suçluyordu. Bu ileri bahar günü için
çok mutlu olurdu. Gülümsemesi için çok az şeye ihtiyacı vardı: sadece neşe kırıntıları. Ondan daha iyiydi. Kendini, Ramel ile konuşamayacağını düşünerek mazur gösterdi.

Ve sonra Adrienne ile konuşmak gerekecekti, oysa şu anın sevinci bu yalnız sessizlikti, alışılmış varoluşun tamamen unutulmasıyla alınan sıcak hava banyosuydu.

Önünde çam ağaçlarıyla çevrili, yapay bir İsviçre gölü gibi, mavi, parıldayan gölün görüntüsü onu pencereden dışarı bakmaya zorladı.

Arabacı, Göl'ün turunu yapmak için arabayı yavaşça sola sürdü.

Vaudrey, ışığın üzerinde oynadığı ve iki veya üç kayığın sessizce
kaydığı, küreklerinin sesinin bile kulağına ulaşmadığı su tabakasına baktı.

Sokağın ucunda bir araba duruyordu, sürücüsü
güneş ışığında huzur içinde uyuyan bir kiralık araba, başını
sağ omzuna yaslamış, geniş kenarlı şapkası güneşte yıkanmış, ona gölgelik görevi görüyordu.

Orada tek arabaydı ve suyun sınırından birkaç adım ötede, gölün mor-mavisine karşı koyu bir rahatlamayla duran,
her renkten ördeklerle çevrili bir kadın duruyordu,
kahverengi ekmek parçalarının peşinden koşarken boğuk çığlıklar atıyorlardı.

Suyun içinde kalmış iki beyaz kuğu vardı ve ona uzaktan, onurlu bir tavırla bakıyorlardı.

Bu kadına ilk bakışta, Sulpice garip bir duygu hissetti.
Bacakları titredi ve kalbi heyecanlandı.

Yanılmış olamazdı, onu kesinlikle tanımıştı. Ya aralarında
olağanüstü bir benzerlik vardı ya da o Mademoiselle Kayser'in kendisiydi.

Marianne? Marianne, Bois'te kimsenin olmadığı bir saatte bu Gölün kenarında mıydı? Vaudrey ne batıl inançlara ne de kadere inanıyordu. Yine de, karşılaşmayı olağanüstü olarak değerlendirdi,
ama bu fantastik hayatta, az önce düşündüğümüz varlığı yolumuza çıkaran bir gerçeklik var. Bu gerçeği sık sık
gözlemlemişti. Ona gitmek için arabasından inmişti bile, suyun kenarına ulaşmak için
çamurluğun altındaki küçük bir patikadan geçmişti. Artık şüphe yoktu, oydu. Belli ki bir gün Mademoiselle Kayser ile karşılaşacaktı. Ama genç kadının oraya
arabayla geldiği saatte, o gezinti yoluna girmeyi nasıl isteyebilirdi ki?

İlerlerken, Marianne'in ne kadar şaşıracağını düşündü.
Yürürken ona baktı.

Suyun üzerine doğru uzanan bir tür ahşap iskelenin yanında duruyordu. Siyah elbisesinin üzerine, güneş ışığında parıldayan jetle işlenmiş kısa bir saten pelerin atmıştı. Hafif rüzgar, şapkasından sarkan siyah bir tüyü hafifçe dalgalandırıyordu. Diğer tüylerin eski altın külçelerinden bir püskülle iç içe geçtiği bir tüy. Vaudrey, bu canlı Parisli kadın heykelciğinin her ayrıntısını fark etti: başının arkasına düğümlenmiş küçük bir duvak ile pelerininin dantel fırfırları arasında, hafif, altın bukleler boynuna düştü ve o ışık çerçevesinde, bu zarif kadın, gökyüzüne ve suyun ufuk çizgisine karşı tam bir rahatlamayla duran bu siluet, açık saçlarını bir kalem ışınla yaldızlayarak, Sulpice'e bir balo kostümünün dekoltesinden daha zarif ve daha "kadın" gibi göründü. Sulpice'in ona çekingen bir aceleyle yaklaşırken ayak seslerinin kumları ezdiğini duyduğunda, aniden döndü. Küçük siyah peçesinin altında, yüzünü sıkıca örten ve yüzündeki noktalar
bir sürü yama gibi görünen Vaudrey, önce Marianne'in neredeyse
hastalıklı solgunluğunu, sonra da aniden neşeli bakışını fark etti. Genç kızın yanağına bile gizlice bir kızarma
geldi.

"Burada mısın?" dedi--"Siz, Monsieur le Ministre?"

Bu sorulara çoktan bambaşka bir ton vermişti.
İlkinde daha çok bir haykırışa benzeyen daha fazla terk edilmişlik vardı, ama
ikincisi belki biraz yapmacık bir şekilde aniden gelen bir nezaketi ele veriyordu.

Vaudrey, sıradan bir sözle karşılık verdi. Güzel bir gündü; yorgundu; bu erken güneş ışığında ısınmak istiyordu. Ama o?--

"Ah! Ben--gerçekten neden burada olduğumu bilmiyorum. Arabacıma sorun. Beni
istediği yere
götürdü."

Kısa, sinirli bir tonda konuştu, altında ya aldatma ya da
keder gizliydi.

Hala etrafına mekanik bir şekilde ekmek kırıntıları fırlatıyordu,
çok renkli ördekler tarafından hevesle kapılıyordu, beyaz veya gri,
siyah, benekli, lale gibi çizgili, Cordovan derisi gibi mermerimsi,
ışıltılı yeşil veya mavi boyunlu, tonları Venedik cam eşyalarını andırıyordu, hepsi acele ediyor, boyunlarını uzatıyor,
paralarını açıyor veya kendilerini Marianne'in ayaklarına atıyor, mücadele ediyor, sonra
yakındaki bir satıcı tarafından satılan devasa ekmek parçalarını yutmak için neredeyse
boğuluyorlardı.

"Ah! Tanrım! Burada seninle tanışma şerefine erişeceğimi hiç düşünmemiştim," dedi.

"Şeref mi?" dedi Vaudrey. "Ben, ben sevinç demeliyim."

Açıkça gözlerinin içine baktı.

"Bugün sevincin ne olduğunu bilmiyorum," dedi. "Continental Hotel'den geliyorum, orada görmeyi umuyordum--"

"Bu ne?"

"Hiçbir şey--"

"Hiçbir şey olmasaydı, bu kadar kaşlarını çatmazdın."

"Ah! iyi! bir arkadaş--yeniden bulduğum bir arkadaş--ve
kaybolan. Tam da öyle,--aniden--Önemli değil, belki de, sonuçta! Ne
olursa
olsun, olmalı. Kısacası--ve bilmeceme devam etmek için, bakın
bu ördekleri besliyorum. Tanrı bilir neden! Bu yaratıklardan nefret ediyorum. Devlet
onları kötü besliyor, Monsieur le Ministre, size söylüyorum: açlıktan ölüyorlar.
İyi mi? iyi mi?" dedi diğerlerinden daha cesur bir Hint ördeği türüne, eteğinin eteğini ısırarak dikkat çekmeye ve
taze lokmalar talep etmeye başladı.

Gergin bir şekilde gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"O korkmuyor."

Ona bir lokma attı ve açgözlü bir yudumla yuttu.

"Biliyor musunuz, Monsieur le Ministre, bu ördeklerin hikayesi insan türünün hikayesidir? Onlara attığım tüm
ekmeklerden hiçbir şey alamayanlar var ve hazımsızlıktan
öldürecek kadar çok yiyenler var. Bunu nasıl sınıflandırırsınız? Zavallı
politik ekonomi."

"Oh, oh!" dedi Vaudrey. "Yüce felsefenin
alanlarına doğru gidiyorsunuz!--"

"Bu konuyla ilgili olarak, evet," dedi Marianne, her tarafta aceleyle uçan, sudan çıkan, etrafta dolaşan, gürültülü çığlıklar
atarak kuşların sırasını işaret ederken. "İnsan üzgün olduğunda, her şey hakkında felsefe yapar, bunu biliyorsunuz."

"Ve siz üzgünsünüz?" diye sordu Sulpice, kesinlikle hafifçe titreyen bir sesle.

Geriye kalan ekmek parçasını kırmadan attı,
eldivenli parmaklarını ovuşturdu ve papaza dönerek,
insanın tüylerini diken diken edecek bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Çok üzücü. Ah! Ne isterdin? Siyah kelebekler, bilirsin,
mavi şeytanlar."

Onu dün karşısına çıktığı gibi tekrar gördü,
kolları ve omuzları çıplak, güzel ve baştan çıkarıcıydı ve şimdi,
omuzları pelerininin altında saklı, yüzü yarı örtülü ve oldukça solgun,
onu daha da rahatsız edici bir şekilde çekici buldu. Dahası, durumun
tuhaflığı, tesadüfi karşılaşma, konuşmalarına biraz gizem ve bir randevunun çekiciliğini katıyordu.

Ah! Bois'in havasını solumayı arzuladığı için ne kadar mutlu hissediyordu!
Şimdi ona sadece onun hatırı için oraya gelmiş gibi geldi. Bir kez daha
ona manyetik bir düşüncenin bu ıssız noktaya
yol açtığı göründü, daha dün sadece sıradan
sözler paylaşmış olan ve bu güneş banyosu yalnızlığında, bu ağaçların altında, giden kışın
taze esintisinde, aynı sempatiyle
çekilerek tekrar buluşan bu iki varlık.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi, nazikçe gülümseyerek.
"Evet, o ördeklere kahverengi ekmeği atarken ne düşündüğümü?
Bir pastoral, değil mi? Şey! Düşünüyordum ki eğer biri cesaret ederse - böyle bir
su tabakasına hızlıca
dalmak - çok saf - oldukça baştan çıkarıcı - Eh! şey!
her şey biterdi."

Vaudrey cevap vermedi. Ona aptalca baktı, bakışı
en büyük endişeyi ele veriyordu.

"Ah! Hiçbir şeyden korkma," dedi. "Bir heves! Ayrıca, kuğulardan
daha iyi yüzebilirim, hiçbir tehlike yok."

Ellerini içgüdüsel olarak yakalamıştı ve parmaklarının altında Marianne'in bileklerinin etini hissederken eşsiz bir zevk
aldı.

"Ateşlisin," dedi.

"En azından öyle olmalıyım."

Sesi hala sertti, sanki sıkıntılıymış gibi.

"O arkadaşın--gidişi, o zaman, sana çok
acı çektirdi mi?"

"Acı mı? Hayır. Üzüntü, evet--Hayatında birçok
karttan kale inşa ettin--Hadi! Ne kadar da aptalım!" dedi acı bir şekilde. "Hala
birçoğunu inşa ediyorsun. İşte! İşte, görüyorsun!"

Ellerini Sulpice'den çekmiş ve gölün sınırından yavaşça uzaklaşmış, arabacısının gözleri kapalı ve ağzı açık bir şekilde onu beklediği yolun sonuna doğru yürüyordu.

"Bois'dan ayrılıp nereye gidiyorsun?" diye sordu Vaudrey.

"Ben mi? Bilmiyorum."

Bir hareket yapmıştı.

"Ah! Bir kez daha söylüyorum, korkma," dedi. "Yaşamak istiyorum.
Hiçbir şeyden korkma, eve gideceğim, _parbleu_."

"Eve mi?"

"Ya da amcamın evine."

"Ama gerçekten, Monsieur le Ministre," dedi, "Polis Müdürün Monsieur Jouvenet'nin işlerini kendi üzerine alıyorsun. Onu iyi tanıyorum ve kesinlikle Ekselanslarından daha az soru soruyor."

"Belki de," dedi Vaudrey gülümseyerek, "seninle ilgili benden daha az endişe duymasındandır."

"Ah! bah!" dedi Marianne.

Bu sırada arabacısına yaklaşmış ve bir an
arabacıya bakmıştı. "Onu uyandırmanın çok yanlış olacağını düşünmüyor musun?" dedi. "Bir an bana eşlik eder misin, Monsieur le
Ministre?"

Vaudrey hafifçe soldu, bu soru altında baştan çıkarıcı bir
olasılık sezdi.

Marianne'in gri gözleri ondan hiç ayrılmadı.

Yavaşça yürüdüler, ardından uzamış gölgesi sarı patika boyunca önlerine yansıtılan, kuğuların saf beyaz kanatlarını uzatarak yüzdüğü gölün yanından
geçen ve ayaklarıyla suya vuran, etraflarında kar taneleri gibi beyaz bir
köpük oluşturan coupe geldi. Mavi gökler suda
yansıdı. Yanık yeşil, neredeyse gri renkteki çimenler, burada ve orada yıpranmış
kadife gibi görünüyordu, atkıları görünüyordu ve toprakla lekelenmişti.

Yan yana yürüdüler, Vaudrey Marianne'i hararetle izlerken, Marianne etrafına bakıp ona gri, kıştan yıpranmış kayaları, pürüzsüz sarmaşıkları ve ufukta, uzakta, bir çöldeymiş gibi, olgun buğday kadar sarı çıplak otları, bir göletin etrafında, kasvetli bir manzarada, soluk bir gökyüzüne karşı kızıl ufuklar, ıssız, gizemli ve geçici bir görünüm sunuyordu.

"İnsan kendini dünyanın sonunda sanırdı," dedi Sulpice, kısık bir sesle ve sıkıntılı bir kalple.

Marianne'in tek cevabı, parmağının ucuyla bir tabeladaki yazıyı işaret ederken hafif bir kahkahaydı:

"_Croix-Catelan'a!_" dedi. "Dünyanın sonu kesinlikle
Parisli!"

"Yine de, bugün ne kadar izole olduğumuzu gör."

Sanki onun düşüncelerini tahmin etmiş gibiydi, çünkü bir yolun kenarından geçen bir patikaya girdi ve orada, yumuşak, taze toprağın en dar şeridinde, botlarının minik topuklarının yanaklarına öpücükler gibi izler bıraktığı yerde, önünden yürüdü, küçük dalların gölgeleri siyah elbisesini benek benek ediyordu, Vaudrey ise derinden etkilenmiş bir şekilde, hala ona bakıyordu, yosun kaplı gövdeli ağaçlarla çerçevelenmişti ve dikenli çalılarla çevriliydi, bükülmüş dallardan oluşan bir karışım.

Ve Sulpice, attığı her adımda daha derin bir duygu hissediyordu.
Bu kızıl renkli orman boyunca, burada ve orada parlak huş ağaçlarının gövdeleri ve çok yukarısında soluk mavi gökyüzü duruyordu; cennetin
sütlü bulutlarla dolu uçurumu ve bu
yol boyunca bir Kibele tütsüsü gibi yükseliyordu, akciğerleri dolduran ve yaşama arzusunu aşılayan sağlıklı ve taze bir koku. Yaşamak! ve, diye düşündü Sulpice, ama az önce bu güzel, ince kız ölmekten bahsetti. Ona nazikçe yaklaştı, yanından yürüyerek,
önce konuşmadan, sonra yavaş yavaş o düşünceye geri döndü ve neredeyse kulağına fısıldadı--yanağının solgunluğuna karşı duran o pembe kulak:

"Her şeyin hayata uyandığı bu ormanda, açılan bahardan başka bir şey düşünmek mümkün mü? Gerçekten, Marianne, gerçekten ölmek istediğin doğru mu?"

Onu ismiyle çağırmaya cesaret ettiği için şaşırmadı.
Sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi görünüyordu. Her şeyi unuttu, sanki dünya bir rüyadan başka bir şey değilmiş ve bu rüya bu kadının yüzünü gösteriyormuş gibi.

"Evet," diye cevapladı. "Şerefim üzerine yemin ederim ki, hayattan bıkmıştım, ama bunu
en sık insanın umutsuzluğa kapıldığı anda görüyorum--"

Birdenbire durdu.

"Ee?" diye sordu, devam etmesini beklerken.

"Hiçbir şey. Hayır, hiçbir şey!"

Gülmeye başladı, dikkatini yolun sonuna, onları gölün kenarına geri getiren
daha geniş bir sokağa çekti, gölün
uzakta gördükleri mavi çizgi.

"Mavi üstüne mavi," dedi, gökyüzünü ve suyu işaret ederek. "Bana
maviyi sevmediğim için sitem ediyorsunuz, Monsieur le Ministre, bakın!
Mavi bir
banyodayım. Bu ufuk muhteşem, değil mi?"

Vaudrey, şaka yapıp yapmadığını kendi kendine tartıştı. Neden ona
burada ve böyle bir anda, bu kadar yersiz
bir ünvan
versindi ki?

Ona yan yan, komik bir ifadeyle baktı, güzel ağzı bir öpücüğe
cezbedici bir gülümsemeye dönüştü.

"Yakında arabama geri döneceğiz," dedi. "Zaten!"

"Bu _zaten_ hoşuma gidiyor," dedi Sulpice.

"Doğru. Bu kısa gezinti hiçbir şey değil, ama birçok şeyi unutturmaya
yeter."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Vaudrey.

Kupesinin gölgesi hâlâ aralarında, koyu sarı yol boyunca yansıtılıyordu.

"Bois'a sık sık gelir misin?" diye sordu papaz.

"Hayır. Neden?"

"Çünkü sık sık buraya döneceğim," dedi titrek bir sesle.

"Gerçekten mi!--O zaman, oh! neden o zaman, sevişmek olurdu?" dedi Marianne,
sıcak, şefkatli bakışlarıyla onu delerek.

Bu kadının elini tutup bir öpücük kondurmak ya da
dudaklarını altın rengi bal rengi buklelerinin parlak güneş ışığında dans ettiği çıplak boynuna bastırmak istiyordu.

"Bu açık, güzel günlerde," dedi garip bir tonda, her kelimeyi vurgulayarak, "bu yolu sık sık ziyaret etmem çok olası. Eh! Bu ne?" dedi, arkasını dönerek.

Saten eteğinin kıvrımlarına dikenlerini
bağlamış kuru bir dikeni sürüklüyordu ve onu silkelemek için durdu.

"Dur," dedi Sulpice.

Kızıl renkli dikenin üzerine basmak istiyordu.

"Elbisemin yırtılacak," dedi Marianne. "Diken çok
sıkı yapışıyor."

Sonra eğildi, dikeni nazikçe çıkardı ve Marianne, göğsünü ona doğru çevirdi ve yarı eğilerek, bu ormanda önünde neredeyse diz çökmüş olan o adama -bir papaza- baktı.

Dikeni ondan uzağa fırlattı.

"İşte," dedi.

"Teşekkürler."

Ayağa kalkarken, Marianne'in taze nefesini alnında hissetti. Yeni biçilmiş saman kadar tatlı bir şekilde yüzüne düştü. Çok solgunlaştı ve ona öylesine nüfuz edici bir ifadeyle baktı ki, hafifçe kızardı - belki de zevkten - ve arabacısının hala uyuduğu arabaya ulaşana kadar, ikisinin de çok fazla şey söylediğinden korkarak başka bir şey söylemediler.

Arabasına bindiği anda, Sulpice, aniden, cesaretini
kullanarak, kapıya doğru eğilirken ona şöyle dedi:

"Seni tekrar görmeliyim, Marianne."

"Ne işe yarar?" dedi, gözlerini onun gözlerine dikerek.

"Seni nerede göreceğim?" diye sordu, sorusuna cevap vermeden.

"Bilmiyorum - evimde -"

"Senin evinde mi?"

"Bekle," diye ekledi aniden, "sana yazacağım."

"Bana söz veriyor musun?"

"Şeref sözüm üzerine. Bakanlıkta, _Kişisel_, öyle değil mi?"

"Evet!--Ah! "Çok iyisin!" diye bağırdı, ne dediğini bilmeden, Marianne'in arabacısı atlarını kırbaçlarken ve araba Paris yönünde kaybolurken.

Ayakta kalan Vaudrey'e, küçük eldivenli parmakların
pencerenin arkasında belirdiği ve siyah, benekli bir
tül perdenin altında gizlenmiş bir yüzün anlık görüntülerini yakaladığı gibi geldi.

Araba uzakta kayboldu.

"Bakanlığa!" dedi bakan, arabasına binerken.

Sarhoşmuş gibi uzandı. Bois de Boulogne yolundaki tüm
arabalara baktı, yüksek hayat
zaten Göl'e doğru ilerliyordu. Yas tutan yaşlı hanımlar, soluk rahibelerle
ve kırmızı süslemeli yaşlı adamlar kucak cüppelerinin altında uzanıyorlardı. Soluk yüzleri, un içindeki kömür parçaları gibi parlak gözlerle
delinmiş güzel kızlar, kendilerini kulübelerin
yakınındaki kapılarında gösterdiler. pembe burunlu, iyi taranmış, beyaz tüylü küçük köpeklerin ağızları. Vaudrey, Marianne'i o kalabalığın arasında tekrar görmek için çabaladı. Çok uzaktaydı.

Sadece onu düşünüyordu, arabası gürültü ve hareketle dolu ve ışıkla dolu Avenue des
Champs-Elysees'den aşağı inerken.
Arabacı bir yan sokağa girdi ve araba, iki lambayla taçlandırılmış iki yüksek direğin arasındaki açık bir geçitten, arduvaz çatısı güneş ışığıyla
parlayan
büyük beyaz bir malikaneye giden bir geçitte gözden kayboldu. Kırmızı pantolonlu, başında bir şapka olan bir piyade askeri nöbet tuttu ve sağda duran kahverengi boyalı bir nöbetçi kulübesinin yanında hareketsiz durdu. Geçitlerin üzerinde, yeni bakanlığın onuruna yeni bir üç renkli bayrak, güneş ışığında dalgalanıyordu.

Bakanlık binasının karşısında, üzerinde iki büyük harf bulunan iki gaz armatürü vardı: R.F., önemli resepsiyon gecelerinde aydınlatılmaya hazırdı.

İki uşak aceleyle kapıyı açtı, duran arabaya doğru koştu
ve kapının önünde durdu.

"Elveda! Marianne," diye düşündü Sulpice, bu geniş malikanenin bir mezar kadar soğuk olan antresine ayağını bastığında.

* * * * *

_Hala etrafına mekanik bir şekilde ekmek kırıntıları fırlatıyordu,
ve bunlar çok renkli ördekler tarafından hevesle kapılıyordu_ ...

[İllüstrasyon: VAUDREY, MARIANNE İLE ORMANDA BULUŞUYOR]

VIII

Marianne Kayser batıl inançlıydı.

Uzlaşmaya varılan ilişkilerde, kurtuluşun
en son bahsin oynandığı en üst noktada
ortaya çıktığına inanıyordu. O, her zaman, kendini devrilmiş ve yarıdan fazla yenilmiş bulduğu anda, bir
lastik top gibi, diye söyledi, toparlanmıştı. Kader, onun batıl inançlı fikirleri için bir sebep vermişti. Kendini kaybolmuş sanıyordu ve aslında, Monsieur de Rosas dünyanın diğer ucundan Paris'e ulaştığında, aramaktan, hatta yaşamaktan yorulmuştu. Bu kurtuluştu.

Dükün tuzağa düşürülmesi çok da zor olmamıştı. Sabine'in yatak odasındaki bir çocuk gibi teslim olmuştu. Marianne o geceyi sınırsız bir
sevinçle
terk etti. Tüm umutlarını geri kazanmış ve _şansını_ yeniden kazanmıştı. Ertesi gün, Rosas'ı tekrar görecekti. Geceyi rüyalarda geçirdi.
Hayatında ışık ve altın hüküm sürüyordu. Uyandığında ışıl ışıldı.

Amcası onu görünce, daha genç ve muhteşem göründüğünü fark etti.

"Sen, şehvetli bir ressam olmasına rağmen yetenekli olması gereken bir Correggio kadar güzelsin. Bana bir Azize Cecilia için poz vermelisin. Muhteşem olurdu, bir nimbusla--"

"Ah! Azizin daha sonra gelsin," dedi Marianne, "zamanım yok."

Simon Kayser, genç kadına ayrıca "neden zamanı olmadığını" sormadı. Marianne tamamen özgürdü. Her biri işlerini kendi
yoluyla yönetiyordu. Aslında bu, ilkeli bir adam olan bu ressamın en sevdiği aksiyomlardan biriydi.

Marianne, erken ve hızlı bir şekilde kahvaltı etti ve giyindikten sonra, aynasının önünde durarak cilveli
etkileri inceledikten sonra evden çıktı, bir taksiye atladı ve Hotel
Continental'a gitti. Gururlu bir tavırla ve başını sallayarak, sanki
dükü kendisine aitmiş gibi sordu. Neredeyse
tüm insanların önünde haykırmaya meyilliydi: "Ben onun metresiyim!"

Ancak Monsieur de Rosas'ın
gittiğini duyduğunda aniden solgunlaştı.

"Ne! Gitti mi?"

Böylece, aniden, törensizce, haber vermeden, tek kelime etmeden mi gitti? Bu
mümkün değildi.

Bu haberi otel ofisinde birkaç kez teyit etmek zorunda kaldılar. Monsieur le duc o sabah Calais'e giden bir trene binmesi için bir coupe sipariş etmişti. Geride biraz
bagaj bıraktığı doğruydu, ancak aynı zamanda onlara
belki de bunları daha sonra İngiltere'de kendisine iletmeleri gerekeceğini bildirdi.

Marianne aptalca bir şaşkınlıkla dinledi. Küçük
peçesinin altında öfkelendi.

"Monsieur de Rosas bir telgraf almadı mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Ah!"

Belki de dükün hayatına aniden ciddi bir şey karışmıştı.

Yine de, önceki günün heyecan verici gecesinden sonra, habersizce yapılan bu ani ayrılış,
ama şimdi Jose'ye tamamen sahip olduğuna inanan bu kadını çok şaşırttı.

"Saçmalık!" diye düşündü. "Benden korkuyordu - Evet, bu kadar! - Elbette benden korkuyordu. Beni çok, çok seviyor ve kendine güvenmiyor.

Gitti."

Tekrar arabasına binerken huzursuzca gülmeye başladı.

"Kesinlikle, bu benim kaderimin bir parçası. O aptal adam İtalya'ya gidiyor.
Rosas İngiltere'ye gidiyor. Buhar, tehlikeli kadınlardan kaçmayı sağlamak için icat edildi. Lissac'ı takip etmedim. Ya dükü takip etseydim?"

Omuzlarını silkti ve patiska mendilini peçesinin altında kemirdi, başı arabanın arkasına yaslandı, şoför ise otelin önündeki kaldırımda durup genç kadının gitmek istediği yönü bilmeden bekliyordu. Marianne yenildiğini hissetti. Belirleyici bir oyunu
kaybeden bir kumarbaz gibiydi. Rosas, yaptığı hareketle ne kadar vurulduğunu açıkça gösteriyordu; onun sevgisini kendi dehşetiyle ölçüyordu; ama eğer dük korkakça kaçarsa, o sevginin ne faydası vardı? Ama onu nerede bulabilirdi? Onu nerede takip edebilirdi? Ona nerede yazabilirdi? Onun gibi koşuşturan bir adam! Bir deli! Belki de Dover'a vardığında Japonya veya Avustralya'ya gitmek üzere yeniden gemiye binmişti. "Ah! Beklenmedik şeyler oluyor, öyle görünüyor," diye düşündü Marianne, başarısızlığının saçmalığını düşünürken
kötü niyetle gülerek.

"Hanımefendi, gidiyoruz--?" diye kayıtsızca sordu arabacı, beklemekten
yorulmuştu.

"Nereye isterseniz--Ormana!"

"Çok güzel, hanımefendi."

Kocaman alüminyum saatine baktı ve soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Hanımefendiyi götürdüğümde saat on iki çeyrekti--"

"Güzel! Güzel!--Ormana!"

Arabanın hareketi, yoldan geçenlerin görüntüsü,
Place de la Concorde'un
çeşmelerinde ve kaldırım taşlarında oynayan güneş ışığı Marianne'in zihnini tamamen meşgul etti, ama aynı zamanda onu rahatsız ediyordu. Uyanan bahara eşlik eden tüm neşe,
Paris'te ne kadar hoş olsa da, ona ironik geliyordu. Tekrar hissetti, ama
artan bir acıyla, birkaç sabah önce Guy'ı aradığında ve ona
ağır yorgunluğundan ve hayattan
tatsızlığından bahsettiğinde yaşadığı tüm duyguları. Şimdi ne işe yarıyordu? O,
umut üzerine pek çok güzel hayal kurmuştu! Ve tüm yapıları
çökmüştü.

"Her şeye yeniden başlanması gerekiyor. Muhtaç, kayıp,
taciz edilmiş bir kadının aptal hayatını yaşamak; hayır, bu çok saçma, çok üzücü! O zaman ne olacak--"
kendi kendine, sabit gözlerle sonsuzluğa bakarken ve
hiçbir çözüm bulamamışken.

Rosas'a vahşice sinirlenmişti. Onu, parçaladığı mendil gibi
parçalamak isterdi. Ah! Eğer bu uçuştan sonra
ona geri dönerse!

Ama belki de bir uçuş değildi--kim bilir? Dük yazardı,
belki tekrar ortaya çıkardı.

"Hayır," diye fısıldadı gizli bir ses Marianne'e. "Gerçek şu ki o senden korkuyor! Senden kaçıyor. "

Her şeyden vazgeçmek tüm sabrı yok etmeye yeterdi. Dün, Rosas'tan ayrılırken, acı içinde katlandığı
sefil Bohem hayatından sonsuza dek çekildiğine inanıyordu. Bugün,
kendisinin onun
bataklığına daha da gömüldüğünü hissediyordu. Sonunda çok fazla bataklık ve sefalet!
Ancak, keşke cesareti olsaydı!

Büyük mavi göle, karlı kuğulara,
parıldayan ağaç kabuklarına bakarken, Vaudrey'e söylediği gibi,
her şeye son vermeyi hayal ediyordu. Delilik, bundan daha kötüsü, aptallık! İnsan bu yaşta kendini
öldürmez; güzelliği değersiz bir
taslak haline getirmez. Kendini meşgul etmek için biraz esmer ekmek almıştı,
kendini ondan
çekmek için mekanik olarak ördeklere fırlattı. O zaman Sulpice onu gördü.

"Elbette," diye düşündü, papazdan ayrılırken, " umutsuzluk
aptaldır!"

Aslında, şans, aç faturalara lokma dolusu ekmek
attığında, Rosas yerine Vaudrey'i ona fırlatmış gibi görünüyordu.

Bir papaz! Az önce Bois'in sokaklarında ona gülümseyen ve titrek bir nefesle yanına yaklaşan o genç adam bir papazdı. Vaudrey kadar popüler bir
papaz bir güçtü ve Marianne, aşkı aramaktan
yorulduğundan, elde edilmesi oldukça zor bir gerçekliğin -zenginliğin- peşinde olduğundan, Sulpice'in kesinlikle küçümsenecek bir tarafı yoktu.

"Son çare olarak, daha kötüsü bulunabilirdi," diye düşündü Marianne, evine girerken.

Ayrıca, uzun süre tereddüt etmemişti. Uzun süreli öfkeye
dayanmıyordu. Hayatın sert mahmuzlarıyla bir sorun ortaya koyduğu veya bir fırsat
sağladığı her durumda, hemen karar verilmesi gereken bir yaştaydı. Göl ile Rue de Navarin arasındaki yolda Marianne planını oluşturmuştu. Vaudrey'e cevap vermesi gerektiğinden, ona yazacaktı. Rosas'ın muamelesinin intikamını almak için ateşli bir istek duyuyordu, sanki bunun için acı çekmesi gerekiyormuş gibi, sanki Sulpice'in onu sevdiğini
öğrenmek üzereymiş gibi.

Eve girdiğinde dükü onu beklerken bulsaydı,
bir yandan da yalancı itirafta bulunarak
"Ah! Burada mısın? Çok geç! Mösyö Vaudrey'i seviyorum."

Üstelik, o evdeki yoksulluğundan kaynaklanan kasvetli duygulardan başka bir şey bilmeyecekti. Vaudrey'i hemen ziyarete davet etme düşüncesi aklına geldi. Ama o zavallı, neredeyse çıplak stüdyonun kaba düzenlemeleriyle çevrili, yoksulluğunu eskimiş perdeler, ilgisiz çalışmalar, eski, sararmış alçılar, tozla kaplı, gizleyen - Vaudrey'i orada kabul etmek, onun korkunç sıkıntılı durumunu, ihtiyaçlarını, hevesini, aşkı
iten ve donduran her şeyi itiraf etmek olurdu. Amcasının stüdyosuna göz gezdirirken, her şeyi bir nefret ifadesiyle inceledi.

Kirli bir yoksulluk, burjuva çirkinliği kokuyordu. Vaudrey'i asla o divana oturmaya
cesaret edemezdi, eski, yırtık kitaplar ve tütün taneleriyle doluydu ve üzerine oturulduğunda, atomları güneş ışığında dans eden bir toz bulutu
yaydı.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu Kayser, yeğeninin odadaki bakışlarını takip ederken. "Bir inceleme yapıyor gibisin."

"Kesinlikle. Ve stüdyonuzun Drouot'nun müzayede pazarında çok yüksek bir rakam getirmeyeceğini düşünüyorum."

"Yüce ve ahlaki eserler böyle zamanlarda satılmaz," diye ciddi bir şekilde cevapladı yaşlı ressam. "Kendi adıma, müstehcen
konuların ve müstehcen fotoğrafların ressamı değilim."

Marianne omuzlarını silkti ve istemsizce öksürerek dışarı çıktı.
Yaşlı Kayser zamanını nikotin kokularıyla geçirdi.

"Vaudrey buraya gelirse mahvolurum," dedi kendi kendine.

Kaprisin, sevmeyenlerin sevgisinin lüks, sarhoş edici parfümler, parıldayan ipek ve maceranın eşlik ettiği tüm gizemli perdelerle beslendiğini gayet iyi biliyordu. Vaudrey bu Bohem stüdyonun önünde geri çekilirdi. Kayser'in bahsettiği meşhur "nimbus", onun tütün dumanının yaratığıydı. Peki ne yapmalıydı? Oradaki, tek başına, --doğruydu-- rüya görmeye gittiği o uzak dairedeki bakanı karşılamalı mıydı, yalnızlığın getirdiği tüm garip sevinçlerle rüya görmeli miydi? Bu adamı Paris'in uzak bir köşesine, eski lüksün yıkıntılarının ortasında, o sefilin stüdyosu kadar aşağılık bir yere mi çekmeliydi? --Eh! Bu, Vaudrey'e, yoksulluğun hapishane duvarlarından
çıkmak gibi tek bir amaçla bir ilişki için ilgi çekici olduğunu kabul etmekti. Hayallerle dolu, belki de erdemli bir kızla, ya da en azından kendi çevresinde hareket etmeyen, kendini veren ama satmayan biriyle ilişkisi olduğuna inanan bu adamın, bir maceraperestle yüz yüze geldiğinde gerçeklik karşısında küçüleceğini fark etti.

"İllüzyon her şeydir! Aldatılmış olmalı! Hepsi aptal!" diye düşündü.

Ama bu adamı durumuyla ilgili olarak nasıl kandıracaktı, isteğini nasıl gizleyecekti, olmadığı biri gibi görünmeye nasıl sebep olacaktı? Rosas ile bu
basit bir mesele olurdu. Zavallı, yoksulluğuyla kendini ona
gösterdi. Adam onu ​​çok seviyordu. Onu daha iyi kandırabilirdi. Ama
Vaudrey ile, tam tersine, göz kamaştırmalıydı.

"İki masum," dedi Marianne kendi kendine, "biri erdeme susamış,
diğeri ahlaksızlığa."

Rosas'a yaptığı gibi Sulpice'e de her şeyi itiraf etmeli miydi? Evet,
belki de daha iyi bir yol bulamazsa ama daha iyi bir plan
bulunmalı, aranmalı veya icat edilmeliyse. Neyi bulmalı? Ödünç almalı? Sormalı mı? Kime? Guy'a mı? Lissac'ın yeterince iyi durumda olduğunu varsayarak bile buna cesaret edemezdi.
Sonra, Guy'ın gözünde bile, görünüşü korumak istedi. Dahası,
İtalya'ya kaçtığı için onu asla affetmemişti. Bunu asla
unutmayacaktı. Hayır, hayır, Guy'dan hiçbir şey istemeyecekti.

Öyleyse kime başvurmalıydı? Kendini yine, neredeyse sınırsız Paris'te,
çılgınca yönetilen o makinenin korkunç karmaşıklıklarına karışmış,
para, borç, biraz yardım, uzatılmış bir el arayan, ama
hiçbir şey, tüm kalabalığın içinde onlara yardım edecek bir çaba bulamayanların korkunç
ucunda buldu. Öfke ve nefretle
dolup gitmişti. Hiçbir şey! Hiçbir şeyi yoktu! Kendini herhangi birine satardı, ihtiyaç duyduğu
lükslerden birkaçını hızla elde etmek için. Evet; şimdi kendini sattı, yarın kendini daha pahalıya satmak için.

Satıldı! Aniden hafızasının derinliklerinden,
ilk başta kafası karışmış ama hemen canlı bir şekilde hatırladığı,
daha önce yaşadığı şans eseri hayatta
itişip kakıştığı yaşlı bir kadının
bir suretini hatırladı ve bir zamanlar güzel, hâlâ zeki ve zengin olduğu söylenen,
Marianne'i korumak için dostça bir arzuya kapılmıştı. Genç kadın Claire Dujarrier'i uzun zamandır düşünmemişti.
Onunla ara sıra görüşüyordu, beyaz bukleleri bol miktarda altın tozunun altında saklıydı, talaş kadar sarı görünüyordu. Yaşlı kadın ona şöyle demişti:

"Ne zaman tavsiyeye veya yardıma ihtiyacın olursa, adresimi unutma: Rue
La Fontaine, Auteuil."

Marianne o zaman ona teşekkür etmişti ve
şimdiye kadar, peşinde koşarken çektiği acıyla Claire Dujarrier'in adını ve özelliklerini dünkü anılardanmış gibi hatırlayana kadar her şeyi unutmuştu. Eski bir dansçı olan Claire
Dujarrier, siyah gözleri, elmasları, çılgın
abartıları ve aşk maceralarıyla eskiden meşhurdu, son iki üç yıldır suikasta uğramaktan korkarak küçük bir eve gömülmüştü; elmaslarını duvara inşa edilmiş demir kaplı kasalarda saklıyordu ve bir yenilik mağazasında çalışan, pazar yeri kapıcısından daha güçlü, zaman zaman yüksek bir ses tonu takınan ve Marianne'in önünde hayranlıkla durduğu genç bir sevgilisi vardı.

"Claire Dujarrier! Tam da bu!--Neden olmasın?" diye düşündü Marianne.

Eski dansçıyla Guy de Lissac tarafından tanıştırılmıştı.
Claire'in eski sevgililerinden biri olarak kabul ediliyordu. Yaşlı kadın Guy'ın Kulüp'te aşina olduğu bons mot'larından birini duyduğunda kavga ettiler:

"Onu gördüğümde her zaman hafif bir duygu hissederim: Bana gençliğimi hatırlatıyor!--Ama ne yazık ki! Kendisininkini değil!"

Claire zengindi ve belki de cimriydi. Ancak Marianne içgüdüsel olarak onun elinden yardım alacağını hissetti.

Para!

"Her şeyini geri vereceğim! Bu tefecilik. Rehinini burada!"

Kayser'in yeğeni, küstah bir tavırla göğsüne vurarak aynı anda aynadaki güzel büstüne ve solgun yüzüne baktı.

Ertesi gün doğruca eski dansçının yanına gitti.

Claire Dujarrier, Auteuil'deki o uzun Rue La Fontaine'de yaşıyordu. Bu, banliyö ana caddesinin ve yazlık villaları, kasvetli küçük bahçelerle çevrili küçük kulübeleri, parmaklıklı çiçek tarhları, gençler için yatılı okullar ve sanki bir köy geçidindeymiş gibi birbirlerini dirsekleyerek yürüyen kasap dükkanı, eczane, şarap satıcısı dükkanı, fırıncı işletmesi gibi özellikleri paylaşıyordu. Şubat ayında terk edilmiş bir görünüme sahip küçük bir yazlık yerdi burası, büfeler ve kulübeler yarı çürümüş, bahçeler solmuş, kasvetli görünümlü yapraklarla doluydu. Marianne etrafına bakındı, küçük Claire evini aradı. Daha önce ziyaret etmişti. Bir polis memuru üzgün bir şekilde dolaşıyordu. Sanki kasabayı anımsatmak ister gibi. Bir tarafta, sanki köyü anımsatmak ister gibi tahta ayakkabılarını sürterek bir bahçıvan geçiyordu. Ancak, eskiden ünlü olan, Opera'da Cerrito'nun yanında dans ettiğinde alkış fırtınaları
uyanan kız şimdi sessizliğe gömülmüş bir şekilde yaşıyordu - Villa Montmorency'ye giden bir taksi onun gözünde bir olay
gibiydi - unutulmuştu, pencereleri kapalıydı ve bir eğlence
olarak
panjurların arasından komşu Rue Gras'daki bir fabrikanın yüksek bacalarına bakıyordu, kırmızımsı veya mavimsi dumanlar
ya da sülfürik asit gibi sarı veya yine ateşin yansıması gibi kırmızı.

Marianne küçük evin bahçe korkuluğuna vardığında birkaç kez
zili çaldı. Çanlar pasla kaplanmış gibi ses çıkarıyordu. Şaşkın ve asık suratlı eski bir hizmetçi kapıyı açmak için geldi.

Genç kadını, kucağında terrier cinsi köpeğiyle tek başına
oturan, kek yiyen Claire Dujarrier'in olduğu salona götürdü.

Köpek Marianne'in boğazına atlayacaktı neredeyse, Claire ise ayağa kalkıp boynuna
atıldı.

"Ah! Sevgili küçük!--Ne kadar mutluyum! Hangi şans seni getirdi?"

Marianne Dujarrier'e baktı. Biraz boyalı, gözleri şiş ve yanakları solgun olmasına rağmen, hala neredeyse
güzel denebilirdi; ama gençleştirmenin, kaş hazırlığının, dudak yıkamanın tüm sırlarını o kadar iyi biliyordu ki, incelikle yontulmuş yüz hatlarına yapılmış yürüyen bir ilaç tablosuydu. Heykel, yağla
yüklenmiş olmasına rağmen, hala muhteşemdi.

Marianne'i dinledi, gülümsedi, kaşlarını çattı ve aşk simsarı ve danışman bir fahişe olarak, "küçük kıza" şeytani bir şansı olduğunu ve Mart ayındaki gibi Lent'e geldiğini söyleyerek bitirdi.

"Doğru, bilerek oldu. Vanda, onu iyi tanıyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladı Marianne.

"Ne! Vanda, o büyük engerek Adam'ın Yürüyen Yağmur dediği kişi?"

"Hatırlamıyorum--"

"Şey! Vanda Rusya'ya gitti, bir ay önce ayrıldı. Orada olacak
tüm kış ve yaz boyunca ve gelecek kışın bir kısmında. Generali onu istiyor. Nihilistleri gözetlemekle görevlendirildi. Bu yüzden
Rue Prony'deki evini kiralamak istiyor. Bu çok doğal. Şirin bir
ev. Çok _şık_. Hayranlık uyandırıcı bir zevk. Şansın var. Ve
pahalı değil."

"Hiçbir şeyi olmayan benim için çok pahalı!"

"Küçük aptal! Sen kendinsin," dedi Claire Dujarrier. "O zaman
ben varım, sizi her zaman sevdim. Kendinizi kurmanız için size hazır nakit ödünç vereceğim, bana poliçeler, bakanınızın--hadi be! iyi gidiyorsunuz, siz, bakanlar!--Ekselanslarının onaylayacağı küçük belgeler verebilirsiniz. Vanda ilk çeyrekten sonra hiçbir şey
beklemeyecektir. Evi, onu 
bozmayacak birine iyi bir şekilde kiralanmışsa, o tatmin olacaktır. Eğer hepsini talep ederse, neden,
zor durumda tutarı telafi edebilirim. Ama, canım," -ve yaşlı kadın sesini alçalttı--"hiçbir şekilde Adolphe'a bir şey söyleme."

"Adolphe?"

"Evet, _kocam_. Onu tanımıyor musun?"

Masadan, gök mavisi bir peluşla kaplı bir fotoğraf kutusunun içinde duran bir fotoğraf aldı, Marianne orada bastona yaslanmış,
büyük göğsünü Medicis vazolarıyla süslenmiş,
orta halli, gri tonlu bir bahçeye karşı ana hatlarıyla şişiren, düz yüzlü, iri elleri, vahşi, gür bıyıkları olan, kendini beğenmiş bir adamı tanıdı.

"Yakışıklı bir adam, değil mi? Oldukça genç!--ve beni seviyor--ben de ona bayılıyorum!"

Claire Dujarrier'in şişkin gözleri yanan kömürlere benziyordu.
Boyalı dudaklarını fotoğrafa öpücük üstüne öpücük kondurdu ve saygıyla
masaya koydu.

Marianne neredeyse bu yarı bunak aşka, fahişenin
korkutucu, son aşkına acıyordu.

Ancak, ne kendini yoracak ne de
üzerinde düşünecek kadar mutluydu. Sevinçten çılgına dönmüştü. Sanki önünde aniden bir çatlak açılmış ve zihninde muhteşem
güneşli bir gelecek canlanmıştı. Claire Dujarrier'i düşünmek ne büyük bir ilhamdı!

İstediği her şeyi imzalayacak, borç verilen meblağları kabul edecek ve
talep edilebilecek her türlü faizi kabul edecekti. Gerçekten de buna çok önem veriyordu!--Artık kendini özgürleştireceğinden ve _başaracağından_ emindi.

"Çok haklısın," dedi kadim danseuse. "Yuva tamamen
kuşların emrindedir. Bakanınız--ismini sormuyorum ama
senetlerden öğreneceğim--sizi amcanızın evinde
bulursa bir grisette gibi davranır. Oysa Vanda'da--ah! Vanda'da!
bana anlatacak haberleriniz olacak. O yüzden, bakın, gereken tek şey bu.
Vanda'ya evinin kiralandığını ve iyi kiralandığını yazacağım. Öp beni ve
atla! Adolphe'un geldiğini duyuyorum. Yeni yüzler görmek istemiyor. Ve
sonra, seninki çok güzel!" diye ekledi, tuhaf bir anlamla.

Yaşlı hizmetçiye Marianne'i hemen dışarı çıkarmasını söyledi, sanki _kocasının_ bu güzel yaratığı görmesinden korkuyormuş gibi. Claire
Dujarrier kesinlikle kıskanıyordu.

"Onu hamalından mahrum edecek olan ben değilim!" diye düşündü Marianne, Rue La Fontaine'den
uzaklaşırken.

Akşam artık gri sokakları karartıyordu. Hafif mavimsi bir sis nehrin
üzerinde yükseliyor ve rıhtımlara nefes gibi yayılıyordu. Marianne
uzakta Paris'i gördü ve ziyareti ona bir rüya gibi geldi; gözlerini
kapadı ve içindeki bir ses Rosas, Vaudrey, Vanda, Rue Prony isimlerini
karışık bir şekilde fısıldadı; kendini bir fahişenin lüks evinde uzanmış bir sandalyede uzun uzun uzanmış olarak hayal etti ve ayaklarının dibinde yalvararak ona yalvaran bir adamı -bir papazı- gördü. iyilik yaparken, uzakta Rosas'a benzeyen bir adam
seyahat ediyor, uzaklaşıyor, kayboluyordu--

"Saçmalık!" dedi batıl inançlı yaratık kendi kendine, "ya biri ya da diğeri! Dük ya da bakan! Ben seçim yapmadım."

Sonra taksinin camına atılmış kendi karışık görüntüsüne bakarak, kendi solgun yansımasına bir öpücük attı, bir çocuğun sınırsız sevinciyle mutluydu ve yürekten gülerken yüksek sesle bağırdı:

"Bonjour, Vanda! Sizi selamlıyorum, Mademoiselle Vanda."

İKİNCİ KISIM

I

Monceau ovası, değişen talihlerin ve zar atmaların mahallesidir.
Lükse teslim olmuş, tek bir gecede doğmuş, aniden var olan
bir kasaba. Milyonlarca insanın bir araya gelmesinin plansız
çocuğu. Ayakkabıcı tezgahı, şarap satıcısının kırmızı boyalı dükkanı, dış bulvarın çıplaklığı yerine, bu toprak parçasında
tüm stiller gelişir: fantezinin zıtlığı, İngiliz kulübesini gölgede bırakan şato; XIII. Louis'in evi, Flaman eviyle kaynaşıyor; I. ​​Francis'in semenderi, burjuva apartmanını kucaklıyor; fahişenin arabalarının girişine açılan Gotik kapı. Kasaba içinde bir kasaba. Yeni,
beyaz, abartılı, abartılı bir şey: çekici olana yakınlıktaki devasa, İtalyan bir locanın üzerine gölgesini
düşen görkemli bir Amerikan otelinin enginliği. Aynı anda hem Parisli hem de
Yankeli'yi paylaşıyordu. Bir çikolata üreticisine ev sahipliği yapan Chateau de Chambord ve bir sanatçının stüdyosu artık zengin bir kaldırım taşı simsarının salonu oldu.

Küçük Hotel de Vanda,--_büyüleyici kaçaklarımızdan biri_, Vanda'yı hala hatırlayan
tarihçilerin
bazen makalelerinde onun hakkında söyledikleri gibi--zarif, dış görünüşü ciddi,
ama tamamen modern iç düzenlemelere sahip, çok sayıda seçkin
bibloya sahip ve Rue
Prony'deki en çekici evlerden biri olarak kabul ediliyor. Güzel fahişenin kaçışından beri, hüzünlü bir
ifade taşıyor: _Kiralık konut_. Hızlıca kapanan panjurları ona terk edilmiş bir
boudoir'ın kasvetli
görünümünü veriyor. Tam bir sessizlik, ateşli bir telaşın ardından gelir! Vanda, coşkulu, çılgın bir savurgandı. Eski moda camlı eski pencerelerden, şarkı parçaları, vals havaları, kadril parçaları sık sık duyulurdu. Vanda'nın atları, Bois'e gitmek için moda olan saatte, ahırlara giden büyük kapıdan geçerken, yerde coşkuyla eşeliyordu. Ve şimdi, aylardır, Rue Prony'nin bir köşesi sessiz ve uykuluydu ve terk edilmiş nesneleri çevreleyen melankoli ile ağırlaşmıştı. Marianne, kararlılığını yerine getirirken, başını dik tutarak, kasvetli sefaletini bir kenara atmaya veya planları suya düşerek batmaya karar vererek buraya girdi. Dujarrier, onun meskenini almasına çok yardımcı olmuştu, umutlarını Mademoiselle Kayser'in güzelliğine, geçici bir
kârlı yatırıma bağlamıştı. Yaşlı kadın ona bakarken, başını iki yana salladı. Marianne çabuk davranmak zorundaydı. Solgundu, zaten yorgundu
ve bu yorgunlukla daha da belirginleşen güzelliği, eski beceriksiz sanatçının bir uzman olarak söylediği gibi "tam gaz"dı.

"Ne de olsa," dedi Dujarrier kendi kendine, "başarı için uygun bir an. Kişi kıdemle _general_ olamaz."

Marianne de Dujarrier ile aynı duyguları yaşadı. Hayatının dönüm noktasına ulaştığını fark etti, bu
kaderle oynadığı bir bakara oyunu gibiydi. Buradan zengin ve sokaklarda yırtık eteklerini sürükledikten sonra bir hastanede veya bir kulübede ölme olasılığından korunmuş olarak çıkabilirdi veya
borçlarla boğulmuş, sonsuza dek mahvolmuş, yükümlülükler altında boğulmuş olabilirdi. Bu ticari terim, bunu düşündüğünde ironik bir şekilde gülümsemesine neden oldu. Karşısında geçmişi, macera dolu hayatı, neredeyse bir fahişenin hayatı vardı, aşk dolu kaprislerinin akıntısına kapılmıştı; artık sadece yükümlülük yükü onun sadece tamamen sınıfsızlaşmasına değil, aynı zamanda Paris hayatı tarafından mahvedilmesine yetiyordu. Dujarrier'e, o yarı sessiz partnerin kendisine sağladığı her şey için makbuz vermişti, yaşlı kadın aldığı önlem için kendini mazur göstererek, tam olarak şöyle demişti:

"İnsanlar bu şekilde tutulabilir. Minnettarlık dolu teşekkür iyi;
yazılı teşekkür daha iyidir!"

Dujarrier kendini nüktedan olarak görüyordu.

Marianne ayrıca diğerinin istediği her şeyi imzalamıştı. Gerçekten de, hâlâ daha fazla harcama yapması gerekiyordu. Ve _dalış yaparken_ daha derine dalmasının ne önemi vardı ki, bunu kendi dilinde ifade ettiği gibi, sokak argo ve salonun zarif ifadelerinin bir karışımıydı. 

"Bah! Yüzmeyi biliyorum." 

Birdenbire bu kaygı altında doğruldu, dahası, güvence altına alındı ​​ve 
Dujarrier'in kendisi tarafından teşvik edildi, omuzlarını silkerek şöyle dedi: 

"Senin gibi bir kadının Vaudrey gibi bir adamı varsa, bir papaz, 
yuvası hazır demektir." 

Sulpice, Marianne kadar zarif bir Parisliye uzun süre direnecek adam değildi. Onda, bastırılmış şevkler, yirmi yaşındaki bir adamın şiirsel fikirleri, kırk yaşındaki bir adamın iştahlarına dönüşmüştü. Bu taşralı, Parisliliğe aç, -duyguları ve ruhu çok genç- Marianne'in yanında kendini bulur bulmaz yeni bir hayat arzusuyla delirmiş gibi hissetti. Bakanlığa kabulünde aldığı göz kamaştırıcı onur, Marianne'in gözleri buluştuğunda ona yakıcı bir bakış atmasıyla doruk noktasına ulaştı. Rue Prony'ye yerleşir yerleşmez, ona kendisini ziyaret etme sözünü hatırlattı. Garip bir hevesle ona doğru koştu ve sanki bilinmeyen bir dünyaya göz atmış gibi onu daha da rahatsız bir şekilde bıraktı. Hotel de Vanda'nın kadınsı zarafeti onu aniden sarhoş etmişti. Marianne, tutkunun Sulpice'e yaptığı günlük tahribatı üretmede rolünü çok sakin bir şekilde oynadı. Hızlı ilerleyişini bir doktorun tüm soğukkanlılığıyla inceledi. Zehirli maddesinin dozlarını, bakışının zehrini bu adamın damarlarına
aşıladı. Onun metresi olmaya kararlı olan Sulpice, sıradan bir fahişe gibi değil, çılgınca aşık bir kadın kılığına girmek istiyordu. Vaudrey'den başka herhangi bir adamla belki de daha çabuk pes ederdi. Ama Vaudrey'le de eskiden Rosas'la yaptığı gibi davrandı. Bu idealistlerin hayallerini okşadığını görünce, platonik aşkla flört etti, ayrıca kısa bir süre özgür kalmayı tercih etti, artık bıktığı ve her zaman zevkten çok iğrenmesine neden olan o zevklerin yükü olmadan. Ayrıca, Sulpice'in durumunda, Rosas'ın durumunda olduğu gibi, açıkça oynuyormuş gibi, gerçekten seviyormuş gibi görünmesinin gerektiğini söyledi. Ama bu sefer, Vaudrey'nin dükün yaptığı gibi kaçıp gitmesine izin vermeyecekti. Sulpice'in ertesi gün onu terk etmeyeceğinden emin olarak, istediği anda pes edecekti. "Rosas burada olurdu," dedi kendine güvenle, "eğer sevgilim olsaydı."

Bir anlık pişmanlık dolu meşguliyetten sonra omuzlarını silkti
ve hemen şöyle dedi:

"Bah! _Yazılan yazılmıştır_, dediği gibi. Eğer o yoksa, o da bendedir."

"Öteki" her geçen gün daha da derinden aşık oluyordu. Marianne'i ziyaret etmek için aceleyle
gitti; bazen bakanının portföyünü huzur içinde, dönüşünü beklerken bıraktığı kiralık adamı, Avenue Prony'deki küçük kapının önünde duruyordu. Marianne'in sevgisinde bir adım daha attığını düşündüğünde, Meclis'teki azınlıktan yeni oylar aldığı zamandan daha mutlu oluyordu. Hırslı
projeler, bu kadına karşı hissettiği yakıcı arzuya yenik düştü. Bakanlıkta, Adrienne ile masada yapılan samimi sohbetler sırasında ve hatta özel resepsiyonlarda ve sabah görüşmelerinde görevlinin telaşlı sohbetleri sırasında bile bazen sessiz kalıyor, düşüncelere dalmış, aklı başka yerlerde ve gerçekte Marianne ile birlikte oluyordu.

Adrienne, böyle zamanlarda, Sulpice'i pişmanlıkla ürperten tatlı bir gülümsemeyle, ondan daha az çalışmasını, biraz dinlenmesini ve siyasete bu kadar dalmasına izin vermemesini rica ederdi.

"Çok solgunsun, seni temin ederim. Yorgun görünüyorsun. Çok
çok çalışıyorsun."

"Bunun nedeni idari değişiklikler. İncelenecek çok fazla belge var."

"Bunu çok iyi biliyorum ama Mösyö Warcolier orada değil mi? Sana nasıl
yardım ediyor?"

"Hiçbir şekilde," diye sertçe cevapladı bakan, gerçeği söyleyerek.

Aslında kamu işleri onu meşgul ediyordu ve Rue Prony'ye aceleyle gitmek için değerli zamanı çalmayı gerekli buldu. Bir tatil, doğru, yakındı. Bir aydan kısa bir süre içinde, Vaudrey'nin emrinde daha fazla
zaman olacaktı. Ama üç haftadan daha uzun bir süre boyunca, bakanın Hotel Beauvau'da
her şeyi değiştirmesi ve değiştirmesi gerekecekti, Warcolier'in dediği gibi her şeyi sağlıklı bir
şekle sokması gerekecekti.

Ne önemi var! Gizlice Maison de Vanda'ya uçmak için zaman buldu,
kupasını bakanlıkta bırakarak. Marianne her vardığında
yanındaydı. Erkek hizmetçi veya kadın oda hizmetçisi onu, "ev hizmetçilerinin" eve herhangi bir yardım getirdiğinden şüphelendiklerinde gösterdikleri tüm saygıyla karşıladı. Vaudrey'e göre, Mademoiselle Kayser'in hayatında bir tür gizem vardı. Amcası Kayser'i tanıyan Ramel, ona ressamın yoksulluğundan bahsetmişti. Peki, amcası bu kadar perişanken, yeğeni nasıl bu kadar görkemli bir şekilde yerleşmiş olabilirdi?

Bir zamanlar Marianne'de tanıştığı Kayser, böyle bir soruya, yeğeninin hayatı çok iyi anlayan ve kesinlikle ilerleme kaydedecek _kurnaz bir kedi_ olduğunu söyleyerek cevap vermişti. Ama hepsi bu kadardı.

"Uzun zamandır o küçük kafanın pek bir şey yapamayacağından şüpheleniyordum," diye eklemişti ressam. "Onu hafif kafalı bir yaratık olarak görüyordum, daha fazlası değil. Ne aptalmışım! O kurnaz bir kadın, akıllı bir kadın, gerçek bir kadın. Onu sadece bir konuda eleştiriyor."

"Ne?" diye sordu Vaudrey.

"Neyi soruyorsun, Monsieur le Ministre? Kuruluşunun tarzı.
Gösterişli, bayağı, gürültülü, buduar sanatı. Ciddiyetten yoksun! Ahlak
yoksun! İçinde tarzı, karakteri olan figürler olmasını isterdim. Ben azizlere özgü resimler istemiyorum, ahlaki alegoriler, sade sanat istiyorum. Ben sadece sanattaki
sertliği anlıyorum. Fırça konusunda bir püritenim. Bu nedenle, bu _tür_ ve suluboya resim günlerinde hiçbir şey elde edemeyeceğim."

Ve Kayser, akşam yemeğini sindirmek için alegoriler çizmeye devam etti, kummel ile yıkanmış pate de foie gras, yeğeninin evinde az önce yediği. Vaudrey, o Japon önemsiz şeylerini, o paravanları, o halıları, çıplaklıklarında kadınların ten renklerini sunan pişmiş toprak figürlerle kaplı o kaideleri, kapıların üzerindeki o saat kasalarını, o biblo, mobilya, puf bolluğunu, sadece bir düşüşü mazur göstermek için yapılmış gibi görünen o yumuşak döşemeleri gördü - hatta ani ayartmalara, şans eseri aşka, şiddetli kaprislere bile zorlandı; ve
evden ayrılırken, Marianne'e sadece yüzlerce kez iltifatlar ettiği ve onun da şüphesiz teslim olacak ama kendini
sunmayacak bir kadın olarak sadece şefkatli, çift anlamlı alayları tekrarladığı yerden, burnunda ve sanki
giysilerinde, her yere
takip edecek ve her yerde esintiler halinde etrafında uçuşacak, onu
yeni bir dünyanın
açılıyormuş gibi göründüğü o eve geri dönmeye
zorlayacak, nüfuz eden, kadınsı bir koku taşıyordu.

Marianne Kayser'in dürüst amcasının püriten içgüdülerini
bu kadar çok kızdıran tüm o bibloları nasıl elde ettiğini uzun süre sormaya devam
etmeyecekti. Kendisini, gizemli özellikleri onu
memnun eden bu macerada derin bir zevkle ileriye doğru itilmiş buldu. Bah! Bu kadının hayatında bu kadar çok açıklanamayan şey bulması onu
daha da cezbetti. Ona öyle geliyordu ki, sadece
romantik bir yola girmişti, aynı zamanda kendisi de bu romantizmin kahramanıydı.
Paris dalgasında dolaşan, tanınmayan bir öğrenci olduğu ve düşüncelerini soluk benizli bir soylu kıza,
koyu mavi bir kupada yaslanmış veya bir sahne
kutusunun kırmızı kadife perdeleriyle çerçevelenmiş bir şekilde gördüğü güzel bir yaratığa doğru yükselttiği günlerde, arzusunun idealini
bu kadar büyüleyici bir yaratıkta olduğundan daha mükemmel bir şekilde canlandıramamıştı.
Yirmili yaşlarındaki güç hayalleri, aşk vizyonları artık onun için elle tutulur hale gelmişti ve kırk yaşında ateşli elini
hepsine doğru uzattı.

"Ramel haklı olabilir miydi?" kendi kendine dedi ki, "ve ben, sadece bir taşralı, Parisine'e susamış? Ama ne önemi var? Mademoiselle
Kayser ne olursa olsun ve ben ne olursam olayım, bana öyle geliyor ki
hiç kimseyi bu kadını sevdiğim kadar sevmedim."

İçeriden gelen hafif, titrek bir ses ekledi, "Adrienne bile," Ama
Sulpice'in bunu bastıracak hazır bir cevabı vardı: Adrienne dünyadaki hiçbir yaratıkla
karşılaştırılamazdı. Adrienne, ev ocağının cazibesi, günlük rahatlığıydı. O, "kadın" değil, eşti. O, sevgiliydi, aşk değildi. Vaudrey, ona ağır bir üzüntü yaşatmamak için kollarından birini keserdi, ama Adrienne için endişelenmiyordu. O hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey bilmeyecekti. Ve ayrıca, şimdiye kadar hangi hatayı işlemişti? O _şimdiye kadar_ sözcüğünde, Sulpice'in tırnaklarıyla
silip süpürmekten mutluluk duyacağı bir sürü zihinsel çekince vardı, aynı iyi niyetle haykırmaya hazırdı, sevdiği karısını aldatan kocanın iyi niyetiyle:

"Ne suç işledim?"

Bir öğleden sonra, o gün Oda'nın oturumu yoktu, Marianne
küçük salonunda oturuyordu. Terliklerinin uçlarını ısıtıyordu, etek dantelinin altından gizlice bakan, küçük bir kuşun gagasını bir yuvadan çıkarması gibi, sağ bacağını diğerinin üzerine koymuştu ve çenesini narin elinin üzerine koymuş, düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Yorgundu. Dujarrier tarafından sağlanan gümüş takımlar gibi, yeni nişanlısı olan Justine, hizmetçilerin gizli, şakacı küçük gülümsemesiyle, döşemeci Monsieur Dachet'nin iki kez geldiğini duyurmaya geldi.

"Döşemeci!"

Marianne hafifçe kaşlarını çattı.

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey, yarın döneceğini."

"Buna hiçbir şey mi diyorsun?" dedi Marianne, kısa bir kahkaha atarak.

Justine odadan çıktığında, doğrudan fildişi kakmalı, bir çekmecesi kilitli olan küçük, siyah, İtalyan bir dolaba gitti. Açtığında, tahtada şakırdayan altın sikkelerin sesi onu gülümsetti; sonra, beyaz parmaklarının uçlarıyla, çekmecenin altındaki louis'i açtı, aniden kapattı, ekşi bir yüz ifadesi yaptı ve kollarını kavuşturup, sağ ayağını gergin bir şekilde dövme demir çamurluğa vurarak ateşin önündeki koltuğuna geri döndü.

"Dujarrier'in parası daha fazla gidemez," diye düşündü. "Bitti."

Kesin bir darbe indirmeyi düşündü. Şimdiye kadar, Sulpice ile olan ilişkileri romanın veya romantizmin duygusallık bölgelerinde yüzüyordu. Rahip, kendisinin aşk uğruna
sevildiğine inanıyordu. Marianne'de sadece eksantrik bir kız gördü, tüm önyargılardan ve her görevden uzak, hayatını kendisine en iyi görünen şekilde, ne kocasına ne de sevgilisine hesap verme zorunluluğu olmadan
yaşayan. Özgür, özgürlüğünü kendi hayal gücüne göre zevk veya tutku haline getirdi. Korkunç, pratik sorular, günlük ihtiyaçlar, Fransa'nın hükümet sorunuyla yükümlü olan bu adam tarafından gözden kaçırıldı. Yine, Marianne'in lüksünün kaynağını hiç sormadı. Hiçbir şeyi analiz etmeyi veya hiçbir şey bilmeyi düşünmeden bundan zevk aldı ve bunu da içtenlikle yaptı.
Mademoiselle Kayser'in ilk kelimesi onu duruma uyandırmalıydı.

Vaudrey'nin geleceğini biliyordu ve aniden ateşi terk ederek, kırmızı surah astarlı siyah saten bir sabahlık giydi,
kadife yakaları genişçe açılmıştı ve eski dantellerin kıvrımları altında boynunun ve göğsünün beyazlığı görünüyordu. Açık renk saçları
kadife yakasına düştü ve bu garip kostümü tamamlayarak,
kırmızı örtülü salonun arka planındaki soluk yüzü, bir hayaletin rahatsız edici cazibesine büründü.

Sulpice onu görünce, durup hayranlıkla ona bakmaktan kendini alamadı. Orada, salonunun ortasında oturmuş, onu bekliyordu ve altın ayaklı ve pembe satenle kaplı bir sepete kağıt desteleri yerleştiriyordu. Elini ona uzattı. Bu, ölü bir kişinin eli kadar cansız, soluk bir eldi ve ona neden ona yaklaşmadan orada şaşkın bir şekilde beklediğini sordu.

"Bakıyorum," dedi bakan.

"Sen her zaman en yiğit adamsın," dedi Marianne ve ekledi:

"Bana bakmaktan yorulmadın mı? Genellikle kaprisler uzun sürmez."

"Sana olan sevgim bir kapris değil. "

"Nedir o zaman? Merak ediyorum--"

"Bu bir tutku, Marianne, mutlak, derin, çılgın bir tutku--"

"Ah! saçmalık! saçmalık!" dedi Marianne. "Harika
konuştuğunu biliyorum, seni kürsüde dinledim. Bir aşk ilanı
senin için bir bakanlık ilanından daha pahalıya mal olmaz. Ama bugün, sevgili bakanım, bunu senden bile duymaya meyilli değilim."

Bu son sözlerde, Marianne'in ima ettiği yorgunluk veya somurtkanlık ifadesini bir ölçüde değiştiren belli bir şefkat vardı. Sulpice bundan onun teklif ettiği aşkı ima ettiği sonucunu çıkardı.

"Evet," dedi aniden; "Çok üzgünüm, korkunç derecede üzgünüm."

"Hiçbir sebebi yok mu?" diye sordu Vaudrey.

Omuzlarını silkti.

"Ah! Ben sinirlerinin onları kontrol etmesine izin verenlerden değilim. Ben
huysuz olduğumda, bunun her zaman bir nedeni vardır. Bunu bir kez
sonsuza dek anlayalım."

"Ve neden?--Bunu öğrenmekten mutluluk duyarım, Marianne, çünkü sana yemin ederim ki senin dertlerinin ve acılarının
yarısı her zaman benim olur."

"Teşekkürler!--Ama hayatta o kadar sıradan dertler vardır ki, bunları ancak en yakın arkadaşlara
bilirsiniz."

"Benden daha sadık bir dostun yoktur," diye cevapladı Vaudrey, belirgin bir inanç
ileten bir tonla.

Bunu kesin olarak biliyordu. O kalbi açık bir sayfa gibi okuyabiliyordu.

"İnsan senin gibi arkadaşlarla tanıştığında, onları
elinde tutmak ve aptalca şeylerle onları üzmekten kaçınmak için daha fazla özen gösteriyor."

"Ama neden?" diye sordu Vaudrey, Marianne'e yaklaşarak. "Seni ne rahatsız ediyor? Yalvarırım bana anlat!"

Gözlerine içtenlikle baktı, mavi gözbebeklerinin derinliklerinde kendisinden kaçan bir sır veya itiraf aradı ve içgüdüsel bir hareketle Marianne'in ona bıraktığı ellerini yakaladı; oldukça soğuktular. Konuşması için ona doğru eğilirken, onun yumuşak nefesini hissetti, narin, açık teninin kokusunu içine çekti
ve vücudunun zarif kıvrımlarını saten sabahlığının siyah kıvrımlarının altında gördü. Marianne'in dizi hafifçe kendi dizine değdi
ve ağır göz kapakları genç kadının gözlerinin üzerine bir örtü gibi düştü, Vaudrey gözyaşlarını gördüğünü düşündü.

"Marianne, yalvarıyorum sana, eğer herhangi bir üzüntün varsa, lütfen bana anlat!"

"Eh! eğer bir üzüntü olsaydı!--" dedi, sol elini hızla Sulpice'in sıcak kavrayışından çekerek. "Ama daha da kötüsü: finansal bir endişe,
evet, finansal," dedi sertçe, Vaudrey'nin yüzünde şaşkınlığın tasvir edildiğini fark edince.

İş sepetine attığı bir avuç kağıdı aldı ve öfke ve iğrenmenin karışımını ifade eden bir tonda şöyle dedi:

"İşte, gördün mü? Bunlar bu evin faturaları:
çılgınca
alacaklıların, döşemecilerin, çilingirlerin, inşaatçıların ve daha
bilmediğim nelerin hesapları!"

"Ne! Senin evin mi?"

"Bunu ödediğimi mi sandın? Kiralık bir ev ve
içinde hiçbir şey ödenmedi. Herkese ve aç bir sürüye borçluyum."

Gülmeye başladı.

"Yaşlı Kayser'in yeğeninin, onu gördüğün
bu hayatı yaşayabileceğini mi düşünüyorsun? Bir kuruş bile ödemeden, burada gördüğün
her şeye sahip olabilir miyim?--Hayır!--Şimdi borçlu olduğum ve hemen ödenmesi gereken
tüm bu şeyleri emretme aptallığını işledim ve şimdi dava edilmek üzereyim. İşte! Beni tüm bunları itiraf etmeye
zorlamaya kararlıydın--Benim endişelerim bunlar ve senin değil, bu yüzden senden özür diliyorum, sevgili Vaudrey: hadi başka bir şeyden konuşalım. Pekala! Fraynais sorgusu nasıl sonuçlandı?--Oda'da neler oldu?"

"Sadece senden bahsedelim, Marianne," dedi bakan, genç kadına bir tür samimi şefkatle baktı, tıpkı dost canlısı bir doktorun hasta bir kişiye baktığı gibi.

Sinirli bir şekilde parmaklarını şıklattı ve ayaklarını çaprazlayarak, daha önce yaptığı küçük ateşli yürüyüşü yaptı. Daha da yaklaştı, onu sakinleştirmeye ve ondan bir açıklama, bir bilgi almaya çalıştı; ve Marianne, sanki sırrını düşünmeden hemen itiraf etmiş gibi, şu anda ona olan güveninin tamamını vermeyi reddetti. Rahatsızlık veya iğrençlik kaynağı olabilecek hiçbir şeyin
arkadaşlarını üzmemesi gerektiğini tekrarladı. Ayrıca, insan hayatının sırrında bir çizgi çekmelidir. Aslında, sessiz kalmaya hakkı vardı.
Vaudrey'nin ona böyle soru sorması, ona korkunç bir acı çektirdi.

"Ve sen, Marianne," dedi, "hayatının en ufak ayrıntısının bile ilgimi çektiği bana cevap vermeyerek bana çok daha fazla işkence ediyorsun. Seni meşgul ve sıkıntılı bir şekilde gördüğümde, sana yemin ederim ki, tüm üzüntünü
sürdüreceğim."

Ani bir hareketle ona doğru döndü ve gri, altın benekli gözleri parlayarak, şiddetli, ani ve neredeyse istemsiz bir karara boyun eğmiş gibi göründü ve Sulpice'e şöyle dedi:

"O zaman hayatımın sefaletini bile bilmek istiyorsun? Öyle olsun! Ama seni uyarıyorum ki pek de neşeli değil. Çünkü," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, -Sulpice bakışları altında ürperdi- "açık sözlü olmak daha iyidir ve eğer beni söylediğin gibi seviyorsan, beni iyice tanımalısın; o zaman hangi yolu seçeceğine karar verebilirsin. Kendi adıma, aldatmaya alışkınım."

Ah! Bu kadın ona her şeyi anlatmaya hazır olsa da, Vaudrey onun güveninin hissettiği aşkı daha da yoğunlaştıracağından emindi. Ayağa kalkmıştı, kolları kırmızı kadifeden kenarları açık yaraları andıran siyah elbisesinin üzerinde çaprazlanmıştı, ateşli gözleri soluk yüzüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu, alışılmadık şekilde belirginleşmiş dudakları öpücüğe davet eden garip bir şehveti ifade ediyordu, burun delikleri ise acı bir öfkenin etkisiyle genişlemişti. Ayakta dikilerek önünde oturan ve dizlerinin üzerindeymiş gibi ona bakan Vaudrey'e hayatını anlatmaya başladı. Onun hikayesi, kötü bir çocukluk, cahil gençlik, boşa harcanmış ilk yıllar, melankoli, günahlar, inanç patlamaları, düşüşler, sevginin geri dönüşleri, gurur, erdem, tövbe yoluyla telafi, kırbaçlanmış umutlar, ölü güvenler, vücudunun etinden daha fazlasını kalvarilerinin tırnaklarına yapışmış bir kadının tüm yürek parçalayıcı varoluşuydu: - her şey, sıradan ve sıradan olsa da, gerçekliğinde o kadar acımasızdı ki, hemen Sulpice'in kalbine, acımayla dolu bir kalbe, bu kadında ona son derece acı verici ve yeni görünen her şeye ilgi duyan o saf adama hitap ediyordu.

"Belki de seni endişelendiriyorum?" diye sordu aniden.

"Sen!" dedi.

Gözünde bir damla yaşla ona baktı.

Marianne'in gözleri aniden parladı.

"Eh!" dedi ki, "hayatım böyle! Sevdim, ihanete uğradım.
Birine inandım ve güzel bir sabah uyandığımda önümde şu olasılık vardı: derin çamura batmak ya da birçokları gibi yapmak, bir sevgili bulup lüksle kendimi kurtarmak, çünkü tutkuyla kendimi toparlayamadım. Bah! Dünya, tövbe edenlere göre
başarılı olanlara daha fazla hoşgörü gösteriyor. Tek gereken
başarılı olmak ve yemin ederim ki--Monsieur de Rosas'ı iyi tanıyorsunuz?"

"Hayır," diye kekeledi Vaudrey, zihninde dükün sarışın yüzü belirdi.

"Geçen akşam onu ​​dinledin!"

"Yani onunla hiç konuşmadım. Peki ya Monsieur de Rosas?"

"Monsieur de Rosas beni sevdi. Ah!" dedi, Vaudrey'nin yaptığı bir hareketi keserek, "bekle. Beni sevdiğini söyledi. Zengin. Neden Rosas'ın metresi olmayayım ki? Anlaşmaya anlaşma, bu iyi bir pazarlıktı, en azından! Rosas'ı kabul ediyorum! Onu kabul etmek için, satın almalarımı hesapsızca, bilmeden yapacak kadar aptaldım. Bir Rosas için bu ne?" dedi, para destesini parmaklarının arasında ezerken.

"Ve--Monsieur de Rosas?" diye sordu Vaudrey, oldukça solgundu.

"O mu?"

Marianne güldü.

"Eh, gitti--Sana bunu söylemiştim. Ayrıca, belki de
akıllıca davrandı. Bir anlığına pişman oldum--ama, bah! Onu
göndermeliydim--evet, çok çabuk, tam da öyle! parmak uçlarıma
dokunmasına bile izin vermeden."

"Rosas mı?" diye tekrarladı papaz, Marianne'in gözlerinin içine dikkatle bakarak.

"Rosas!" dedi tekrar, sesini alçaltarak. "Ve bunu neden
yaptığımı biliyor musun?"

"Hayır--" diye cevapladı Sulpice titreyerek.

"Sadece artık onu sevmediğim ve başkasını sevdiğim için."

Bu son sözleri yavaşça ve öyle tutkulu, titrek tonlarda söylemişti ki Sulpice zevkten ürperdiğini hissetti.

"Ah," dedi, ona doğru yürürken, "bu yüzden mi? Gerçekten,
Marianne, sebep bu mu?"

Kime aşık olduğunu itiraf etmemişti, sadece bakışlarıyla konuşmuştu.
Ama Sulpice ona ait olduğunu hissediyordu, tutkuyla yanıyordu,
bu itiraftan dolayı çılgına dönmüştü; elleri onunkileri aradı ve onu kendine çekti. Onu göğsüne bastırdı, bu vücudun kendi vücuduna uyguladığı baskıyla sarhoş olmuştu ve parmakları sırayla saten boynunda ve ipeksi saçlarında gezinirken çok kısık bir sesle ekledi:

"Seni sevmemek için ne yapabilirim, Marianne? Bu doğru mu, gerçekten doğru mu? Beni seviyorsun?--Ah! Büyük asilzadenin yapmadığı şeyi ben yapamam mı sanıyorsun? Kendi evindesin, anlıyorsun ya, Marianne.--Sonra, genç kadının zarif kulaklarına dudaklarıyla dokunduğunda, ekledi:

"Bizim evimiz--böyle mi istiyorsun?--Bizim evimiz!--"

Kadının, vücudu ona yaslanmış bir şekilde onun kucağında kalırken, vücudunun her yerinin titrediğini hissetti; dudakları kulağından yanağına ve sonra dudaklarına doğru gezindi, orada uzun süre onu bayılmanın verdiği bitkinlikle dolduran büyüleyici bir öpücükle durdular, onu öyle sıkı tutuyordu ki, bir gülümsemeyle kendini bıraktı, kızarmış yüzleriyle pembeleşmiş ve parlak gözlü, tuhaf bir zevk ifadesiyle şöyle dedi:

"Artık mühürlendi!"

Sulpice, gençliğinde bile, bugün yaşadığı kadar sarhoş edici bir his
hissetmemişti. Bu, kendisini tamamen terk etmek, mutlak sarhoşluğunun varlığında her şeyi unutmaktı. Buradan ayrılırken onu ele geçirmeye hazır olan hayatın tüm gerçeklikleri bu rüyanın önünde eridi: o kadının ele geçirilmesi. Meclisi, fuayesi, tribünün tepesinden yönettiği o insan kalabalığını ve orada pencerede oturmuş onu bekleyen Adrienne'i unuttu. Her şeyi unuttu.
İzlenimleri kolayca alıp kaybetme gibi eşsiz bir yeteneğe sahip olanlar gibi, ufkunun ipek perdeli bu duvarlarla, bu halılarla, bu kadınsı salonla sınırlı olduğunu hayal etti, bir boudoir'a açılan, çiçek ve parfüm şişelerinin kokularının kaçtığı bir sığınak.

Sonra, yüreğine özel bir gurur duygusu da girdi. Grenoble'lu küçük burjuvanın bu kadını bir dükten kaptığını ve büyük bir asilzade gibi onun aldığı borçları ödediğini düşünerek sevincinin on kat arttığını hissetti. Başını gururla kaldırdı
içgüdüsel bir kibir dürtüsüyle. Rosas! Dürüst Dauphiny halkının oğlu olan o, cömertliğiyle onu ezecekti.

"Alacaklıları susturmak için ne yapacağım?" dedi Marianne'e, ellerini tuttu ve yüzü neredeyse onu çılgına çevirecek şekilde ona değdi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Marianne. "Bana söz verdiğin şey yeterli. Şimdi
kurtulduğumu hissediyorum. Evimiz, öyle demiştin, burada kendi evimizdeyiz.
Alacaklılar onlara sabırlı olmalarını söylediğimde bana inanmıyorlarsa--"

"Sana inanacaklar," dedi Vaudrey. "Gel, çareyi bulacağız--Benim
imzamla, herkes bana borç verecek."

Marianne'in bu kaba ama anlamlı _para_ kelimesini, Vaudrey'e eski bir dostu olan Claire Dujarrier'in, 
sorumlu bir kişinin onayı üzerine, kesinlikle şu anda elinde boşta duran yüz bin frankı ona verecek olan Adolphe Gochard ile yakın ilişkiler içinde olduğunu söylemek için beklediği anlaşılıyordu. Gochard'ın sadece
üç aylık tarihte lehine yüz bin franklık bir poliçeye ihtiyacı vardı, artı yüzde beş faiz. Bu Gochard,
para vermeyi bir iş haline getirmeyen, sadece mecbur eden çok açık sözlü bir kapitalistti. Onu tanıştıran Madam Dujarrier'di ve Marianne, belirlenen tarihte geri ödeyebileceğine inansaydı, onun nezaketinden çoktan yararlanırdı.

"Peki bu Mösyö Gochard nerede yaşıyor?" diye hemen sordu Vaudrey.

"Ah! Onu görmeye gitmenize gerek yok," diye cevapladı Marianne. "Benden bir poliçe aldıktan sonra, Madam Dujarrier
bana elden ele yüz bin frank vermeyi taahhüt ederdi."

"Yüz bin frank!--Üç ayda," dedi Vaudrey kendi kendine,
"Paris gibi uçsuz bucaksız bir yerde, birçok altın damarı bulunabilir."

Ayrıca, Dauphiny'de kişisel mülkü ve arazisi vardı. Gerekirse,
Adrienne'in haberi olmadan,
Saint-Laurent-du-Pont'daki çiftliklerini ipotek ettirebilirdi!

"Monsieur de Rosas tereddüt etmezdi. Ama onun durumunda
hiçbir değer olmazdı," dedi Mademoiselle Kayser.

Bu adamın ismi ve onu hatırlamasıyla birlikte, Sulpice
kendini bir karara varmaya teşvik edilmiş hissetti. Açıkça, büyük milyoner asilzade
bu kadını alacaklılarının pençesinden kapmak için gecikmezdi. Yüz bin frank, kont için önemsiz bir şey! Eh,
Vaudrey de İspanyol'un yapacağı gibi verirdi. Onu bulurdu.
Üç ay içinde her şeyi yoluna koyardı; nasıl yapacağını bilmiyordu ama bunun pek önemi yoktu.

"Kalemin var mı, Marianne?"

Bakan, saten kaplamalı zarfların ve fildişi kağıt kesicilerin arasında, Rus derisinden yapılmış kurutma kağıdının üzerinde duran beyaz kağıdı fark etmemişti.

"Ne yapacaksın dostum?"

Mürekkep hokkasının yanında duran yeşil, köpekbalığı derisi kalemliği kaldırıyormuş gibi yaptı ama kalemi fark edilmeyecek şekilde Sulpice'e doğru çekti. Sulpice hızlı bir hareketle sekreterin önüne
oturup oturdu.

"Bir bakanın imzası yeterli sanırım?" dedi gülümseyerek.

Yazmaya başladı.

"Ne dedin?--Gochard?--"

Sulpice'in omzunun üzerinden baktığında oldukça solgundu ve onun kağıda
hızla birkaç satır yazdığını gördü, sonra hecelemişti:

"Adolphe Gochard--Go-go-c-h-ar-d."

"İşte bu!" dedi, kağıdı ona uzatırken.

"Üzerinde ne olduğunu bilmek istiyorum, yoksa asla izin vermezdim."

Kağıdı sanki parçalayacakmış gibi parmaklarının arasına aldı.
Sulpice onu engelledi.

"Hayır," dedi, "onu saklamanı rica ediyorum; bu, o insanlara verebileceğin
en iyi cevap.--Bana güven!"

"İstiyor musun?" diye sordu Marianne, başını sallayarak, çok
tatlı bir sesle.

"Kesinlikle. Bu bencilce, ama kendimi burada biraz olsun evimde hissetmek istiyorum," diye cevapladı Sulpice.

Ellerini, tombul, yumuşak, tatlı ellerini kavradı ve onları kendi ellerinin içine
alırken dudaklarına götürdü ve öptü, ayrıca yüzünü, boynunu, kulağını ve ağzını da öpücüklerle kapladı; ve
Marianne, bakanın yeni imzaladığı saten kağıdı hâlâ tutarken, kendini güçsüzce savunurken gülerek şöyle dedi:

"Hadi--hadi--bitirin artık! Ah! Koca oğlan!--Başka bir zamana
hiçbir şey bırakmayacaksınız!"

Evden çıktı, başı dönüyordu ve
güçlü kokularla
dolmuştu. Arabacıya bakanlığa yarı yolda bir adres fırlattı.

"Place de la Madeleine."

Marianne'i hayal etmek için gözlerini kapattı.

Yalnız kalır kalmaz, dudakları kıvrıldı ve üzerlerinde tatmin olmuş bir kibir gülümsemesi belirdi.
Aceleyle yazdığı şu dizeleri okuyarak başladı: _Bay Adolphe Gochard'a üç aylık bir poliçe garantisi veriyorum, eğer o da bu miktarı
Mademoiselle Dujarrier'e avans olarak vermeyi kabul ederse o da bunu
Mademoiselle Marianne Kayser'e verecektir_.

"Eh! Dujarrier haklıymış," dedi; "bir kadının entrikaları bir sinapizmden daha kolay işler." "

Sonra, başını hafifçe salladıktan ve hala gülümsemeye devam ettikten sonra, küçük Inaltia dolabının çekmecelerinden birini açtı ve bakanın imzasını
eklediği ve dikkatlice dört kez katladığı
saten kağıdı içine kaydırdı. O imzanın, çekmecenin etrafına dağılmış, lüksün bir sürü öksüzü gibi kalan birkaç parçadan
bin kat daha değerli olduğunu düşündü. Sonra, yavaşça
koltuğuna döndü, içine gömüldü, iki elini başının arkasında birleştirdi ve tavana baktı, düşünceleri rüyalarda dolaştı - küçük, hırslı düşüncelerden oluşan bir kalabalık, gökyüzünde sürüklenen bulutlar gibi beyninden geçti - ve ayağının üst kısmıyla tekrar gergin yürüyüşünü eteğinin eteğine vururken, dudakları, Vaudrey tarafından ateşi alınmış dudakları, fırsatın
geldiğini
görseleyen doymamış kişiyi gösteren köşelerin garip kıvrımını hala koruyordu.

O, tam olarak Vaudrey utanmış ve dengesiz olduğu için kendi efendisiydi. İçinden sesler gülüp şarkı söylüyormuş gibi
duyuyordu ve
beyni sevinçle
dolmuştu. Önünde hayallerinin muazzam olasılıkları açıldı. Her şeye gücü yetmek ne kadar görkemli olsa da,
sevilmek daha iyiydi. Beyninin içinde her şey dönüyordu, hâlâ Denis Ramel'in kendisiyle konuştuğunu
duyduğunu düşündü ve bir anda Marianne'in gülümseyen yüzü belirdi ve bir öpücükle yaşlı gazetecinin
çıkışlarını böldü ve Sulpice onu da, sanki yarı baygın bir şekilde, arabasının penceresinden, camın altında yarı gizlenmiş bir pastel gibi
gördü.

Araba onu Madeleine'i çevreleyen asfaltlı alana indirdiğinde bir anlığına dolaşmaktan çok memnundu.
Yürüyüş
yararlıydı. İçgüdüsel olarak başını kaldırdı, ciğerlerini
havayla genişletti ve göğsünü dışarı attı. İnsanların ona dikkatle
baktığını düşündü. Yoldan geçenlerden bazıları onu görmek için döndüler. Onların "Bu, Mademoiselle Kayser'in sevgilisi!" demesinden "Bu, bakan Mösyö Vaudrey!" demesinden daha çok gurur duyardı.

Place Beauvau'ya döndüğünde bir tür rahatsızlık hissetti. Hâlâ Marianne'le birlikteydi. Onun tavırlarını, gülümsemesini, ses tonunu hatırladı. Kamu meseleleri artık yakasına yapışmıştı, imzalanması gereken
imzalar, okunması gereken raporlar, telgraflar, rutin işler vardı; kısacası, kaba mesleki görevlere devam edilmesi gerekiyordu. Hemen kabinesine gitmedi. Dışişleri Bakan Yardımcısı Warcolier, sıradan meseleleri alıp gönderdi.

Garip bir kaprisle, Marianne'den ayrıldıktan hemen sonra Adrienne'i görme arzusu duydu, belki de nasıl hissedeceğini ve dedikleri gibi "_cela
se voyait_" olup olmadığını bilmek için. Bu hevesin içinde bir pişmanlık duygusu da vardı. Adrienne'in acı çekmediğinden emin olmak istiyordu ve eskiden olduğu gibi, sanki iki kat daha fazla sevgi göstermek
kendi gözünde hatasını yok edecekmiş gibi ona gülümsemek istiyordu.

Adrienne salonundaydı. Sulpice kapının ötesinden sesler duydu.
Biri konuşuyordu.

"Hanımefendinin bir ziyaretçisi mi var?" diye sordu hizmetçiye.

"Evet, Monsieur le Ministre--Monsieur de Lissac."

"Ne! Guy! Hangi şans onu buraya getirdi!" diye düşündü Sulpice.

Kapıyı açtı ve içeri girdi, elini arkadaşına uzattı.

"Ne kadar şanslısın! Gelmen çok nazik bir davranış."

Guy elinde şapkayla ayakta dururken, Vaudrey arkadaşının huzurunda Adrienne'e doğru eğilip alnını törensizce öptü.

"Ah!" dedi Lissac, "Ekselanslarını karşılamaya gelmedim. Ziyaret ettiğim kişi
sizin büyüleyici eşiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Sulpice, "zavallı Adrienne'im resmi ilişkiler çemberi dışında pek fazla ziyaret almıyor."

"Ve pek fazla eğlence almıyor! Bu yüzden kendime
zaman zaman gelip ona kur yapmaya söz veriyorum -ya da sizin istediğiniz gibi bir kur yapmaya. Hanımefendi," dedi Lissac şakayla, "bu şeytani bakanın sabah akşam şurada portföyüne göz gezdirirken sizin bildiriler almanızı hak ettiği bir gerçektir. Böyle bir koca
bir daha bulunamaz--"

Adrienne, biraz kızararak, Vaudrey'e her zamanki gibi, ruhu kadar derin bir şefkatle
baktı. Sulpice, Lissac'ın nezaketine
gülümsemek için çabaladı.

"Hayır, dikkat et, biliyorsun!" diye ekledi Guy. "Madam Vaudrey sık sık
yalnız kaldığı için, bazen ona eşlik etmek için buraya gelmeme izin vereceğim ve
size ona aşık olmayacağımı garanti edemem."

Adrienne'e saygıyla döndü ve bir beyefendinin doğru tavrıyla ekledi:

"Madam, bütün bunlar ona dünyadaki hiçbir şeyin, hatta bir
paçavra bile olsa, --portföyü Fas mı?-- sizin gibi bir eşe sahip olmanın mutluluğuna değmediğini anlamasını sağlamak için. Ve zavallı adam bundan şüphelenmiyor. Görüyorsun ya, senden Muhalefet
dergilerinin yaptığı gibi bahsediyorum."

Sulpice gülümsemeye çalıştı ama Guy'ın şakalarının altında ciddi ve
gerçek bir amaç sezdi. Belki de Adrienne hayatının üzüntüsünden ve kasvetinden yakınmak için kendine izin veriyordu. Bu onu incitmişti.
Sonuçta karısını memnun etmek için elinden geleni yaptı. Ama onun gibi bir adam, aslında sonsuza kadar bağlı kalmak için
doğmamıştı. Bir bakanın karısı, bir yük olması gerektiği için, yükün bir kısmını üstlenmelidir.

Sanki Adrienne, Sulpice'in düşüncelerini sezmiş gibi, bakanı biraz şaşırtan
soytarıyı keserek hemen ekledi:

"Monsieur de Lissac'a aldırmayın. Ben
olduğum gibi çok mutluyum."

Vaudrey elini parmaklarının arasına alıp hafifçe gergin bir şekilde
tutmuştu. Adrienne'in ona verdiği güven dolu, iyi huylu, saf gülümseme, Marianne'in
dudağında endişeli, dalgın ifadeyi hatırlattı.

"Sevgili karıcığım!"

Bir kelime, bir haykırış, biraz teselli, bir tür okşama, bir kalpten çıkıp diğerine nüfuz eden
bir şey bulmaya çalıştı. Hiçbirini bulamadı.

"Gel!" dedi Guy. "Sizi bırakacağım ve eğer bana izin verirseniz,
hanımefendi, ara sıra buraya gelip size dışarıdaki dedikoduları anlatacağım."

"Her zaman hoş karşılanacaksınız, Mösyö de Lissac," dedi Adrienne, elini ona uzatırken.

Guy, Madam Vaudrey'e son derece saygılı bir şekilde eğildi.

Sulpice, ona salonlarda eşlik etti salona kadar.

"Sana söylememi ister misin?" dedi Lissac. "Karın çok yorgun,
dikkat et! Bu büyük malikane pek neşeli değil. İnsan ister istemez
burada soğuk algınlığına yakalanır ve sonra bir kadın burada tek başına kalır! Bir tür
hapis! Çoğunluğu kandırmayı ihmal etme, sevgili bakanım,
ama karını unutma. Gel! Sana karşı hainlik
etmeyeceğim, ama seni uyarıyorum, eğer karını bugün olduğu gibi sık sık melankolik bulursam, ona hayran olduğumu
söyleyeceğim. Evet! evet! Karın
çok
çekici. Bir tutam saçı için dünyadaki bütün emirleri
verebilirim. Elveda, Monsieur le Ministre."

"Büyük aptal," dedi Vaudrey, boynuna hafifçe, dostça, nazikçe dokunarak.

"Öyle olsun, ama onu yeterince sevmezsen, ona aşık
olacağım ve seni önceden uyarıyorum ki, bunu yapmam diğerlerinden çok daha iyi. Au revoir."

"Au revoir!" diye tekrarladı Sulpice.

Şimdi gülümsemeye çalıştı ve dolabına indi, orada dikkatini
bekleyen yığılmış raporlar buldu ve sayfaları
sinirli bir şekilde çevirip çok kötü bir ruh haliyle okudu.

* * * * *

_Sulpice'in omzunun üzerinden baktığında oldukça solgundu ve onun kağıda hızla birkaç satır yazdığını gördü, sonra heceledi:

"Adolphe Gochard--Go-go-ch-a-r-d. "_

[İllüstrasyon: SULPICE MARIANNE'IN KEFALETİ OLUYOR]

II

Bayan Vaudrey, bakanlıktaki veya Çarşamba _evlerindeki_ sıradan resepsiyonlardan gerçek bir zevk almıyordu, ancak
Denis Ramel, Batignolles'i terk edip Place Beauvau'ya uğradığında veya Guy, dış dünyadaki olayları anlatarak bu sıkıcı yeri canlandırdığında.

Adrienne kendini korkunç derecede yalnız hissediyordu; Paris'te neredeyse kimseyi tanımıyordu. Vaudrey, Rue de la Chaussee-d'Antin'e yerleştiğinden beri, Meclis milletvekillerinin eşleri arasında tanışmaya vakti olmamıştı, bunların çoğu ekonomik nedenlerle illerde veya Versay'da yaşıyordu.

Görünüşe göre, bakanlıktaki ikametgah ona sadece hazır ilişkiler getirmişti, bu da makam arayanlar
veya müşteriler. Bu resmi resepsiyonlar onu üzüntüyle doldurdu.
Sohbet her zaman aynı basmakalıp tonu aldı, iltifatında iğrenç veya imaları nedeniyle rahatsız edici. İnsanlar bakanların gelen sorgularını, hükümet çoğunluklarını, öngörülen
yasamalarını; sağanak yağışlar kadar kasvetli aynı ifadeleri, tüm düzenli yağmur damlalarıyla
düştüler. Bu öfkeli politikacıların merkezinde yetişen genç kızlar bile, çoğunluğun, raporların veya oy pusulalarının dağılmasından, tıpkı dükkan sahiplerinin ticaretlerinden bahsetmeleri gibi
bahsettiler.

Zavallı Adrienne bu konularda bir ilgi edinmek için kendini zorladı.
Kocasının varlığı buna dahil olduğundan, kendisininki de dahil olmalıydı. Ancak, daha önce tamamen farklı bir gençlik hayal etmişti ve parlak, güneşli günlerde Isere kıyılarındaki tatlı, küçük, taşra evindeki her şeyin keyifli olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, melankolisini dikkatlice gizliyordu. Biraz üzgün olduğu için
zaten kınandığını biliyordu. Bir papazın karısı
nasıl gülümseyeceğini bilmeliydi. Madame Marsy, Place Beauvau'da onu ziyaret ettiğinde
mümkün olduğunca sık ona bunu tekrarlamaktan asla geri kalmıyordu. Oğluyla neredeyse hiç ilgilenmeyen, onun yeterince kötü büyümesine izin veren ve tüm annelik görevlerini
büyükanneye yükleyen bu kadın, hayatının şans eseri ve dulluğunun yeterince dramatik bir karaktere sahip olmasına rağmen sürekli neşeliydi. Bir danışman rolünü, Adrienne'e yakın bir arkadaş rolünü oynamaya çabaladı. Nadiren yanından ayrılan Madam Gerson'a sık sık, Madam Vaudrey'nin _şık_ olsaydı
tamamen çekici olacağını söylerdi.

"Ne yazık ki, taşralı; kendi elementinde değil. Hala Dauphiny'yi andırıyor. Ve sonra - en komik şey: siyasetten
hiçbir şey bilmiyor."

"Bununla ilgilenmiyor bile," dedi güzel Madam
Gerson, içtenlikle gülerek.

Bu hanımlara göre, bir bakanın karısı olma
rolünü kusursuz bir şekilde yerine getirme zahmetine girmemişti. Ah! Keşke Sabine veya Blanche
Gerson, Grenoble'un bu _küçük burjuvazisinin_ doldurduğu pozisyonu işgal etseydi! Eh! Paris, bir Atina Cumhuriyeti'nin ne olduğunu görürdü.

Sabine Marsy kesinlikle zekiydi. Adrienne'e, pek çok konuda olduğu gibi, bunu yapıyormuş gibi görünmeden, nezaket kisvesi altında
azarlama yaparak nazikçe tavsiyelerde bulundu. Madame Vaudrey, Madame Gerson'un da belirttiği gibi, Place Beauvau'ya vardığında _Code du
Ceremonial_'ı incelemekle iyi ederdi.

Madame Marsy gibi, Madame Gerson da Adrienne'in arkadaşlığını yavaş yavaş kazanmıştı. Bakanlıkta neler olduğunu anlatabilme, bakan bir balo aldığında veya verdiğinde ilk konuklar listesinde yer alma gibi gösterişli bir arzudan, sanatçı olma çılgınlığından muzdarip olan, _intransigeant_ ressamları destekleyen ve salonda sergi açan Sabine Marsy, şimdi Paris'te bir politik figür rolünü oynamaya karar verdi. Sabine'in ona _Blanche_ dediği Madame Gerson da benzer bir hırsa sahipti, ancak sadece
moda olma arzusundan. Kendini fark ettirmek istiyordu. Her şey onu çekiyordu, baştan çıkarıyordu. Bedeni ve ruhuyla,
çok yönlü dişlileri, parlak, gürültülü, aktif, bir lokomotif gibi
tüneyen
o makineye aitti, buna _şık_ denir. _Şık_, belirsiz, tanımlanamaz kelime,
bir kılcal higrometre gibi değişken ve incelikli, Dahomey Kralı'nın büyük bayram günlerinde kurban olarak sunduğundan
daha fazla şık hayatlar çıkaran bir Paris tiranlığıdır. Blanche için, bu en
uyarılmış, aşırı heyecanlı, ateşli bir şekilde çılgına dönmüş hayattaki her şey, şu iki kaçınılmaz sonuca indirgenmişti: _şık_ olan ve olmayan şey. Bu sadece stil, giyim, şapka, eldiven, kostüm, malzeme, mücevher, giymesi gereken elbise konusunda kaçınılmaz bir rehber değildi, aynı zamanda okunması gereken kitap, dinlenmesi gereken oyun, piyanoda çalınması gereken opera notası, sunulması gereken şekerleme, benimsenmesi gereken görüş, yorumlanması gereken resim, hepsi umutsuzca _şık_ bir soruydu.

Madam Gerson, görüşleri konusunda alay konusu olmaktan veya şık olmayan bir fikir ifade etmektense, şerefi konusunda taviz verilmesini tercih ederdi. Bunun kaçınılmaz sonucu, bu kadının tüm sohbetinin -ve sık sık Madam Vaudrey'i görmeye gelirdi-
iyi bilinen konular üzerine olmasıydı; böylece Adrienne, Blanche'ın şu veya bu konudaki fikrinin ne olduğunu önceden biliyordu ve fikirler ancak şıklık damgasını taşıdığında Madame Gerson'a kabul edilebilirdi, tıpkı sahte olduğundan şüphelenilmemek için bir madeni paranın darphane damgasını taşıması gerektiği gibi. Blanche, Elysee'de büyük bir resepsiyon vesilesiyle Başkanlık salonunda görülmeseydi; bir komedi akşamı bakanlıkta görülmeseydi; Meclis'teki soru sorma gününde bayanlar galerisinin ön sırasında olmasaydı; Grand Prix gününde büyük tribünün tepesinden bir bakan tarafından karşılanmasaydı; cilalamada ilk kişi olmasaydı; genel provalarda ilk kişi olmasaydı, biraz _şık_ olmasaydı, her yerde ilk kişi olmasaydı. İnce, narin ama bir Parisli kadar dayanıklıydı, bitkin kocasını, ince çelikten eliyle,
resepsiyonlarda, balolarda, toplantılarda, salonlarda sürükledi, yüksek sesle konuştu, her şeyi yargıladı,
gevezelik etti, kahkaha attı ve nutuk çekti, başı dik bir şekilde bir bakanın görkemli merdivenine
çıkmaktan ve küçük ayaklarını resmi
moketlere sanki topukları devlet halıları için yapılmış gibi daldırmanın sevincini hissetmekten
çok mutluydu; resepsiyonun gürültüsü arasında, görevlinin, her şenlikte bulunan
şık çifti ifade eden ismi yüksek sesle söylediğini duyduğunda gururla şişti:
"Mösyö ve Madam Gerson!"

Kocası yorgun, bitkin bir şekilde ofisinden ağır başlı bir şekilde ayrılırken, aceleyle bir yemek yedikten sonra, aceleyle ceketini ve beyaz kravatını giydi, aceleyle arabasına bindi, aceleyle karısına eşlik etti,
balonun en yoğun olduğu sırada bir koltukta kestirmek için onu terk etti, aceleyle uyandı, aceleyle eve döndü, aceleyle uyudu, aynı şekilde kalktı, bu yorulmak bilmez yaratığı bir mahkûmun zinciri gibi yanında sürükledi, başkalarına gülümsedi, başkalarını baştan çıkardı, başkalarıyla vals yaptı, başkaları için süslendi, ona sadece yorgunluğunu,
esnemelerini, solgunluğunu ve mide bulandırıcı baş ağrılarını sakladı.

Bu iki _şık_ kürek mahkûmu için kış, aylarca süren cezai hizmet kadar yorucu bir şekilde bu şekilde geçti ve yaz geldiğinde, deniz havasını solumak veya kırsalın güneş ışığının tadını çıkarmak için, Sabine Marsy'nin sanatçılarla olan bağını hatırladığında söylediği gibi, solgun, yıpranmış, bakımsız ve "yorgun" olan çerçevelerini onarmak için hiç de erken gitmediler.

"Ah! Evimi ne kadar da çok seviyorum!" diye düşündü Madam Vaudrey. Sabine ve Madam Gerson, bakanların eşleri, daire başkanlarının eşleri ve düzenli ziyaretçilerle birlikte, Adrienne'e karşı en çok dikkat gösterenlerdi. Adrienne'i kesinlikle taşralı olarak görüyorlardı. Şaşkın bir şekilde, müzik kutuları çalarken gevezelik eden, çalışır durumdaki makinelere benzeyen bu Parisli telaşlılardan endişeleniyordu.

"Sizi yoruyorlar mı?" dedi Guy de Lissac bir akşam ona,
bu düşünceli genç kadına karşı bir acıma duygusuna yenik düşerek.
-Madam Gerson'dan yüz kat daha güzeldi. Gazetelerde güzelliği çokça övülüyordu.
-Bu bakanın karısı, hiçbir beceriksizliği ele vermeyen bir çekingenlikle gönüllü olarak arka planda kalıyordu.
-Ama her bakımdan çekiciydi. Özellikle Guy gibi bir şehirli adam için.

"Beni yormuyorlar, beni üzüyorlar," diye cevapladı Adrienne.

"Ah! Tam _hareket_ halindeler, denildiği gibi. Ekspres tren. Ama
o kadar eğleniyorlar ki gülümsemeye bile vakitleri olmuyor. Lokomotif çok hızlı döndüğünde, manzarayı ayırt etmeye çalışın!"

Adrienne içgüdüsel olarak bu şüphecinin ironisinin altında bir tür samimiyet gizlediğini hissetti. Lissac'ın zekası onu memnun etti. Zaman zaman onu biraz şaşırttı, ama genç adamın muhtemelen varsayılan alaycılığı, her gün dinlediği
sohbetin tatsız saçmalıklarını telafi ediyordu.

İlk başta sadece meraktan ve daha sonra saygılı bir bağlılık duygusundan dolayı Guy, Sulpice'e olan sevgisiyle tamamen sarsılmış, bazen boğazında tarifsiz bir acı gibi belirsiz bir baskı hisseden, sanki etrafında bir hava pompasıyla bir boşluk -- boğucu bir boşluk -- yaratılmış gibi hissettiği o narin ve hassas doğayı incelemeye zorlandı.

Bu devasa malikane ona tüm anılardan tamamen arınmış gibi görünüyordu ve hayaletlerle dolu olmasına rağmen bir apartman dairesi kadar sıradan ve bayağıydı. Toz ve çatlaklar dışında hiçbir çağrışım yoktu. Mareşal de Beauvau için inşa edilen bu salonlar, Saint-Lambert'in ölüm döşeğinde Madame d'Houdetot'nun hıçkırıklarını dinleyen bu duvarlar, Adrienne'e can sıkıntısı, boğucu ve kaçınılmaz can sıkıntısı, ciddi, resmi, mutlak can sıkıntısı, yerin nezaketinde can sıkıntısından başka bir şey değil ve gücün ortasında yalnızlık gibi görünüyordu. Yalnızlığına lanet etti, bu mobilyalı bakanlık malikanesinin salonları arasında kaybolmuş gibi hissetti, soğuk, kasvetli dairelerinde, duvarlar boyunca simetrik olarak dizilmiş sandalyelerle, dolaşıyordu, ama belli ki kimseyi beklemiyordu: oturanı olmayan resmi sandalyeler, sıradan sandalyeler, ev sandalyelerinin dilleri varmış gibi görünüyor, asla sohbet etmiyorlardı. Geniş, ıssız odalar, kitaplıkların cam kapılarının ardındaki yeşil
perdeler sonsuza dek çekilmiş,
kitapsız kitaplıklar, sonsuza dek açık, boş mezarlar kadar kederli.

Evet, Goblen duvar halılarıyla bu muazzam yaldızlı ev,
onu korkunç kasvetiyle boğuyordu, hiçbir şey, tek bir eşya bile,
onun büyüleyici taşra evini,
Leylaklarla dolu bahçesiyle Grenoble evini, Sulpice'in
yukarıda, kağıtlarla dolu masasının üzerine eğilmiş, açık penceresinin önünde çalışırken sık sık okumaya alışkın olduğu. Ah! Taşra evinin mütevazı köşesindeki o değerli odalar, huzurlu yuvalarında mutlu bir şekilde çömelmişler; evet, hatta
Paris'teki ilk mutlu günler, Chaussee-d'Antin apartmanlarında,
Adrienne en azından kendini kendi evinde, hareketlerinde ve düşüncelerinde özgür hissettiği ve
bir gözün sürekli onu izlediğini ve kulakların sürekli gergin olduğunu hissetmeden yüksek sesle konuşabildiği
o günlerde, aslında, tüm hareketlerinin sürekli gözetlendiği ve
tüm sözlerinin eleştirildiği
bir noktaya gelmişti.

Kendine, Sulpice için bile, mutluluğun, bir süredir yanaklarını gözle görülür şekilde solduran ve onu gergin ve eskisinden tamamen farklı kılan bu kölelik, ateşli
politika hayatından çok da uzak olup olmadığını sorduğu bir noktaya gelmişti. "Beni bu kadar sevmeseydin," dedi tatlı bir gülümsemeyle, "artık beni sevmediğine inanabilirdim."

"Ne aptallık! Tek bir rakibin var, Adrienne."

"Ah! Bunu çok iyi biliyorum, ama bu beni her şeyden mahrum ediyor. Bu
siyaset. Gel! Büyük ol, ben de mutlu olurum ya da boyun eğerim, istediğin gibi.
Seni çok seviyorum! Sana hayatımı verirdim, bu yüzden sana
yorgunluk günlerimi memnuniyetle veririm!"

Zengin olmasına rağmen, kendisine çok erdemli bir şekilde öğretilen burjuva ve taşralı düzenli yöntemlerini resmi çevresine sokmaya çalıştı. Tatlılarının korkunç bir hızla
kaybolduğunu, tabakların neredeyse hiç dokunulmadığını ve
içeriği sadece tadına bakılmış şişelerin mutfağa kaldırıldığını gördü.
Bunun üzerine yorum yaptı, ama hizmetçilerinin biraz küçümseyici gülümsemesi
tek cevabıydı ve bu onu utandırdı.

Vaudrey'nin selefi Monsieur Pichereau titizdi, _cimriydi_. Sofrası yetersizdi ama
bunda şaşırtıcı bir şey yoktu, Monsieur Pichereau'nun hassas bir midesi vardı. İyi güzel de,
Monsieur Pichereau'nun selefleri şenlikler düzenlemişlerdi, düzenlemişlerdi!
Birinin kont, diğerinin marki olduğu doğru. Her yerde bir beyefendiye her zaman
anlatılabilir.

Bir akşam, bakanlığın hizmetçilerinden birinin diğerine şöyle dediğini duydular:

"Sanki bakanların harcadığı bizim paramız değilmiş gibi! Seçmenlerin
parası. Bize ücret veriyorlar: biz onlara maaş veriyoruz. İşte bu!"

Hizmetçi hemen taburcu edildi, ancak bu sözler Adrienne'in hafızasında canlandı ve onu çevreleyen, soğuk bir nezaketle ama hiçbir bağlılık olmadan, otel garsonları veya ertesi gün bahşiş veren bir handaki kızlar gibi bekleyen uşaklara karşı bir hoşnutsuzlukla doldurdu.

Vaudrey bu günlük küçük yaraları çok daha az gördü. Sürekli iltifat, iltifat ifadeleri altında gizlenmiş iyilik dilenme atmosferinde yaşıyordu. Boş vakti olsaydı, insan formunun eğilme ve sürtünme sürecinde kaç açıyı tarif edeceğini matematiksel olarak kesin bir şekilde hesaplayabilirdi. Onun bölümünde,
herkes bir şey isterdi veya başkasının sormasını sağlardı. _Terfi_, o doymak bilmez açlık, yeni bakanın etrafında askeri hatlar gibi birçok yaklaşım açan, merak uyandıran, sinsi, dilenci çalışanların olduğu o küçük dünyanın açgözlü rüyasıydı.

Sulpice kendini kuşatılmış ve açgözlü hırsların hedefi olarak hissetti.
Departmanların alt başkanları, Chevet'in
gösterisine hipnotize olmuş aç dilenciler gibi şeflerin ofislerine acı bir şekilde kıskanç bakışlar
attılar. Üzerine övgü dolu mektuplar yağdı. Bu dilenci mektupları
şefi o kadar mide bulandırdı ki,
akışı durdurmaya çalıştı, Dışişleri Bakan Yardımcısı Warcolier'in çağrılmasını ve milletvekillerine, senatörlere, aslında herkese cevap vermesini istedi: Kullanacak hiçbir etkisi olmadığını,
kayırmacılık döneminin bittiğini; Vaudrey, yalnızca liyakatin resmi hediyeler alabileceğini anlamıştı. "Yalnızca liyakat. Anlıyor musunuz,
Mösyö Warcolier?"

Warcolier şaşkınlıkla kocaman gözlerini devirdi; sonra, ifadesiz bir yakışıklının kendini beğenmiş gülümsemesiyle, şişman elini uzun, sarı ve gri çizgili, pembe yanaklarını süsleyen bıyıklarının arasından geçirdikten sonra, doktora yaparcasına, Monsieur le
Ministre'in vicdanen tehlikeli olarak niteleyebileceği bir yola girdiğini söyledi. Eh! _Bon Dieu!_ kişi
dostları için bir şeyler yapmalı!--Vaudrey'nin İçişleri Bakanlığı'na
katılması birçok yeni ümide yol açmıştı; her açıdan tatmin edilmeleri gerekiyordu. Vaudrey böyle bir aldatmacadan dolayı asla affedilmeyecekti.

"Hangi aldatmaca?" diye sordu Sulpice. "Reformlar vaat ettim ve onları gerçekleştireceğim, ancak insanlar reformlarıma gülüyor ve ne diye soruyorlar?--Yerler."

"Tanrım!" diye cevapladı Warcolier, "tamamen mantıklı."

"Öyle olsun! ancak yerler ve yerler var. Ancak, yeni bir çalışana yer açmak için tüm çalışanları emekliye ayıramam. Tam da istedikleri bu. Bana önerecek bir adayı olmayan bir milletvekili yok."

"Bu çok doğal, Monsieur le Ministre, çünkü kendisi aday olmayan bir milletvekili yok."

"Yine de, seçmenlerinden bağımsız olmalı, ama gerçekte, meslektaşlarımın savunduğu şey onları seçenlerin hakları değil, kendi çıkarlarıdır."

"Herkes kendi başının çaresine baksın, Monsieur le Ministre. Dün, hatta dün, karısı yeni bir çocuk doğuran seçmenlerimden biri bana yazdı, iyi bir dadı istedi. Tıpkı meslektaşlarımızdan biri olan Perraud'nun, Vosges'dan birinin, erken döndüğünde yanına bir şemsiye alması için ona görev verdiği gibi. Seçmenler, milletvekillerine komisyoncu tüccarlar olarak bakıyorlar."

"Ve tütün büroları olarak! Devlet işlerinde bundan daha fazla ahlaka sahip olmayı isterim. Vermeyi severim ama nasıl reddedileceğini de bilirim," dedi Vaudrey.

"Parlamentoda popüler ve sağlam olduğunuz sürece bu yeterince kolay olacaktır; ama şu ve şu gelecekteki bakanın herkesin kişisel çıkarları için sizden daha yararlı olabileceği açıkça kanıtlandığında -ve görünürde böyle bakanlar var-"

"Granet, evet, biliyorum! Ekmekten daha fazla tereyağı vaat ediyor, daha sonra taze tereyağından daha fazla kuru kabuk vermekten
vazgeçmek için. Ama kimseyi
aldatmak istemiyorum."

"Ne isterseniz, Monsieur le Ministre, ne isterseniz," diye cevapladı Warcolier, alaycı ve nazik bir tonda.

Sulpice bu adamdan hoşlanmadı. O bir laf cambazıydı. Kamuoyunda katı ilkeler uygulayan bu Warcolier'in kendisini
özel olarak zayıflattığı ve destek kazanmak için
iyiliklere boyun eğdiği yönünde belirsiz bir hissi vardı. Bakanın kaba, açgözlü hırsları caydırması yeterliydi, yeter ki Dışişleri Bakan Yardımcısı
istenen her şeye onay veren
kurnazca gülümsemeler ve sessizlikle
tatsız, hevesli umutları teşvik etsin. Ofisinde devam eden bu küçük gizli işler Vaudrey'nin bilgisi dışındaydı; Warcolier'in verdiği her
redde karşılık olarak dostlar edindiğini bilmiyordu; ama Cumhuriyet'in bu kadar sadık bir destekçisi haline gelmiş olan bu cumhuriyetçiye karşı dikkatli bir güvensizlik besliyordu. o hükümet biçimi zafer kazandığından beri. Ayrıca, korkacak ne vardı ki? Konsey Başkanı, Nantes'lı Mösyö Collard, Devlet ve Meclis başkanının sınırsız güvenine sahipti; ve Collard'ın yakın arkadaşıydı. Kabinenin çoğunluğu sıkıydı. Ufukta mükemmel bir dinginlik
bir bulut tarafından
bozulmamıştı. Vaudrey korku duymadan, heyecan duymadan hükmedebilir ve
tüm boş zamanını, delici bakışları, gezinen gülümsemesi,
çarpınan burun delikleri, darmadağınık, sarı saçları, öpücükleri, şefkati, ağlamaları,
ve ses tonları onu her yerde takip eden o kadına verebilirdi.

Marianne, onu nasıl da seviyordu! Gün geçtikçe, ona olan aşkı
bir delininki gibi nasıl da artıyordu! Birdenbire kendisini, onu anlayabilen tek kadının huzurunda ve yaşayabileceği tek dünyada bulmuş gibi geldi; küçük burjuva,
duygusal deneyimsizliği, fahişenin küçük otelinde gelişti.

Kuşkusuz sevmişti; sık sık kendini bir kez daha aşık
olarak düşünmüştü; şiirler yazdığı zavallı grisetteler, sanki onlara şarkılar
söylemiş gibi, düşüncelerinden kaybolmuşlardı, ama
bir süreliğine
kalbini işgal etmişlerdi. Adını
taşıyan kadını derinden sevmişti, belki de onu hala eskisi kadar sıcak, içtenlikle seviyordu - talihsiz adam! -. Bazen gözyaşlarıyla,
bütün vücudunun, kendisini tamamen ona vermiş olan o genç kızın huzurunda nasıl
titrediğini hatırlardı, tüm güveni ve samimiyetiyle,
tüm açık sözlülüğüyle ve tüm iffetli-korkak masum tevazuuyla. Ama
Adrienne'in aşkı, bu kadının sarhoş edici ve iştah açıcı şehvetiyle karşılaştırıldığında sönük kalıyordu, o kadar sevimliydi ki, enfes lüksü, çekiciliğinin incelikleri, tavırlarının, zihninin, her şeye meydan okuyan, alay edilen, okşanan, somurtmayla başlayıp biraz şakayla biten ve tutkuyu reddederek ve dikkat dağıtıcı şehvete dönüşen alaylarla
çileden çıkararak meydan okuyan.

Yüzüklerle kaplı, tembel ve yumuşak küçük elini Vaudrey'e uzattığında, sanki elektrik şoku almış ve iliğine dokunulmuş gibi hissetti. Kırk yaşındaki bu adam, bir gencin tüm coşkusunu ve dikkat dağıtıcılığını hissetti. Ona öyle geliyordu ki, bu muhtemelen sevebileceği tek kadındı ve aslında o, kendini unutuşuyla, delilik patlamalarıyla, her şeyi göze alıp riske atacağı bir aşkın dalgın duygusuyla, sevebileceği tek kadındı.

Açıkça itiraf ettiğinde, kadının şüphe dolu, sorgulayıcı bir tavırla cevap verme şekli vardı, bu da kadının öz sevgisinin inceliğini ve cilveli kadının kasıtlı olarak rafine edilmiş şüphesini iletiyordu, sorgulayıcı bir _evet_:

"Evet?"

Sadece bu.

Ve bu _evet_te, Sulpice için bir şefkat, heyecan ve yakıcı vaatler dünyası vardı.

Sonra onu kendine çekti:

"Evet, evet, evet, evet!" Başını işlemeli gömleğinden çıkan omuzlarının arasına sokarken, yakıcı tonlarda tekrarladı ve
ve boynunu arzulu öpücüklerle kapladı.

Evet! Ve bunu herkesin önünde bir _evet_ gibi söylerdi. _Evet!_ Kendini tamamen Marianne'e vermekten
ve ona dünyadaki hiçbir şeyin, ona her şeyi unutturan bu metresin yerini alamayacağını tekrar tekrar söylemekten büyük bir zevk alıyordu:
siyaset, ev, hayatı olan hırs ve
sevinci olan Adrienne'e olan sevgisi.

Dujarrier sayesinde Marianne evin kirasını, hizmetçileri ve acil borçları ödemişti. Claire Dujarrier, Mademoiselle Kayser'in talep ettiği yüz bin frankı avans olarak verdi ve görünüşe göre - gerçekte bunları kendi fonlarından aldı - sevgilisi olan ve bir kuruşu bile olmayan Adolphe Gochard'dan ödünç almıştı ve onun lehine
Vaudrey, üç aylık tarihli bir poliçeyi normal yasal formda imzaladı _değeri nakit olarak alındı_. Dujarrier sadece komisyonu olarak yirmi bin frank tuttu ve Marianne'e sadece seksen bin verdi.

"Ama Vaudrey'nin Gochard'ı kabulü yüz bin için!"

"Aptalsın kızım! Ya bakiyeyi kaybedersem? Eğer bakanın
ödemezse?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Daha garip şeyler oldu, küçüğüm."

Vaudrey ödedikten, adını verdikten, bu poliçeyi imzaladıktan sonra,
sevimli bir yaratığa ödeme yapan ve yine de sevildiğine inanan adamın
aşağılık öz sevgisinden kaynaklanan aşırı sevinci hissetti.

İlk günlerde, Sulpice Rue Prony'ye sadece
gündüz veya akşam yemeğinden sonra, ya da bir resepsiyondan veya tiyatrodan ayrılırken giderdi. Marianne
onu bekliyordu. Gizlice geldi, sevinçle dalgındı. Orada,
kapalı odada, bu adamın
kendisinin kucağında iradesinin tamamen boyun eğdirilmesiyle gurur duyan Marianne ile birlikte kaldı. Bazen ona _Ekselansları_ diye seslenerek, bir bakanla görüşmeye başvururken gerekli olan töreni anlatan bir kitaptan okuyarak eğlenirdi:

"Eğer sizden bir görüşme istersem, sekretere nasıl hitap etmem gerektiğini biliyor musunuz? Bu kitabı dinleyin, komik: 'Sıradan
tuvalet. Tuvalet için görgü kuralları çok katı değildir, ancak, yine de, törensel bir görüşme için giyinmiş gibi görünmek iyi bir zevktir. Kadınlar için, tuvalet sade ve eldivenler yeni olmalıdır.'"

Sulpice'in kollarında neredeyse çıplak bir şekilde dinlenirken güldü ve gözlerinin içine bakarak tekrarladı:

"Basit bir tuvalet!"

"Ve yine, dinleyin!" dedi, kitabı okumaya devam ederken. "'Bir bakanla konuşurken veya ona yazarken, ona _Monseigneur_ veya _Ekselansları_ diye hitap edilmelidir. Salondan ayrılırken kapıya ulaştığınızda, tekrar saygıyla eğilmelisiniz.' Bu eğlenceli, ah! Ne kadar da eğlenceli!--O zaman size bu kadar saygı duyuyorlar mı? Ekselansları!
Monseigneur! Size karşı nezaket göstermek zorunda mıyım?--Dudaklarınız, bana dudaklarınızı verin, Monseigneur! Size hayranım!--Siz benim kendi bakanımsınız; maliye bakanım, sevgilim, her şeyimsiniz! Size saygı duymuyorum, ama sizi seviyorum, sizi seviyorum!"

Onunla böyle konuştuğunda saçlarının köklerine kadar titredi. Onu kollarında
tutarken sevinçten uçtuğunu ve onu terk ettiğinde gerçek bir umutsuzluk
du. Onu bırakın! Onu orada, o lambanın altında,
o alçak yatakta, dünyada o daireden başka bir şey
olduğunu yeni unuttuğu yerde, parfümlerle
sıcak bir şekilde bırakmak.
Bütün geceyi onun yanında geçirmek isterdi, ancak
doyduğunda ve okşamalarla
bunaldığında ayrılırdı. Ama Adrienne'i orada, bakanlık malikanesinde nasıl
yalnız bırakabilirdi? Bu genç
karısı ne kadar güvenilir, masum, saf ve şüphe duymayan biri olursa olsun, eğer ondan
uzak bir gece geçirmiş olsaydı, o dehşete kapılır ve
uyarılırdı.

Kolayca, onu ileri bir saate kadar alıkoyan
uzun resepsiyonlar ve gece seansları icat etti.

"Akşam seanslarının eskisinden daha sıklaştığını söyleyebilirdi," diye belirtti Adrienne kahvaltıda nazikçe.

"Bana bundan bahsetme," diye yanıtladı Sulpice. "Tatile daha erken varmak için, milletvekilleri iki kat daha uzun konuşuyorlar."

Adrienne, Vaudrey'nin özel ofisinde aldığı _Officiel_'i hiç açmadı, bir gazetenin görüntüsünün onu içine çeken yorucu siyasi hayatı çok canlı bir şekilde hatırlattığını iddia etti. Ancak bir gün, dergilerin salona getirilmesine ve Madam'ın odasında ortalıkta dolanmasına izin verdi. Adrienne'e, günü Picardy'de, Guise'de veya Vervins'te geçireceğini, önemli bir vekilin onu fabrikasını ziyaret etmeye davet ettiğini söyledi. Sabah ayrılacaktı ve ertesi gün öğlene kadar geri dönemeyecekti.

"Ne kadar uzun bir zaman!" dedi Adrienne.

"Burada, evimizde kaldığın için benim için senden daha uzun."

"Ah! Evimiz! Bizim tek bir evimiz var: Chaussee-d'Antin'de veya Grenoble'daki evde, bilirsin."

"Sevgili karıcığım!" Vaudrey, onu şefkatle kucaklarken bağırdı, belki de içtenlikle.

Ve ayrıldı. Guise'e doğru yola çıktı, akşam geri döndü ve Basın Müdürü'ne Havas ajansının tüm dergilerine şu mesajı göndermesini emretti: _İçişleri Bakanı dün tüm günü
Guise'de, L'Aisne'den vekil olan Monsieur Delair'in evinde geçirdi.
Ev sahibinin evinde akşam yemeği yedi ve uyudu. Monsieur Vaudrey
bu sabah saat on birde Paris'e dönecek._

Sonra haberi Adrienne'e gösterdi ve gülerek şöyle dedi:

"Bu şaşırtıcı! Tek bir adım bile atılmazsa
basılacak ve tüm nüfus hemen bilgilendirilecek!"

"Bana her şeyi anlat," diye cevapladı Adrienne, ona bakışıyla
sarılırken. "Yorgun musun? Solgun görünüyorsun. Günü nasıl geçirdin?
Konuşma yaptın mı? Alkışlandın mı?"

Vaudrey çoğunlukla öpücüklerle cevap verdi.
Adrienne'e ne söyleyebilirdi? Tüm bu toplantıların,
resmi rutinleriyle ne kadar benzer olduğunu gayet iyi biliyordu. Mösyö Delair çok hoştu,
ama bakan zorunlu olarak çok fazla konuşmaya, çok fazla
sürtünmeye katlanmak zorunda kalmıştı.

"Gün bana çok uzun geldi!"

"Bana da," dedi.

Sulpice gerçekten de Guise'den döndü, ama önceki geceki son tren onu Marianne'in
Rue Prony'sine götürmüştü. O zaman uzun süre onun yanında rahatsız edilmeden kalmanın sırrını öğrenmişti ve
Basın Müdürü tarafından yönetilen
telgraf, zaman zaman Adrienne'e bir mazeret göstermesini sağladı. Marianne'e, Madam Vaudrey için Guise'deki parkta toplanan büyük bir taze çiçek buketi götürmüştü. Bu ona
oldukça doğal göründü.

Onu bekleyen Marianne, çiçekleri Japon vazolarına koydu
ve çıplak kollarını ona dolarken ona şöyle dedi:

"Çok güzel! Beni düşündün!----"

Ertesi sabah Vaudrey, onun kucaklamalarının verdiği hazla her zamankinden daha fazla zincirlenmiş bir şekilde ayrıldı. Bazen yürüyerek geri döner, gül rengi şafağın canlandırıcı tazeliğini
soluklanmak için ya da bir taksiye binerek, bakanlığa giderken yorgun bir şekilde orada uzanırdı, çok yakın zamanda geçen
saatleri düşünerek ve onları kaçışlarında tutuklamaya, baştan çıkarıcı neşelerinin tadını yeniden çıkarmaya ve lezzetli bir meyveden sıkar gibi tüm o baş döndürücü şiirselliği, hazzı ve büyülenmeyi sıkmaya çalışırdı.

Gözlerini kapattı. Öpüşürken Marianne'i tekrar gözleri örtülü olarak gördü, dantel yastığın üzerine bir tür
güzel örtü gibi düşen saçlarının kokusunu içine çekti. Sanki
onun parfümüyle
dolmuş gibiydi. Tekrar içine çekmek için
burun deliklerini sonuna kadar açarak havayı soludu, kokusunu geri kazanmak ve korumak için.
Opal gölgeli lambadan süzülen loş ışıkta,
yatak çarşafından daha beyaz bıraktığı o güzel vücudunu hatırlayınca tüm vücudu duyguyla titredi.

Sonra unutması ve Adrienne için bir hikaye uydurması gerektiğini düşündü. Tekrar gözlerini açtı ve ister istemez titredi, çünkü
kabinin her iki tarafında, elleri ceplerinde, burunları kırmızı, boyunlarında perişan, yıpranmış bir ipek eşarp ve kollarında günlük yiyecek stokunu sallayarak kaldırımlarda ağır ağır yürüyen işçileri gördü, ya da yine parmakları soğuktan uyuşmuş, ellerinde bir dergi tutarak yürürken okudukları, Sulpice'in Adrienne'e anlattığı gibi gece oturumunda yapılmayan, ancak dünden önceki gün, gündüz vakti, çoğunluğun, sadakatle etrafında toplanıp, şu cümleyi alkışladığı o muhteşem konuşma: _Saatleri yoksulların durumunu iyileştirmeye adanmış olan ve şairle birlikte, şunu söyleyebilen ben, bu kibir duygusu için affedileceğim:_
"Evimden çaldığım geceler, günlerime ekliyorum!"

Sulpice tekrar aldığı alkışları duydu. Tribünden inerken o sadık ellerin ona uzandığını gördü; tekrar bir gurur duygusu yaşadı, ama şimdi diğer elleri, alkışçıların kölece ellerini, bu konuşmayı boynuzlu parmaklarının arasında tutan bir duvarcının kırmızı, soğuk elleriyle gizlenmiş olarak gördüğünde kendinden memnun değildi.

Sulpice bakanlığa döndü, sanki unutkanlık yaratmak istercesine kendini salladı, meşgul, yorgun ve hareketsiz, sonsuza dek, sanki Place Beauvau'nun bir antresinde hareketsizce sabitlenmiş gibi, kaçınılmaz
yer avcılarını, bakanlıkların eşek arılarını buldu.

Vaudrey, bu acil insanların yanı sıra diğer bazılarının da, müşterisinin tohumlarını ekmek için aletler yapmaktan başka bir şey istemeyen Warcolier tarafından kabul edilmesini sağladı. Guy de Lissac ve Ramel aynı anda Vaudrey'nin dikkatini Warcolier'in popülerlikle oynamada gösterdiği
hevesliliğe çekmişlerdi.

"Bu beyefendi size tamamen bağlı değil, her hükümeti tercih ediyor!" dedi Guy.

"Seni sessizce baltalayacak!" diye ekledi Ramel.

"Bundan memnunum. Ama rahatsız değilim: Çoğunluğum var.
Oh! Sadık ve özverili."

"Kadınlar sık ​​sık değişir," diye mırıldandı Ramel.

Guy, Vaudrey konusunda başka bir nedenden dolayı endişeliydi. Sulpice'in Adrienne'i ihmal ettiğinden belirsiz bir şekilde şüpheleniyordu. Siyasi bir mesele, şüphesiz. Vaudrey, kendisine hayran olan ve kendisi de sevimli olan karısını şüphesiz seviyordu. Ama karısını açıkça ihmal ediyordu.

Lissac bir gün onları gülümseyerek gazetecileri çok meşgul eden bir konuyu tartışırken buldu: boşanma. Adrienne'in az önce _Gazette
Tribunaux_'da okuduğu bir ayrılık davasından bahsetmişken. Rue Paradis'te bir çömlekçi olan zina yapan bir kocadan, Monsieur Vauthier'den, oldukça
kötü şöhretli bir _kafe-konser_de bir şarkıcının sevgilisinden bahsediyordu, adı Lea Thibault. Karısı
ayrılmayı talep etmişti. Adrienne dilekçeleri yeni okumuştu.

"Zavallı kadın!" dedi. "Gerçekten acı çekmiş olmalı."

Sulpice cevap vermedi.

"Benim durumum olsaydı, seni asla affedemeyeceğimi biliyor musun?"

"Sen delisin! Ne düşünüyorsun?"

"Ah! Doğru, başka bir kadına dokunabileceğin, onu beni öptüğün gibi öpebileceğin fikri beni öfkeden,
dehşete ve iğrenmeye sürüklerdi. Sana söylüyorum, seni asla affetmeyeceğim."

"Bütün bunları kafana kim sokuyor? Gel, eskiden yaptığım gibi yapacağım,"
dedi Vaudrey. "Evinize başka bir gazete girmeyecek! Ne fikir,
Gazette des Tribunaux_'yu okumak!"

"Bu isim: _Vauthier_, sizinkine biraz benzediği için
okumaya ikna oldum. Ve sonra bu çok hüzünlü başlık: _Separation
de corps_. Ben kendim boşanmayı tercih ederim. Geçmişi bir bıçak kesiği gibi
kesen tam bir boşanma."

"Ama ne fikir!" diye tekrarladı Sulpice, biraz tedirgindi.

Vaudrey, Guy'ın bu tartışmanın ortasında duyurulmasından çok memnundu.
Daha sonra konuyu değiştireceklerdi. Ama okuduklarından çok
etkilenen Adrienne, inatçı bir şekilde aynı konuya geri döndü ve Lissac gülmeye başladı.

"Ne şaka! İkiniz arasında boşanmadan bahsetmek! Korkmayın hanımefendi,
kocanız asla Meclis'e boşanma lehine bir yasa
sunmayacak."

"Kim bilir?" Sulpice cevap verdi. "Ben kendim boşanmaktan yanayım, evet,
kesinlikle."

"Ve ben, kendi adıma, bir kadının iki yaşayan erkeğe nasıl ait olabileceğini anlayamıyorum," dedi Adrienne.

"Kendin için akıl yürüt. Ama acı çeken mutsuz kadınlar ve
mutsuz erkekler-- Aslında, mevcut yasa, ayrılığı kabul ettiği için boşanmaya izin veriyor, ama daha zalim, yürek parçalayıcı ve adaletsiz.
Özgürlük olmadan boşanma. Zinciri devam ettiren boşanma."

"Sulpice haklı, hanımefendi ve er ya da geç, kesinlikle o korkunç boşanmaya varacağız."

"Sonuçta, benim için ne önemi var?" diye cevapladı Adrienne.

Lanetli _Gazette des Tribunaux_ gazetesini _Vauthier Davası'nın Vauthier'e Karşı_ olduğu
çöp kutusuna attı. "Biz ilgilenmiyoruz,
ne kocam ne de ben; o beni seviyor ve ben onu seviyorum. Ben ondan
o benden emin olduğu kadar eminim. Mümkün olan tüm yasaları talep edebilir:
bu bencil bir çıkar için olmazdı, çünkü onlardan faydalanmak istemezdi."

"Asla!" dedi Sulpice gülerek, Adrienne'in garip heyecanının manyetik etkisinden
kurtulduğu için mutluydu.

Ancak, bu gülüşte biraz sahte bir tını vardı. Karısının itiraf ettiği güven duygusuyla yüz yüze gelen Sulpice, vicdanında hafif bir
sızlanma hissetti. Marianne'i düşündü. Tutkusu on kat arttı, ancak bu artan sevgi onu korkuttu. Kendini tekrar Rue Prony'de bulmak için acele etti. Hotel Beauvau onu bunalttı. Her zamankinden daha fazla bir hapishaneye dönüştü. Oradan ne kadar da mutlu bir şekilde kaçtı!

Evet, Adrienne için olduğu gibi onun için de bir hapishaneydi; Marianne'in boudoir'ını aramak, öpücüklerinin ve neşesinin tadını çıkarmak için kaçtığı bir hapishane,
aynı anda, sevgili terk edilmiş, hor görülen
yaratık, melankolisinin sebebini bilmeden üzgün,
"boş geliyordu" dediği o görkemli bakanlık malikanesinin boşluğundan korkan karısı, sessizce ve gizlice Vaudrey'nin Oda'dan ona geri gönderdiği resmi arabaya bindi ve
kendisini oraya
sürdürdü --nereye?--sadece kendisi biliyordu!

"Çok sayıda ziyaret yapmalısın," demişti bakan sık sık.
"Bu zihnini dağıtır ve çok sayıda kişiyi tanıyormuş gibi görünmek iyidir."

Ama tek bir ziyarette bulunmaktan zevk aldı, arabacıya Chaussee-d'Antin'deki dairelerin adresini verdi, orada Sulpice ile birlikte uzun, mutlu yıllar geçirdi, lambanın berrak ışığı altında tatlı ve huzurluydu. Bu ıssız daireye girdi, şimdi bir mezar kadar soğuktu,
ve kapıcıya panjurları açtırdı, böylece
güneş ışığının odaya nüfuz ettiğini ve tüm zerrelerin neşeli ışınlarında dans ettiğini görebilecekti. Kendini içeri kapattı ve orada mutlu, teselli olmuş bir şekilde kaldı;
eskiden Sulpice'in oturduğu koltukta otururken, onu
çalıştığı masada, önünde mürekkep hokkası ve
çevresinde kitaplarıyla, değer verdiği kitaplarıyla hayal etti! Kaybolan hayatı
yeniden yaşadı. "Geri dön!" dedi rüyaya, sonunda yeniden kazandığı mütevazı rüyaya. Her tarafı ona tatlı bir zevki hatırlatan o ıssız odalarda dolaşıyordu, burada iffetli ve sonsuz bir aşk öpücüğü, orada bir gülümseme. Ah! Orada hayat ne kadar kolay olurdu
yalnız, sonsuza dek mutlu!

Bakanlık! Güç! Popülerlik! Şöhret! Otorite! Ne kadar değerliydiler?

Bütün bunlar, karısı bir çocuğun berrak kahkahasını veya hafif ağlamasını duyabilseydi, mutluluk kadehinin dolu olacağı bu küçük evde geçirilen kutsanmış saatlerden birine değer mi?

Zavallı Sulpice! Şimdi bunaltıcı bir görevde kendini nasıl da tüketiyordu!
Sağlığını ve hayatını siyasete adıyordu, oysa burada yalnızca
huzur, teselli edici okşamalar ve her heyecanın
sakinleşmesini deneyimliyordu. Çalışma masasının üzerinde hâlâ eskiden sürekli kullanılan birkaç kalem ve birkaç kitap duruyordu.

Adrienne, bu hac yolculuklarından kızarmış gözlerle, sanki eski mutluluğuna doğru
ayrıldı. Arabasına döndü ve
sıcak nefesiyle patiska cep mendilini ıslattı, böylece
Sulpice onun ağladığını görmesin diye gözlerini sildi. Sonra onun iyi bilinen arabası Faubourg Saint-Honore'daki dükkanların önünden geçtiğinde, hepsi kıskançlıkla başlarını sallayan
mercilerin veya kitapçıların eşleri,
terziler, genç kızlar birbirlerine şöyle dediler:

"Rahibin karısı!--Ah! Muhteşem bir rüya görmüş!--Mutlu!"

III

Marianne memnundu. Hırsı tamamen tatmin olmuş değildi ama
sonuçta, Rosas yerine Sulpice'e sahip olmak değerliydi.
Bir
rahip sadece geçici bir ünlü olsa da, bir şahsiyetti.
Son zamanlarda
içinde yuvarlandığı bataklığın derinliklerinden, asla bu kadar hızlı bir
öç almayı ummaya cesaret edemezdi.

Hızlı, kesinlikle, ama belki de yeterli değildi.
Başarısıyla birlikte hevesli açlığı da arttı. Vaudrey onun olduğundan,
kendisine servet kazandıracak bir macera yaratmanın bir yolunu aradı.
Sulpice'ten ne istenebilir veya ne alınabilirdi? Fantastik pazarlıkların, geniş mobilyaların geleneklerini hatırladı. Bunları bulacaktı. Kendisini, bir çocuk gibi, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde terk ettiği için, sadece arzulaması gerekiyordu.

Onu artık tanıyordu, tüm açık sözlülüğünü, tüm zayıflığını, çünkü bu bıkkın, aşktan bıkmış kadının huzurunda, Vaudrey düşüncelerini çekinmeden
ortaya koymaya izin verdi, kalbini açtı ve bir kadınla bu düelloda kendini temiz bir göğüsle ortaya koydu: - tutkuyla karıştırdığı bir çıkar düellosu.

İlk başta onu incelemiş ve hemen onu sıralamış, ona şöyle demişti:

"Masum!"

Rue Prony'deki bu evde, aslında kendi evinde olmadığı, fethedilmiş bir toprak parçası gibi yerleştirildiği yerde, Sulpice'in büyülendiğini hissetti. Granet'in onu sık sık tarif ettiği gibi, bir taşralı gibi,
orada yeni bir dünyaya adım attı.

Kayser Amca sık sık yeğenini görmek için uğrardı. Sert bir zevke sahip olan adam, evi süsleyen duvar halılarına ve sanatsal önemsiz şeylere uzun, küçümseyici bakışlar
attı. Ona göre, bunlar
çöp ve çürüyen bir çağın lüksüydü. Hiçbir zaman tavrını değiştirmedi, her zaman
estetik bir ahlakçının hobi atına bindi.

"Bu senin tüm bu döşemelerin sertlikten yoksun," Marianne'e sürekli tekrarladığı eleştiriydi, kendi sefil stüdyosunda
alışkanlığı olduğu üzere, bir divanda piposunu içerken. Sonra, aniden, gözleri tavanda gezinirken sanki bir kimeranın uçuşunu izliyormuş gibi şöyle derdi:

"Neden! Eğer bütün bunlar bakanlıktan geliyorsa, bakanınız çok şey yapıyor olmalı!"

Marianne sözünü kesti. Kendisini ilgilendirmeyen konularla karışması onun işi değildi. Her şeyden önce, dilini tutmalıydı. Vaudrey'nin evli olduğunu unuttu mu? En ufak bir dikkatsizlik--

"Ah! Kendini telaşlandırma," diye araya girdi ressam, "Ben bir
sazan kadar aptalım, özellikle de senin kaçamağın pek de övgüye değer olmadığı için!--Çünkü
sen
aslında
evin ocağını terk ettin--evet, ocağı terk ettin.--Burası güzel, belki biraz bir fahişeninki gibi, ama
yine de güzel.--Ama bunun bir
müdahale vakası olduğunu kabul etmelisin. Orası, haysiyeti, erdemli ciddiyeti,--Rahibin ne zaman geliyor? Onunla
konuşmak istiyorum--"

"Ona ahlak dersi vermek için mi?" diye sordu Marianne, amcasına ironik bir ifadeyle bakarak.

"Hiç de değil. Cahil olduğum düşünülüyor--Hayır, Paris'teki tüm belediye başkanlarının ofislerini tek tip bir şekilde dekore etme planım var ve ona bunu önermek istiyorum--_Modern Evlilik_, alegorik bir
tedavi!--_Sevgiye Görev Yükleyen Yasa_. Asil, ifade dolu, ahlakçı bir şey. İnsanları düşünmeye sevk edecek bir sanat, çünkü yüce eserlerin tefekkürü tek başına ahlakı ve kitleleri geliştirebilir--Anlıyor musun?"

"Kesinlikle. Bir komisyon istiyorsun!"

"Ah! Bu aşağılık bir kelime, bekle! Bir komisyon! Gerçek bir sanatçı
komisyonlanır mı? İlhamına itaat eder, idealini takip eder--Bir
komisyon! bir komisyon! Ugh!--Aman Tanrım, inancın
kanatlarını kıracaksın! Küçük, geçen gün sahip olduğun o çift sıfır Kummel'den sende kaldı mı?"

Marianne, Sulpice'i amcasının ısrarlarından kurtarmaya çalıştı.
Rahibin tüm nüfuzunu kendine saklamak istiyordu.

Üstelik korkacak hiçbir şeyi yoktu. Sulpice, inandığı kadar
tam olarak onundu. Yaşamadan yaşayan birçok kişi gibi, Sulpice
kadını
tanımıyordu ve Marianne on kat daha fazla kadındı, kadın-çocuk,
kadın-sevgili, kadın-fahişe, kadın-kızdı ve her gün ve her gece
sevgilisine yenilenmiş ve şaşırtıcı, tutku ve zevk için
taze yaratılmış gibi görünüyordu. Onunla ilgili her şey, hatta güzelliğini
çevreleyen çerçeve, tutkulu aşkla kokulandırılmış mesken bile, Sulpice'i dikkat dağıtıcı bir şekilde büyülüyordu. Sulpice, boudoir gibi döşenmiş, halısı sadece çıplak ayaklar için olan, ekstra Doğu ipeğiyle kaplı uzanma koltuğunun durgun dinlenme anlarına uyarlandığı
giyinme odasındaki yoğun perdelerin ardında, üç aynası gümüş musluklu büyük mermer lavabo, gümüş kaseyi yansıtan geniş gardırobu gördü ve inceledi,
içindeki kokulu su parfümleriyle opal gibi parlıyordu,
gaz, monogramlarla süslenmiş fırçaları aydınlatıyordu, beyaz mermere, ince çelikten yapılmış manikür setlerine, koyu damarlı kaplumbağa kabuğu taraklar, biblolar, kakmalı emayeler ve Japon fildişi süsler arasında dağılmış cilveli makas ve törpü fazlalığına karşı duruyordu ve orada, uzanmış ve Marianne'i izliyordu, Marianne yüzünde bir gülümsemeyle gelip önünden geçiyordu, saçları açıktı, bazen
çıplak omuzlarıyla, Sulpice, mavi Delft fayanslarıyla kaplı bir banyonun ortasındaki yarı açık bir kapıdan, kekik kokulu, hoş kokulu bir buharla buharlanan küvetin ve ışıkların altında ve gazın tam alevi altında, canlı ipek üzerinde ipeksi, şeffaf bir Surah gömleğinin altında, teninin çıplaklığını gösteren o pembe formu sıcak kucağına almak üzere olan suyun olduğunu gördü. Süt beyazı yansımalar omuzlarında oynuyor gibiydi ve Sulpice onu takip eden, ona yapışan, bakışlarının önünde ve anılarında beliren, onu asla terk etmeyen o ateşli görüntüleri asla unutmadı, ne Oda'da, ne Konsey Kurulu'nda ne de Adrienne'le birlikteyken. Genç kadın, onun dalgınlığını görünce, şüphesiz politik olan düşüncelerini rahatsız etmekten çekindi, saatlerce süren şehvetli zevki düşünürken, omuzlarının genç yuvarlaklığını ve vücudunun kıvrımlarını, boynunun fildişi gibi kıvrımını, beyaz ensesinin ona yaslandığını ve buklelerinin, tepede, bu güzel kütleye, ete saplanmış bir pençe gibi sokulan bir tarakla yerinde tutulan saçlarının muhteşem düzeninden kaçtığını. Vaudrey, bir tartışma sırasında kürsüye çıkmak veya Bakanlar Konseyi'nde fikrini açıkça ifade etmek zorunda kaldığında, bu tutkulu imgeleri aniden unutacak kadar aktif ve hızlı bir zekaya sahip olmalıydı. Gücünü artırdı, belki de gençliğini yenileyen aşkta yeni bir heyecan, yeni bir teşvik buldu. Mecliste hiç bu kadar aktif ve hareketli görülmemişti, ancak biraz gergindi. Bakanlıkta kendini kanıtlamaya ve laf cambazı Warcolier'e nasıl davranacağını bildiğini kanıtlamaya karar verdi. Konsey Başkanı, Nantes'lı Monsieur Collard, Sulpice'e birkaç kez şöyle dedi:

"Çok fazla gayret, sevgili bakanım. Bir politikacı daha serin olmalı."

"Yaşlandıkça daha serin olacağım!" diye cevapladı Sulpice gülerek.

Zaman zaman söz verdiği gibi Ramel'den tavsiye almaya gitti. Rue Boursault'un küçük dükkan sahipleri ve çamaşırcıları, yaşlı gazetecinin kapısının önünde bir arabanın durduğunu gördüklerinde, bir papazın arabadan indiğinden şüphelenmediler.

Sulpice, hayatının telaşının, varoluşunun teşvik edici ve aşırı heyecanlı olaylarının ortasında, eski
arkadaşı ile konuşma ihtiyacı hissetti. Ayrıca, Rue Boursault, Rue Prony'ye doğru gidiyordu. Marianne
sık sık evde olmadığı için, Sulpice, geri dönmeden önceki zamanı Ramel ile sohbet ederek geçirirdi.

"Peki! Ramel, benden memnun musun?"

"Başka türlü nasıl olabilirim? Dürüst, sadık ve fikirlerine bağlı bir adamsın. Senden korkmuyorum, ama seni
çevreleyenlerden korkuyorum."

"Warcolier?"

"Warcolier ve diğer önemli adamlar, bana - benimle konuşmaya tenezzül ettiklerinde - önemsiz bir üstünlük ve neredeyse acıma havasıyla, aptallar: 'Eh! Artık hiçbir şey yapmıyorsun! Ne zaman bir şey yapacaksın?' Sanki ben zaten çok fazla şey yapmamışım gibi,
onları ben yaptım!"

Denis Ramel küstahça gülümsedi ve bakan bu öncü savaşçıya, sabahın bu erken saatlerinde hiç karşılığını almamış veya talep etmemiş olan bu işçiye bir tür saygıyla baktı.

"Bütün bu gerçekleri duyurmak için günlüğünü yeniden tutmanı istiyorum," dedi Vaudrey ona.

"Öyle mi düşünüyorsun? Neden, gerçeği herkese ilan edecek bir günlük altı ay dayanmazdı, çünkü kimse satın almazdı."

Sulpice gitmek üzereyken, Ramel'in kapısı çalındı.

"Ah! Kim olabilir? Bir ziyaret. Lütfen beni mazur görün, sevgili Vaudrey."

Denis kapıyı açmaya gitti.

Yaklaşık elli yaşında, fakir bir işçi kıyafeti giymiş, eski bir palto ve dizleri iyice cilalanmış pantolon giymiş, içeri girerken elinde yuvarlak keçe şapkasını tutuyordu. Zayıf, solgun ve yorgun görünümlüydü, koyu, donuk bir teni ve kısık olmaktan çok zayıf bir sesi vardı. Korkakça eğildi ve iki kez tekrarladı: "Sizden samimiyetle özür dilerim;" ve sonra, ilerlemeden veya geri çekilmeden, utangaç bir tavırla eşikte dikildi, siyah sakalının altında çekingen bir gülümseme oynuyordu, sakalı çoktan grileşmişti.

"Affedersiniz--sizi rahatsız ediyorum--geri döneceğim--"

"İçeri gir, Garnier," dedi Ramel. Adam içeri girdi, tanımadığı Vaudrey'i selamladı ve Denis'in bir işaretiyle bir sandalyenin kenarına oturdu, zar zor
oturup yuvarlak şapkasını zayıf parmaklarının arasında sürekli döndürdü. Ara sıra sol elini ağzına götürüp kaslı boğazında yükselen kuru öksürüğün sesini kontrol etti, bunun larenjitin bir belirtisi olabileceği düşünülüyordu.

"Gerçeği soruyorsun--Bir dakika, tek bir dakika dinle," diye fısıldadı Ramel bakanın kulağına.

Sulpice'in adını anmadan, Garnier'e sorular sormaya başladı, Garnier daha da cesaretlendi, konuştu ve dedikodu yaptı, elmacık kemikleri ara sıra küçük, pembe lekelerle renklendi.

"Eh! Garnier, iş hakkında mı?--Ah! Mösyö'nün önünde konuşabilirsin, onu
ilgilendiriyor."

Adam omuzlarını üzgün, biraz buruk bir gülümsemeyle silkti, ama
en azından istifa etti. Çok sessizce, ama hiçbir şikayette bulunmadan,
katlandığı her şeyi kabul etti. İşler kötü gidiyordu. Aslında Avrupa'nın her yerinde aynıymış gibi görünüyordu, ama
gerçekten de bu dükkânda iş sağlamıyordu. İyi bir adam olan usta, inanın, yaşlanmıştı ve sanat metal işçisi işini
satmak istiyordu. Bir alıcı bulamamıştı, sonra dükkânını kapatmıştı, çok çalışmaya devam edemeyecek kadar hastaydı ve çalıştırdığı dört beş
işçi kendilerini sokağa atılmış buldular. İşte
işte! Garnier için ne mutlu ki, ne karısı ne de çocuğu vardı, sadece
kendi leşi. İnsan her zaman kendini bir zorluktan kurtarabilir, ama
evleri ve veletleri olan diğerleri! Rousselet'in beş tane vardı. İşler
evde pek neşeli olmayacaktı. Sadaka veya krediye güvenmeliydi, neye güvendiğini bilmiyordu, ama o sıkıntıyı, hak edilmediği için gerçek ve üzücü sıkıntıyı savuşturacak bir şeye.

"Siyasetle ilgileniyor musun?" diye sordu Vaudrey merakla,
bu adamın güçlü ve hızlı bir zekaya sahip olduğunu varsayarak,
çok yorgun ve ezilmiş görünmesine ve öksürüğü sık sık
sözlerini kesmesine rağmen.

Garnier cevap vermeden önce Ramel'e baktı, sonra sakin bir tonda cevap verdi:

"Ah! Şimdi değil! Her şey bitti. Herkes gibi ben de oy kullanıyorum, ama
gerisini olduğu gibi bırakıyorum. Hesaplaşmamı yaptım."

Bütün bunları alçak bir tonda, hiçbir burukluk olmadan ve sanki
acı dolu anılarla yüklenmiş gibi söylemişti.

"Ancak, yine de garip," diye ekledi işçi, "ne kadar çok şey değişirse o kadar çok benzediklerini gözlemlemek. Orada soru sormalarla meşgul olmak ve yönetimleri devirmeye veya güçlendirmeye çalışmak yerine, açlıktan ölenleri biraz düşünmeleri daha iyi olmaz mıydı? Çünkü bazıları var, bunların eksik olmadığını kabul etmek gerekir! Pichereau'nun veya Vaudrey'nin bakan olması benim için ne, şu anda birikimlerimi harcadığımda nerede uyuyacağımı ve fırıncının dükkanım olmadığı için bana kredi verip vermeyeceğini bilmiyorken?"

Vaudrey'nin adının anılması üzerine, Ramel bu adama bir işaret yapmak istedi, ancak Sulpice az önce eski arkadaşının elini tutmuş ve sanki konuşmayı kesmemesi için yalvarırcasına sıkmıştı. Öksürükle kesilen duyduğu ses bir işçinin sesiydi ve böyle bir sesi her gün duymuyordu.

"Şunu iyi bilin ki ben bir blöfçü veya rahatsız edici değilim, öyle değil mi,
Mösyö Ramel? Ben her zaman kendi kaderimden memnun oldum, kendim - Biri emirleri alır ve yerine getirir ve biri tatmin olur. Her şey yolunda gidiyor - Şu anda siyasetim benim işim; gazetecileri iktidara getirmek için
belimi kırdığımda - özür dilerim, Mösyö
Ramel, bunu sizin hakkınızda söylemediğimi çok iyi biliyorsunuz - sanırım bundan
daha şişman olmayacağım. Sadece hayatımı ve
ruhumu bir arada tutmak istiyorum, eğer mümkünse. Sanırım bana bir yer
bulamadınız, Mösyö Ramel? Her şeyi yaparım, gerekirse ağır iş veya istenirse
muhasebe. Muhasebeyi daha çok isterdim,
her ne kadar benim işim olmasa da, çünkü
ocak ateşi, kömür ve ısı, gördüğünüz gibi,
şimdi beni orada etkiliyor--boynuna dokundu--beni boğuyor ve
sonumu çok çabuk hızlandırıyor. Dünyada olduğum doğru."

Vaudrey, veremlinin hüzünlü, müzikal
sesinin, bu gerçek sefaletin, ifadesizce ifade edilen bu yoksulluğun ve bu emek talebinin kendisini kemiklerine kadar harekete geçirdiğini hissetti. Garnier'in söylediği gibi, komitelerde ve alt komitelerde, kürsüde ve lobilerde, tartışmalarda, anlaşmazlıklarda, genel refah kisvesi altında gizlenen kişisel sorular, aniden ona, halkın bu adamı tarafından kendisine sessizce yöneltilen ekmek meselesinin yanında önemsiz ve boş, dar görüşlü ve egoist göründü. Bu adam, şiddet dolu günlerin isyancısı değildi, talihsiz kardeşti, ebedi Lazarus'tu, tehdit etmeden, sadece, hüzünle ağlıyordu: "Ya ben?"

Kendini belli etmeden, bu acı çekene bir şey vermek, ona bir pozisyon vaat etmek isterdi. Buna cesaret edemedi teklif et veya
adını an. Adam sadaka vermeyi reddederdi ve bakan, bakanlığı dolduran, genellikle işe yaramaz, yoğun çalışanların tüm personeli arasında, göğsü alev alev yanan ve boğazı tıkanan bu işçiye verecek tek bir yer bile yoktu.

"Geri döneceğim ve onun hakkında konuşacağız," dedi Ramel'e, ayağa kalkarken, Garnier'i başıyla işaret ederek. "Ona kim olduğumu söyleme.
Sözümü tut, utanırım--Zavallı şeytan!"

"Onu üç veya dört yüz binle çarp ve bir devlet adamı ol,"
dedi Ramel.

Vaudrey, hızla ayağa kalkan ve selamını çekingen bir hevesle karşılayan işçiye eğildi ve bakan, küçük evin merdivenlerinden hızla aşağı indi ve arabasına atlayarak
kaçmak için acele etti.

Pişmanlığa yakın bir duyguyu ve tüm samimiyetiyle taşıyordu, çünkü hala kulaklarında çınlayan zavallı veremlinin sesini duyuyordu:

"Acı çeken bana ne, Vaudrey mi yoksa Pichereau mu bakan?"

Place Beauvau'ya vardığında, Elysee'de hemen bulunmasını isteyen bir mesaj buldu. Sarayda, onu bir
yıldırım gibi
şaşırtan bir bilgi aldı. Nantes'lı Mösyö Collard, bakanlığın koridorlarında felç geçirerek yeni vurulmuştu. Konsey
Başkanı ölmüştü ve Devlet Başkanı, daha iki saat önce Mösyö Collard'ın elinde olan
yüksek mevkiyi doldurmak için Vaudrey'e yönelmişti.

Konsey Başkanı! O, Vaudrey! Bakanlık Başkanı! Ülkesinde yüce başkandan sonra ilk mi? Böyle bir önerinin ona verdiği sevinçli şaşkınlık zihnini o kadar meşgul etti ki, Nantes'lı Bay Collard'ın kaybından pek fazla etkilenemedi. Sulpice, ayrıca, kendisiyle çokça ilişkilenmiş olmasına rağmen, bu katı savunucuyu asla derinden sevmemişti. Konsey'e eski zamanların fikirlerini ve önyargılı fikirleri getiren bu adama olan sevgisi, yalnızca siyasi bir sevgiydi. Başkanın teklifi, ona, kendi popülaritesinin ve parlamento üzerindeki etkisinin, kamusal hayata son girişinden bu yana yalnızca arttığını kanıtladı. O zaman, bireyselliğini daha da iyi bir şekilde ortaya koyabilecek bir konumda olacaktı. Grenoble için ne muhteşem bir zamandı ve Granet ne kadar da alaycı yüzler takınacaktı! Sulpice, bu haberi Adrienne'e duyurmak için acele etti, ancak bu, Collard'ın cenaze töreninden sonra resmiyet kazanacaktı. Hotel Beauvau'ya neredeyse muzaffer bir şekilde döndü. Sadece bir düşünce, kasvetli bir görüntü, sevincini gölgeliyordu: Collard'ın hatırası değildi, Ramel'de tanıştığı ve _Officiel_ konuşması, duyuruyu yapması gerektiğinde omuzlarını silkip ironik bir şekilde:

"Peki! Peki sonra ne olacak?"

Adrienne'e bu sözleri fısıldar fısıldamaz: "Konsey Başkanı! Ben Konsey Başkanıyım!" derken, genç karısından kaçan hafif, neredeyse kayıtsız gülümsemeye şaşırmadan, birdenbire Adalet Bakanlığı'na kişisel bir ziyarette bulunmak zorunda olduğunu düşündü; Collard orada ölü yatıyordu.

Kendisine hemen Place Vendome'a ​​gitmesini emretti.

Her an, arabalar bakanlığa ciddi tavırlı, kırmızı kurdeleyle süslenmiş, duruma uygun ifadeler takınarak giren ve isimlerini sessizce kayda geçiren, kalemleri kilisede aspergillusun birinden diğerine geçtiği gibi birinden diğerine geçiren adamları getiriyordu. Vaudrey'i fark eden herkes kenara çekildi. Ona, Collard'ın aradan çekilmesiyle birlikte, saatin adamı, gerekli adam, önceden belirlenen Konsey Başkanı, gelecek bakanlığın şefi olması gerektiğini içgüdüsel olarak sezmiş gibi geldi. Sulpice, ismini kayda geçirirken "Zavallı Collard!" diye düşündü. "Hiçbir zaman _Collard Yönetimi_ diyemeyecek. Ama bir gün tarih _Vaudrey Yönetimi_ derse muhteşem olurdu." 

Bu fikirle şişmiş bir şekilde Hotel Beauvau'ya tekrar girdi. Girişte, normalde orada bulunanlardan daha fazla makam arayan vardı. Bunlardan biri, Vaudrey'i görünce ayağa kalktı ve ona doğru koştu ve durmayan Sulpice'e hızla şöyle dedi:

"Ah! Monsieur le Ministre--Ne talihsizlik--Monsieur Collard--Eğer onun yerini alacak
Ekselansları gibi seçkin adamlar olmasaydı!--"

Vaudrey cevap vermeden eğildi.

"O beyefendinin adı ne?" diye sordu, kabinesine girer girmez, onu takip eden görevliye. "Onu her zaman buluyorum ama tanıyamıyorum."

"O! Monsieur le Ministre? Yani, _Monsieur Eugene_!"

"Ah! Çok iyi! Doğru! Ebedi Monsieur Eugene!"

Tam o sırada Warcolier kapıyı açtı, üzgün olmaktan çok asık suratlıydı ve elinde ezdiği bir mektup tutuyordu, aynı zamanda Vaudrey'i korkunç, beklenmedik, ani, beklenmedik, ezici ölümle ilgili bir dizi uzun cümleyle selamladı - sıfatlarını seçmedi, ancak taşan bir fıçıdan akar gibi akmalarına izin verdi - Collard'ın - Nantes'ın - dramatik ölümü. Zaman zaman, Warcolier, konuşurken, parmaklarında büktüğü kağıda istemsiz, öfkeli bir bakış attı, o kadar ki Vaudrey, şaşkın hissederek, sonunda ona mektubun ne olduğunu sordu.

"Bana bundan bahsetme--" dedi şişman adam. "Bir aptal!"

"Hangi aptal?"

"Öteki sabah biraz nezaketle karşıladığım bir aptal--ben, yine de kendimi
hoşnut etmek için bu kadar zahmete giriyorum."

"Ve bu da bir sinecure değil!--Peki, söz konusu aptal?"

"Kuşkusuz, kendisine gösterilen ilgiden dolayı öfkelendi--ve bana, bana, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarına, yazdığı mektup bu,
yazmaya cesaret ettiği! İşte, Monsieur le Ministre, dinleyin! Hiç
böyle bir aptallık görüldü mü? '_Monsieur le Secretaire d'Etat, emrinizde çok kötü eğitilmiş bir Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı var, sizi
çok düşman edecek, sizi uyarıyorum. Siz onun doğrudan üstü olduğunuz için,
kendime onun davranışlarını bildirme izni veriyorum_,' vs., vs. Gülüyor musunuz?" dedi
Warcolier, Vaudrey'nin sarı sakallı yüzünde bir gülümsemenin yayıldığını görerek.

"Evet, çok tuhaf!--Muhabiriniz açıkça yönetimde sadece Dışişleri Bakan Yardımcıları olduğunu bilmiyor!--eğer bu masum sadece küstah bir adam değilse."

"Eğer ben öyle düşünseydim!" dedi Warcolier öfkeyle. "Hayır, ama doğru," dedi şaşırtıcı bir samimiyetle, tatmin olmuş egoizminin tamamen taşmasıyla, "her şeyi isteyen ve hiçbir şeyde iyi olmayan çok sayıda insan var!--Hoşnutsuzlar!--Neden
hoşnutsuz olduklarını bilmek istiyorum!--O zaman neyi hayal ediyorlar? Ne istiyorlar?
Göreve geldiğimden beri kendime şunu soruyorum: Ne istiyorlar?
Mevcut hükümet çoğunluğun iradesini yerine getirmiyor mu?--Tıpkı o gazetecilerin dırdırcı makaleleri gibi!--Bağırıp çağırıyorlar
ve alay ediyorlar! Bastıkları şeyler iğrenç! Özgürlük talep ettiğimizi kabul ediyoruz, ama bu lisans anlamına gelmiyor!"

Warcolier, tamamen kendisiyle ilgilenirken, dik başı ve hitabet yeteneğiyle, sanki iki bin dinleyicinin huzurundaymış gibi konuşurken, Sulpice Vaudrey, hâlâ üzgün ve hasta bir şekilde, Ramel'de temas kurduğu veremli Garnier'nin koyu ve çökük yanaklarını ve renksiz kulaklarını, zavallı çıkıntılı kulaklarını tekrar hatırladı. Adrienne ile tekrar birlikte olmak istiyordu ve her şeyden önce Marianne ile. Metresi, Konsey başkanlığına geldiğini öğrendiğinde ona ne söyleyecekti? Adrienne haberi pek de hoş karşılamamıştı. İç çekerek söylediği tek şey "Eğer mutluysan!" oldu. Bu, "Collard Kabinesi"nin kurulması sırasında yanına gidip "Ben bir bakanım!" diye bağırdığı anda kullandığı ifadeydi. Adrienne duygusuzdu. Gerçekte, Sulpice hayatın ciddi meselelerine karşı fazla kayıtsız olduğunu düşünmeye başlamıştı. Şimdi, dahası, göz ardı edilen yakınlığın keyifli sevinçleri, bir kadının kocasının kamusal başarılarını unutmasına neden olmamalıydı. Bu nazik, ince, sarışın, teslimiyetçi ve düşünceli kadını içgüdüsel olarak, her geçen gün daha yoğun bir şekilde hayran olduğu kumral saçları ve tutkulu yapısıyla Marianne ile karşılaştıran Vaudrey, onun konumundaki, hırsı ve liyakatiyle bir adamın, Mademoiselle Kayser gibi güçlü bir zekaya, enerjiye ve kaynaklara sahip bir yaratık tarafından daha güçlü bir şekilde destekleneceğini, evet, hatta gücünün ve başarısının iki katına çıkarılacağını düşündü. Hala önünde, Adrienne ve Marianne bir akşam tiyatroda karşılaştıklarında metresinin ifade ettiği, tarif edilemez bir üstünlük gülümsemesi vardı ve bu, metresinin karısını izlediğini ve analiz ettiğini hissetmesine neden oldu. Ertesi gün, Marianne olağanüstü bir zarafetle, ama zehirli bir ok kadar keskin bir şekilde ona şöyle dedi:

"Biliyor musun canım, Madam Vaudrey çok çekici?"

Kendisine açıkça fırlatılan bu sözlere kızardığını hissetti, sonra
yanakları soğudu. O ana kadar, Mademoiselle Kayser
Adrienne'in adını hiç anmamıştı.

"Sarışınlardan hoşlanıyorsun, anlıyorum!" dedi Marianne. "Neredeyse kıskanmaya
meyi yeğliyorum!"

"Bana büyük bir iyilik yapar mısın?" diye araya girdi Sulpice. "Ondan asla bahsetmeyelim. Kendimizden bahsedelim."

"Evet," diye devam etti hain Marianne, sanki onu duymamış gibi küçümseyici bir tonda, "kesinlikle çekici! Bir önemsiz şey--sadece bir önemsiz şey--burjuva--Ama çekici! Kesinlikle çekici!"

Vaudrey'i iyi tanıdığı için, ona
doğrudan sapladığı keskin bir silahın ne olduğunu anlamıştı. Küçük bir _burjuva_! Parislinin
bu sonucu, artık bir gülümsemeyle Sulpice'i rahatsız etti, kendine
kızdı ve karısında, çok şefkatle sevdiği, hala sevdiği sevgili yaratıkta, tutkusu ve zina için kendini tatmin eden bir bahane bulmaya çalıştı.

"Bah!" diye düşündü. "Bu zina mı? Karısı dışında zina yoktur. Kocanın sadakatsizliğine kapris, bir macera, bir arzu veya duyuların deliliği denir. Sadece karısı zina eder."

Açıkçası, hangi günahı işlemişti? Adrienne daha az mı seviliyordu? Onun için
hayatını feda ederdi. Onu hediyelerle boğdu, ona duygusuzca aldığı sürprizler hazırladı
ve sadece hüzünlü bir tonda şöyle dedi:

"Ne kadar iyisin canım!"

Ne onu ne de çocuklarını mahvediyordu! Ah! Keşke çocukları olsaydı!
Adrienne'in neden çocuğu olmamıştı? Bir kadın anne olmalıydı. Evlilikte
bir erkeğin özgürlüğünü ve bir kadının utancını terk etmesini haklı çıkaran şey anneliktir.

Bir anne! Ve Marianne bir anne miydi?

Hayır, ama Marianne Marianne'di. Marianne ev içi
şömine ve beşik için yaratılmamıştı. Heykelsi ve baştan çıkarıcı derecede güzel uzuvları
sadece zevkin kıvranmalarını arzuluyordu, anneliğin sancılarını değil.
Adrienne ise tam tersine karısıydı ve çocuksuz karısı kısa süre sonra başka bir isim aldı: arkadaş. Hayır, ondan hiçbir şey çalmadı, Adrienne
ne sevgisinden, servetinden hiçbir şey kaybetmedi. Vaudrey'deki
Rue Prony'de israf edilen para; Saint-Laurent-du-Pont'un dürüst insanlarının, ebeveynlerin, _yaşlıların_ birikimleriydi, bunları kızın malikanesinin potasına
eriterek attı.

Adrienne yerine getirilmeyen hiçbir arzu ifade etmedi ve üstelik, onun sessizliğiyle kendine güvenen ve uyuşmuş olan Sulpice pişmanlık duymadı. Marianne'e olan tutkusunun devam edip etmeyeceğini sormadı. Kendini bu aşka bir av gibi
attı; arzu onu bu kadına bağlayan tek etki değildi, aynı zamanda onun düşünce cesaretine, tekil fikirlerine, umursamaz ifadelerine, şeytani ruhuna duyduğu hayranlıkla da ona doğru çekiliyordu; onun
iştah açıcı ve şehvetli cazibeleri onu şaşırttı ve tuzağa düşürdü--

Böyle bir kadın ne kadar da iyi bir danışman ve müttefik olurdu!

İyi ve güzel! Vaudrey ona,
başbakan olmak, Konsey'e başkanlık etmek, gücünü göstermek üzere olduğunu söylediğinde--bu onun
ebedi sloganıydı--Marianne hemen yeni durumu ve böylesine talihli bir olayın ülkedeki nüfuzunun nasıl artacağını kavradı.

Mademoiselle Kayser'in gri gözlerinde neşeli bir ışının parladığını memnuniyetle gözlemledi.

O da şüphesiz bu fırsattan yararlanmanın, fırsatı yakalayıp ona tutunmanın arzu edilir olduğunu düşündü.

"O zaman resmi mi?" diye sordu.

"Henüz değil. Ama kesin."

Marianne ne umut edebilirdi? Tekrar ediyorum, iyi tanımlanmış bir amacı yoktu; ama
fırsatını kolladı ve Vaudrey'nin gücü arttığından,
peki, bundan yararlanacaktı. Claire Dujarrier, ona daha önce çok iyi hizmet etmiş olan, tekrar ona faydalı olabilir ve ona avantajlı bir şekilde tavsiyelerde bulunabilir.
Bu görülecektir.

"Collard'ın cenazesine katılmak istiyor musun?" diye sordu Vaudrey
Marianne'e.

Şunu sorarken güldü:

"Neden! Bunun benim için ne anlama geleceğini düşünüyorsun?"

"Çok iyi olacak. Tüm yetkililer, yargıçlar, Enstitü, Paris garnizonu orada olacak."

"O zaman askerlerin sıra halinde geçmesini eğlenceli mi buluyorsun? Hiç merak etmiyorum! Bana her şeyi anlatacaksın ve bu benim için
yeterli olacak."

Vaudrey, Place Vendome ve Rue de la Paix'den geçen, kalabalıkla birlikte siyaha bürünmüş, Collard'ın--Nantes'ın--Madeleine'e giden cenaze alayının başında yürüyordu. Geçit töreni üniformaları içindeki askerler rota boyunca dizilmişti. Zaman zaman krepe sarılmış davulların boğuk sesi duyuluyordu. Cenaze arabası devasaydı ve çelenklerle doluydu. Başını eğerek, neredeyse arkadaşı olan meslektaşının cenaze törenine eşlik etti, ama, bah! komitelerin ve alt komitelerin dostluğu! Sulpice, Nantes avukatının oldukça belirsiz hayatını taçlandıran resmi ihtişamın
gösterdiği karşıtlıktan biraz etkilenecek kadar yetenekli bir sanatçıydı. Her zaman, sanki Don Juan'ın önündeki Zavallı Adam'ın hayaleti tarafından rahatsız edilmiş gibi, Garnier'in zayıf yüzü ve Ramel'in beyaz bıyığıyla birlikte, onun önünde göze batacak şekilde duruyordu. İkisinden hangisi daha iyi hizmet etmişti, Ramel yenilmiş miydi yoksa
Nantes'lı Collard--başarının tüm ihtişamıyla ölmüş müydü?

Törenin tamamı boyunca bunu düşündü. Orgun notaları yükselirken, yanan tütsünün mavi alevleri dans ederken ve askerlerin tüfeklerinin dipçikleri zaman zaman kaldırım taşlarında ses çıkarırken, adamlar tabutun etrafında durup onları komuta eden subayın emirlerini yerine getirirken bunu düşündü.

Törenden ayrılırken Granet, Sulpice'e yaklaşırken, onun balmumu bıyığını hafifçe okşadı ve alaycı bir tonda şöyle dedi:

"Collard'ın onuruna bir heykel dikilmesinin önerildiğini biliyor musun?"

"Gerçekten mi?"

"Evet, çünkü harika bir örnek gösterdiği düşünülüyor."

"Ne?"

"O, görev başında ölen bakanların nadir vakalarından biri. Onu taklit edin, sevgili bakanım, mümkün olan en son ana kadar."

Sulpice, Granet'nin nezaketine gülümsemeye çalıştı. Bu kurnaz
adam kesinlikle onu rahatsız etti; ama alınacak bir şey yoktu, bu sadece kibarca ifade edilen diplomatik bir nezaketti.

Bakanlığa dönmeden önce, Vaudrey kendisi Rue
Prony'ye gitmişti. Ev hizmetçisi Jean, Madam'ın dışarı çıktığını; amcasının yanına gitmek zorunda kaldığını söyledi. Sonuçta, Sulpice bunun çok basit bir mesele olduğunu
düşündü; ama Marianne'i görmeye kararlıydı, bu yüzden arabasının sanatçının
stüdyosuna götürülmesini emretti. Kayser Amca kapıyı açtı, bakanın bir çağrısını aldığı için şaşkındı ve aynı zamanda biraz
tedirgin olduğunu, sanki duygudan boğuluyormuş gibi çok şiddetli öksürdüğünü veya belki de
birine bir işaret verdiğini gösteriyordu.

"Mademoiselle Kayser burada mı?" diye sordu Sulpice.

"Evet--Ah! Ne kadar da tuhaf--Şans eseri az önce arkadaşlarımızdan biri--resim uzmanı--"

Vaudrey stüdyonun kapısını çoktan açmıştı ve Marianne'in yanında oturan ve şapkasını elinde tutan, soluk tenli ve kızıl sakallı genç bir adam gördü, Mademoiselle Kayser hızla ayağa kalkıp,
hiç şaşırmış gibi görünmeden, hevesle ona sundu:

"Mösyö Jose de Rosas!"

Bu ismi telaffuz ettiği basit tavırla, o kadar muzaffer bir ifade, o kadar belirgin bir gösteriş
katmıştı ki,
Vaudrey kendini aniden incinmiş, yüreğinden vurulmuş gibi hissetti.

Marianne'in bu adam hakkında ona söylediği her şeyi hatırladı.

Rosas'ı biraz soğuk bir nezaketle selamladı ve Marianne'in onunla konuşmaya başladığı tondan, İspanyol'un hiçbir şey tahmin etmesine izin vermekle ilgilendiğini hemen anladı. Ona hitap ettiği ünvanı gereğinden fazla vurguladı ve biraz fazla sık tekrarladı: "Monsieur le Ministre."--Vaudrey bakışlarını yakalamaya çalıştığında, garip bir şekilde bakışlarını kaçırdı ve Sulpice ile herhangi bir resmi sohbete
devam etmekten kaçınmayı başardı. Aksine, Rosas'a nazik bir şekilde hitap etti, Londra'da ne yaptığını, ne olduğunu ve ne getirdiğini sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Jose, Vaudrey'i rahatsız eden tuhaf bir ifadeyle. "Sadece Paris'te, insanın boşuna kaçınmaya çalıştığı ve bazen kendine rağmen her zaman geri döndüğü insanlarla çevrili olarak yaşadığına dair inanç."

Vaudrey, Marianne'in gözlerinde parıldayan neredeyse gururlu, muzaffer ifadeyi fark etti. Rosas'ın yaptığı o basmakalıp sözde dolaylı bir itirafı belli belirsiz fark etti. İspanyol konuşurken sesi hafifçe titriyordu.

Marianne dinlerken gülümsedi.

"Yeni bir yolculuğa mı çıktınız, mösyö?" diye sordu Sulpice, ne yapacağını bilemeden.

"Ah! Sadece geçici bir yokluk! Londra'ya bir gezi--"

"Uzun zaman önce mi döndünüz?"

"Daha bu sabah."

İlk ziyareti Simon Kayser'in evindeydi, belki de Marianne'i
görmeyi bekliyordu. Ve kanıt--

Vaudrey içgüdüsel olarak Kayser Amca'yı bu kadar erken aramanın çok aceleci bir karar olduğunu düşündü. Bu adamın ilk ziyareti ressamın stüdyosuna değildi, gerçekte -Sulpice'in Marianne'in bunu söylediğini hâlâ duyduğu- metresi olmayacak kadınaydı. Bunda garip bir şey vardı. Eh! _parbleu!_ belki de Marianne'i çağıran Monsieur de Rosas'tı.

Marianne, onları burada bir araya getiren şeyin sadece şans olduğunu açıkça belirtmeye çalıştı, ancak Sulpice şüphe etti, huzursuz ve öfkeliydi.

Sadece bir kelimeyle bile olsa, sahip olma ödülünü, Rosas'ın kendisiyle mücadele etmek üzere olduğunu hissettiği bu kadının fethini ilan etmeye neredeyse kararlıydı.

Her şeyi tahmin etti ve Sulpice daha konuşamadan sözünü kesti ve bir tür sahte saygıyla, Monsieur le Ministre'nin ona göstermek istediği ve onun gurur duyduğu dostluğu Rosas'ın önünde gösterdi.

"Bu arada, sevgili bakanım, Konsey Başkanı olarak atanmanıza gelince?"

Vaudrey kaşlarını çattı.

"Öyle! Özür dilerim. Bir devlet sırrını ifşa ediyorum. Monsieur
de Rosas bunu kötüye kullanmayacak. Öyle değil mi, Monsieur le Duc?"

Rosas eğildi; Vaudrey sabırsızlanıyordu.

"Elbette, Madam Vaudrey bu atamadan çok memnun olacak,
Monsieur le Ministre?" diye devam etti Marianne.

Adrienne'in adının orada anıldığını duyunca çok şaşıran Sulpice'e gülümsedi; sonra Rosas'a dönerek, Monsieur le Ministre'nin Madam Vaudrey'e olan sevgisinin yarı pastoral bir taslağını büyüleyici bir şekilde çizdi. Örnek bir ev. Üstelik bunda şaşırtıcı bir şey yoktu. "Monsieur le Ministre" çok cana yakındı - evet, gerçekten cana yakındı,
hiçbir iltifat olmadan - ve Madam Vaudrey çok çekiciydi!

Çok gergin ve hafifçe solgunlaşmış olan Sulpice, bu bilmecenin anlamını keşfetmeye çalıştı. Marianne'in ne düşündüğünü, ne söylemek veya gizlemek istediğini sordu.

Monsieur de Rosas, sandalyesinde hareketsiz bir şekilde oturuyordu, çok sakindi, tek kelime etmeden sakince bakıyordu.

Stüdyodan ayrılmak için bir fırsat bekliyor gibiydi ve Vaudrey geldiğinden beri sadece birkaç kısa cümle söylemişti.

Marianne, tüm gülümsemeleriyle ve mutlu gözleriyle Vaudrey'i sorguladı
ve bu iki adamın beklenmedik
röportajı için bir sohbet konusu bulmaya çalıştı. Collard'ın cenazesinde büyük bir kalabalık var mıydı? Törende kimler şarkı söylemişti? Vaudrey bu soruları
hızla, başka düşüncelere dalmış bir adam gibi yanıtladı.

Bir anlık aradan sonra, Monsieur de Rosas ayağa kalktı ve Marianne'e
beyefendi bir resmiyet ile eğildi.

"Gidiyor musun, sevgili düküm?"

"Evet, seni tekrar gördüm. İyi geçiniyorsun.
Memnunum."

"Her neyse, tekrar geleceksin? Amcam sana
gösterecek yeni kompozisyonlar var."

"Ah! Harika fikirler," diye başladı Kayser. "Ünlü
freskler yapacak şeyler!--Bir saray için--ya da Pantheon için!--her ikisi de!"

Dük ve Vaudrey'e dönüşümlü olarak bakmıştı.

Rosas bakana eğildi ve cevap vermeden geri çekildi, ardından salonun eşiğine vardıklarında
Kayser ve Marianne geldi, Marianne onun elini tuttu ve gergin bir şekilde kendi yumuşak elinin içine bastırdı ve hemen şöyle dedi:

"Geri döneceksin, oh! Yalvarırım! Ah! Kaçmak çok kötü oldu! Geri döneceksin!"

Rosas hemen yalvarıyor ve emrediyordu. Rosas cevap vermedi, ama
elinin titremesinden, kendi elini sıktığında, parlak bakışında, onu tekrar göreceğini hissetti. Ve tek başına Paris'e döndüğünden, belki de ondan uzak kalmaktan bıkmış olduğundan, ondan kurtulmak istedikten sonra
aceleyle geri döndüğünü gördüğünden,
bu sefer tamamen büyülenmiş gibi görünmüyor muydu?

Bütün bunlar parmakların bir baskısı, bir bakış, bir iç çekişle ifade edildi.

Rosas hızla uzaklaştı, dalgın biri gibi. Kayser Amca'ya ortadan kaybolması için işaret eden Marianne, tamamen kendine hakim bir şekilde stüdyoda yeniden belirdi.

Vaudrey, üzerinde oturduğu divandan kalkmıştı ve ayakta bekliyordu. "Monsieur de Rosas'ı kovduğunuzu anladığımı sanıyordum?"

"Sana öyle yaptığımı söyleyebilirdim, çünkü doğru."

"Yine de, az önce ona gülümsedin."

"Evet."

"Sana metresi olman için yalvaran bir adam!"

"Ve reddettiğim, evet!"

Sulpice'e çekici, yan bakışlarıyla baktı, defalarca öptüğü güzel pembe dudaklarını kıvırdı.

"O zaman o adamı mı seviyorsun?"

"Ben! Hayır, sadece onun bu şekilde geri dönmesi bana gurur veriyor, tıpkı tövbekâr küçük bir çocuk gibi."

"Anlamıyorum--"

"_Parbleu!_ sen bir kadın değilsin, kanıtladığı tek şey bu!--İnsanların kendilerine verilen
reddiyeyi çok çabuk kabul etmelerini görmek öz-sevgimizi rahatsız ediyor. Ne! Acı çekmiyorlar mı? Hiçbir şey
söylemiyorlar mı? Şikayet etmiyorlar mı? Monsieur de Rosas bana geri dönüyor, bu
onun incindiğini ve benim zafer kazandığımı kanıtlıyor. Şimdi, anlıyor musun?"

"Ve--gözlemlediğim o sevinç--?"

"Bunun nedeni Monsieur de Rosas'ın Paris'te olması."

"Ve sen onu sevmiyor musun? Onu sevmiyor musun?" diye sordu Vaudrey, Marianne'in ellerini
ellerinin arasına alarak.

Güldü ve şöyle dedi:

"Onu hiç sevmiyorum."

"Ve sen beni seviyorsun?"

"Evet, sen, seni seviyorum!"

"Marianne, yalan söylemenin çok kötü ve yanlış olduğunu biliyorsun! Eğer beni sevmekten vazgeçmek zorundaysan, beni sevmen hiç gerekli değil!"

"Başka bir deyişle, kişi tüm servetini ödünç vermek zorunda kalmadıkça asla borç vermemelidir."

Marianne'in ironik yorumundan son derece memnuniyetsiz hissetti. Marianne ona daha da rahatsız edici ve sarhoş edici garip bir ifadeyle baktı.

"Bu konuda daha fazla konuşmayalım, olur mu?" dedi. "Sana tekrar ediyorum
Monsieur de Rosas'ı tekrar gördüğüm için memnunum, çünkü bu
kendime olan sevgimin intikamını sağlıyor. Şimdi, geri gelip gelmemesi
benim için pek önemli değil. _Amende'yi_ onurlu hale getirdi. Asıl mesele bu ve sen, canım, kıskanmamalısın; Othello'nun rolünü yorucu buluyorum; oh! evet, yorucu!--Daha da fazlası, çünkü bana bir Desdemona gibi davranmaya hakkın yok. Kanun buna izin vermiyor."

"O zaman bana tekrar evli olduğumu hatırlatmak mı istiyorsun? Az önce beni iğne saplamalarıyla bıçakladın."

"Ev halkından mı bahsediyorsun? O zaman bıçak saplamalarıyla söyle."

"Neden Monsieur de Rosas'ın önünde karımdan bahsettin?"

"Neden," dedi Marianne, "hiçbir şey anlamıyorsun. Bu senin için, sadece senin için, Marianne'in evinde, püriten bir hayat sürdüğü düşünülen bir rahibin varlığını açıklamak içindi. Hiçbir şey bundan daha
basit olamazdı!--Karını ihmal ettiğini ve benim sevgilim olduğunu ona söylememi ister misin? Belki de bunu daha
çok isterdin!"

"Evet, belki de," dedi Vaudrey tutkuyla.

"Boş adam!" dedi güzel kız, dudaklarında tuttuğu küçük elini onun ağzına koyarken. "O zaman sırlarımızı her yerde
göstermemi ve mutluluğumuzu alenen ilan etmemi mi istiyorsun?"

"İsterdim ki," dedi dudaklarını onun yumuşak avucundan çekerken, "tüm dünya senin benim olduğunu bilsin, sadece benim, sadece benim, değil mi?--O adam?"

Gözleri yalvardı ve ateşini kaybetti.

Marianne omuzlarını silkti.

"Monsieur de Rosas'ı huzur içinde yalnız bırakın ve evime, _evimize_ dönelim," dedi gözlerinde şefkatli bir ifadeyle.

"Onu sevmiyor musun?"

"Hayır."

"Ve beni seviyorsun?"

"Sana söylemiştim."

"Beni seviyor musun? Beni seviyor musun?"

"Seni seviyorum!--Ah!" dedi, "yine de, bir gün Meclis lobilerinden birinde sana yüksek sesle, burada fısıldayarak tekrarlamamı istediğin şeyi
söylersem ne kadar mutsuz olursun."

"Seni kaybetmekten ve beni sevmediğini bilmektense bunu tercih ederim."

"Ancak o doğruyu söylüyor, büyük aptal!" diye haykırdı Marianne gülerek. "Gerçek, samimi, derin gerçek!"

Simon Kayser'in paradokslarını sergilemeye alışkın olduğu kaba divana oturmuş halde onu kendine çekti ve iki koluyla belini sararak
saten elbisesinin altından esnek formunu hissetti ve güzel yüzünü bir öpücük
isteyen dudaklarına eğmesini istedi.

Marianne yüzünü yumuşak ellerinin arasına aldı ve ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı, aynı anda hem şefkatli hem de alaycı, alaycı şefkatine tamamen hakim olan bu iri yarı budalaya,
"Sen aynı Sulpice'sin!" dedi. Konuşurken, ona doğru eğildi ve onu öperken neşeyle güldü.

IV

Jose de Rosas, gerçekte olduğundan çok daha fazla kendisinin efendisi olduğunu düşünüyordu.

Çok ince bir çelik bıçak kadar sert olan bu enerjik adam, Marianne'den uzakta yaşayarak onu unutabileceğini veya en azından etkisine karşı kendini güçlendirebileceğini
ummuştu. Ancak döndüğünde, eskisinden daha fazla baştan çıkarıldığını, kalbinin tamamen güzel kızın dikkat dağıtan
görüntüsünün etkisiyle dolduğunu ve kemirildiğini gördü. Aslında her yerde olduğu gibi, Londra'ya da kendisiyle birlikte götürmüştü, bu kadının yatağının yanında ve yanında, bir hayalet gibi, sürekli beliren
şaşırtıcı gülümsemesini, ışıltılı bakışını.
Öpücüğü hala dudaklarını canlı bir kömür gibi yakan canlı bir yaratığın hayaleti. Kollarına alabileceği, taşıyabileceği ve sahip olabileceği bir hayalet. Hayatı bir avcı, bir bilgin veya bir gezginin yarı vahşi hayatı olan bu adamın tüm bakir duyguları, Marianne'e, canlı, titreşen bir hayalet gibi, ete kemiğe bürünmüş bir umut gibi yöneldi.

Jose, Paris'e dönerse her şeyin bittiğine ve hayatını o kadına vereceğine emindi. Ama geri döndü. Kendine karşı verdiği mücadele sona ermişti, yaptığı ilk ziyaret, bir kez daha, Marianne'in nerede olduğunu
çok iyi bildiği inine oldu. Bir körfeze yürür gibi ona doğru yürüdü. Eskiden bir Kastilyalı'nın soğuk tavrı altında, yoğun bir tutku duyuyordu ve ne düşünüyordu ne de direniyordu. Dünyanın diğer ucundaki akıntılarda, nehir neredeyse yutulmuş teknesini bir girdaba sürüklediğinde, o hoş dürtü hissini deneyimlemişti. Marianne'i şık bir küçük malikaneye yerleşmiş olarak bulsaydı, şüphesiz
şaşkına dönerdi. Kendisine, bir dahaki görüşünde, orada ve o anda, oraya yerleştiğini bildirirken, bunu ona açıklayacağına söz verdi. Sadece bir heves: Mademoiselle Vanda gitmişken, bir fahişenin perdeleri arasında uyuma fikri ona cazip gelmişti. "Ona, bu geçici lüksün, büyükannemden kalan bir mirası harcadığıma inandırdığımda yaptığım eski çılgınlıkları hatırlattığını söyleyeceğim." Gerçekten de, ona daha önce yalan söylemişti, çünkü daha önce israf ettiği para De Lissac tarafından sağlanmıştı, ancak o zaman bile -dükün beklentisi içinde olduğu için- kaynağını Rosas'tan gizlemek gerekiyordu, dolayısıyla hiç var olmayan mirasın hikayesi. Ancak, dükün aşkının ilerlemesi için elverişli olan çevrenin, Mademoiselle Vanda'nın yatak odası ve giyinme odası olmadığını hemen fark etti. Rosas, onunla sevdiği veya daha doğrusu, geçerken zenginleştirdiği şık fahişeler arasında ne fark bulurdu? Bu yeni yalana bu sefer inanmayacaktı.

Bütün bu lüks Sulpice Vaudrey'i baştan çıkarabilirdi;
Jose'yi iğrendirirdi. Küçük, başarılı burjuvanın iştahını tatmin eden şey
beyefendiyi mide bulandırırdı.

Rosas, aynı anda hem mutlu hem de şaşkın,
sevincinden aşırı derecede mutlu bir şekilde ona döner dönmez, kampanya planı hemen
ayarlandı. Onu, kulüp üyelerinin ayaklarını halılara sildiği kaba otelde ağırlamak istemiyordu. Kadın, onu tekrar görmek istediği için, onu "kendi evinde", evet, gerçekten, kendi evinde, Rue Cuvier'deki o küçük, bilinmeyen odada, Paris'in gürültüsünden uzakta ve Botanik Bahçesi'nin yakınında, kimsenin girmediği bir tür gizli hücrede görmesini rica etti.

"Benden başka kimse," dedi.

Emir önceden Amca Kayser'e verilmişti: Rosas tekrar
ortaya çıkarsa, Simon yeğenine hemen haber verecek ve dükün Marianne'in yeni adresini
bulmasını
önleyecekti. Ve bu yapılmıştı.

Dük daha sonra, onu Amca Simon'da yeniden bulduktan sonra, sadece Rue Cuvier'de Mademoiselle Kayser'i görecekti.

Ruhunun sırrını ona böyle terk eden bu kadına karşı önceden bir tür minnettarlık hissetti; ona orada günlerini geçirdiğini, anılarına gömüldüğünü, geçmiş yıllarını, olmuş olanları, olabilecekleri, yaşayan bir ölümü hayal ettiğini anlamasını sağladı.

Marianne durumu kurnazca tahmin etmişti. Bu büyük ruh için gizem, Rosas'ın deneyimlediği hislere yeni bir duygu katmıştı. Kendini Simon Kayser'in yeğeninin onu beklediği o küçük meskende ilk bulduğunda, sanki genç bir kızın
saf odasına girmiş gibi derinden etkilenmişti. Orada, orada, o uzak mahallede, hayat tarafından yaralanmış, yalnızlığa susamış
ve gizli saatlerini sevdiği kitapların ortasında geçiren biri için huzurlu bir sığınak buldu; aslında, şans eseri bulduğu birkaç seçkin
_biblo_ toplayan zavallı bir öğretmenin gizli meskeni. Rosas orada kendini
mükemmel bir erdemle çevrili, daha mutlu bir geçmişin kurtarılmışları arasında hissetti. Marianne böylece onun hayal ettiği gibi oldu, kaderinden üstün, entelektüel bir hayat yaşıyor, varoluşun ve hayatın iğrenç deneyimlerinin aşağılanması için kendini teselli ediyor, şairin rüyalarıyla, Paris'te kendisi için bir tür Thebais inşa ediyor, sonunda özgür ve kendisinin efendisi oluyor ve üzgün olduğunda, bir maske veya sahte bir gülümseme takmak zorunda kalmıyor ve tüm sahte neşeden özgürleşiyordu. Ve o kadar sık ​​üzgündü ki!

Rosas'a ara sıra orada yaşadığı varsayılan isminden bahsetmişti.

"Mademoiselle Robert!"

Bunun üzerine şaşkınlık göstermişti.

"Evet, onların benim hakkımda hiçbir şey bilmelerini istemiyorum, adımı bile. Bazı zihinlerin dinlenme ve unutkanlığa olan ihtiyacını anlamalısın. Hükümdarlarından biri tabutunda yatarak dinlenmedi mi? Pekala! Ona imreniyorum ve Rue Cuvier'deki küçük odamın sürgüsünü çektiğimde, sanki kalbimin bir tabutta attığını hissediyormuşum gibi zevkten titriyorum. Kimseye söyleme. Bilmek ve görmek isterler. İnsanlar çok meraklı ve çok aptal!"

Marianne şimdi Rosas'a daha da garip ve baştan çıkarıcı görünüyordu.
Kendini çevrelediği
bu romantik davranışlar, sıradan olsa da, onu dükün gözünde yüceltiyordu. Sadece Mademoiselle Robert olduğu o küçük odada, herhangi bir sorundan
yüz kat daha çekici ve alımlı: gerçek bir Paris sfenksi oldu.

Onun metresi değildi. Onu çok derinden, kutsal, saygılı bir tutkuyla seviyordu, onu aceleyle, şans eseriymiş gibi almak için ve Marianne herhangi bir tedbirsiz harekette bulunma riskini göze alamayacak kadar becerikliydi, eğer çok çabuk teslim olursa dükün kollarına bir kadın değil, kaidesinden inen bir put düşeceğini çok iyi biliyordu.

Terk edilmiş mahalledeki eski evin sessizliğinde, Rosas'ın kendini özgürce terk ettiği ve her gün daha önce kendisini zevk için arayanlardan çok farklı olan o adamın karakteri hakkında daha samimi bir bilgi edindiği sohbetler yapıyorlardı.

Böylece, ona karşı içgüdüsel olarak hissettiği saygı, onu onu sevmeye yöneltti.

Böyle bir muameleye alışkın değildi. Ergenliğinden beri kendisine perçinlendiğini hissettiği her erkeksi bakış, dudaklar konuşmadan önce bile açıkça ifade ediliyordu: "Güzelsin. Beni memnun ediyorsun. Yapar mısın?"
Rosas, en azından, "Seni seviyorum" demişti, "Seni arzuluyorum" demeden önce.

Verdiği, teklif ettiği, terk ettiği, sattığı bedende lekelenmişti,
o bedende bile onun tarafından saygı gördüğünü hissediyordu ve onu aptal olarak görse de, onu diğerlerinden üstün veya en azından farklı buluyordu ve bu onu sevmek için yeterli bir sebepti.

Bir gün ona tuhaf bir tonda ve dikkat dağıtıcı gülümsemesiyle şöyle dedi:

"Biliyor musun, sevgili Jose, inanmamam gereken bir şey var?
Utanıyorsun!"

Hafifçe soldu.

"Samimi aşk her zaman utangaç ve beceriksizdir. Bununla bilinebilir."

"Belki!" dedi Marianne.

Ancak konuşmaları yalnızca aşkla ilgiliydi, böylece Rosas tutkusundan veya anılarından bahsedebilirdi.

Bir keresinde ona, eğer metresi olursa bir kadını hor görüp görmeyeceğini sormuştu.

"Hayır!" dedi gülümseyerek, "sadece bir Fransız kendini teslim eden bir kadını hor görebilir. Diğer uluslar aşkı daha
ciddiye alır. Bir düşüşün ışığında kişinin kendini hediye etmesini düşünmezler."

Marianne ona tuhaf bir ifadeyle baktı.

"Peki, seni metresin olabilecek kadar çok seviyorsam?"

"Seni yine de kocan olabilecek kadar takdir ederim!"

Renginin değiştiğini hissetti.

Bu Monsieur de Rosas'ın bir şakası mıydı? Neden onunla böyle konuşmuştu? Az önce söylediklerini düşünmüş müydü?

Jose çok nazik bir tonda ekledi:

"Sana bir soru sormama izin verir misin, Marianne?"

"Bana her şeyi sorabilirsiniz. Tüm sorularınızı dürüstçe cevaplayacağım."

"Bay Sulpice Vaudrey geçen gün amcanızın evinde ne yapıyordu?
Sizi görmeye mi gelmişti?"

Marianne gülümsedi.

"Neden, bakan sadece iş meselelerinden bahsetmek için geldi. Onu neredeyse hiç göremiyorum, sadece resmi bir komisyon talep eden
Amca Kayser var, duydunuz mu-"

"Bay Vaudrey size adreslerini ödüyor mu?"

"Mutlaka. Ah! Ama sadece saf Fransız nezaketinden. Sadece nezaketten. Karısını seviyor ve benim kimseyi sevmediğimi çok iyi biliyor."

"Kimseyi mi?" diye sordu Rosas.

"Henüz kimseyi sevmiyorum," diye tekrarladı Marianne, İspanyol'un endişeli bakışları altında gri gözlerini kocaman açarak.

O günden sonra, zihninde onu buyurgan bir şekilde yönlendiren yeni bir fikir vardı. Rosas ona döndüğünde, onu yalnızca olası bir sevgili, zengin ve hoş biri olarak görmüştü. Bir bakanın metresi olarak, bir dükün metresi olacaktı. Milyoner bir dük. Değişim, ikisini de elinde tutamayacağını varsayarak, karlı olacaktı. Hesaplamaları hızla yapıldı. Rosas'ın teslim olmadan önce gösterdiği direniş için daha
pahalı ödemesine neden olacaktı.

Ama şimdi, aniden ve Rosas'ın aklına gelmeden, saldırısını ifşa eden ve kendisini
kendisini kışkırtmaya çalışan bir zorbaya
açık bırakan bir askerin dikkatsizliğiyle, dük ona şiddetli tutkusunun boyutunu, onu
ateşli bir şekilde
tedirgin eden tek bir cümleyle göstermişti.

Metresi! Neden metresi, ona bunu göstermişken?--

"Ne kadar da aptalım!" diye düşündü Marianne. "Ya evlilik için kartlarımı oynarsam?"

Omuzlarını silkti.

"Daha fazlasına mal olmayacak!"

Evli! Düşes! ve Duchesse de Rosas! İlk başta güldü. Düşes!
Senden biraz şey istiyorum! Pierre Meran'ın metresi, sanatçının kölesi, onu kaçıran ve sefihliğe sürükleyen, kendi ahlaksızlığını onun ahlaksızlığına ekleyen ve daha çok gençken veremden ölen, bu kızı ahlaksızlığa sürükledikten sonra, bu Marianne Kayser, ahlaksızlık için doğmuş ve
şekillendirilmiş: o bir düşes!

"Çok komik olurdu canım!" diye düşündü.

O akşam Rue Prony'de gördüğü Vaudrey hiç bu kadar taşralı veya kendi deyimiyle bu kadar _Sulpice_ görünmemişti. Ayrıca, ilk başta somurtkandı ve kendini açıkça ifade edemiyordu, ama sonunda poliçeyi ödemekten
utandığını kabul etti - kadın anladı -

"Hayır, bilmiyorum!"

"Mösyö Gochard lehine poliçe!"

"Ah! Öyle. Peki! Eğer ödeyemezsen, canım, sana tavsiyede bulunacağım - arayacağım -"

Aranacak bir şey yoktu. Vaudrey belli ki bu işten
kurtulacaktı - ama belge talihsiz bir zamanda olgunlaştı. Saint-Laurent-du-Pont'taki çiftliği La Sauliere'i ipotek etmeye cesaret edemedi. Adrienne'in her şeyi öğrenebileceğini düşünmüştü. Ve sonra -

Marianne sırlarını ifşa etti.

"Bu para meselelerinden bahsetme bana dostum, bilirsin ki
bu tür şeyler beni iğrendirir!--"

"Seni anlıyorum ve affını dilerim."

Ertesi gün tekrar görüşeceklerdi, çünkü parlamento
dinlenecekti.

"Ne büyük mutluluk! Bütün gün senden uzak olmamak!" diye belirtti
Vaudrey.

"Öyleyse, yarına kadar!"

Tekrar yalnız kalmaktan, çarşaflarına sarılmış olmaktan,
Sulpice ile olan aşk saatlerini normalde aydınlatan lambanın ışığında,
hala yanmakta olan ve dudaklarında tutkunun titremesiyle açıkça "Seni kocan olmaya yetecek kadar takdir ediyorum!" diyen İspanyol büyük annesini hayal etmekten büyük bir zevk duydu.

Geceyi düşler içinde geçirdi.

Vaudrey, yarının sevincine rağmen, metresiyle uzun bir baş başa görüşmenin ardından, poliçesinin vadesinin yaklaşmasını giderek artan bir sıkıntıyla düşündü; iki ay içinde Marianne'in alacaklısına ödemeyi taahhüt ettiği
yüz bin frankı ödemek zorunda kalacaktı.

"Zamanın ne kadar çabuk geçtiği şaşırtıcı!"

Ertesi gün kahvaltıda, Adrienne kocasının her zamankinden daha fazla meşgul olduğunu gördü.

"Siyasi işler kötü mü gidiyor?"

"Hayır, tam tersine--"

"O zaman neden melankoliksin?"

"Biraz yorgunum."

"O zaman," dedi Madam Vaudrey, "beni azarlayacaksın."

"Neden?"

"Madam Gerson'ı umutlandırdım - Kimden bahsettiğimi biliyorsun, Madam Marsy'nin arkadaşı - neredeyse ona evinde akşam yemeği için bir daveti kabul edeceğine söz verdim."

Vaudrey bir an için sinirlendi.

Bir akşam daha mahvoldu! Marianne'den saatlerce süren keyif çalındı!

"Yanlış mı yaptım?" diye sordu Adrienne, güzel ama biraz üzgün yüzünü kocasının göğsüne yaslarken. "Bunu yaptım çünkü seninle
bir akşam geçirmek benim için çok büyük bir zevk, hatta başka birinin
evinde bile. Tek başına katıldığın çok sayıda resmi akşam yemeği, ziyafet
ve davet olduğunu unutma. Rahibin karısı da onunla birlikte davet edildiğinde, bu zavallı, küçük, terk edilmiş şey için bir şenlik günü oluyor.
Sizden pek fazla şey göremiyorum, doğru, ama sizi görüyorum, konuştuğunuzu duyuyorum
ve mutluyum. Madam Gerson'a gideceğimizi söylediğim için beni azarlama. Özellikle de o büyüleyici bir kadın. Ah!
sizden bahsettiğinde! 'Ne kadar büyük bir rahibim!' diyor. Seni
ne diye çağırdığını bilmiyor musun?--'Bir Colbert!'"

Vaudrey gülümsemesini tutamadı.

"Hadi, bundan sonra kimse onun davetini reddedemez. O, dilencinin
_Monseigneur'üdür_," dedi ve Adrienne'in alnını öptü. "Ve
Madam Gerson'da ne zaman akşam yemeği yiyeceğiz?"

"Önümüzdeki pazartesi; en azından seni görmek için
bir güzel akşam geçireceğim," dedi genç karısı tatlı bir şekilde.

Bakan kabinesine girdi. Hemen ardından bir haberci
ona bir kart uzattı: _Molina, Bankacı_.

"Ne kadar garip!" diye düşündü Sulpice. "Onu aklımda tutuyordum."

Gochard gazetesiyle ilgili sıkıntılı düşünceleri sırasında Vaudrey, balenin yeşil odasında yüksek sesle gülen ve nutuk atan,
şişman parmaklarıyla Marie Launay'ın narin çenesini okşayan o şişman, güçlü adamı ısrarla düşündü. Neden! Eğer isterse, bu Molina -Tumbler Molina!- onun için önemsiz bir şey, yüz bin frank!

Salomon Molina, Opera fuayesine doğru ilerlerken bakanın kabinesine girdi, göğsü şişmiş, çenesi eğik ve karnı öne doğru çıkıktı.

"Mösyö le Ministre," dedi net bir sesle, Vaudrey'nin ona işaret ettiği koltuğa yayılırken, "Size ilk ziyaretimi bildiriyorum!--Hala masumum! Şerefim üzerine, bir bakanın ofisine ilk kez adım atıyorum!"

Muazzam etkisinden doğan bağımsızlığını, memnun ve başarılı tavrıyla gösterdi. Eski Marsilyalı giyim satıcısı, gençliğinde limandaki denizcilere ve Malta ve Levanten denizcilere saldırarak, Temple'daki gardırop satıcılarının yoldan geçen Salomon Molina'yı kandırması gibi, onlara ikinci el bir ceket veya pantolon satıyordu. Molina, paçavralarını ve umutlarını Canebiere'de sergilemiş, karanlık dükkanının arkasında zaferleri, zevkleri, şenlikleri ve paranın sağladığı hazımsızlıkları hayal etmişti. Dahası, o sefil günlerin acısını her zaman korumuştu ve kırmızı, Yahudi dudağı, acı dolu deneyimlerinin acısını ifade ediyordu. Vaudrey'nin kabinesine girdiğinde, müşteri çekmeye yönelik çabalarının bekaretini iddia ettiği ilk sözü, acısını ele veriyordu. Şimdi, muzaffer, güçlü, keyifli, şölen havasında ve şişman, devasa bedeni,
iri eti ve parası Paris'in her yerinde görülüyordu. Kahkahalarla titreyen kocaman göbeği tiyatrolardaki sahne localarını dolduruyordu. Yarış günlerinde onu tartı kabininin girişine bırakan
çadırda uzanırken geniş omuzlarını genişletti.
Paris'in para, hisse senedi ihraçları ve kamu servetinin gıdası hakkında
havlayan ve zıplayan avının her şeyini, sanki boynundan tutuyordu: bankacılar, borsacılar ve simsarlar, finans, siyaset ve borsa editörleri, yüz sous peşinde koşan sefiller, servete doğru giden devlet adamları; ve bu küçük kalabalığa, tıpkı bir kulübeye yiyecek attığı gibi, girişimlerinin indirimlerini ve kupürlerini dağıttı, kötü niyetli bir zevk alarak, talihli bir
yeni yetmenin küstahça zevkini, krediler verildiği anda, var olmayan bir hastalığı varmış gibi yaparak, odasını tutma, kapısını çalan yüce isimlere sahip kişilerin ve ona eşlik edenlerin, güçlü, etkili ve seçkin kişilerin, Marsilya'dan ikinci el satıcısı ve pazarlıkçının hakkını elde etmek için. İşte o zaman, en yüksek gücün sevincini tattı, iliğini bile gıdıklayan o haz, ve bütün gün dinlendikten sonra, rahat bir nevraljinin avı olarak, zihnini ele geçiren kuvvetin sınırsız hazzını, bir yumruk darbesinin bir zayıfı ezmesini deneyimledi, beyaz bir kravatla bir salonda, balenin yeşil odasında veya bir prömiyerin soyunma odasında, zaferin alaycı gülümsemesiyle ve tıka basa doymuş bir iştahın verdiği güvenle şöyle dedi:

"Bugün hastaydım, nevralji çekiyordum! Maliye Bakanı
beni ziyaret etti!--Baron Nathan benden bilgi almaya geldi!"

Bu adamın deneyimlediği tüm zevkler arasında, ara sıra altınla satın alınan kadınsı erdemi, bakire ruhlarla karşılaştırıldığında çok az değerli buluyordu, onur ve erdemi, sık sık aşağılamayı başardığı,
bir kamış gibi önünde eğilip, ironisiyle
söndürdüğü,
zorunluluk, bu paralı adamın milyonlarının önünde bazen kibirli bir alınla
geçen o püriten varlıklardan herhangi birinin merhametine bırakıldığında. İşte o zaman, giysi satıcısı intikamını
tüm iğrençliğiyle aldı. Bu şişman,
gülümseyen ve rahat adamdan hiçbir acıma beklenemezdi. Şişman parmakları, bir tefecinin zayıf ellerinden daha kesin bir şekilde boğuluyordu. Molina asla affetmezdi.

Ah! Eğer bu adam bakanı görmeye giderse, kesinlikle ondan bir iyilik istiyordu. Ama ne?

Olağanüstüydü, ama Vaudrey'den önce, serseriler arasında kendini tutabilen Molina, kendini huzursuz hissetti. Molina'nın bir akşam siyaset konuşurken ona dediği gibi, bu _aptal_ın açık sözlü bakışında, köpekbalıkları ve entrikacılarla iş yapmaya alışkın olan bankacının, soruyu nasıl açacağını bilemediği kadar açık bir dürüstlük vardı, yine de çok önemli bir konu söz konusuydu.

"Zengin bir erik," diye düşündü Molina.

Bir demiryolları meselesi, kazanılması gereken bir taviz. Kamu refahının, ulusal ihtiyaçların şişkin şartları altında gizlenmiş özel bir çıkar meselesi. Milyonlar kazanılacaktı. Molina'ya, Konsey Başkanı ve Bayındırlık Bakanı'nı yoklama görevi verildi. İki dürüst adam. _Tumbler_'ın dediği gibi _kaçış_, vatanseverlik kisvesi altında olayı yutmalarını sağlamaktı. Stratejik bir
demiryolu. Seferberlik durumunda hızlı hareket etme araçları. _Strateji_, _sınır_, _güvenlik_ gibi
böylesine yüksek sesli kelimelerle,
birçok puan kazanabilirlerdi.

Ne yazık ki, Vaudrey bu özel sorularda oldukça tedirgindi, ayrıca bu konuda bilgiliydi. Molina konuşurken etinin
ürperdiğini hissetti. Hemen önce, bankacının
kartını görünce, şişman adamın enkarnasyonlarından biri olduğu paranın fikri, aniden bir umut olarak aklına gelmişti. Kim bilir? Molina'nın yardımıyla, belki de Gochard poliçesi hakkındaki endişesinden kurtulabilirdi!--Ama bakanın ilk sözlerinden, bankacı konuya gelemese de, Sulpice'in dürüst bakışından korkmuş olmasına rağmen, Vaudrey'nin bu adamın tereddütlü sözlerinde bazı iğrenç imalar sezdiği açıktı.

Ne! Molina tereddüt mü ediyor? Her zamanki gibi, doğrudan konuya girmedi, ünlü _Tumbler_ Molina? Eh! hayır! bakanın kasıtlı olarak soğuk tavrı onu kesinlikle rahatsız etti.
Vaudrey'nin bakışları bir an bile ondan ayrılmadı. Promotör Borsa kelimesini telaffuz ettiğinde, Sulpice'in dudaklarında küçümseyici bir kıvrım oluştu, ama tek bir kelime bile ondan kaçmadı. Molina kendi sesinin bakanlık kabinesinin sessizliğini bozduğunu duydu ve kendini karışmış hissetti. O
bir kombinasyon, bir bonus teklif etmeye geldi ve Vaudrey'nin buna dahil olmayı reddedeceğinden şüphelenmiyordu. Ve burada, bu şeytani
bakan anlamıyor gibi görünüyordu, belki de anlamıyor, ya da
çok iyi anlıyordu. Molina bu tür
işitme engelli insanlara alışkın değildi. Şişman eliyle, eski rejimin senatörlerinin ve bakanlarının eline düşmüştü, tek makbuzu bir gülümsemeydi.
İpuçlarıyla sürdürülen ve zeki insanlar arasında
bir _el sıkışmasıyla_ sonlanan konuşma tarzına alışkındı, bu el sıkışmada birkaç kağıt parçası duruyordu:
banknotlar ya da ödenmiş hisse senetleri. Ve bu Vaudrey hiçbir şey bilmiyordu! Bu yüzden kendini açıkça açıklamak, her _i_'yi noktalamak için eğilmek zorunda hissetti, dışarı çıkarılma riskine rağmen.

Molina bu riski göze alamayacak kadar kurnazdı. Başka bir zamanda geri dönecekti,
bakanın sağır kulak tıkadığını görerek, ama _pecaire_! Dolambaçlı ifadeler ararken kocaman
ter damlaları döküyordu, bu adam asla lafını esirgemezdi
ve alışkanlık olarak şeyleri uygun adlarıyla çağırırdı. Daha önce hiç böyle
biri görüldü mü! Grenoble'dan _yer_e_ bir sahtekâr! Salomon Molina!

"İçimi ısıttı," dedi para kazanan, kabineden ayrılırken, "ama,
tanrıma! İntikamımı alacağım. İnsan her zaman bakan olmaz. Bana o rahatsız edici küçük zaman için
çok
ödeyeceksin, küçük dostum."

Vaudrey meseleyi tamamen anlamıştı, ama bunu
anlatmak niyetinde değildi. Bu daha basit bir yoldu. Vicdanların alıcısını kovmak zorunda kalmamıştı; utancının tadını çıkarmıştı
ve bu yeterliydi.

"Peki, ya elini açmadan önce ona paradan bahsetseydim! Eğer ondan kabul etseydim--!" diye düşündü kendi kendine. Daha önce Molina onunla konuşurken yaptığı gibi, bu düşünce onu ürpertti. Tek bir tedbirsizlik, tek bir güven onu kolayca bu şişman adamın eline düşürebilirdi. Ancak bir çözüm bulmalıydı. Günler geçiyordu ve Marianne için imzalanan
senetler çok kısa bir sürede olgunlaşacaktı.

"Bu Molina'nın bir günde bu miktarın üç katını kazanmamı sağlayabileceğini düşündüğümde."

Salomon ona az önce şöyle demişti: "Borsada haberleri önlemek
bazen külçe altın değerindedir!" Bir _önleyici_! Bir Devlet sırrının ifşası da aynı şekilde, bayağı bir spekülasyon, neredeyse ihanet! Ve
ancak bir hakareti örtbas eden bu sözleri duyduğunda, Molina'yı dışarı çıkarması için haberciyi bile çağırmamıştı, ama hiçbir şey anlamaya çalışmıştı!

Bu konuşmanın sonucunda kendini rahatsız hissetti. Adam, sanki arkasında bir kirlilik kokusu bırakmıştı.

Vaudrey, Gochard kağıdına ilişkin olarak yakında güvenceye alınmalı. Marianne'i ziyaret ettiğinde, metresinin kurnaz bir kadın olduğunu fark etti. Marianne, hemen, gördüğü Claire Dujarrier'in, Vaudrey'nin tanımadığı Gochard'dan, her doksan günlük dönem için ek yirmi bin frank karşılığında altı ayın sonuna kadar üç aydan üç aya kadar bir yenileme sağlayacağını bildirdi.

"Bunu ilk başta anlamadım," diye söze başladı Marianne.

"Ah!" dedi Sulpice, "Çok iyi anlıyorum, bu kesinlikle tefecilik. Ama
zaman hazır paradır ve altı ay sonra bugün yüz bin frank ödemektense yüz kırk bin frank ödemem daha kolay olacak. Planlarım var."

"Ne?"

"Açıklaması çok zor ama aklımda oldukça net! Önemli olan vadenin 1 Haziran'da değil, 1 Aralık'ta ödenmesi."

"O zaman hiçbir şey daha basit değil. Madam Dujarrier bunu ayarlayacaktır."

"Madam Dujarrier bir ilahi takdir mi?"

"Neredeyse," dedi Marianne soğuk bir şekilde.

Sulpice, önünde kendisini utancından kurtarmak için gereken tüm zamana sahip olduğunu fark ederek sevinçten sarhoş oldu, oysa Marianne ona ilk kabulünü yüz bin franka, yenisini ise yüz kırk bin franka iade etmeliydi. Tekrar
nefes aldı. Nisan ayının yirmi altısından Aralık ayının birine kadar, kendini kurtarmak için yaklaşık yedi ayı vardı. Daha önce yaptığı hesaplamayı tekrarladı: "Bolca zamanım var!"

Hotel Beauvau'ya neşeli bir ruh hali içinde tekrar girdi, Adrienne çok
mutluydu. Onun gergin ve moralsiz bir şekilde geri dönmesinden korkuyordu.

"O zaman Madam Gerson'ın evinde hemen harika olacaksın."

"Dur! Öyle. Aslında bu akşam!--"

Unutmuştu.

Marianne de boş değildi. O, dedi, Auteuil'e o poliçe için gidiyordu. Vaudrey bu yüzden, toplantıdan pişman değildi.
Madam Gerson'a gitmesi artık onun için önemsiz bir konuydu.

"Bense, çok mutluyum, oh! çok mutluyum!" dedi Adrienne, küçük ellerini bir çocuk gibi çırparak.

Soyunma sırasında Vaudrey şans eseri dört katlayıp yelek cebinde bıraktığı şu belgeyi buldu:

"Önümüzdeki 1 Haziran'da, 9 No'lu Rue Albouy'daki Monsieur Adolphe Gochard'ın emrine, nakit olarak alınan değeri Yüz Bin Frank tutarında ödeyeceğim.

"SULPICE VAUDREY,
"Rue de la Chaussee-d'Antin, 37."

Bunu okuyunca solgunlaştı. Eğer Adrienne bunu görmüş olsaydı!--

Kağıdı bir mumda yaktı.

"Tedbirsizim," dedi kendi kendine. "Zavallı Adrienne! Ona herhangi bir sıkıntı
vermek istemem."

Place Beauvau'dan Gersons'ların malikanesine bakanlık arabasıyla yolculuk ederken çok mutluydu. Sonunda eski günlerin o enfes heyecanıyla dolu, mutlu yalnızlığın eski neşesini yeniden kazanabileceği hızlı, çalınmış bir an yaşadı. "Evliliğimizin akşamı beni böyle götürdüğün zamanı hatırlıyor musun?" diye fısıldadı, araba dörtnala
giderken.

Ellerini tuttu ve sıktı.

"Beni hala seviyorsun, değil mi, Sulpice?--Sen de benim seni
tüm dünyadan daha çok sevdiğime inanıyorsun?"

"Evet, inanıyorum!"

"Seni aldatırsam beni öldürür müsün?--Ben, ah, beni aldatırsan ne
yapacağımı bilmiyorum.--Burada olduğunu, seni
tuttuğumu , seni sevdiğimi düşünmeme rağmen, hala başka bir kadına ait olabilirsin--"

"Yine mi! Bunu daha önce söyledin. Deli misin?" dedi Sulpice. "Bak! Hedefimize
ulaştık."

Madam Gerson, Rue de Boulogne'daki evini ışıklarla
parıldayarak aydınlatmış, çiçeklerle doldurmuş ve Konsey Başkanı'nı karşılamak için her yere
halı sermişti. Ev, içeride boğulmak üzere olan misafirleri ağırlamak için çok küçüktü. Onları yemek odasına
doldurdu. Ardından gelecek olan toplantı için arkadaşlarının yoklamasını yapmıştı. Yeni bir salon kurmaya kararlıydı, Madam Marsy'ye Madam Evan'ın rakibi olan tek kişinin kendisi olmadığını gösterecekti.

Madam Gerson, Sabine Marsy ile dostça ilişkiler içinde değildi. İnsanlar bu konuda
cahildi. Bu tür küçük
patronların geçmişine aşina olmayan Adrienne, bu gerçeği öğrendiğinde çok şaşırdı.

"Bütün _personelini_ aldığımızı iddia ediyor," dedi Madam Gerson.
"İnsanların evimizde eğlenmesi benim suçum değil. Umarım
burada keyif alırsınız, Mösyö le President."

Vaudrey eğildi. "Madam Gerson bundan şüphe edemezdi."

Misafirler akşam yemeğine oturdular. Bayan Gerson, bakanın yanında neşeyle parlıyordu. Guy de Lissac, Warcolier, bazı senatörler ve bazı milletvekilleri akşam yemeği partisindeydi. Bay ve Bayan Gerson onlardan asla isimleriyle bahsetmezdi: _Bay Senatör, Bay Milletvekili!_ Bu ünvanlarla boğazlarını yağladılar, tıpkı yüceliklerle temas kuran burjuvaların bir prense _Monseigneur_ diye hitap ederken şişkinlik yapmaları gibi, sanki kendilerine hitap ediyormuş gibi.

Sulpice, her şeyin _şık_ uğruna feda edildiği bu çemberin ortasında, her zaman yaptığı gibi, sürekli gösterişte olan bir adamın acı dolu hissini hissetti. Aynı menüye, aynı tantana ve aynı sohbete karşı gelmeden asla dışarıda yemek yemezdi.

Bay Gerson, Konsey Başkanı'nı siyasi sohbete çekmeye çalıştı. Vaudrey'nin tek kişilik bale hakkındaki fikrini öğrenmek istiyordu. Sulpice gülümsedi.

"Teşekkürler!" dedi. "Biz de az önce bununla ilgileniyorduk. Ben
trüf mantarını tercih ediyorum, daha lezzetli oluyorlar."

Çiçeklerin arasından Adrienne, Madam Gerson'un yanında, karşısında oturan kocasını görebiliyordu. Sağında oturan Guy
de Lissac ile pek az sohbet etti, ancak olayın formaliteleri Monsieur le Senator Crepeau ve milletvekili Monsieur de Prangins'in böyle bir yerde olması gerektiğini düşündürüyordu. Ancak Madam
Gerson, Madam Vaudrey'nin Monsieur de Lissac'ın komşusu olmasından rahatsız olmayacağını gülümseyerek belirtmişti. "Bakanlıkta Monsieur de Lissac ile sık sık karşılaştım; orada fark edilir
bir şekilde iyi karşılanıyor."

Konuklar arasında kimseyi tanımayan Adrienne, aslında Guy'ın yanında olmasından
çok memnundu. Guy, onun çıkışlarıyla, şüpheciliğiyle, onun düşündüğünden daha fazla inancı
kapsadığıyla kesinlikle onu memnun ediyordu. Uzun zamandır, onun neşeli mütevazılığı ve mükemmel saflığının zarafetiyle
tamamen büyülenmiş hissediyordu kendini. Tanıdığı diğer tüm kadınlardan
çok
farklıydı. Vaudrey, toplumda, yarı-dünyada veya daha da düşük seviyedekilerde karşılaşılabilecek tüm genç kızlardan daha çekici olan, büyüleyici erdemleriyle bu kadar mükemmel bir yaratığı nasıl ihmal edebilirdi? Çünkü Vaudrey, Adrienne'e karşı kayıtsızdı; ve bu,
daha fazla ve belirgin bir darbeydi. Gözlem konularında uzman olan
Guy bu konuda aldanmamalıydı. Madam Vaudrey henüz
şikayet etmemişti, ama çoktan acı çekiyordu. Sadece siyaset miydi, yoksa
kocasını Adrienne'den alan bir kadın mıydı? Guy bilmiyordu, ama öğrenecekti. Güzel Madam Vaudrey ilgisini çekiyordu.

"Eğer o aptal Sulpice benim arkadaşım olmasaydı, onunla sevişirdim.
Ayrıca," diye düşündü kendi kendine, Adrienne'in güzel, berrak gözlerine bakarken, "başarısız olurdum; huzuru bozulamayan bazı göller vardır."

Adrienne, onu yanında görmekten memnun olarak, ona
misafirlerin isimlerini sordu. Madame Gerson'un solunda ufak tefek, geniş sırtlı bir adam oturuyordu,
siyah saçları şakaklarına yapışmıştı, uzun koyun bıyığı bıyıkları parlak renkli yanaklarını süslüyordu ve keskin bir gözü vardı:
Mösyö Jouvenet'ti, eski bir avukattı; bugün Polis Müdürü.

Senatör Crepeau daha uzakta oturuyordu. Besin ürünleri ve politika hakkında konuşan
şişman bir üreticiydi. _Senato Oturumlarının Hesaplarının Analitik Tablosu_'nda, ismi parlak bir şekilde parladı,
ve kaydı şu şekildeydi: "CREPEAU, L'Ain'den, Yaşam
Senatörü--Yokluğundan dolayı özür diler--8 Ocak--. Yokluğundan dolayı özür diler--20 Şubat--. Komisyon üyesi--_Journal Officiel_, s.
1441. Komisyonun çalışmalarına katılamadığı için özür diler--4 Mart--. Yokluğundan dolayı özür diler--20 Mart--. İzin
istirir--5 Nisan--." O yılın olağan
çalışmaları sırasındaki hizmetleri bunlardı. Mösyö Crepeau--L'Ain'den--dinlenme
hakkını kazanmıştı.

"Çok iştahla yiyor," dedi Lissac. "İştahı
belagatinden daha iyi."

Crepeau'nun yanında bir başka milletvekili, Henri de Prangins vardı, bir halkla ilişkiler uzmanı,
yaşlı, kırışık, kambur, tatminsiz bir homurdanan.

"Ah! O Monsieur de Prangins," dedi Adrienne, "Onun hakkında çok şey duydum."

"Tipik bir karakter," dedi Lissac gülümseyerek. "Granet'i biliyorsunuz, _bakan olacak beyefendi_; Prangins ise
bakan olacak ama asla olmayacak beyefendi! Dahası,
on kez göreve gelmiş yüz kişiden beş yüz kat daha dikkat çekici, bunun nedeni söylenemez."

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca eski siyasi tekerlek atı Prangins, politikada komplolar kurmuş ve yarışmış, bakanlıklar kurmuş ve devirmiş, gazete makaleleri üzerine inceleme makaleleri, çelişki üzerine çelişki, sayfa sayfa, günlük veya iki haftada bir gevezelik mesleğinde bir sürü kağıt ziyan etmiş ve buna rağmen alkışlanmış, zengin ve popüler, ünlü ve dalkavuklarla, bıçak ve çatal yoldaşlarla çevrili, dostu olmayan ama müşteri istemeyen, itibarlar, bakanlar, hükümetler kazanmış ve bozmuş ve iktidarın kibri ve hiçliğini çok iyi bilmesine rağmen, o boş ganimeti güvence altına almaya çalışmış, otoriteye karşı acımasız bir kıskançlık ve tiranlığa karşı sabırsızlıkla, sürekli popülerliğin tadını çıkarmanın bir çeyrek saatlik iktidara değmediğini iddia etmiş, arzulanan partiye açgözlü bir hevesle yaklaşmış, yine de onu kaçınılmaz olarak, ebediyen, amansızca ondan kaçıp
geri çekil, sanki bir Molossian'ın çenesinden bir et parçası gibi, onun kavrayışından koparılmış gibi. Ve şimdi, bastırılamaz güç arzusuyla, yarattığı birleşme ve aldatma anıtları arasında, bu adam yorgun, tiksinti ve sinirliydi,
kendisini yenilmiş
ve yenilginin öfkesini zenginliğinin lüks izolasyonunda
boğduğunu düşünüyordu. Ne resmen etkiliydi ne de seviliyordu. Muhtemelen, iyi şansından dolayı korkuluyordu ve kıskanılıyordu,
ayrıca bir _güç_ olarak tanınıyordu, ama sadece fikirlerinin girdabında hareket eden ve
hayallerinin boşluğunda mücadele eden biri olarak. Her şeyi, gençliği, ailesini, arkadaşlığı, aşkı, bu hayale kurban ettikten sonra: güç,
kendini yaşlı, yıpranmış, mücadeleleriyle kırılmış,
umutlarının aptallığıyla ve iradesinin değersizliğiyle yüz yüze buldu. Sinirli eli geçişinde, bir portföyün
morocco parçasını asla kavrayamamıştı ve şimdi parşömen benzeri parmakları yaşlı ve güçsüz olduğu için, o güç parçasına asla tutunamayacaklardı! Ve şimdi bu
Prangins, meslektaşlarının küçümsemesi veya adaletsizliği ve koşulların aptallığı için eleştiri, meydan okuma, alay, inkar ve yüksek sesle fikrini ifade ederek intikamını aldı:

"Her hükümetin kusuru, eski bir kemanla
yeni havalar çalmaya çalışmasıdır! Kemanınız çatlamış, Mösyö Vaudrey! Sizi bunun için
kınamıyorum, başaramadınız!"

Vaudrey bu çıkışa güldü, ancak Warcolier boğulduğunu hissetti.
Bakan, politikasının masada böyle saldırıya uğramasına nasıl izin verebilirdi?
Ah! Warcolier, bu Prangins'in argümanını nasıl da kesinleştirirdi.

Madam Gerson çok sevinmişti. Akşam yemeği görkemli bir şekilde servis edildi ve aksamadan geçti. _Maitre d'hotel_ servisi takdire şayan bir şekilde yönetti. Ardından gelecek olan gece muhteşem olacaktı. Gazeteler kesinlikle bunu bildireceklerdi. Gerson, gazetecilerden hoşlanmamasına rağmen bir muhabiri davet etmişti. Ah! O dedikoducu ve aptal adamlar, "güzel
Madam Gerson"un _ilk gecelerde_, Elysee'de veya Yardım Pazarlarında giydiği tuvaletleri tarif etmeyi asla unutmadılar. Bazen, kocası karısının başarılarından dolayı öfkelenmiş gibi yapardı:

"Şu gazeteciler! Bir düşünün, şu gazeteciler! Karımdan tıpkı bir aktris hakkında konuşur gibi bahsediyorlar! 'Sevimli Madam Gerson _krep de Chine_ bir elbise giymişti!' Güzel Madam Gerson! Karımın güzelliğinin veya tuvaletinin bunlarla ne ilgisi var?"

Ancak, gerçekte gurur duyduğunu hissetti. Sadece
insanlar özel hayatın şeytani duvarına saygı duyduğunda içtenlikle rahatsız oluyordu,
ki bu duvarın çimentosunu
karısının güzelliğini göstermek için kendisi de söküp atabilirdi. Gazetede alıntılandığı gibi, neden! Bu _şık_.

Adrienne, akşam yemeği ilerledikçe artan konuşmanın gürültüsünden biraz sersemlemişti. Ayrıca, Madame Gerson'un tüm misafirlerin önünde aniden yüksek sesle Madame Marsy hakkında konuşması onu çok
şaşırttı ve biraz da üzdü, çünkü aslında Vaudrey ile onun evinde tanışmıştı. Madame
Gerson, eski arkadaşı Sabine'i parçalara ayırırken çok sevimli bir şekilde güzel dişlerini gösterdi. Daha da korkunç olan şefkatli ve hoşgörülü bir tonda, eskiden
güncel olan hikayeleri tekrarladı: _Charity_'nin ressamı Philippe Marsy'nin etkileyici ölümü ve Sabine'in _intransigeante_ ressam okulunun liderlerinden biri olan
Emile Cordier ile dahil olduğu özel bir kaçamak.

"Ne! Bunu bilmiyor muydun?" dedi güzel Madam Gerson şaşkınlıkla.

Adrienne hiçbir şey bilmiyordu. Üstelik hiçbir şey bilmediği için de mutluydu.
Bu eski arkadaşının Sabine'in bir zamanlar Salon'da nasıl
sergi açtığını anlattığını duydu. Ah! Sadece öğrencilerin karalamaları, korkunç şeyler!
Gömülü
olarak geçebilecek natürmort konuları ve yine de belki de
Cordier onları rötuşlamıştı.

"Madam Gerson'un Madam Marsy ile iyi geçindiğini düşünüyordum," diye fısıldadı Adrienne Lissac'a, Lissac da şöyle cevap verdi:

"Daha iyi geçindiler! Belki de yine öyle olacaklar. Bunun çok az bir önemi var. Kadınlar birbirlerine
hakaret eder ve aynı zamanda arkadaşlık kurarlar."

Adrienne dinlememeye karar verdi. Sabine Marsy'yi sadece
çok az tanıyordu; bir arkadaş olarak ilgilenmiyordu; ama yakın zamanda Boulevard Malesherbes Salonu'nda onurlandıran bir kadın tarafından
zarifçe gerçekleştirilen bu küçük infaz ona
ihanet kadar korkakça geldi. O halde toplum buydu! Ve yalnızlığı
tercih etmesi ne kadar da doğruydu!

Sonra, dün Madame Marsy'nin büfesini kuşatan ve yarın o kadına kur yapmak için koşacak olan kişilerin alkışlarıyla karşılanan iftirayı duymamak için Lissac'la konuştu. Ona Place Beauvau'da neler çektiğini açıkça anlattı. Sulpice'ten bahsetti, çünkü Sulpice dünyadaki her şeyden
çok seviyordu.

"Hayal edin! Onu neredeyse hiç görmüyorum! Geçen hafta iki gün
Laon'da geçirdi, orada bir sergi vardı ve orada hazır bulunuyordu."

"Laon'da bir sergi mi?" diye sordu Lissac şaşkınlıkla. "Hangi sergi?"

"Bilmiyorum. Ben kendim hiçbir şey bilmiyorum. Belki de
geçen olaylardan haberdar olmamam yanlış ama tüm bunlar beni yoruyor.
Politikadan ve dergilerden nefret ediyorum - bunlar hakkında yeterince şey söylendi.
Politika! Kocamı benden alan şey! Amcam Doktor Reboux
bana sık sık şöyle derdi: 'Asla bir doktorla evlenme; o sadece yarım bir kocadır.'
Vaudrey bir doktor gibidir. Her zaman ortalıkta yoktur, bitmeyen
gece seanslarıyla."

"Gece seansları mı?" Lissac sordu.

"Evet, Oda'da--sürekli--"

Guy şaşkınlığını belli etmemeye kararlıydı; ama şimdi sanki her şeyi öğrenmiş gibi kesin bir şekilde Sulpice'in Adrienne'i neden ihmal ettiğini biliyordu.
Aptal! Opera'dan bir kız! Ekselanslarını ustaca
dolandıran bir makam arayıcısı! O zaman bu onun işlevleriyle mi ilgiliydi?
Vaudrey'e öfkelenmişti ve dönüşümlü olarak ona ve
Adrienne'e baktı. Ne kadar mükemmel bir kadın! Büyüleyici. Ne kadar zarif bir profil, ne kadar
nazik ve ne kadar dik bir burnu ve hoş bir ağzı var! Vaudrey o zaman deli miydi?

Misafirler masadan kalktılar ve her zamanki gibi erkekler sigara içme odasına girdiler ve salonu yarı boş bıraktılar. Madam Gerson bundan yararlanarak Sabine hakkında küçük iftiralarını
damıtmaya devam etti ve bunu içtenlikle
gülerek yaptı. Sigara içme odasında adamlar
londralarından yükselen bulutun altında sohbet ediyorlardı. Warcolier'in
berrak tonları diğer tüm seslerin üstünde yankılanıyordu.

Bir divanın köşesinde oturan Guy, hâlâ Adrienne'i, o _gece seanslarını_, o sergileri, Sulpice'in icat ettiği o tarımsal
yarışmaları düşünüyordu ve Oda'daki meslektaşları ve siyasi dostları pahasına yapılan
sohbetlerden, şakalardan ve saçma hikayelerden sadece birkaç parça yakaladı:

"Badiche'in son seçimde seçilmediğini nasıl öğrendiğini biliyor musun?"

"Hayır, nasıl?"

"Oylamanın sonucu konusunda endişeli bir şekilde evine döndü. Ve
duydu, ne düşünüyorsun? Küçük bir erkek ve küçük bir kız olan çocukları, babanın beklediği ve annenin ateşli beklentisiyle açtığı telgrafı aldıktan sonra, _Genç Adam Zehirlendi_ havasında bir şarkı bestelemişlerdi bile:

Resultat tres negatif,
Ballottage positif!
Badiche est ballo--
Bate,
Est ballotte!
Oui, Badiche est ballotte;
C'est papa qu'est ballotte!

Mutlu erken olgunluk! Gerçekten korkunç çocuklar!"

"_Du Gavarni_!"

"Bu arada, hangi çoğunluğa güveniyorsunuz, Sayın Başkan?"

"Yüz otuz dokuz."

"Bu büyük bir sayı."

"Ben! Sevgili dostum," -Senatör Crepeau'ya konuşan yaşlı Prangins'ti--"Kendimi bir sonraki bakanlığa dahil olma olasılığım olduğunu düşünmüyorum, hayır! Kendimi kandırmıyorum, ama ikinci -ya da daha doğrusu üçüncü--hayır, dördüncü--evet, dördüncü--bakanlıkta olacağım--Kesinlikle!"

Astımlı bir öksürük, yaşlı bir adamın öksürüğü sözlerini böldü.

Guy, elinde küçük bir kadeh kiraz şarabı tutan Warcolier'in gülerek şöyle dediğini duydu:

"Seçmenlerimi dizginlemenin bir yolunu biliyorum. Sadece onları ziyaret ettiğimde onlara _dostum, yiğidim_ diye hitap etmiyorum, bu onları pohpohluyor,
ama zaman zaman onlara imzalı mektuplar yazıyorum. Onlar buna hazır para gibi bakıyorlar. Bazıları, iyi adamlar, pohpohlanıyor:
'Bana yazdı, gururlu değil!' Diğerleri, şüpheci adamlar,
güvence altına alındı: 'Şimdi--imzasını aldım, onu aldım!' Ve işte
buradasınız!"

İçtenlikle güldüler.

"Sonradan nasıl da gülüyorlar," diye düşündü Lissac, "önceden ayakkabılarını karartacakları seçmenlere."

"Benim izlediğim yol çok basit," dedi bir diğeri. "Vali yardımcısı olmayı istedim, böylece vali olmak istedim ve vali olmak istedim
vekil olmak istedim ve vekil olmak istedim, böylece de bir genel sekreterliğe ulaşmak istedim. Maaşlar garanti, işte bir kariyerin taçlandırılması."

"Neden, o adam _tüm yelpazeyi_ oynuyor," diye düşündü Guy yine, "ama o
açık sözlü!"

"Çok az okuyorum," diye cevapladı Crepeau şimdi Warcolier'e--"Saf edebiyatı pek sevmem--biz politikacılar, bize düşünmeyi öğretecek
önemli okumalara ihtiyacımız var."

"Sana inanıyorum!--" diye mırıldandı bu Parisli Guy, hala sigara içip dinliyordu. "Okula git, iyi adamım!"

Böylece konuşma birbirine karışmış ve kafası karışmış, bu _bıkkınlığı_ ciddiyeti ve bencilliğiyle dehşete düşürmüş ve rahatsız etmişti. Tüm bir karakteri tek bir cümlede özetledi ve çok
kurnazca bir şekilde şu yorumu yaparken başını salladı: "Ya _Evrensel Oy Hakkı_ dinliyorsa?"

Lissac bu konuşmalara hiç katılmadı. Gözlemlemek onun için büyük bir zevkti. Meraklı bir izleyici olarak
alışkanlığına göre, tüm bu yorucu sıradanlıklardan
eğlence alıyordu.

Ancak, ayağa kalkıp içgüdüsel olarak kendisine doğru gelen Vaudrey'e yaklaşmak üzereyken, Emniyet Müdürü Mösyö
Jouvenet, farkına varmadan, bakanla arkadaşının arasına girdi.

Jouvenet, Vaudrey'e alçak bir sesle konuştu, aynı anda çok
tuhaf bir şekilde gülümsüyor ve parmaklarını bıyıklarının arasından geçiriyordu. Valinin ne kadar takdir yetkisi varsa da, Guy ona Marianne Kayser'in adını duyacak kadar yakındı ve bu onu şaşırttı.

Marianne! Bu iki adam arasında Marianne ile ilgili ne soru olabilirdi?

Lissac, Vaudrey'nin aniden çok solgunlaştığını fark etti.

Daha da yaklaştı, ayakta dururken bir fincan kahveyi bitiriyormuş gibi yaptı.
Sonra şu sözleri çok net duydu:

"Bir muhabir geçen akşam evinden ayrıldığınızı gördü!"

Guy çok hızlı bir şekilde uzaklaştı.
Sanki Emniyet Müdürü'nün söylediği birkaç kelime Adrienne ile yaptığı konuşmanın doğal sonucuymuş gibi,
buna anında bir yanıtmış gibi, aniden bir şaşkınlık hissetti.

"Eğer Marianne-- ise şaşırtıcı olurdu," diye düşündü Lissac.

Ayrıca, yakında öğrenecekti. Sadece Vaudrey'e soru soracaktı.

Jouvenet, her zaman nazik, ciddi ve duygusuz, görünür bir gerginlik, neredeyse endişe içinde
"Monsieur le Ministre"den ayrılır ayrılmaz planına başladı.

"Mademoiselle Kayser'i yakından tanıyor musunuz?" diye sordu Vaudrey'e, o da
şaşkınlıkla, bir an cevap vermeden ona baktı ve
Lissac'ın amacını anlamaya çalıştı.

"Ben tedbirsiz miyim?" diye sordu Guy.

"Hayır, ama sana kim söyledi--?"

"Hiçbir şey, Emniyet Müdürün sadece biraz fazla yüksek sesle konuştu. Bana
anlamış gibi geldi."

Vaudrey'nin eli hızla Lissac'ın bileğini kavradı.

"Şşşş! Sessiz ol!"

"Çok iyi! İyi!" dedi Lissac kendi kendine. "Zavallı küçük Adrienne."

"Sana daha sonra her şeyi anlatacağım. Ah! Hiçbir şey bundan daha basit değil!
Düşündüğün gibi değil!"

"Bundan eminim!" diye yanıtladı Lissac gülümseyerek.

Mekanik bir şekilde ve sanki arkadaşından kaçmak istercesine, Sulpice sigara içme odasından çıkıp salona gitti ve basmakalıp bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımlara geri dönmeliyiz - puro sohbeti öldürür -"

Kendini rahatsız hissetti. Jouvenet'in ona bakanların hareketlerini öğrenmek için ajanlar olduğunu ilk kez söylemesiydi. Polis
Valisi, Opera'da çok Parisli bir derginin baş editörüyle yaptığı şans eseri bir sohbette, Grenoble'dan gelen bir bakanın Rue Prony'ye yaptığı ziyaretlerde nezaketi hiçe saydığı
söylentisini bastırmıştı. Vaudrey'nin adını basmak daha iyi olurdu.

Şimdiye kadar Marianne'e olan tutkusunu skandal olmadan ve gizlice yaşayabilmişti. Gizemli entrikası artık polis tarafından biliniyordu, herkes tarafından biliniyordu, mahalledeki bir fahişenin evindeki akşam yemeği partisinden ayrılırken ona
rastlayan bir muhabir tarafından biliniyordu.

Bakan çok sinirlenmişti. Salona döndüğünde kadınların ona
yaptığı çok gurur verici alkışlar onun
kötü ruh halini dağıtamadı. Sohbet etmeye ve Madam Gerson'un yapmacık sözlerine ve kadınların gülümsemelerine karşılık vermeye çalıştı; ama utanmış ve gergindi. Adrienne onun hasta göründüğünü düşündü.

Her şey, ne fikirlerin ne de insanların
yaratılmadığı, aksine, bunların kabul edildiği, hazır ve _en
bloc_ olduğu o ikinci sınıf salonların sohbetinin hafif ama iddialı, rahat tonunda konuşuluyordu. Her soruda, moda olan resim, en sevilen kitap, günün adamı, kendilerini güncel polemiklerin durmaksızın tekrarlanmasından ödünç alınmış aynı basmakalıp, beklenen kelimeyle ifade ediyorlardı. Hiçbir şey yeni değildi. Sohbet eski bir
para kadar yıpranmıştı. Adrienne, Vaudrey'nin zekasına sahip bir adamın bu gerçekleri dinlemek zorunda kalmasından dolayı acı çekti ve onu bu Paris kurumunun boğucu boşluğuna
getirdiği için hemen azarlayıp azarlamayacağını merak etti.

Aceleyle uzaklaşmak istiyordu. Sulpice'in yorulduğunu gördü ve ilk fırsattan yararlanarak ona fısıldadı:

"Gitmek ister misin?"

"Evet, gidelim!" dedi.

Lissac'ı aradı ve ona söyleyecek bir şeyi olduğunu tekrarladı ve Guy, Gerson'ları memnun etmek için çok erken ayrılan Bakan ve Madam Vaudrey'e eğildi.

Adrienne, sıradan dedikodular ve iftiralar yüzünden yüreğini kaybetmiş ve cesareti kırılmış bir şekilde, kocasıyla tekrar birlikte olmak, ona
baş başa geçirdikleri o derin sevinci hiçbir şeyin telafi edemeyeceğini söylemek için can atıyordu,
akşamları eskiden olduğu gibi birlikte geçiyordu--onları iyi hatırlıyordu--ona çok sevilen şairlerin eserlerinden okuduğunda.

"Şiir!" dedi Vaudrey. "Sus! Gersonlar beni Ramel kadar
eski bulurlardı. Eski moda."

"Artık," diye ekledi genç karısı, "bu kadar az moda olmama şaşırmıyorum. Ahlaki açıdan, basmakalıp sözlerin o sıcak evleri insanı
boğar. Korkma, Sulpice, seni bir daha asla salonlara
sürükleyecek kişi ben olmayacağım. Yorgun musun? Yorgun musun?"

"Hayır, başka bir şey düşünüyordum," diye cevapladı Vaudrey, aslında Marianne'i düşünüyordu.

Madam Vaudrey, o güzel küçük Parislinin bir kadın arkadaşının kulağına yeterince ihtiyatsızca fısıldaması öncesinde Madam Gerson'un salonundan ayrılmamıştı:

"Bizim papazların eşleri her zaman Carpentras, Pont-a-Mousson veya Moulins'dendir; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Peki siz ne istersiniz!" dedi Lissac, bu akşam duymaması gereken her şeyi duymuştu, "Moulin-Rouge'dan olmak kadar iyi!"

Madam Gerson gülümsedi, ifadenin büyüleyici, çok yerinde, çok mutlu olduğunu düşündü, ama yine de Lissac'ın Adrienne'e karşı aşırı düşünceli olduğunu ve Madam Vaudrey'nin Monsieur de Lissac'a karşı biraz fazla hoşgörülü olduğunu düşündü.

V

Madam de Rosas'ta bir sevgiliden daha fazlasını bulabileceği aklına geldiğinden beri Marianne çok şaşırmıştı. Güçlü bir el oynuyordu. Bakan ve dük arasında bir seçim yapmalıydı.

Vaudrey'i ciddiye almıyordu. Aslında onun gülünç derecede çekingen olmadığını fark etti. "O basit bir adam!" dedi Claire
Dujarrier'e. Ama onu elinde tutmak için yeterli _amour-propre_'si vardı ve Sulpice'in her konuda ona itaat edecek kadar zayıf olduğundan emindi:
böyle bir birey küçümsenemezdi. Rosas'a gelince, kesinlikle aşk olmayan bir duygu hissediyordu, daha ziyade bir şaşkınlık hissi, tuhaf bir şefkat. Rosas ona saygı duyuyordu ve damarlarında kahramanların kanı olduğu için onun çekingen tavrından gurur duyuyordu. Neredeyse tamamen aşkından bahsetti, ancak bunu ona asla test etmek için teklif etmedi ve Vaudrey'nin durumunda _basit_ olarak kabul edeceği bu platonik yol, büyük asilzadenin durumunda ona "iyi bir davranış" gibi göründü. Dük onu kendi
gözlerinde büyüttü.

Hiçbir zaman, şüphesiz onun tarafından rastgele söylenen o kelimeyi tekrarlamamıştı:
evlilik ve Marianne bunu özellikle fark etmiş gibi görünmek için fazla ihtiyatlı ve kurnazdı. O buna hiç değinmedi bile. Sabırla bekledi. Zaman geçtikçe Rosas'ın daha da emin bir şekilde
elinde olacağını düşündü. Bu arada yaşamak gerekiyordu ve evini geçindirmeye kararlı olduğu için, her an ihtiyaç duyabileceği Vaudrey'i yanında tutuyordu.

Onun görevi, bu iki entrikayı aynı anda yürütmek, Rosas'ın papazın sadece arkadaşı olduğuna, başka bir şey olmadığına,
Kayser Amca'nın patronu olduğuna inanmasına yol açmak ve Vaudrey'nin, dükü görevden aldığından beri istifa ettiğini ve "iç çekişlerini bastıracağını" düşünmesini sağlamaktı. Tüm samimiyetiyle, Jose'nin sevgilisi olmadığına yemin edebilirdi.

Vaudrey'i yanıltmak çok zor bir iş değildi. Sulpice kelimenin tam anlamıyla bu aşkla
kör olmuştu.--Bir an için, Jouvenet'in sırrının başkaları tarafından bilindiği
iması onu tahrik etmişti. Bir süre Marianne'den uzak durmuş gibi görünüyordu; ama yeni önlemler aldıktan sonra, titreyerek ateşli bir tutkuyla Mademoiselle Vanda'nın oteline döndü,
burada metresinin biraz uyuşuk öpücüğü onu bekliyordu.

Aylar böyle geçti, bütün yaz, Oda'nın tatili, Paris'teki sıkıcı sezon. Adrienne, Vaudrey'nin
Genel Konsey'e başkanlık edeceği Dauphiny'ye doğru yola çıktı ve kendini bir kez daha Grenoble'daki eski evde bulduğunda çocukça bir sevinç duydu, orada daha önce çok mutluydu! Yine de bu çatı altında, bu duvarların içinde, erdemli aşkının
sessiz tanıkları, özellikle yalnızken, Vaudrey
Marianne'i düşündü, aklına tek bir fikir geldi, onu tekrar görmek,
onu kollarına almak ve her gün ona tutkulu mektuplar yazdı,
ki o bunlara neredeyse hiç bakmadı ve omuzlarını silkerek
önemsizmiş gibi yaktı.

Eyaletinin derinliklerinde,
şölenlerin, onuruna düzenlenen resepsiyonların, kendisinin yaptığı konuşmaların,
başkanlık etmek zorunda olduğu törenlerin, kabul edilen heyetlerin,
açılan heykellerin sürekli koşuşturmasından bıkmıştı. Heykeller! Her zaman heykeller! Küçük kasabalarda, Allevard'da
veya Marestel'de, _mairie_'den _Grande Place_'e sürükleniyordu,
itfaiyeci sıraları arasında, gürültülü alaylarda, eşlik eden pirinç enstrümanları kulaklarını
yarıyordu, pembe çizgili çadırların altında, üç renkli bayraklarla örtülü, jimnastik topluluklarının, neşe
kulüplerinin, tüzel kişilerin, derneklerin, Barış Dostları veya Savaş Dostları topluluklarının bitmek bilmeyen sıralarının önünde! Sonra başıboş nutuklar; sıradan sözler, örülüyordu;
retorik profesörleri tarafından Latince serpiştirilmiş konuşmalar; belagatli belediye meclis üyelerinin siyasi inanç beyanları, fırsat sunulduğunda
bir bakanı yakalamaktan
çok memnundular. Vaudrey ne kadar çok böyle nutuklar
du! Meclis'te olduğundan daha fazla. Meclis'tekinden daha yoğun, daha
sıkıştırılmış, daha sert geldiler. Ne tavsiyeler, siyasi
düşünceler ve protestolar, makam talepleriyle sonuçlanıyordu! Ne sübvansiyon dilenen kantatlar! Her yerde talepler: sübvansiyon talepleri, hibe talepleri, yardım talepleri,
ödül talepleri! Tacizden, bitkinlikten, sağır edici
bağırıştan başka bir şey yok. Bağırışlarıyla onu öldürmek istiyorlardı: _Vive Vaudrey!_

Bölümün Valisi ve Genel Komutanı, bu iki paltolu subay arasında işkenceyle sürüklenen Vaudrey'i sürekli olarak teyakkuzda tutuyorlardı. Valinin dudaklarından, Vaudrey aynı sıradan ifadeleri duydu: ilerleme, gelecek, partilerin ve çıkarların
birleşmesi, bölgenin büyüklüğü, pamuk ticareti ve tabakhaneler, bakanın şanı - bakanın - ülkenin şanlı çocuğunun - Dauphiny'nin kartalının. _Vive Vaudrey! Vive Vaudrey!_ General, en azından, etkilerini çeşitlendirdi. Homurdandı ve ellerini ovuşturdu ve eski bir milletvekili ve ünlü eldiven üreticisi olan, aynı zamanda ülkenin şanı olan, Monsieur Valbonnans'ın heykelinin açılış gününde, Vaudrey askerin sabahtan akşama kadar, çenesinin bir hareketiyle, imparatorluğunu sarsan bir şekilde mırıldandığını duydu: "_Bronz'u seviyorum! Bronz'u seviyorum!_"
ve bakanı şaşkına çeviren bir ısrarla.

Bu, belki de Vaudrey'in Isere'deki gezilerinden kalan neşeli bir doğanın tek anısıydı.
Generalin bu ebedi mırıldanması: _Bronz'u seviyorum! Bronz'u seviyorum!_ onu uyandırmıştı ve neşeyle, bu askerin sürekli olarak açgözlü bir tonda bu cümleyi tekrarlayan
şeytani iştahının ne olduğunu sordu. Yanındaki platformda otururken, neşe kulübü merhum Monsieur Valbonnans'ın şerefine, kasabanın bir amatörü tarafından bu vesileyle bestelenen bir ağıt söylüyordu:

Monsieur Valbonnans'ın övgüsünü söyleyelim, evet, söyleyelim!
Eldivenleri en iyisi, herkesin kabul edeceği gibi,
Mevcut olanların en iyisi!

trompetlerin gösterişi nakaratı devralırken ve itfaiyeciler, yüksek sesli alkışlar arasında, Monsieur Valbonnans'ın heykelini açtılar,
heykelin kaidesinde şu sözler yazılıydı: _Mucit, Vatansever, Tüccar_; bu arada, vali hala Vaudrey'nin sol kulağına tükenmez gözlemlerini döküyordu: eldiven ticareti, Isere'nin ihtişamı; ilerleme, ilgi, bölümün büyüklüğü, bakan--bakan--(_Vive Vaudrey!_) Sulpice, alkışlar arasında bile, generalin sesinin mekanik gürlemesini, tekrarlayan, yeniden vurgulayan, prova eden sesini hâlâ duyuyordu: "_Bronz'u seviyorum! Bronz'u seviyorum!_"

Ziyafet akşamı, bakan sonunda bu olağanüstü sevginin bir açıklamasını aldı. General ayağa kalktı, kadehini titretmek istercesine kavradı ve _parfait_ tabaklara taşarken, sanki tümeninin başındaymış gibi kısık bir sesle bağırdı:

"Bronzu seviyorum - bronzu seviyorum - çünkü heykellerin dikilmesinde ve topların atılmasında kullanılıyor. Bronzu seviyorum çünkü sesi savaşları kazanıyor, topçu bugün en üstün kol, ancak süvari en şövalye! Bronzu seviyorum çünkü askerin kalbinin görüntüsü ve ülkemizde bronzdan bir ordu görmek istiyorum ki--ki--"

Kafası karıştı ve sersemledi ve morarmış yüzünde beyaz gözlerini devirdi ve gözlemlerini kapatmak için sanki kılıcıymış gibi kadehini salladı ve misafirlerin çılgınca alkışları arasında yiğitçe haykırdı: "Bronzu seviyorum! Bronzu seviyorum!"

Vaudrey, bakanlık onuruna rağmen histerik bir şekilde gülmekten kendini zor alıkoyabildi ve Grenoble'a döndüğünde, arabası çiçeklerle doluyken, ona iyi konuşup konuşmadığını, güzel bir iş olup olmadığını soran Adrienne'e, buketlerini yere fırlatıp şöyle cevap verebildi:

"Yürekten güldüm, ama ezildim, sersemledim! Ne baş ağrısı!"

Ve Sulpice, tüm bunları Marianne'e yazdı ve masum olmasına rağmen ona şöyle dedi: "Ah! Tüm o alkışlayan sesler senden tek bir kelime bile etmiyor! Seni ne zaman göreceğim, Marianne, canım?"

"En geç tarihte!" dedi _canım_.

Yazın sonunu ve sonbaharın başlangıcını aşırı bir üzüntüyle karşıladı, çünkü bu parlamento oturumunu ve Vaudrey'i beraberinde getirecek ve sevgilisinin varlığını ona getirecekti.

Sulpice, lüks arzularının gerektirdiği her şeyi cömertçe sağladı ve uzun zamandır bu adamı kendi eğilimleri doğrultusunda feda etmesine rağmen, onunla
ilişkisini kesmemeye karar vermesinin haklı nedenleri vardı. "Ah! Onu ne zaman sektirebileceğim!" dedi, kendini bir fahişe gibi ifade ederek. Rosas'tan hiçbir şey
kabul edemezdi, etmeyecekti. O açıdan, oyun tehlikeye atılmayacak kadar güzeldi. Vaudrey'nin metresi olma pozisyonunu cezasızca kabul edebilirdi, ancak Jose ile birlikteyken, sahip olmadığı bir
tevazunun, bakire cazibesinin halesini koruyormuş gibi görünmeliydi.

Aslında, İspanyol'un zihni tuhaf bir şekilde kristalleşti ve bu sonucu iyi bir şekilde değerlendirdi: Gerçek Marianne ile ilişki kurduğu oranda, hayali bir Marianne yarattı, ideal, nazik, _spirituelle_, belki cahil ama kurnaz ve yozlaşmış bir Marianne, onu aynı anda hem eğlendiren hem de şaşırtan. Continental Oteli'nden ayrılmış ve Champs-Elysees'deki Avenue Montaigne'de bir ev kiralamıştı, bazen Marianne'i bir prensese yapabileceği gibi
eğlendiriyordu. Böyle zamanlarda Marianne Türk tütünü içerken dedikodu yapıyordu. Parisli zarafeti, şampanya gibi coşkulu tavırları, bu ciddi, solgun gezgini baştan çıkarıp büyüledi, gülümsemesi bile melankoliyle karışıktı.

Bu kadına tamamen hayrandı ve artık direnmek için çaba göstermiyordu.
Onu Guy aracılığıyla tanıdığını tamamen unutmuştu.
Ona öyle geliyordu ki, onu kendisi keşfetmişti ve ayrıca, o Guy'ı
asla sevmemişti. Hayır, kesinlikle değildi. Her şeyi kabul edecek kadar açık sözlüydü. Sonra Lissac'ın varlığını hiç inkar etti--Ya o zaman! Eğer doğruysa? Ama hayır! hayır! Marianne inkar etti. Marianne'e körü körüne inanıyordu.

Erkeklerin aptalca bir eylemde bulunmak üzereyken yaptıkları tüm çelişkili, çılgınca tartışmalar Jose'nin beyninde savaş halindeydi. Duygularını analiz etmeye
çalışmaması nedeniyle daha da fazla. Hayatının en lezzetli
yaz mevsimini, parmak uçlarını öpmeye bile cesaret edemediği bu güzel kadının yanından geçti. Ancak bir keresinde Marianne ile Champs-Elysees'de dışarı çıkarken şiş göz kapakları ve daha önce tanıdığı sarı saçlarıyla yaşlı Dujarrier ile karşılaşmıştı. Arkadaşlarından biri olan Marquis Vergano, annesi olabilecek yaştaki bu kadın için yirmi yaşında intihar etmişti. Dujarrier durup Marianne'i selamlamıştı ama Marianne'in kendi kendine söylediği gibi binlerce selam ve sıyrık
atılmıştı çünkü Rosas onu buz gibi bakışlarıyla fark etmemişti. Marianne'e hemen "Neden o kadının selamına karşılık veriyorsun?" diye sordu. "Ona ihtiyacım var. Bana hizmet etti." "Bu şaşırtıcı! Onun zarar vermekten başka bir şey yapamayacağını düşünüyordum." Mademoiselle Kayser'in fahişelerle temasa geçmesini hiç hayal etmemişti. Rue Cuvier'deki küçük, erdemli odada Rosas, Marianne'in gerçek çevresinde olduğunu düşünüyordu. Sık sık
piyanonun başına otururdu--bu dairede bulunan birkaç mobilyadan biri--ve Rosas için onu düşünceler içinde uzaklara, açık çöle, David'in _Caravane_'inin yavaşça uyuşturulmasıyla götürecek Doğu melodileri çalardı, sonra aniden o tanıdık havaya, orada, gübre yığınında, terk edilmiş bir şekilde mırıldandığı Varietes'in o rondouna dönerdi--

"Voyez-vous, la-bas,
Cette maison blanche--"

"O müzikhol havasını seviyorum!" dedi.

Artık seyahat etmeye veya Paris'i terk etmeye kafa yormuyordu.
Mademoiselle Kayser'in ona olan etkisi her geçen gün daha da kesinleşiyordu.
Bu kızı saran garip gizemin şüphesi onun tutkusunu yoğunlaştırıyordu.

Bazen amcasının ne yaptığını soruyordu.

"O mu? Neden, Monsieur Vaudrey sayesinde, _Les Thermes des Batignolles_ adlı bir hidroterapi tesisinin dekorasyonunu elde etti. _Halkın Ahlakını Anlatan Masaj_ adlı bir fresk için karikatüre başladı. Bunu stüdyosunda göreceğiz."

"Ne görmek istediğimi biliyor musun," diye devam etti Marianne, "?

"Ne, peki?"

"İspanya, senin ülken. Nerede doğdun, Rosas?"

"Toledo'da. Oradaki aile şatosunun sahibiyim."

"Portreler ve zırhlarla mı?"

"Evet, portreler ve zırhlarla."

"Şu şatoyu görmek için Toledo'ya gitmek istiyorum. Muhteşem olmalı."

"Kasvetli, sadece kasvetli. Kayanın üzerinde bir kale. Gri taş, kırmızı
bir kaya, güneşte kavrulmuş. Yarı Mağribi tarzında büyük salonlar. Duvarlar
bir hapishaneninki kadar kalın. Çelik şövalyeler, ellerinde mızrakla ayakta duruyorlar
tıpkı _Eviradnus_ gibi! Yivlerine sıkışmış sert ataların eski portreleri veya solgun yüzlü, üzgün çehreli,
yakalarına gömülmüş, _guipure_'ları Velasquez
veya Claude Coello tarafından çizilmiş olan Rosas Düşesi. Ziyaretçilerin ayak seslerinin yankılandığı
boş mezarların üstündeki gibi muazzam soğuk odalar. Mahzenin tadını çıkaran bir ihtişam.
İki saatin sonunda can sıkıntısından, sekiz günün sonunda ise soğuktan ölürdünüz."

"İspanya'da soğuktan mı ölürsünüz?"

"Ruhun bir soğuğu var," diye cevapladı dük anlamlı bir
gülümsemeyle. "Bu kadar çok seyahat etmem muhtemelen o yerden
kaçma isteğimden kaynaklanıyor! Ama sen Toledo'da, Fuentecarral'da, -kalemin adı bu- senin gibi bir Parisli! Bu zalimce olurdu. Ayrıca
bir sinek kuşunu ayı çukuruna kapat. Hayır! Tanrıya şükür, İspanya'da bizi barındıracak başka köşelerim var, bulvarların sevgili serçesi!
Endülüs yaseminlerinin altında, Kordoba veya Sevilla zakkumlarının altında,
havuzları azulejolarla süslenmiş ve
kuru üzümlerin yıkandığı çeşmelerin altında, yaseminlerim asla kokularını yeterince
veremez, çeşmelerim asla size neşeli bir
hoş geldin--giderseniz--söyleyecek kadar uyumlu bir şekilde
mırıldanamaz--Ama Toledo! Benim korkunç
kalem Fuentecarral! Pişmanlık duymadan romantik olmam boşuna,
seni hiçbir şey için oraya götürmem. Sanki
omuzlarına buz düşmüş gibi olurdu. Fuentecarral? Ugh!--bu ölüm kokuyor."

Konuşurken, Marianne ona yakıcı gözlerle baktı ve düşünceler içinde
o hoş kokulu bahçelerde dolaştı ve kendini o mezar benzeri kale Fuentecarral'da, Rosas'ın solgun kadın atalarının önünden geçerken, _Parisli kadının_ _froufrou_'suna hayret ederek görmek için can atıyordu.

Jose, Marianne'in yakıcı bakışının onun aşkının bir ifadesi olduğunu düşündü.
Ah! Paris'te geçirdiği son altı ay onu, başka birinin metresi olan bu kadına nasıl da tamamen bağlamıştı! Bir gün,--Vaudrey, Marianne'den Champs-Elysees'nin _rond-point_ noktasında yeni ayrılmıştı,--dük onun evine girdiğini görünce, ona aniden şöyle dedi:

"Sana yazmak üzereydim, Marianne."

"Neden, sevgili düküm?"

"Bir randevu istemek için."

"Sen her zaman Hoş geldin dostum, küçük inziva yerimize."

Onu oturttu, iki elini tuttu ve ona ciddi bir şekilde baktı
ve şöyle dedi:

"Bana hiçbir zaman Lissac'ın metresi olmadığına yemin et!"

Hiç titremedi bile, ama sanki bu soruyu uzun zamandır bekliyormuş gibi sakindi.

Cesurca Jose'nin bakışlarıyla buluştu ve şöyle dedi:

"İnsan sevdiği kadına böyle bir soru sorar mı?"

"Düşes de Rosas'a bu soruyu sorsam!" dedi İspanyol, titreyen dudaklarla.

O da onun kadar solgunlaştı.

"Anlamıyorum--" dedi.

Dük bir an sessiz kaldı; sonra tüm ruhu
sesine geçti:

"Ailem yok, Marianne. Tamamen kendi efendimim ve seni seviyorum. Bana Guy'ın metresi olmadığına yemin edersen--"

"Kimsenin dudaklarıma dokunduğunu söylemeye hakkı yok," diye cevapladı
Marianne kararlı bir şekilde. "Sadece bir adam, beni, masum bir kızı alıp
kalbim kırık, tiksinti içinde bırakan, bir daha asla sevmeyeceğime inanan,
seni tanımadan önce. O öldü."

"Biliyorum," dedi Rosas, "bunu bana daha önce itiraf etmiştin.--Adını saymazsak
bir dul, sana sunuyorum, evet, ben! Adımı, aşkımı, tüm hayatımı--alacak mısın?"

"Eh! Seni sevdiğimi gayet iyi biliyorsun!" diye haykırdı, çılgınca ona Sabine'deki geceden beri dudaklarından hiç çıkmayan yakıcı ve nüfuz edici öpücüğü verirken.

"O zaman, hiç kimse--hiç kimse?" diye tekrarladı Jose.

"Hiç kimse!"

"Onur üzerine mi?"

"Onur üzerine!"

"Ah! Seni ne kadar seviyorum!" dedi dalgın dalgın, tüm tutkusu soğuk tavrını paramparça ederken, güneş karı eritiyordu. "Keşke
senin için ne kadar kıskanç ve çılgın olduğumu bilseydin!--Seni arzuluyorum, sana tapıyorum ve
kendimi senin önünde buz gibi kalmaya mahkûm ediyorum, kanımı
ateşleyen bakışlarının altında--Seni seviyorum ve Guy'ın hatırası
sana
sahip olduğum her şeyin sana ait olduğunu söylememi engelledi--Ben vahşi bir yaratığım, bilirsin, çılgınca
patlamalara, anlamsız öfkeye ve
mantıksız kaçışlara muktedirim--Evet, senden tekrar kaçmak istedim. Peki!
Hayır, seninle kalıyorum; seni seviyorum, seni seviyorum!--Sen benim karım olacaksın, duyuyor musun? Karım!--Ah! Ne büyük bir mutluluk anı! Seni yıllardır
seviyorum! Bunu görmedin mi, Marianne?"

"Gördüm ve seni sevdim! Ben de sessiz kaldım! Açıkça
gördüm ki
kendimi bir başkasına verdiğime inanmıştın--Hayır, hayır, ben
seninim, sadece seninim! Bütün sevgim, bütün benliğim, al onu; sakladım onu ​​senin için; çünkü geçmişten nefret ediyorum, daha da fazlası, onun
var olduğunu bilmiyorum--Hor görülüyor, siliniyor, hiçbir şey değil! Ama sen, ah! sen,
sen benim hayatımsın!"

Gençliği yenilenmiş, kibirli, zevkten sarhoş bir şekilde Jose'nin yanından ayrıldı.
Tek başına, Champs-Elysees'nin patikalarında yürüdü, paslı
yapraklar zaten soğuk olan rüzgarın
nefesiyle sağanak halinde düşüyordu, topukları nemli asfaltta çınlıyordu. Dümdüz yürüdü,
düşünceleri sarhoş edici duygularından alev alevdi. Paris'in
ona ait olduğu
görünüyordu.

O akşam tiyatroya gidecekti. Vaudrey'nin
girişte kiralık bir arabayla onu beklemesi ve
Rue Prony'ye götürmesi kararlaştırıldı. Evden çıkamayacağını yazdı. Hafif bir baş ağrısı. Kayser Amca mektubu bir komisyoncuya götürmeyi üstlendi.

"Bakanlığa gitmemi istemezsen tabii!"

"Deli misin?" dedi Marianne.

"Bu doğru, ahlaksızlık olur."

Akşamı tamamen yalnız başına geçirmek istiyordu, böylece
hayallerinin uçup gitmesine izin verebilirdi.

Hayaller mi? Saçmalık! Tam tersine, göz kamaştırıcı bir gerçeklikti: bir servet,
bir unvan, yoksulluktan ve bataklıktan olumlu bir kaçış. Ne intikam!

"İnsanı delirtmeye yeter!"

Aniden korkular onu ele geçirdi; çok başarılı bir kumarbazın dehşeti. Ya her şey
bir kağıt ev gibi yıkılırsa! Keşke birkaç hafta daha yaşlı olsaydı.

"Zaman çok çabuk geçiyor ve yine de insan onu harekete geçirmeyi istiyor."

Şimdi evinin yalnızlığında kendini yorgun hissediyordu. Ne okuyabiliyordu
ne de düşünebiliyordu ve ateşi çıktı. Vaudrey'e
yazdığına pişman oldu. Tiyatroya gitmek istiyordu. Yeni bir operet eğlence olurdu ve neden gitmesindi ki? Locası için bileti vardı.
Vaudrey'e baş ağrısının geçtiğini hemen bildirebilirdi.

"Ve sonra beni sıkıyor!--Özellikle şimdi."

Ancak, işler aniden değişmemeliydi. Ya Rosas tekrar
uçup gitmek isterse! Ayrıca, bakanla ortak çıkarları vardı,
görülmesi gereken bir hesap vardı.

"Gochard kağıdı mı?--Bah! O ödeyecek. Dahası,
ben buna dahil değilim."

Birdenbire, istediği yere gitmezse
aptalca davranacağını düşündü. Sulpice istediğini düşünebilirdi. Hizmetçisine
saçını düzeltmesini söyledi.

"Madam tiyatroya mı gidiyor?"

"Evet, Justine. Rönesans'a!"

Tiyatroda çok eğleniyordu ve zevkten ışıldıyordu.
Birçok bakışın hedefi oldu ve yalnız olmaktan keyif aldı.
Operetteki karakterlerden biri, maceraları
seyirciye çok fazla eğlence sağlayan bir düşesti. Kendini
rüyalarına bıraktı, düşünceleri tiyatrodan, sahne ışıklarından ve
oyunculardan uzaklaşıp, uzaktaki portakal bahçelerine doğru gitti.

Bir antre sırasında biri locasının kapısını çaldı. Şaşkınlıkla
arkasını döndü. Onu çok
cesur bir şekilde karşılayan kişi, Polis Müdürü Jouvenet'ti. Vali--eskiden sarayda kazandığı _L'Avocat Pathelin_ ünvanını-- imalı ve yalvaran tavırlarıyla Marianne ile karşılaştığında ona saygısını sunmak için acele etti. Onunla törensel bir şekilde durmaya gerek yoktu. Tüm sırlarını biliyordu. Böyle bir adama, daha da önemlisi, kendini faydalı kılabileceği için ihtiyatlı davranılmalıdır. Jouvenet, Vaudrey'den hiç bahsetmemişti, devlet işlerinde fazla politikti. Ama dünyadaki her şeyin geçici olduğunu bilen bir adam olarak, bir Polis Valisinin bir Konsey Başkanı'nın yerini almasının pek de olası olmadığını düşünerek, rütbelerdeki yerini ustalıkla korudu. Marianne onun konuşmasına izin verdi, tüm nezaketini şekerlemeler yapar gibi kabul etti ve bir kadının zekasıyla onu kendinden uzak tuttu.

Jouvenet, ona iyi bilgili olduğunu göstermek amacıyla, bıyıklarını okşayarak, Duc de Rosas'ı sık sık görüp görmediğini sordu. Dük ne kadar da çekici bir adamdı! Ve genç kadın sanki düşüncelerini tahmin etmek istercesine onu izlerken, ona gülümsedi.

Çok ısrarcı görünmek istemeyen vali, konuşmayı şu sözlerle değiştirdi:

"Ah! Eski dostlarımızdan biri seni dikizliyor!"

"Eski bir dost mu?"

Aslında balkonda duran ve bardağını kutuya doğru
tutan Guy de Lissac'tı.

Marianne, Lissac ile çok nadiren karşılaşmıştı ama bir süredir ona gizlice düşmanca davrandığından şüpheleniyordu. Guy, Sulpice'i Adrienne'den aldığı için ona kin besliyordu. Madam Vaudrey'e acıyordu ve belki de derin şefkati, şefkatin daha değiştirilmiş bir ilginin yerini aldığı başka bir duyguyla karışmıştı. Kör kocaya karşı sinirliydi çünkü o narin ruhun mükemmel cazibesini göremiyordu, hem çekingen hem de aynı zamanda çok bağlıydı. Vaudrey'e olan kızgınlığını göstermekte haklı olduğunu hissetmese de, Marianne'e olan hoşnutsuzluğunu şakacı tavrının ardına gizlemişti ve Marianne bundan fazlasıyla rahatsız olmuştu. Onu anlayamayan bu adam neden araya girdi ve neden eski yaralara bugünün alaycılığını ekledi?

"Sonuçta belki de kıskançlıktandır," diye düşündü. "Aptal!"

Guy ona camından bakmayı bırakmadı.

"Bu seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu Jouvenet.

"Hiç de değil. Bana ne?"

"Bu Lissac sana çok aşıktı!"

"Ah! Sayın Prefet!" diye sertçe belirtti Marianne. "Ofisinizin sizi biraz meraklı olmaya meyilli olduğunu biliyorum, ancak geçmişimin dosyalarınızda uyumasına izin vermeniz nezaket olur. Onlar meşhur
kefenlerdir!"

Jouvenet dudaklarını ısırdı ve ardından kadehini Lissac'a doğrulttu.

"Bakın," dedi, "Portekiz'in Mesih'inin haçını çok abartıyor! Çok kötü bir zevk! Ben onu daha kurnaz bir adam sanıyordum!"

"O zaman Mesih'in düzeni kötü kokuyor?"

"Tam tersine; ama renk olarak Legion of Honor'a benzediği için, küçük altın haçı göstermeden onu yakasına takması yasak -- Ve orada sadece kırmızıyı görüyorum--"

"Affedersiniz, Sayın Prefet, bir tane var."

"Ah! Benim camım berbat!--Ama yine de, Monsieur de
Lissac'ın Büyük Şansölye tarafından nişanını takmaya yetkili olduğuna inanmıyorum.
Bu kolayca anlaşılabilir!--Yine de yarın _Officiel_'e belirli yabancı nişanları takmanın yasadışı olduğuna dair bir not eklemeyi ihmal etmeyeceğim--"

"Bu not Lissac'a mı yönelik?"

"Kesinlikle hayır. Ama bana uzun zamandır atmak istediğim bir adımı hatırlattı: yasanın uygulanması."

Entr'acte sona erdi. Jouvenet geri çekildi, aşk ilanlarını örten çift anlamlı her türlü sözü tekrarladı; eğer
fırsat olursa, kendisini tamamen onun hizmetine sunacağını ve
bir gün onunla tanışmaktan çok memnun olabileceğini--

"Teşekkür ederim, Sayın Prefet ve nezaketinizden
yararlanacağım," diye cevapladı Marianne nezaketen. Bir şey ona, Guy'ın bir sonraki buluşmada ona saygılarını sunacağını, Jouvenet'in ziyaretiyle ilgili şaka yapmak için olsa bile, ona saygılarını sunacağını düşündürdü, çünkü Jouvenet, uzlaşmacı bir tanıdık olarak görülüyordu ve o da yanılmıyordu.

Monoklünün ardında, keskin, alaycı bakışları alaycı bir gülümseme gibi görünüyordu.

"Peki," dedi, biraz sert bir tonda, Marianne'in yanına otururken, "Seni tebrik ediyorum, sevgili dostum."

"Neden?" diye cevapladı Marianne şaşkınlıkla.

"Harika haber, _parbleu!_ Evliliğiniz."

Hafifçe solgunlaştı.

"Nereden biliyorsun?--"

"Dük'ü gördüm. Beni ziyaret etti."

"Seni mi? Ne için?"

"Küçük bir tahminde bulunamaz mısın--çok küçük bir tahminde bulunamaz mısın--"

"Sana metresin olup olmadığımı sormak için mi? Lissac, çok aptalsın."

"Evet, sevgili Marianne, bir
düşes pozisyonuna kendini biraz hazırla. Hiçbir zaman sevgilin olmadığıma yemin ettiğin bir beyefendi, senin sözünden şüphe edemezdi!--Jose bana hiçbir şey sormadı. Sadece
ne söyleyeceğimi görmek veya bakışlarımdan ne düşündüğümü çıkarmak için kararlılığını belirtti."

"Ve sen dedin ki?"

"Ona söylemem gereken şey: Onu tebrik ettim!"

Marianne gri gözlerini Lissac'ın yüzüne kaldırdı.

"Tebrik mi?" dedi yavaşça.

"Evleneceği kadın yeterince güzel, sanırım?"

"Ah! canım, küstahça önemsiz şeylere bir ateşkes!--seni bir süredir
sahiplenen şey nedir?"

"Hiçbir şey, ama bir şey seni--ya da birisini--sahiplendi."

"Rosas?"

"Hayır, Vaudrey!"

"Onu sana geri vereceğim. Oh! oh! Vaudrey ile şaşırtıcı derecede ilgileniyorsun. Vaudrey mi yoksa karısı mı?" diye belirtti.

O kötücül ifadesiyle gülümsedi.

"Düşes," dedi Lissac, "erdemli kadınlara saygı duymaya alış!"

"Böyle hoş önemsiz şeylerden bahsetmek için mi kutuma girdin?"

"Hayır, senden özel bir bilgi istemek için."

"Ne?"

"Gerçekten, Rosas ile evlenmek üzere olduğun doğru mu?" diye sordu neredeyse samimi bir tonda.

"Neden olmasın?" diye yanıtladı başını kaldırırken.

"Çünkü--açık sözlü olacağım--seni her zaman
kesinlikle dürüst bir kadın, onurlu bir kadın olarak gördüm--bir zamanlar öyle olduğunu iddia etmiştin. Deli, fantastiksin, sık sık; çekici, her zaman; ama dürüst değilsin,
asla. Rosas'ın aşkını, hatta servetini almak yeterince doğal olurdu,
ama onun adını almak çok şüpheli ve becerikli bir hareket olurdu,
ama dürüstlükten yoksun."

"Yani onu bir fahişe gibi yiyebilirim, ama onunla
bir--"

"Genç bir kız olarak, hayır, bunu yapamazsın. Ve sen beni--sana bunu söylemek zorundayım ve bunu yapmak için aradan yararlanıyorum--hassas bir
pozisyona sokuyorsun. Eğer gerçeği Rosas'a söylersem, sana karşı bir
alçak gibi davranırım. Eğer arkadaşıma, gerçek arkadaşıma karşı sessiz kalırsam, neredeyse bir
alçak gibi davranırım."

"Rosas senden benimle konuşmanı mı istedi?"

"Hayır, ama içimde beni konuşturan ve bana eğer dükle evlenmene izin verirsem kendimi
şüpheli bir ilişkiye adadığımı söyleyen bir ses var - Bana ne istediğini biliyor musun? - Onun şahidi olmamı."

Marianne gülmek durumunda olsaydı, içtenlikle gülerdi.

"Bu saçma," dedi. "Rıza göstermedin mi?"

"Evet, gerçekten de verdim. Çünkü gerçekten beni
bu kadar istenmeyen, biraz fazla şüpheli bir görevden kurtarmanı umuyordum."

"İsterdin? - Ne isterdin?"

"Keşke - hayır, Monsieur de Rosas ile evlenmesen."

Marianne omuzlarını silkti.

Lissac'ın sözlerinde iletilen tehdidi açıkça hissediyordu, ama en başından itibaren onları küçümsediğini göstermek istiyordu. Sonuçta, bu sıradan tanıdık, onun hayat meselelerine karışmaya ne hak sahibiydi? Çünkü bir gün, ona gençliğini ve
bedenini verecek kadar cömert davranmıştı! Dostluğun görevi! Dostluğun hakları!
Vaudrey'i korumak! Rosas'ı savunmak! Sözcükler, yorucu sözcükler!

"Ya ben onunla evlenmek istersem?--Bunu engeller misin?"

"Evet, eğer yapabilirsem!" dedi kararlı bir şekilde. "Kadınların masonluğuna karşı
erkeklerin masonluğuna karşı çıkmamızın zamanı geldi. "

"Yalnızken yeterince acımasızca korkaksın, peki
birlikteyken ne olacaksın?" dedi Marianne, kötü niyetli bir ifadeyle.
"Aslında," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "ne isterdin? Ne? Karar ver!--Mektuplarımı düke gönderecek misin?"

"Bu bir yol," dedi Lissac sakin bir şekilde. "Bu bir _kadının_ yolu!"

"Mektuplarım hala sende mi?"

"Değerli bir şekilde saklanmış."

Böyle bir tehdidi düşünmemişti ama o hemen bir tehlikenin kokusunu aldı.

"Diyelim ki o mektupları geri isteyeyim, belki onları bana geri verirsin?"

"Muhtemelen," dedi.

"Diyelim ki onları bana getirmeni istedim, bilirsin, bir gün sana bahsettiğim o küçük, tenha odada?"

Lissac'a doğru hafifçe eğilmişti ve dirsekleri eski sevgilisinin
dizlerine değiyordu.

"O gün, senin unutmadığın o su samuru kenarlı berelerden birini takacaktım."

Titrettiğini gördü, sanki tatmin olmamış bir ona
arzu duyuyordu. Kendini rahatlamış hissediyordu.

"Saçmalık!" dedi gülümseyerek. "Göründüğün kadar
kötü değilsin."

Müdür perdenin arkasına her zamanki üç darbeyi indirdi ve
orkestra üçüncü perdenin prelüdüne başladı.

"Kısa bir süreliğine elveda, düşmanım!" dedi Marianne elini uzatarak.

O eli tutmakta tereddüt etti. Sonunda kendi eline alarak
şöyle dedi:

"Beni Rosas'a bırak!"

"Aman! Kıskanç adam! Vaudrey'i sana bırakmıyor muyum?"

Lissac tatmin olmamış bir şekilde uzaklaşırken güldü.

"Mektuplarımı alacağım, her ne pahasına olursa olsun," diye düşündü Marianne, adam ortadan kaybolduğunda. "Daha ihtiyatlı."

O gece kötü uyudu ve ertesi sabah çok
kötü bir ruh haliyle uyandı. Yüzünde yorgunluk ifadesi vardı, gözleri koyu halkalarla çevriliydi ve ateşli bir şekilde yanıyordu, ama buna rağmen güzelliği daha da artmıştı. Sabah boyunca hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tartıştı ve sonunda Guy'a yazmaya karar verdi, Sulpice Vaudrey geldiğinde ve sevinçle parlayarak Marianne'e onunla geçirebileceği bütün günü olduğunu söyledi.

"Bu sabah Jouvenet'ten tiyatroya gidebildiğini öğrendim. Yaramazlık ettin, benden bir akşam çalmak. Ama en azından bugün hepsine sahibim."

Ve salonda kendi evinde yayılmış bir adam gibi oturdu. Marianne ondan kurtulmak için bir plan düşünüyordu ki, oda hizmetçisi içeri girdi ve bir tepside bir not sundu.

"Bu ne?"

"Bir haberci, hanımefendi, bu mektubu getirdi."

Marianne gazeteyi aceleyle okudu.

Vaudrey hafifçe kızardığını fark etti.

"Haberci hala orada mı, Justine?"

"Hayır, hanımefendi, gitti. Cevap gelmediğini söyledi."

Marianne az önce okuduğu notu hızla küçük parçalara ayırdı.

"Biraz can sıkıcı mı?" diye sordu Vaudrey.

"Evet, kesinlikle."

"Bilebilir miyim?"

"Hayır, ilginizi çekmiyor. Ailevi bir mesele."

"Ah! Amcanız mı?" diye sordu Vaudrey gülümseyerek.

"Amcam, evet!"

"Trocadero'da bitirdiği karikatürleri sergilemesine izin verilmesini istedi: _Sanatçının Misyonu_, _Medeniyetçi Hidropati_, aslında ne olduğunu bilmiyorum, bir dizi sembolik kompozisyon--"

"Altında _mirliton_ cihazıyla mı?--Evet, biliyorum," dedi Marianne.

Sabırsızlıkla parmaklarını şıklattı.

Yırttığı mektup Rosas tarafından yazılmıştı ve stüdyosunda
Kayser Amca tarafından alınmıştı, oradan da yeğenine iletmişti.
Dük, Marianne'e saat beşte onu Avenue Montaigne'de bekleyeceğini bildirdi. Ona söyleyecek bir şeyi vardı.
Bütün geceyi düşünerek ve hayal kurarak
geçirmişti. Kendi çılgın
rüyalarını hatırladı. Rosas onun düşüncelerini gece rüzgarında bir atom gibi
uçarken mi yakalamıştı?
Saat beşte! Dakik olacaktı. Ama Vaudrey'den nasıl kaçacaktı?
Onu
karşıladığı için artık hastalık numarası yapamazdı! Dahası,
kendisini onun yanına
yerleştirecek ve ona ilgiyle
vuracaktı. Şimdi herhangi bir bahane, herhangi bir çıkış yolu var mıydı? Sevgilisi,
metresiyle uzun bir görüşmenin tadını çıkarmaya güvenen sevilen bir adamın sadık, parlak bakışına sahipti. Ona şefkatli bir bakışla baktı.

"Aptal--Çıkartma!" diye düşündü Marianne. "Gitmeyecek!"

En iyi yol dışarı çıkmaktı. Onu yolda kaybedecekti.

"Saat kaç, sevgili papazım?"

"Saat bir!"

"O zaman zamanım var!" dedi.

Vaudrey şaşırmış gibiydi. Marianne törensizce ona, aslında, bazı alışverişleri güvence altına almak için birkaç telefon görüşmesi yapması gerektiğini söyledi.

"Ne kadar tatsız!"

"Evet, benim için!"

"Özür dilerim," dedi Sulpice kendini düzelterek.

Bir coupe istedi ve hava nemli ve sıcak olmasına rağmen, Vaudrey'nin kendine söz verdiği
sıcak, samimi neşe dolu muhteşem günün yerine, bir dizi yorucu saat geçirdi, kötü oturan pencerelerin neden olduğu
cereyanda, bir yandan da bir oraya bir buraya gidip gelirken, Marianne bu arada sevgilisini yolda bırakmanın bir yolunu bulmak için beynini zorluyordu, ya da en azından Rosas'a haber vermek için.

Ama her şeyden önce Lissac'a haber vermek için! Görmeye kararlı olduğu kişi Lissac'tı. Evet, kesinlikle ve hemen. Konuyu ne kadar çok düşünürse,
ona o kadar tehlikeli görünüyordu.

Sulpice, ona evinde birkaç satır yazması için bir an bile özgürlük vermemişti. Onu sorgulayabilirdi ve bu da
tedbirsizlik olurdu.

"Ancak Guy'a beni beklemesini söylemek istiyorum!--Nereye? Rue Cuvier mi? Oraya
gitmezdi!--Hayır, evine!"

Yolda aracı buldu.

Vaudrey belli ki gün boyunca özgürdü ve zamanının efendisi olarak onu
bırakmayacaktı. Bunu her direksiyon dönüşünde tekrarladı. Kadın
sürücüye onu _Louvre_'a götürmesini emretti.

"Yapmam gereken alışverişler var!"

Sulpice ona eşlik edemedi, bu yüzden onu
Place du Palais-Royal'in girişinde, arabanın bir köşesine yerleşmiş bir şekilde bekledi,
görmemek için perdeleri indirilmişti. Çok
üşüdüğünü
hissetti.

Marianne yavaşça zemin kattaki tezgahların arasından geçti, Japon mallarını, eldivenleri ve
yapay çiçekleri taşıyan tezgahlara pek bakmadı. Duvar halılarıyla kaplı döner demir bir merdivenden çıktı, minik ayakları basamakları örten mokete gömüldü ve erkeklerin ve kadınların üç masanın önünde sessizce oturduğu, tıpkı bir otelin oturma odasında olduğu gibi
yazdığı veya okuduğu sessiz bir salona girdi. Büyük yuvarlak bir masada, yaşlı hanımlar ve genç kızlar _Illustration_'daki resimlere, _Journal Amusant_'daki karikatürlere ve _La Vie Parisienne_'deki çizimlere bakıyorlardı. Diğerleri, ikinci masada, günlük gazeteleri okuyorlardı, bazıları sopasının etrafındaki bir bayrak veya _Revue
des
Deux Mondes_ gibi
tutucularında yuvarlanıyordu. Daha ileride, deri ciltli kurutma kağıtları ve mürekkebin mor bir yansımayla dans ettiği yuvarlak, cam mürekkep hokkalarıyla döşenmiş kırmızı kaplı bir masada, insanlar yıpranmış, garnet rengi kadifeyle kaplı, maun çerçeveli sandalyelere oturmuş bir şekilde yazı yazıyorlardı. Bu kasvetli daire, geniş yapraklı yeşil bitkilerle aydınlatılmıştı ve çatıdan düz bir tavan penceresiyle aydınlatılmıştı. Marianne, kağıdın kırtasiye rafında simetrik olarak düzenlendiği masaya doğru yürüdü ve hemen oturdu, manşonunu yere koydu, küçük duvağını yarı kaldırdı ve önündeki küçük siyah deri kurutma kağıdına minik eliyle bir dövme yaptı, sonra eldivenlerini çıkarıp rastgele birkaç kağıt parçası ve köşelerinde işletmenin adresinin yazılı olduğu birkaç zarf aldı. Marianne etrafına bir kalem
aradığında gülümsemekten kendini alamadı, oradaki zavallı Sulpice'i düşündü, arabada bekliyordu ve muhtemelen
birbirinden kopuk kapılardan gelen hava akımlarında titriyordu. Ve o bir
rahipti!

"Paris'te zina böyle bir şey!" dedi kendi kendine, ona
acı çektirmekten mutluluk duyarak.

Acele etmedi. Çevresinden eğleniyordu. Üniformalı bir adam
salonda dolaşıyor, kutulardaki kırtasiye malzemelerini izliyor ve kullanıldıkça
yenilerini değiştiriyordu. Gerekirse, orada bulunan herkese pul satıyordu. Uzun bacanın yanına, toplama saatlerini gösteren bir
posta kutusu eklenmişti. Marianne'in yanında, dirsek dirseğe ve önünde, çoğunlukla kadınlar vardı,
bazıları ateşli bir telaşla, diğerleri tereddütle yazıyordu ve aralarında
karşısında iki kız vardı, mektuplarını bitirirken kısık sesle kıkırdadılar ve
birbirlerine dediler ki-kare kalemliklerini çiğnerken:

"Biraz soğuk, ha! O şöyle diyecek: _Eh, peki, doğruymuş o zaman!_"

Önündeki iki güzel, neşeli kız şüphesiz bu şekilde bir bağ kuruyorlardı, zavallı bir adama beklenmedik bir darbe indirerek eğlendiriyorlardı ve kağıtları
bozarak eğleniyorlardı; biri
yazıyor, diğeri arkadaşının omzunun üzerinden okuyor ve
Macar şapkasının altında neşeli kahkahalar atıyordu, kocaman bir Quaker yakası neredeyse omuzlarını ve büyük çelik düğmeli küçük ceketini
kapatıyordu.

Bu kadınsı başlık Marianne'e Guy'ı hatırlattı. Gözleri, ifade olarak kedi gibi, kötü niyetli bir şekilde parlıyordu.

Biraz kağıt aldı ve bazı cazip, şefkatli ifadeler, belirsiz ve heyecan verici bir şeyler
çerçevelemeye çalıştı, ama yapamadı.

"Ona yazmak istediğim şey, onun bir sefil olduğu ve ondan nefret ettiğim!" diye düşündü.

Sonra durdu ve etrafına baktı, Vaudrey'i tamamen unuttu.

O sessiz okuma odası ile o Doğu pazarındaki, mırıltıları uzak bir denizin kükremesi gibi kulağına ulaşan ve sadece kapıların çerçevesiyle açıkça belirlenmiş köşesini
görebildiği rengarenk kalabalık arasındaki karşıtlık, dudaklarında bir gülümsemeyle, bir Konsey
Başkanını kandırmanın
yaramaz zevkini yaşayan Marianne'i eğlendirdi.

"En azından bu, _ötekinin_ beni yapmaya zorladığı korkaklığın intikamını alıyor!"

Sonra bu _rıhtımlardan_ akan kalabalığa mekanik bir şekilde baktı,
bir bütün dünyayı aynı anda memnun edebilecek veya iğrendirebilecek her şeyi barındıran, kalabalık, memurlar, halılar, ketenler, kalabalık, yığılma, hepsi ona garip ve komik geldi, yeni ve Parisli değil,
Amerikan ve güncel.

"Ah! Kesinlikle güncel!--Ve çok da kullanışlı!" dedi, genç kızların aşk mektuplarını bitirince güldüklerini duyduğunda.

Sonra yazmaya başladı, aradığı ifadeleri kesinlikle bulduğundan emindi.
Rosas'a bir özür mektubu gönderdi: yarın aynı saatte onun evinde olacaktı. Bugün amcası gününü doldurdu, onu
resimlerini görmeye, Louvre'u ziyaret etmeye, boyamayı planladığı
bir Doğu sahnesi için perde almaya zorladı. Rosas mektubu zamanında
almazsa, bunun pek bir önemi yoktu! Lissac'a, ve bu ana düşünceydi, ertesi sabah saat onda onu arayacağını ima etti.

"Buluşma kutusu!" dedi, iki mektubunu posta kutusuna atarken. "Bu aşırı rahatlık çok ironik."

Mektup kutusunun düz ağzına, zina habercisi veya son sözü olan küçük bir mektup koyan, bazıları titrek, bazıları cesur küçük ellerin sayısını saymanın ne kadar süreceğini düşünerek gülümsedi.

Sonra aşağı indi ve sabırsızlıkla ayağıyla arabanın zeminine vuran Vaudrey'e katıldı.

"Uzun süre oradaydım, özür dilerim," dedi Marianne.

"Her neyse, umarım sana uygun bir şey almışsındır?" diye sordu.

Soğuk algınlığına yakalanmış gibi görünen Vaudrey.

"Hiçbir şey. O dükkanda hiçbir şey yok!"

Vaudrey telaşlanmıştı. Birbiri ardına tüm lüks eşya dükkanlarını mı dolaşacaklardı?

Marianne ona acıdı.

"Geri dönelim, olur mu?" diye sordu.

Arabacıya seslendi: "Rue Prony!" Sulpice ise, istemeyerek de olsa, yorgunca esnemesine rağmen, elini tuttu ve hapşırırken şöyle dedi:

"Ah! Ne kadar da naziksin!"

Ertesi gün Marianne, belirlenen saatten biraz önce, Rue d'Aumale'deki Lissac'ın evinin zilini çaldı.

"Bir alacaklı olarak dakiksin!" diye düşündü.

Guy'ın evine ulaştı, her şeye hazırdı. Hafif kostümü içinde çok solgun ve çekiciydi ve başı dik bir şekilde kavgaya giren biri gibi içeri girdi. Mektuplarını kurtarana kadar oradan ayrılmayacaktı.

Kendisini geçmişine tekrar bağladığı ve bağladığı tek şey sadece o kağıt parçalarıydı; kendini ondan koparmak ve dişleriyle parçalamak istiyordu. Peki ya Guy onları ona vermeyi reddederse? Rosas'a içtenlikle bağlı olmasına rağmen bu mümkün olamazdı. Yine de, bir kadına duyduğu minnettarlık ile bir arkadaşa duyduğu görev arasında, Lissac gibi yozlaşmış bir Parisli olduğunda bir erkek tereddüt edebilir.

"Jose'ye olan sevgisi, ona kendimden verdiğim her şeyi unutmasına
neden olmayacak!" diye düşündü Marianne.

Sonra omuzlarını silkti:

"Ne de olsa, bu adamların arasında öyle bir masonluk var ki, _dedi_!--Ve bizim kardeşliğimizden bahsediyorlar, biz kadınlar!--Onlarınkiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey!"

Guy, Mademoiselle Kayser'in duyurusunu duyduğunda hiç hoşnutsuzluk göstermedi. Onu bekliyordu. Marianne, tedbirsizliğinin kanıtını elinde tuttuğu sürece kendini özgür hissedemeyeceğinden, bir gün veya başka bir gün ona yalvarmak veya onu tehdit etmek için onu arayacaktır. Gece boyunca aldığı mektup, ona o anın geldiğini bildirmişti.

O içeri girdiğinde, giyinmeyi yeni bitirmişti. Süet eldivenleri, şapkasının, bastonunun ve içine yabancı süslemelerinden oluşan çok renkli rozetlerin atıldığı küçük bir antika emaye vazonun yanında düz bir şekilde duruyordu, bazıları kırmızıydı, aralarında küçük bir altın haç, koyu renkli bir gülün üzerine konmuş parlak bir böcek gibi parlıyordu.

"Dışarı çıkacağınızı tahmin ediyorum!" diye aniden belirtti Marianne. "Açıkça,
beni beklemiyordunuz!--Mektubumu almadınız mı?"

"Sevgili Marianne," diye yanıtladı, kravatının düğümünü yavaşça düzeltirken, "bu, birkaç yıl aradan sonra evime tekrar gelmeye tenezzül ettiğinizde yaptığınız yorumun ta kendisiydi. Kendinizi
çok mütevazı bir şekilde duyurma yolunuz var; size temin ederim ki, kendi adıma, sizi her zaman beklerim--ve bunu da sabırsızlıkla. Ama bugün, başka hiçbir zaman olmadığı kadar, sizin büyüleyici notunuz sayesinde."

Guy'ı, onun zarif nezaketinin yalnızca savaşçı bir ironiyi gizlediğini anlayacak kadar iyi tanıyordu. Cevap vermedi, ancak şöminenin önünde durup
gülümsedi ve kütüklerin etrafından sıçrayan hafif alevlere ayak parmaklarını ısıttı.

"Sonunda, son derece naziksiniz," dedi. "Şeref üzerine, senden
çok hoşlanıyorum--gülüyor musun? Çok diyorum--Evet, inatla--Hiçbir durumda,
benden
şikayet edecek bir şeyin olmadı."

Yarı döndü, sol elini kadife kaplı
şöminenin kenarına koydu ve Lissac'a bir sürü mutlu olayı hatırlatan gizli, nazik bir bakış attı.

"Hiçbir zaman şikayet etmedim," dedi genç adam, "ve sık sık
teşekkürlerimi ilettim!"

Marianne, Lissac'ın bu kadar törensel bir şekilde benimsediği ihtiyatlı tavır karşısında güldü.

"Sen aptalsın, gel!--Birbirimize karşı büyük bir sevgimiz var ve ben de bu sevgi adına bir hizmet istemeye geldim."

"Sadece konuşman yeterli, sevgili Marianne," diye cevapladı Lissac, sanki onun sözlerinin ifade ettiği yakınlığı fark etmemiş gibi.

Soğuk bir nezaket takındı; Marianne ona belirgin bir şekilde
yenilenen şefkatle karşılık verdi. Bir süre ona baktı, sanki tereddüt ediyormuş gibi
ve korkuyordu, bakışları Lissac'ınkine nüfuz etti ve gözlerinde bir alev
yakalamak isteyen gözyaşlı bir dilekçeyle yalvardı.

"Sana söylemem gerekenler biraz zaman alacak. Korkuyorum--"

"Neyden?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Acele mi ediyorsun? Belki de sana karışıyorum!"

"Dünyanın en önemsizi değil. Kulüpte kahvaltı ediyorum,
Bois'da bir tur atıyorum ve açılışı görmek için _Mirlitons_'a uğruyorum. Görüyorsun ki
sana tamamen boşa harcanmış bir
gün feda etmemde çok az hak sahibi olmalıyım."

"Mirlitons_'un şu anki Sergisi iyi mi konuşuluyor?" diye sordu
Marianne, kayıtsızca.

"Çok. Ölmüş bir sanatçının yararına satılacak olan şeylerin bir koleksiyonudur. Saat dörtte oraya gitmek ister misin?"

"Hayır, teşekkürler!--Ve tekrar ediyorum, sevgili Guy, seni engellemem, bilirsin, eğer sana bir randevu vermekte uygunsuz davrandıysam!--"

Küçük vazodaki ipek rozetlerle mekanik bir şekilde oynuyormuş gibi görünüyordu; onları aldı ve parmaklarından taneler gibi
düşürdü.

"Bunlar senin mi?" diye sordu.--"Yaklaş da onları takayım!"

Guy'a doğru gülümsedi ve vücudunu tüm uzunluğu boyunca ona yaslayarak, ceketinin yakasını tutarken bir an durakladı ve baştan ayağa ona baktı, sanki onu kokuyla dolduruyor ve solgunlaştırıyormuş gibi bir bakışla.

"Ne fikir, Marianne! Artık bu kurdeleleri takmıyorum."

"Çocukça bir fikir. Hatırlıyorum, bu düğme deliğine Monsieur de Rosas'ın getirdiği yabancı bir nişanı ilk yerleştiren bendim--"

Bu ismi cesurca telaffuz etti, sanki savaşı başlatacakmış gibi.

"Bu sana çok yakışıyor," diye devam etti. "Ceketindeki emirler
kulaklarımızdaki elmaslar gibidir--hiçbir işe yaramazlar, ama güzeller."

Kırmızı bir rozeti düğme deliğinden geçirmişti ve Guy başını eğdiğinde, onun açık alnını, sarı buklelerini dudaklarının erişebileceği mesafede gördü.
Bunlar bir parfüm üflüyordu--çok sevdiği saman kokusu--ve o kadının parmakları göğsünde, önceki gece tiyatroda alay ettiği kadının parmakları onda rahatsız edici bir his
yarattı. Marianne tekrarlarken, yavaşça kendini geri çekti: "Bu sana çok yakışıyor--" Sonra eli onun elinin üzerine düştü ve parmaklarını
yakıcı ve yumuşak avucuna bastırdı ve başını yarıya kadar eğdiğinde şöyle dedi ona:

"Neden geldiğimi biliyor musun? Aptal olduğumu biliyorsun. Pekala, yaramaz
biri, o akşam o kutuda ironinle beni cezalandırdığında,
sana olan tüm sevgim geri döndü!--Ah! Biz kadınlar ne kadar da aptalız! Söyle bana, Guy, geçirdiğimiz muhteşem günleri hatırlıyor musun? O
anılar kalbindeki yerini koruyor! Geçmişteki gibi
tekrar yaşama fikri hiç aklına gelmedi mi? Çok tatlıydı!"

Lissac biraz gergin bir şekilde güldü ve hafifçe titredi, şaka yapmaya çalıştı
ama bu kadının
öfkesini veya küçümseyici gülümsemesini tercih ettiği kadının huzurunda aniden zayıfladığını hissetti.

Bütün kaybolan parfümleri tanıdı. Yılların
geri getirdiği titrek haz duygusu şimdi ona geri döndü. Ellerin
sessizce
bastırması dikkat dağıtan geceleri hatırlattı. Gözlerini yarı yarıya kapattı, aniden bir delilik onu ele geçirdi, yine de kendi kendine onun bir amacı olduğunu, bu kadının ona
sevgisizce, ona aşktan bahsetmek için, kendisi duyulardan etkilenmeden, kaybolan duyguları
uyandırmak, arzunun karşı konulamaz
becerisini sunmak için geldiğini söyleyecek kadar sakindi: kapristen doğan ölü bir tutku.

"Yine de, beni terk eden, sevebileceğin her şeyi benden aldıktan sonra doymuş olan sensin," dedi. "Ancak bir şey biliyor musun, Guy? Bir kadında birden fazla kadın vardır. Sahip olduğu tutkular veya sevinçler kadar çoktur ve bugünün Marianne'i eskiden metresiniz olandan çok
farklıdır!--Eğer şimdi sevgilim olsaydın beni asla terk etmezdin!"

Bu merakı uyanmış, rahat ve kolay aşk maceralarına alışmış adamı baştan çıkardı. Tehlikeyi önceden gördü, ama dudaklarının erişebileceği mesafede deneyimli öpücükler, ateşli bir yalvarış, yakıcı bir vaatle dolu bir
sunulan zevk vardı. Bir tür öfkeyle, tüm geçmiş sevinçleri hatırlayan, iyi bilinen çığlıkları atan ve aniden, sinir krizindeymiş gibi, göğsündeki örtüyü çılgınca çekip çıkaran ve karşı konulamaz olduğunu bildiği güzelliğin cesaretiyle, beyaz kollarını, parlak, engellenmemiş göğüslerini, teninin ışıltılı ihtişamını, eskiden açık ipek bir yastıkta yatarken göründüğü gibi, neredeyse soluk ve ısırıklar kadar şiddetli öpücüklerinin arasında, "Seni seviyorum--seni--tapıyorum--" diyen altın saçlarıyla birlikte ortaya çıkaran kadını yakaladı. Ve sevimli, buyurgan
kız, neredeyse tek bir kelime bile etmeden, şehvetli bir şevkle sürüklenen itaatkar kadına dönüştü; ve Guy, kafası karışmış ve
konuşamayan, artık akıl yürütemeyen, Marianne'in
kendisine mi ait olduğunu yoksa kendisinin eski günlerin metresine mi ait olduğunu,
bugünkü metresine mi
olduğunu söyleyemedi.

Onu kendine doğru sımsıkı sardı, eli solgun, bitkin yüzünü kaldırdı,
sarı saçları gevşekçe dökülüyordu; ona
uyuyan birine benziyordu, pembe burun delikleri hala spazmodik bir hareketle genişliyordu ve ona
bir lüks inin derinliklerinde bir fahişenin rahatsız edici temasından
az önce acı çekmiş gibi geldi.

Bu, hemen canını sıkan ama öfkeli bir uyanıştı. Kendini
düşünmeden vermişti. O da aynı şekilde kendini toparladı. İki bedenin ani teması, iki varlığın anında geri çekilmesine neden oldu.

Daha da acı bir utançla, dağılmış bir geceden sonra benzer kasvetli uyanışlar yaşamıştı, kalbi, cesur kalbi, genellikle zayıf ve soluk, tok bir kızın, korkuyla yorgun, tutkulu biçimine çarpıyordu.

Ne korkaklık! Dudaklarına yapışan Vaudrey'nin metresi miydi yoksa Rosas'ın gelecekteki karısı mıydı?

Yüreğinde tiksinti hissetti.

Yine de sevimliydi, bu hala genç ve güzel Marianne.

Zalim bir anlayışla, bu ani zayıflığa boyun eğerek korkakça davranacağını önceden gördü ve kendinden utanarak, Marianne yatağında çömelmiş, saçlarını yüzünden geriye atmış, ona bakarken hala gülümsüyordu ve sordu:

"Ee--ne? O zaman sana ne oldu?"

Yavaşça ayağa kalktı, halının üzerine kayarken, adam pencereye gidip
mekanik olarak bahçeye baktı. Birbirine kenetlenmiş bu iki yaratık arasında, aniden buz gibi bir soğukluk oluştu, sanki her biri
saatin çalmak üzere olduğunu, bir çan kadar korkunç olduğunu,
işlerinin halledilmesi gerektiğini sezmişti.
Aşk öpücüklerinin bedeli ödenecek.

Aynanın önünde yarı çıplak duran Marianne saçlarını düzeltiyordu. Beyaz omuzları, hala inip kalkan ve ezilen göğsü
hala ince gömleğinin sınırında açıktaydı. Bileklerini yokladı, içgüdüsel olarak bileziklerini inceledi ve
sanki bir çekiciliklerinin kayıp gitmediğini görmek istercesine dalgın bir şekilde yatağa doğru baktı.

"Dostum," dedi aniden, ama sevimli kılmaya çalıştığı bir tonla, "sana sormak üzere olduğum şeyi reddetmeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum."

Artık şefkatli hitaptaki "sen" yerine daha resmi "sen"i gayet doğal bir şekilde koydular, bedenlerinin birbirine geçmesinden sonra, tüm sürprizlerden veya şehvetli iştahlardan bağımsız gerçek bireyselliklerinin yüz yüze geleceğini gizlice fark ettiler.

"Keşke bizim sevgimiz -ve bu derin, değil mi, Guy?- sadece geçtiğimiz andan itibaren geçerli olsaydı."

"Geçmişten pişman değilim," dedi.

"Ben de pişman değilim! Yine de onu silmek istiyorum -evet, tek bir vuruşla!"

Beyaz parmaklarının arasında, yuvarlayıp büktüğü isyankar küçük saç tutamlarını tuttu ve onları berrak aleve
atarak şöyle dedi:

"Bak! Bunu böyle yakmak!--_Pft!_--"

"Yakmak mı?" diye tekrarladı Lissac.

Pencereden ayrılmış, Marianne'e dönmüş ve gülümseyerek şöyle demişti:

"Neden yakalım ki? - Yorucu olduğu için mi yoksa tehlikeli olduğu için mi?"

"İkisini de!" diye cevapladı Marianne. Devam etmeden önce bir an durakladı, gömleğinin dantelini kollarının üstüne çekti, sonra başını yarı eğdi ve Guy'a
bir aşk alacaklısı gibi bakarak şöyle dedi:

"Hala mektuplarım sende mi canım?"

"Mektupların mı?"

"Eski günlerdeki mektuplar mı?"

"Öyle," dedi. "Geçmiş."

Artık her şeyi anlamıştı.

"Onları geri vermemi istemek için mi geldin?"

"Daha önce onları talep etmediğim için, itiraf etmelisin ki, çok düşünceliydim!"

"Cömerttin!" diye cevapladı Lissac, zarif bir gülümsemeyle.

Çekmecelerinden birinde, katlanmış ve ipek kurdelelerle bağlanmış, unutulmuş şeylerin uykusunu
uyutan küçük paketler bulunan yazıhanesini açtı.

"İşte mektupların, canım Marianne! Ama korkacak hiçbir şeyin yok;
buradan hiç ayrılmadılar."

Genç kadının gözleri neşeli bir ışıkla parladı. Yavaşça, sanki Guy'ın onları ona vermeyeceğinden korkar gibi, çıplak kolunu
mektup paketine doğru uzattı ve aniden kaptı.

"Mektuplarım!"

"Bu tamamen bir aşk hikayesi," dedi Lissac.

"Sonsöz hariç!" dedi, hala onu yoğun bakışlarıyla sararak.

Paketi kadife kaplı şömine rafına koydu ve aceleyle
giyinmeyi bitirdi. Sonra parmaklarının arasına o küçük mektupları aldı
üzerinde kendi monogramı olan eski moda zarflar içinde ve hala bir kadının parfümünün izlerini taşıyan, bir an onlara baktı ve Lissac'a şöyle dedi:

"Bunları ara sıra okudun mu?"

"Ezbere biliyorum!"

"Zavallı mektuplarım!--Sana yazdığımda oldukça samimiydim, bilirsin!--Çok saf olmalılar! Yaktığım seninkiler çok
zekiydi. Bir gün bana Hollanda'dan yazdığını hatırlıyorum: 'Hayatımı
şeflerin
arasında geçiriyorum, ama aklım onlardan çok uzakta. Rembrandt ve Ruysdael'im var; ama en küçük darı tohumu bile
bana daha çok yakışırdı: darı _güzeldir!_' Eh, bu çok güzeldi, ama çok
fazla
incelikliydi. Gerçek aşkın zekâsı yoktur.--Bütün bunlar sana edebiyatın
benim bağlantısız karalamalarımın
kaybolmasıyla çok şey kaybetmeyeceğini anlatmak için."

Birden paketi ateşe attı ve mektupların hafifçe kıvrılmasını, önce güzel lekelerle beneklenmesini ve
hafif dumanla sarılıp sonra pembe yansımasını Marianne'in
yüzüne yansıtan aleve dönüşmesini izledi. Yavaş yavaş hepsi kayboldu, sadece kütüklerin üzerindeki bir parça siyah toz, rüzgarda dalgalanan bir yas örtüsü gibi dans etti ve hemen bacadan yukarı kayboldu: - ölü aşkın tozu, yeminlerin külleri, yas krepi gibi siyah.

Marianne, alnını eğerek mektupların yakılmasını izledi, dudaklarında garip bir gülümseme vardı ve gözlerinde zafer kazanmış bir sevinç ifadesi parlıyordu.

İş bittiğinde başını kaldırdı ve Guy'a doğru döndü ve titreyen bir sesle gururla ve küstahça şöyle dedi:

"_Requiescat!_ Her şeyin nasıl bittiğine bakın! Sevmekten vazgeçen
sevgililerin yakılmayı icat etmesinden bu yana çok zaman geçti! Güneşin altında yeni bir şey yok!"

Artık aynı kadın değildi. Bir an önce bir tür
sevimli alçakgönüllülük gösteriyordu, ama şimdi ironik bir şekilde övünüyordu, Lissac'a bir aptalı yenmiş gibi
bakıyordu. Dudaklarını hafifçe ısırdı, ellerini birbirine sürttü, onu yanlamasına, yapmacıksız bir şekilde inceledi. Marianne'in alaycı gülümsemesi ona şimdi söylemesi gereken her şeyi anlattı.

Mektupların geri dönmesinden önce ve sonra kadınsı çehrenin böyle bir
dönüşümüne tanıklık etmesi ilk kez değildi. Guy bir süredir kadınlarla ilgili hiçbir şeye
şaşırmayı bırakmıştı.

"Şimdi, canım," dedi Marianne, "Umarım bana hayatımda kendi yolumda devam etmeme izin verirsin ve seni tekrar amacımın yolunda bulmanın sıkıntısını yaşamam."

"İtiraf ediyorum," diye yanıtladı Lissac, "hem şimdi hem de geçmişte sana olan
borçlarımı göz önünde bulundurarak birçok şeyi unutmazsam en nankör kişi olurum. Yanmış mektupların hala
kokusunu yayıyor!"

Marianne yarı yanmış kütüklere ayağının ucuyla dokundu ve
kağıt artıkları ayakkabısının etrafında küçük siyah
kelebekler gibi uçuştu.

"Keşke geçmişi, o mektupları aleve
dönüştürdüğüm gibi yok edebilseydim! Üzerime çöküyor, beni boğuyor! Belki de," dedi, "kaçışını ve onu izleyen her şeyi affettiğimi düşünmüyorsun?--Eğer bir an için, neredeyse çamura saplanıyorsam, suç senindir, çünkü seni sevdim ve sen beni terk ettin, tıpkı bir adamın bir fahişeyi terk ettiği gibi.--Yani, görüyorsun ya canım, bir kadın bunu asla unutmaz ve kendimi özgür hissetseydim, şimdi olduğum gibi özgür olsaydım, o mektupların, aptal bir metresin zavallı mektuplarının, yorgunluğa yenik düşmüş ve sadece onu terk etmeyi düşünen sevgilisine, hala ona teslim olmanın sarhoşluğu içindeyken, yandığını ve seni sevdiğim için -evet, gerçekten- senin metresin olduğum için, beni istediğim gibi evlenmekten alıkoyma ve belki de senin bencilliğin yüzünden düştüğüm bataklıktan kendimi çıkarma hakkını kendine mi atfediyorsun? Ah, sevgili dostum, gerçekten
biraz şaşırdım sana, yemin ederim!--O kağıt parçaları yüzünden hiçbir şey söylemedim, iddia ediyorum, Rosas'a ve her satırında seni ne kadar aptalca sevdiğimi anlatan
bir korkaklık etmiş olurdun."

"Monsieur de Rosas onları asla göremezdi!" dedi Lissac sertçe.

Onu duymamış gibiydi.

"Ama şimdi, ne? Tanrıya şükür," diye devam etti, "hiçbir şey yok ve sen
asla geri vermemen gereken o mektupları bana ulaştırdın. Ve ben sana onlar için ödeme yaptım, yeni okşamalarla
ve son bir fahişelikle! Eh! Bu kadar, değil mi? Aramızda
hiçbir şey yok, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!--Ve burada sevgisiz öpücüklerini, bir sefih ve bir fahişenin öpücüklerini paylaşan bu iki
varlık, birbirlerini bir daha asla tanımayacaklar, umarım--duyuyor musun, birbirlerini bir daha asla tanımayacaklar--hayatta karşılaştıklarında. Üstelik, toplantılardan kaçınmaya dikkat edeceğim!"

Guy hiçbir şey söylemedi.

Bıyığını hafifçe kıvırdı ve cevap vermeden Marianne'e yan yan bakmaya devam etti.

Bu kayıtsızlık, şüphesiz varsayılmış olsa da, yine de genç kadını rahatsız etti.

"Git, hemen Monsieur de Rosas'ı bul!" dedi. "Ona sevgilim olduğunu söyle, sana inanmayacak."

"Bundan eminim," diye çok sakin bir şekilde cevapladı Lissac.

Onun sakinliğinde bir tehdit olduğunu fark etti. Ama şimdi ne korkacaktı?

Alaycı bakışlarını Lissac'a sabitledi, ona meydan okumak ve yenilgisinin tadını çıkarmak için.

Ellerini uzatarak, sessizce parmaklarını birbirine vurdu, kendinden emin ve alaycı bir sessizlik sergileyen bekleyen birinin hareketiydi.

"O zaman elveda!" dedi aniden. "Umarım birbirimizi
bir daha asla görmeyiz "Yine!"

"Nasıl engel olabilirsin ki?" dedi Lissac gülümseyerek. "Paris'te!"

Bir sandalyeye oturdu, Marianne ise eldivenlerini giyerek ayakta duruyordu.

"Aman Tanrım, sevgili Marianne, zeki bir kadın olarak
aşırı derecede iyimsersin."

"Ben mi?"

"Ve saf! Bana Altın Çağ'ın sadeliğini mi veriyorsun,
o zaman?--Mümkün mü?--Benim gibi yozlaşmış bir Parislinin, itiraf ettiğim gibi
son derece baştan çıkarıcı bir kadın tarafından
bir okul çocuğu gibi kendisiyle oynanmasına izin vereceğini mi düşünüyorsun? Ama sevgili dostum, bu tür konulardaki ilk kural, ancak barışın kesin olarak imzalandığı ve saldırgan taktiklere geri dönmenin korkulacak bir şey olmadığı
uygun şekilde kanıtlandığında kendini tamamen silahsızlandırmaktır. Küçük pembe pençelerini çok çevik bir şekilde gösterdin, Marianne. Çok çabuk ve çok erken. O çekmecelerden birinde, hâlâ bir veya iki mektup var, diyecektim,
uyuyan mektuplar dizisine ait: zarif,
kokulu, belagatli, az önce ateşe attığın o güzel, zarif ve sağlam yazıyla yazılmış ve o mektupları ancak adil davranmaya devam edersen sana verirdim. Onlar benim rezervimdi. Tüm barutunu tek seferde kullanmamak temel bir kuraldır ve
bu kadar narin imzaları asla _en bloc_ yakmazsın. Çok
değerlidirler! Söyle bana, benimle karşılaştığında beni tanımaktan mı çekineceksin,
Bayan Marianne?"

Hareketsiz, solgun ve sanki donmuş gibi kaldı.

"O zaman sakladın mı?--" dedi.

"Eğer istersen bir ek, evet."

"Şimdi yalan mı söylüyorsun, yoksa bana yakılmış paketi verirken mi yalan söyledin?"

"Sana paketin eksiksiz olduğunu söylemedim ve şimdi sana
söylediğim şey basit gerçek! Pişmanım ama kendi pillerini çok çabuk ifşa ederek
pillerimi saklamamı sağladın."

Marianne öfkeyle eldivenlerini çıkardı.

"Burada bana ait olan her şeyi bana vermezsen, sen bir
korkaksın; duydun mu, bir korkaksın, Monsieur de Lissac!"

"Ah! Hakaretleriniz öpücükleriniz kadar önemsiz! ama
daha az hoşlar!"

Maskeyi çok erken çıkardığını ve
Lissac'ın artık okşamalarıyla tuzağa düşürülmesine veya
tehditleriyle silahsızlandırılmasına izin vermeyeceğini açıkça gördü. Oyun kaybedilmişti.

Kaybedilmiş miydi yoksa sadece tehlikeye mi atılmıştı?

Çevresine, kafese kapatılmış çok zarif bir vahşi hayvan gibi, güçsüz bir öfke ifadesiyle baktı. Mektupları, son mektupları
burada, çekmecelerini
tırnaklarıyla açabileceği o mobilya parçalarından birinde olmalı. Eldivenlerini yere fırlattı ve
her zaman öfkelendiğinde yaptığı gibi--mekanik olarak parçalara ayırdı,
gergin parmaklarının arasında, ince patiska mendili paçavraya dönmüştü.

"Ne yaptığına çok dikkat et, Guy," dedi sonunda ona kötü niyetli bir bakış atarak, "Bu mektupları senden satın aldım, çünkü
senden nefret ediyorum, tekrar ediyorum, ve bu mektupları bana borçlusun, tıpkı bir fahişeye
borçluyum. Eğer bana vermezsen,
ben alırım, buna rağmen."

"Gerçekten mi?"

"Sana söz veriyorum."

"Ve ya onları yakmışsam?"

"Yalan söylüyorsun, onları burada tutuyorsun, sakladın.
Bana bir hırsız gibi davrandın."

"Saçmalama, Marianne," dedi Lissac soğuk bir şekilde, "inancıma göre, sana karşı bir silah
saklamakta iyi iş çıkarmışım. Kesinlikle çok
tehlikelisin!"

"Hayal ettiğinden daha fazla," diye cevapladı.

Kapıya ulaşmak için yanından geçmek istediğini görünce hafifçe geriye doğru hareket etti.

"Mektuplarımı geri vermeyecek misin?" diye sordu sert ve tehditkar bir tonda odanın eşiğinde dururken.

Guy ona aldırmadan eğildi ve halının üzerinde yatan eldivenleri alıp genç kadına uzattı:

"Sanırım bu senin malın?"

Bu küstahça ve zarif bir nezaketle söylendi.

Marianne eldivenleri aldı ve son bir hakaret olarak, yanağına bir tokat gibi, Guy'ın yüzüne fırlattı, Guy yana döndü ve eldivenler yatağa düştü, tam bu iki nefretin tutkulu öpücüklerle bir araya geldiği yere.

"Zavallı korkak!" dedi Marianne, Lissac'ı baştan ayağa küçümseyici bir ifadeyle süzerken, tek gözlüklü adam kıpırdamadan duruyordu. Göğsünde ince bir kordonun ucunda, kırmızı rozeti olan ceketinin düğme deliğinin yakınında sallanıyordu; yüzü solgundu ama kurnaz bir ifade takınmıştı.

O ipek rozet orada koyu bir zemine basılmış kırmızı bir nota gibi görünüyordu ve Marianne'in gözlerine ışıklı bir matkap gibi
batıyordu; başı dik, solgun yüzü ve titreyen dudaklarıyla
hizmetçinin önünden geçti, kapıyı açmak ve aşağı inmek için acele eden,
sabit bir fikrin tüm dikkatsiz öfkesiyle kendi kendine tekrarladı:

"İntikam almak! İntikam almak! Ah! İntikam almak!"

Bir taksiye atladı.

"Ee?"--dedi arabacı, gözlerini kırpıştırarak bu solgun yüzlü, perişan görünümlü kadına bakarak.

Bir fikir, bir amaç arıyormuş gibi orada kaldı.

"Nereye gidelim?" diye tekrarladı sürücü. Aniden Marianne'in yüzü neşeli bir ifadeyle titredi ve aniden şöyle dedi:

"Polis Müdürlüğüne!"

* * * * *

_General ayağa kalktı, kadehini titretmek ister gibi kavradı
ve _parfait_ tabaklara taşarken,
bölümünün başındaymış gibi kısık bir sesle bağırdı:_

_"Bronz seviyorum--bronz seviyorum--..."_

[İllüstrasyon: THE BANQUET]

VI

_Mirlitons_ Fuarı'nda bir kalabalık vardı.

Bekleyen arabalardan oluşan bir sıra, Place Vendome'un tüm uzunluğu boyunca kaldırım taşlarını sıralamıştı. Kemerin altında ve portalın içinde, şık kişilerden oluşan gruplar, içeri girerken veya çıkarken birbirlerini dirsekliyor ve
dostça nazik selamlar veriyorlardı; Kadınlar yeni şapkaları, pelüş veya büyük _Rembranesque_ şapkaların küçük başlıklarını sorguluyorlardı,
narin Parisli yüzlerin bir kabriyoletin çatısı altında kaybolduğu.
Üniforma giymiş uşakları,
sahiplerinin göstermek için zahmet etmediği giriş kartlarına yüzeysel bir şekilde baktılar. Biri bir
masada oturmuş, katalogları mekanik bir şekilde dağıtıyordu.
Kulüp Tiyatrosu'nun açık kapısından, duvarlardan sarkan altın çerçeveler, kaidelerinde pişmiş toprak ve mermerler ve resimlerin ve heykellerin etrafında yoğun bir kalabalık, siyah şapka yığınları, yan yana, tüylerle süslenmiş Gainsborough şapkalarıyla taçlandırılmış güzel kadınsı kafalarla birlikte, resimlere doğru eğilmiş. O gün _All Paris_'in
sürükleyici sohbet konusu olan satışta sunulan parçaları yakından görmek imkansızdı.

"Gerçek bir minyatür salon!" Guy not alan bir sanat eleştirmenine yüksek sesle söyledi. "Ama rahatça incelemek için
yalnız olmak gerekir. Bir saattir Meissonier'e bakmaya çalışıyorum ama başaramadım. Burası boğucu. Başka bir zaman tekrar geleceğim."

Kalemi tutan ve kendisine uzatılan eli hızla kavradı ve kalabalığın arasından çıkışa doğru bir geçit açmaya çalıştı.
İterek ve iterek, gülümsedi ve tanıdığı arkadaşlarını selamlamak için
kalabalığın mengenede tuttuğu kollarını çözemediği için özür diledi. Sonunda, ziyaretçilerin
divanlarda oturup sohbet ettiği, resimleri görmeye daha az hevesli veya arzularından memnun
oldukları salona ulaştı. Orada, Guy içgüdüsel olarak bir aynaya baktı ve
kravatının düğümünü inceledi. Sıkı düğmeli bir redingot giyen bir beyefendinin onu görünce oturduğu divandan sessizce kalktığını ve ona yaklaştığını, bu arada ceketinin eteklerini mekanik bir şekilde çekerek kırışıklıkları düzelttiğini fark etmedi.

Sadece parmağının ucuyla Monsieur de Lissac'ın omzuna dokundu.

Guy, bir arkadaşını tanımayı bekleyerek arkasını döndü.

"Siz kesinlikle Monsieur de Lissac'sınız?" dedi redingotlu adam, bir beyefendinin zarif tavırlarıyla.

"Evet!" dedi Lissac, tavrının soğukluğuna biraz şaşırarak.

"Bana eşlik edin lütfen, beyefendi, ben Yargı Delegasyonları Komiseriyim!"

Lissac onu yanlış anladığını düşündü.

"Sizi tam olarak anlamadığımı itiraf ediyorum," diye başladı, oldukça anlamlı bir
gülümseyerek.

"Ben bir Polis Komiseriyim," diye cevapladı diğeri, "ve sizi tutuklamam emredildi."

Birdenbire bir kuşak ucu gibi nişanını açtı ve çok
kibar bir hareketle, cana yakın ve ilgi çekici bir tavırla, otelin kemerinin yanındaki
çıkış yolunu işaret etti.

"Orada iki adamım var, mösyö, ama beni
zorunluluk altına sokmayacaksınız--"

"Bu ne, mösyö?" dedi Lissac. "Açıkçası bu bilmeceden hiçbir şey anlamadığımı itiraf ediyorum. Umarım bana açıklarsınız."

Bütün bunlar sohbet havasında, _mezzo voce_ ve
gülümsemelerle birlikte söylendi. Bu iki adamın birbirlerine ne söylediklerini kimse tahmin edemezdi. Ancak Guy çok solgundu ve etrafındaki biraz kibirli bakışları sanki bir
destek veya tanık aradığını gösteriyordu.

Meissonier'in küçük bir
tuvalinin önünde birkaç kelime konuştuğu gazeteciyi gördüğünde hafif bir memnuniyet ünlemi çıkardı.

"Sevgili Brevans," dedi yüksek sesle, "işte derginiz için
yayımlanmamış bir madde. Bu beyefendi elini yakama koydu."

Sinsi bir bakışla Polis Komiserini işaret etti, o da kıpırdamadı.

"Ne! Sevgili dostum?"

"Beni tutukladılar, hepsi bu," dedi Lissac.

"Mösyö," diye hemen sözünü kesti Komiser alçak bir sesle, "lütfen
kargaşalık olmasın. Benim ve sizin iyiliğiniz için."

Lissac'ın yakasına parmağının ucuyla hafifçe dokundu, sanki tutuklanmasının açıklaması olduğunu ima etmek istercesine ve Guy aniden kıpkırmızı oldu ve ayağını yere vurdu.

"Ne kadar da aptalım! Emrinize amadeyim, mösyö," dedi ve Komiser'e bayılmasını işaret etti.

Afallamış gazeteciye tekrar selam verdi ve Komiser nezaket veya ihtiyat gereği ona eğilerek, Guy bıyığını öfkeyle kıvırarak önünden geçti.

Brevans'ın dışında, o kalabalığın içinde hiç kimse Sergi'nin ortasında bir adamın tutuklandığından şüphelenmiyordu. Gazeteci haberi gruptan gruba yaymasaydı, şüphelenilmezdi.

Lissac, Place Vendome'daki Kulübün kapısında, şoför Komiser'i görür görmez gelen kiralık bir araba buldu. İki ajan, iyi, barışçıl burjuva görünümünde, sanki görev başındaymış gibi kaldırımda sohbet ederek dolaşıyordu. Komiser onlardan birine şöyle dedi:

"Sana ihtiyacım kalmadı, Crabot yeterli."

Sinsi bir profile sahip ufak tefek bir adam olan Crabot, arabacının yanındaki kutuya yavaşça
bindi ve Polis Komiseri, Portekiz Mesih Nişanı rozetini yakasından gergin bir şekilde
çeken Lissac'ın yanına oturdu.

"Ne!" dedi. "Gerçekten, öyleyse, bunun için mi? Şansölyeliğe beş veya altı louis ödemeden bu kurdeleyi taktığım için mi?--Bunu her zaman yapmayı düşündüm, ama inanın bana, zamanım olmadı.
Ama mali bir soru, alenen hakareti hak etmiyor--"

"Bunun için mi bilmiyorum," diye sözünü kesti Komiser; "Ancak _Officiel_'deki son bir notun doğrudan yabancı
nişanların yasadışı olarak giyilmesine işaret ettiği açıktır. _Officiel_'i okumuyorsunuz,
Mösyö de Lissac."

Guy, meseleyi tamamen saçma buluyormuş gibi omuzlarını silkti. Ona göre, iddia edilen bahanenin arkasında gizli bir sebep, bir tür kadınsı entrika gibi bir şey vardı. Marianne'i bir akşam Madame de Marsy'nin Emniyet Müdürüne gülümserken gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı, o Jouvenet, salonun bir köşesinde o güzel kızla çok hoş bir şekilde flört ediyordu. Ve sonra, tiyatroda, Marianne'in locasında, müdür yolunu buldu. İlk anda, Marianne'in bu tutuklamada bir parmağı olduğu fikri aklını ele geçirdi. Marianne'i evinde önünde dururken, küçük, gergin, kıpır kıpır elini tam da bu rozetin bulunduğu noktada göğsüne koyarken gördü; yine onun gizemli bir şekilde gülümsediğini gördü, buna
bir çizikle sonlanma arzusunu ima eden bir okşama eşlik ediyordu.

Marianne'in bu darbeyi gerçekleştirecek kadar
cüretkar olduğu gerçekten doğru muydu? Hayır, bir hata vardı. Bu rezalette bir astın
aptalca gayreti kendini gösteriyordu. Belki de valilikte ona karşı
korkakça bir suçlama yapılmıştı.
Bir sokağı geçen her adamın, geçerken ona
sanki onu gözetleyecekmiş gibi bakan o kadar çok düşmanı vardır ki! Bu Paris bataklığının çürümüş derinliklerinde o kadar çok
ifade edilmemiş nefret sürünüyor! Bir güzel
sabah, insan topuğundan
ağrıdığını hisseder. Hiçbir şey değil: sadece
isimsiz bir dedikodu; intikam alan bilinmeyen biri!

Valilikte, şüphesiz Guy'a saldırının nedenini bildireceklerdi: onu sorgularken, kendisinin de sorgulamasına kesinlikle izin verilecekti. Memurun ofisine vardığında,
tıpkı sıradan bir suçlunun, gece dolaşan birinin veya bir serserinin tarifini aldıkları gibi, onun tarifini aldıklarını görünce şaşkına döndü. Bir protestoya katılmak istedi ve
sinirlendi. Bir an öfkeye kapıldı, sonra
yapılacak hiçbir şey olmadığını düşündü, polis rutininin demir dişlerinin ısırıklarına boyun eğmek zorundaydı, aniden içine girmişti.
Ceplerini aradılar ve iğrenç ellerinin tenini sıyırdığını hissetti. Güçlü bir isyankar duygu
yaşadı ve mevcut zorunlu sakinliğine rağmen, zaman zaman Polis Valisi, Belediye Polisi Şefi, _Juge d'Instruction_ ile görüşmek istedi, kim olduğunu bilmiyordu ama en azından sorumlu birini.

"Kartımı aldınız, kartımı Monsieur Jouvenet'ye gönderin; beni tanıyor!"

Hiçbir cevap vermediler.

Onu tutuklayan Komiser orada değildi. Guy kendini,
insan makinelerinin parçaları gibi, sessizce, tekerlek sesi olmadan çalışan ve protestolarını koridorlardan esen rüzgardan daha fazla umursamayan birinin huzurunda buldu.

"Şerefim üzerine bakın, ben bir serseri değilim!" dedi. "Ne yaptım? Aptalca
bu kırmızı kurdeleyi yakama geçirdim. Eh!
Bu bir suç, suç değil! İnsanlar bunun için tutuklanmaz!
Ceza varsa ben öderim! Beni burada
hırsızlarla birlikte tutmayacaksın?"

O hapishanede, modaya uygun
zarif ve ironik bir dünya adamı olarak görünümünü korumaya çalıştı, talihsizliğini kibirli bir küçümsemeyle ele aldı; ancak aşırı gergin sinirleri onu
bir düelloda olduğu gibi, birçok rakibine açıkça karşı koyma arzusu veren bir tür soğuk öfkeyle hareket etmeye yöneltti.

"Sakin kalmanı rica ediyorum," bu adamlardan biri zaman zaman ona tutkusuz bir şekilde tekrarladı.

"Ah! Bunu söylemen yeterince kolay," diye bağırdı Lissac. "Size bir kez daha soruyorum, Monsieur Jouvenet nerede?--Monsieur Jouvenet'i görmek istiyorum!"

"Monsieur le Prefect bu şekilde görülemez," diye cevap verdi.
"Ayrıca, kimseyi görmenize gerek yok; sadece beklemeniz gerekiyor."

"Neyi bekleyeceksiniz?"

Guy de Lissac'ı koridorlardan geçirip yeni bir hücrenin kapısına götürdüler,
ve onu açtılar.

"O zaman," dedi, sıkıntılı bir gülümsemeye çalışarak, "Ben bir
mahkum muyum? Ciddiyim? Melodramdaki gibi mi? Bu yüksek bir komedi!"

En azından yakında sorguya çekilip çekilmeyeceğini sordu. Bilmiyorlardı. Ona neredeyse hiç cevap vermediler. Yazabilir miydi, en azından? Birine haber verebilir miydi?
Protesto edebilir miydi? Ne yapmalıydı? Çok dürüst bir adam gibi görünen bir bekçinin dudaklarından, ezici bir
hüküm gibi bilgiyi duydu: "Sıkı bir hapistesin, buna ne denir!"

_Sıkı bir hapiste mi?_ Onunla alay mı ediyorlardı? Gizlice, o, Lissac?
Açıkça, dalga geçmek istiyorlardı; saçmaydı, olası değildi, böyle şeyler
sadece operetlerde olurdu. Şu anda, akşam yemeğine gittiğinde,
Cafe Riche'de bunu içtenlikle tadacaktı. _Sıkı bir hapiste mi?_ Artık bu şakadan rahatsız olmuyordu, o kadar eğlenceli hale gelmişti ki. Onun gibi yaşlı bir
Parisli için, bu şakacı bir romantizmdi ve neredeyse eğlenceliydi.

"Bir doruk noktası!"

Akşam geçti ve gece oldu. Lissac'a bir yemek getirdiler ve
_şaka_, dediği gibi, hiçbir şekilde sona ermedi. Bütün gece
gözlerini kapatmadı. Kendisini
kilitledikleri dar kafesin içinde boğuldu ve öfkelendi. Her türlü vahşi
intikam projeleri beyninden geçti. Yardımcılarını Monsieur
Jouvenet'e gönderecek, gazetelerde protesto edecekti. Kamuoyunun
kendisi lehine olmasını sağlayacaktı. Sonra şüpheciliği yardımına yetişti ve omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Bah! Kamuoyu! Beni alaya alacak, hepsi bu! Beni
harika bir şey yapmak, köpeğimin kuyruğunu kesmek istemekle suçlayacak. Bugün, Alcibiades
kendisininkini kesecekti, ama Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği ona karşı dava açacaktı."

Uyuyamayanların ateşli kaygısıyla ertesi sabahı bekledi. Kesinlikle ilk anda muayene edilecekti. Gece toplanan ve
aslanların inine_ atılan serseriler için de aynısını yaptılar. Lissac'ın bütün günü, gardiyanlarınınkinden başka yüz görmeden geçti ve bu adamlar neredeyse
dilsizdi. Sonra öfkesi tekrar canlandı. Duvarlara
hakaret edemediği için, işe yaramaz öfkesini kendine yöneltti.

Gece oldu ve istemeyerek de olsa,
sefil hapishane yatağında kısa bir süre uyudu. Bu şakacı olayı fazla uzun ve fazla kasvetli bulmaya başladı. Onu tam zamanında, tutuklanmasının ikinci günü, bir tür yargıç veya polis hakiminin önüne çıkardılar.

Bu yargıç,
yabancı emirlerin takılmasıyla ilgili yasanın açık olduğunu hatırlattıktan sonra, meselenin bir _nolle prosequi_ kararıyla
çözüldüğünü duyurdu.

"Yani," dedi Lissac öfkeyle, "iki geceyi yakın bir şekilde hapsetmek yeterli bir ceza olarak mı görülüyor? Eğer bir suçtan
suçluysam, bundan çok daha fazlasını hak ediyorum. Ama, eğer sadece bana atfedilen bir kabahat varsa, bunu fazla buluyorum; ve size yemin ederim ki,
ben de,
sırasıyla, yasadışı tutuklama için adalete teslim etmeyi düşünüyorum--"

"Sessiz ol," diye sözünü kesti yargıç. "Yapabileceğin
en iyi şey bu!"

Bu arada Lissac, o soğuk geçitleri ve o taş evi terk ederken bir tür fiziksel zevk hissetti.

Gri bir Kasım gününün taze esintisi ona ilkbahardaki kadar yumuşak
gibi geldi. Sanki haftalardır o ininde yaşıyordu.
Kendini bir arabaya
attı, eve kadar götürdü ve kapıcısı tarafından şaşkın bir hayretle karşılandı.

"Siz, mösyö?" dedi. "Zaten!"

Bu _zaten_ telkinle gebeydi ve Lissac'ı şaşırttı.
Söylenti aslında mahalleye yayılmıştı ve muhtemelen kapıcı da buna yardımcı olmuştu -- Guy'ın ne olduğu bilinmeyen
bir tür siyasi entrikada suç ortaklığı yapmaktan tutuklandığı.
Yine de, önceki akşam, polis ajanları Rue d'Aumale'deki dairelere gelmiş ve her şeyi aramış, hareket ettirmiş, denemiş ve her şeyi araştırmıştı. Açıkça kağıt arıyorlardı.

"Kağıtlar mı?" diye bağırdı Lissac. "Mektubu, _parbleu!_"

Artık şüphesi kalmamıştı. Marianne'in narin, korkulan eli tüm bunların altındaydı. Monsieur Jouvenet ile bir kadınla bir sefih arasında bir pazarlık yapmıştı! Emniyet Müdürü
kaybeden değildi: Marianne Kayser onu tatmin edecek güce sahipti.

"Zavallı fahişe!" diye tekrarladı Lissac dairesine çıkarken.

Zili çaldı ve hizmetçisi kapıcı kadar şaşkın bir şekilde belirdi.

Daire hala altüst olmuştu. Valet de chambre eşyaları düzenlemeye cesaret edememişti, sanki dağılmış paketler ve esneyen çekmeceler arasında resmi mührün ihtişamı hüküm sürüyordu.

Her şeyi incelemiş, kilitleri zorla açmış ve mektup paketlerini çıkarmışlardı.

Marianne'in mektubunun bulunduğu küçük İtalyan dolabın çekmeceleri ters çevrilmişti, cepler ters çevrilmiş gibiydi. Marianne'in Lissac'a yazdığı mektup, polisin kimin isteğine uyduklarını bilmeden avladığı kağıt parçası, deli bir metresin kemiklerine kadar vurulmuş bir sevgiliye itirafı artık orada değildi.

"Ah! Vaudrey'i göreceğim! Onu göreceğim ve ona söyleyeceğim!" dedi Lissac yüksek sesle.

"Mösyö kahvaltıyı hazırlar mı?"

"Evet, mümkün olduğunca çabuk. İki yumurta ve çay, acelem var."

Bakanlığa gitmek için can atıyordu. Bugün Meclis toplantıda mıydı?
Hayır. Belki o zaman ilk çağrıda Sulpice'i bulurdu. Haberciler onu tanıyordu.

Hızla Place Breda'ya doğru koştu, bir araba arıyordu.
Yolda, aynı taraftan gelen ve puro içen bir adama
takıldı.

"Ah! Mösyö de Lissac!"

Guy içgüdüsel olarak bir adım geri çekildi; Kayser Amca'yı tanıdı.

Sonra, o ana kadar dizginleyebildiği öfkesi aniden
patladı ve birkaç kelimeyle enerjik ve hızlı bir şekilde, şaşkın ve biraz solgun kalmış olan Simon'a, sanki biri ona
zorla bir kavga çıkarmaya çalışmış gibi, Marianne'in rezilliği hakkında ne düşündüğünü söyledi.

Amca hiçbir şey söylemedi, Lissac'la tanıştığı için pişman oldu ve ara sıra kekelemekle yetindi:

"Bunu mu yaptı?--Ne! Bunu mu yaptı?--Ah! O düzenbaz."

"Peki sen ne diyorsun, Simon Kayser?"

"Ben mi?--Bunun hakkında ne söyleyeceğim?--Neden--"

Yavaş yavaş soğukkanlılığını geri kazandı, meselelere
sanatçı felsefesinin yüce zirvelerinden baktı.

"Oldukça fazla güçlü. Ne istiyorsun?--Hatta ahlaki bile değil, ama
bir _karakteri_ var! Ve sanatta, ahlaki fikirden sonra _karakter_ gelir!
Ah! Tanrım! karakter, bu bir şey!--Aksi takdirde, onaylamıyorum.
Bu vahşi, kaba, bu ideal eksikliği. Bunu sembolize etmene meydan okuyorum.
_Aşkın Aşka Karşı İntikam Alması_--_Kıskançlığın Ölü Aşkın Üzerinde Zafer Kazanmak İçin
Polisi Yardıma Çağırması!_ Eski,
özgünlükten yoksun, Prud'hon'u andırıyor!--Dekolte Correggio'su!--Tassaert'e benziyor, canlı türden!--Ben asla böyle resim yapmazdım,
benim söylediğim bu!"

Guy'ın bu sarsılmaz ahlakçıya verecek cevabı yoktu ve onunla konuşmak için
zaman kaybettiği için pişman oldu. Ancak kontrol edilemeyen öfkesi onu boğdu. Ancak tüm duygularını Vaudrey'e göstermeye yetecek kadarı kalmıştı.

Bakan kabinesinde değildi. Bir haberci Lissac'a Dışişleri Bakan Yardımcısı Monsieur Warcolier ile konuşup konuşamayacağını sordu.

"Ben, ben," dedi sonra antrede oturduğu sandalyeden kalkan bir adam, "Monsieur Warcolier'i görmekten mutluluk duyarım--Monsieur Eugene, biliyorsunuz."

"Pekala, Monsieur Eugene, sizi duyuracağım." Lissac ziyaretinin resmi olmadığını, kişisel bir konu olduğunu açıkladı.

"Bakan dairesinde mi?"

"Evet, monsieur, ama bugün, biliyorsunuz--"

Bugün neler oluyordu peki? Lissac aslında otelin girişine kırmızı çizgili bir çadır kurulduğunu ve döşemecilerin kırmızı kadifeyle kaplı banklar getirdiklerini ve peristili engellediklerini fark etmemişti. Bakanlıkta bir resepsiyon vardı.

"Bu, Monsieur Vaudrey'nin beni görmesini engellemeyecek," dedi.

Habercilerden biri önündeki kapıları açtı ve onu üst kata götürdü, Monsieur le Ministre o sırada ateşin yanında dinleniyor ve kahvaltıdan sonra kağıtlara göz atıyordu.

Lissac'ı görünce memnun ama biraz da şaşırmış gibi görünüyordu.

"Eh! Sevgili Guy, ne güzel bir fikir!--Akşam yemeğine geldin mi? Davetiyeni aldın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Lissac, "Hiçbir şey almadım veya davet geldiyse bile Monsieur Jouvenet'nin temsilcileri onu birçok başka şeyle birlikte götürdüler."

"Ajanlar! Hangi ajanlar?" diye sordu bakan.

Guy'ı karşılamak için ayağa kalkmış ve şöminenin önünde durup arkadaşına bakmıştı. Arkadaşı ona Vaudrey'nin böyle bir konuda gerçekten cahil olup olmadığını anlamak için bakışlarıyla soru soruyordu.

"Ah, öyle! Ama," dedi Lissac titrek bir sesle ve öfkeli bir
acı tonla, "o zaman Paris'te neler olduğunu bilmiyor musun?"

"Neler oluyor?" diye sordu Sulpice, hafifçe solgunlaşmıştı.

"İnsanları sebepsiz yere tutuklayıp, yazışmalarında belirli kişileri tehlikeye atan bir belgeyi aramak için zaman kazanmak amacıyla iki gün boyunca sıkı bir şekilde hapsediyorlar. Bu çok uygun, şüphesiz; ama bu çok fazla romantizm ve İç Çekme Köprüsü kokuyor. Çok
eski moda ve yıpranmış. Uzun süredir böyle yönetim yöntemlerini kullanmanıza cevap vermeyeceğim."

"Hadi, delirdin mi? Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu bakan, şaşkınlıkla.

Gerçekten anlamıyormuş gibi görünüyordu. Guy'ın ne demek istediğini bilmediği açıktı.

"O zaman gazeteleri okumuyor musun?" diye sordu Lissac ona.

"Basın Müdürünün raporlarını okudum."

"Peki, eğer bu raporlar Çarşamba günü Exposition des Mirlitons'un kalbinde tutuklandığımı size bildirmediyse, size hiçbir şey söylemediler!--"

"Tutuklandın mı!?"

"Polis Müdürün Monsieur Jouvenet'nin ajanları tarafından, hanımın Mademoiselle Kayser'i memnun etmek için!"

"Ah! Sevgili Guy!" dedi bakan, yanağı lekeler halinde kızaran. "Eğer siz--"

Lissac'ın sessiz kalmasını istediğini açıkça ve kısaca ifade etmek için bir cümle için durakladı, ancak bunu çerçeveleyemedi. Sanki kafasına ani ve şiddetli bir darbe aldı. Şüphesiz, Lissac'ın kendisine
verdiği bilgilerin hiçbirini bilmiyordu. Ve yine de bu, iki gün boyunca Paris'in dedikodusuydu! Gazeteler, tam olarak isim vererek veya onu yeterince açık bir şekilde belirterek, macerayı
ön sayfalarında aktarmışlardı. Dahası, Lucien Granet'in yakın bir bağlantısı olan bir dergideki bir makaleye çok dikkat çekilmişti, burada, iyi ama hain ifadelerle, belirli bir Alkibiades--Lissac, bu ismin ona verildiğini
tahmin etmişti--Basilea'nın isteği üzerine başrahip Sulpicios'un emriyle tutuklanmıştı, Perikles cumhuriyetinin en büyüleyici heterlerinden biri. Bu
Greko-Paris kılığı altında herkesin gerçek isimleri keşfetmesi ve maskelerin ardındaki yüzleri görmesi kolaydı.

Lissac'ın, Vali Jouvenet'nin eylemlerinin bir açıklamasını istemek için bakanı aradığı anda, Madam Vaudrey, bulvarın bir Helenisti tarafından çarpıtılan bu isimlerin kırmızı kalemle altı çizili olduğu bir derginin bir kopyasını açıyordu. _Bir Arkon'un Metresi_ başlıklı makale, özellikle ona, bir kadının el yazısıyla yazılmış adresin bulunduğu bir zarfın altında gönderilmişti: Sabine Marsy
veya Madam Gerson! Bir arkadaş. İnsanın her zaman böyle bir arkadaşı olur.

Lissac ironik, açık sözlü şikayetini dile getirirken Vaudrey'nin aklına Adrienne gelmişti. Guy, Marianne'den bu şekilde ve karısından birkaç adım ötede, her şeyi duyabilen bir yerde yüksek sesle bahsetmek için deli miydi? Evet, Lissac aşırı heyecanlı, öfkeli ve görünüşe göre
çılgıncaydı. Vaudrey'nin aniden ifade ettiği dehşete rağmen sesini alçaltmadı, elini tuttu ve ona hevesle: "Neden,
sessiz ol! Ya birileri dinliyorsa?" dedi. Ayrıca, kendisini şiddetli bir öfkenin ittiğini hissetti. Guy'ın ona
söyledikleri doğruysa, Marianne onu ve gizlemesi gereken metresi
ünvanını kullanmıştı. Jouvenet'yi bir suç işlemeye
zorlamak için bunu kullanmıştı.

"Saçmalık!" dedi Lissac alaycı bir şekilde. "Onun sadece metresin olduğunu söyleyerek Emniyet Müdürü'nü baştan çıkardığına inanacak kadar masum musun? Onu tanımıyorsun. Bunu sadece onun olmak için yaptı!"

Sulpice öfkeden deliye dönmüştü ve Lissac'a aniden bir nefret ifadesiyle baktı, sanki bu adam onun düşmanıymış gibi. Guy, ne öz sevgisini ne de tutkusunu esirgemeden, sanki bir bıçak darbesiyle kibrine ve kalbine doğrudan saldırmıştı.

"Ah! Evet," dedi Lissac, "Bunun seni rahatsız ettiğini çok iyi biliyorum, ama öyle! Bu genç hanımı senden önce tanıdım. Başkalarıyla birlikte seçtiği tüm
aptallıkları yapmasına ve beni üç gün önce yaptığı gibi
bir anda denize atmasına izin ver, her şey en iyisi. O rolünü oynuyor.
Ben sadece bir aptalım ve bunun için cezalandırılıyorum ve bu iyi; ama,
bana saldırmak, onu çok güzel bir şekilde merhametime bırakan çok küçük bir kağıt elde etmek için, sizin yönetiminizin personelini temsil eden size karşı aptalca ve vahşi bir
hakaret işlemesini affedemem. O zaman bu notu ona karşı kullanacağımı mı düşündü? Beni bir serseri mi sanıyor? Eğer bir ihanet
etmek isteseydim, hemen şimdi, Jouvenet'in ajanlarının benden aldığı silah olmadan bile, doğrudan Rosas'ına gidemez miydim?"

"Rosas mı?" diye sordu Sulpice, yüzü buruşmuş ve ateşli bir şekilde sarı sakalını kıvırmıştı.

"Eh! _parbleu_, evet, Rosas! Şerefime yemin ederim ki, seni Ay'ın
İçişleri Bakanı sanırdım! Rosas, belki de sevgilisidir,
ama isterse kocası olur! ve öyle yapıyor!"

Zavallı Sulpice, Lissac'a, derinliğinde gerçek bir üzüntüyü yansıtmasa komik olabilecek dehşete düşmüş bir ifadeyle baktı.
Şimdi, nerede olduğunu, Guy çok yüksek sesle konuşup konuşmadığını veya Adrienne'in duyup duymadığını fark etmemişti. Sadece zihninin korkunç bir gerginliğinin farkındaydı. Bu ani aydınlanma onu parçaladı - sanki sırtına bir kırbaç darbesi
almış gibi. Her şeyi bilmek istiyordu. Lissac'ı sorguladı,
onu bir köşeye sıkıştırdı ve tereddüt etmesine neden oldu, çünkü artık çok fazla şey söyleyeceğinden korkuyordu ve kendini Jouvenet'in cezalandırılmasını talep etmekle sınırladı.

"Marianne'e gelince, bundan sonra bunu göreceğiz," dedi.

Ah! Evet, kesinlikle, Jouvenet cezalandırılacaktı! Nasıl? Vaudrey söyleyemedi, ancak o andan itibaren Emniyet Müdürü kınandı. Guy'ın tutuklanması, vahşi bir saldırganlık eylemiydi, Valinin bizzat imzaladığı bir
ihracın eşdeğeriydi. Ve Marianne! Sonra Sulpice'le
alay etti ve onu bir çocuk veya bir budala sandı!

"Kesinlikle hayır. Seven bir adam için bu yeterli," diye cevapladı Lissac.

Vaudrey kendini bir koltuğa atmış, yumruğunu henüz açmadığı dergilerle kaplı küçük masaya vurmuş ve
dalgın bir şekilde sandalyeyi geriye itmişti, zayıf doğaların tarzına göre aşırı
şiddetli tehditlerine daha iyi yol vermek için.

"Tavsiyemi ister misin?" diye sordu Lissac aniden. "Sadece
hak ettiğin şeye sahipsin, ah! evet, tam da bu! Sana ayık gerçeği söylüyorum. Senin
gibi bir eş, Marianne gibi bir yaratık için asla terk edilmemeli!"

"Adrienne'i içtenlikle seviyorum!" diye cevapladı Vaudrey hevesle.

"Ve sen onu tamamen kandırıyorsun. Bu aptalca. Bunu hak ediyorsun
Mademoiselle Kayser seni geri dönülmez bir şekilde alaya almış, aldatmış ve mahvetmiş olmalı
ve adın bir daha asla anılmamalı.
Birisi senin gibi bir eşe sahip olma fırsatına sahip olduğunda,
diz çökerek ona tapar, beni anlıyorsun ve kalabalığın lehine
saptırmak için onun gerçek mutluluğunu yok etmez. Ve ne büyük bir zevk! Jouvenet aynı dozu daha düşük bir maliyetle aldı!"

"Bir nevi arkadaşlık haklarını suistimal ediyorsun," dedi Sulpice aniden ayağa kalkarak. "Ben istediğimi, istediğim gibi yapıyorum ve sanırım kimseye
hiçbir borcum yok!"

Birdenbire durdu. Ayakları sanki yere çivilenmişti ve
ağzı kapalıydı. Guy'ın elini tuttu ve Adrienne'in solgun bir şekilde durduğunu ve kapı pervazına yaslandığını
gördüğünde etinin ürperdiğini hissetti, sanki devam edecek gücü yokmuş gibi, gözleri kocaman açık, hasta bir kişinin gözleri gibi.

Kesinlikle, olası tüm şüphelerin ötesinde, her şeyi duymuştu.

Oradaydı! Duydu!

Hiçbir şey söylemedi, ama korkunç bir çabayla desteklenerek bir adım öne çıktı.

Bakışları kırbaçlanmış bir çocuğun, korkmuş ve çaresiz zavallı bir yaratığın
bakışlarıydı ve öfke değil, tam bir çöküş ifade ediyordu. O kadar solgun, o kadar üzgün görünüyordu ki, ne Lissac ve Vaudrey konuşmaya cesaret edemedi. Bu üç kişinin üzerine
ürpertici bir sessizlik çöktü.

Adrienne günlüklerin yığıldığı masaya yaklaşırken,
Guy onu kokudan uzaklaştırmak için ilk önce gülümsemeye çalıştı; Adrienne
onu, onu aldatmayı
geri çevirmenin, yani onu yeniden aldatmanın daha da korkakça bir hareket olacağını ifade etmek için tasarlanmış bir hareketle durdurdu. Günlükler arasından, ilk başta tam olarak anlamadan okuduğu, kendisine gönderilen, zehirli bir çiviyle altı çizilmiş olanı aldı ve Vaudrey'e Sulpicios ve Basilea'dan bahseden makaleyi göstererek, umutlarının
yıkılmasıyla ezilen, zayıf bir sesle nazikçe şöyle dedi:

"O zaman bu biliniyor, o mesele!"

Sonra bitkin bir şekilde Sulpice'in oturduğu koltuğa
çöktü ve göğsü onu yırtacakmış gibi şiddetli bir hıçkırıkla inip kalktı.

Sulpice, bir talihsizliğin varlığında yarı eğik duran Lissac'a baktı. İçgüdüsel olarak bakanı omzundan yakaladı ve nazikçe Adrienne'e doğru itti, ona fısıltıyla, güvensiz bir tonla şöyle dedi:

"Öyleyse onu öp! İnsan sevdiğinde affeder!"

Vaudrey yalvaran bir haykırışla Adrienne'in önünde dizlerinin üzerine çöktü, Lissac ise aceleyle kapıyı açıp çıktı, gerçekten de tek bir kelime bile söyleyemediğini ve Vaudrey'in sadece Vaudrey'in affını alabileceğini hissediyordu.

"Ben, öfkemle," dedi, "o, kıskançlığıyla, kendimizi bir tutkuya kaptırdık. Bu aptalca. İnsan daha alçak sesle konuşmalı."

Kendisinden çok ama Vaudrey'den pek de memnun olmayan bir şekilde uzaklaştı. Yine bu adamı aptal olarak düşündü, aldattığı böyle bir eş tarafından tapınıyordu. Kendi kalbinin derinliklerinde Adrienne'e karşı bir sevgi duygusu hissetmediğinden emin değildi. Ah! Eğer böyle bir yaratık tarafından sevilseydi, büyük şeyler başarabilirdi! Hayatını mahvetmek yerine düzenleyip kullanırdı. Kaba bir aşk yerine, bu eşsiz aşkı sunaktan mezara kadar bozulmadan saklardı!

Soluk ve titrek, ve bir kez daha kederi altında bir çocuk, onu yeni gördüğü gibi, o kadar sevimli ve güzeldi ki, Sulpice'e karşı neredeyse kıskançlık gibi tamamen yeni bir izlenim edinmişti ve bu nedenle, bu garip, yakışıksız duyguyu aniden yenerek, Vaudrey'i karısına doğru itmiş ve aceleyle ayrılmıştı, sanki aceleyle uzaklaşması ve onları bir daha asla görmemesi gerektiğini hissediyormuş gibi. Ama ayrılırken, tam tersine, onu tekrar üzgün, perişan, acı çeken bakışıyla gördü ve genç karısının kederli sesi ona eşlik etti,
kırık kalpli bir keder tonuyla tekrarladı:

"O zaman bu biliniyor!"

"Ah! O zavallı adam, Vaudrey!" diye düşündü Guy.

Dışarı çıkarken, salonları süslemek için getirilen çiçek vazoları, yeşil çalılar ve alacalı yapraklı bitkilerin geçişini kabul etmek için antrede bir an beklemek zorundaydı. Bir şenlik! Ve bu akşam! O çiçeklerin dekorasyon için gelmesinde,
şansın, beceriksizce veya kötü bir şekilde, aniden o ezici haberi ortaya çıkardığı anda, Guy o kadar çok ironi gördü ki,
onlara bir an bile bakmadan edemedi, neredeyse güzellikleri ve sera çiçekleriyle
hakaret ediyordu.

Adrienne, birkaç saat içinde akşam resepsiyonunu üstlenecek cesarete veya güce sahip miydi?
Gimiş olmaktan rahatsız olmuştu.

"Bekleyip öfkemi kendime saklayabilirdim. Mutsuz kadın
hiçbir şey bilmezdi."

"Bah!" diye ekledi. "O nazik, Sulpice'e bayılıyor, bu sadece geçici bir
fırtına. O affedecektir!"

Ayrıca akşam geri dönmeye, Adrienne'e
mazur görünmeye, eğer yapabilirse onu rahatlatmaya söz verdi.

"Sonuçta bunda bir hayır var," diye düşündü tekrar. "Aman Tanrım! Onu sevdiğime inanıyorum ama yine de o hayvana, onu yeterince sevmediği için
kızıyorum. "

Affedecek!--Lissac fahişeleri tanıyordu ama bu kadını tanımıyordu, zayıf görünümünün altında enerjik olmasına rağmen, bir çocuk, Paris'in hayatında kaybolmuş, kaybolmuş ve sanki
siyasi çevrelerin karmaşasına dalmış, kocasına vurulmuş,
gözlerinde her türlü baştan çıkarmayı ve üstünlüğü kavrayan,
kendini tamamen vermiş ve kendisini sahiplenen, güvendiği ve kendisini, bedenini ve ruhunu, tüm güveniyle, masumiyetiyle ve alçakgönüllülüğüyle verdiği seçilmiş varlığa
tamamen sahip olmak isteyen.
Böylesine hassas, sinirli bir şekilde zayıf bir doğanın, ilk korkunç dürtülerde neler hissedebileceğini bilmiyordu,
dışsal soğukluğunun altında coşkuyla dolu,
ürkek tavırlarının altında gizlenmiş kararlılık,
deliliğe yatkın,
aklı ve sakinliğine rağmen dikkati dağılmış; bu düşünce açıksözlülüğü,
eğitimi ve onu, tüm karşı konulamaz
çekicilik, tüm cazibesiyle erdemli kadın.

Adrienne ilk başta kendisine gönderilen günlüğü okumuştu ama
bunun hakkında hiçbir şey anlamamıştı. Alkibiades, Basilea, Arkon'un metresi, bu onun için ne ifade ediyordu? Ne anlama geliyordu? Sonra aniden
düşüncesi Sulpice ismine takıldı, Yunanca parodi, Sulpicios'ta çarpıtılmıştı. Kocasından mı bahsetmeyi düşünüyorlardı?
Hemen yüreğinde acı bir ızdırap hissetti, ama bu sadece
bir gazetecinin hoş sözleriyle, isimsiz bir mektup kadar
aşağılık bir şekilde etkilenmesine izin verme meselesiydi! Artık bunu düşünmeyecekti.
Düşüncelerini akşamki resepsiyona yoğunlaştırmalıydı.
Resmi bir
ziyafet, ardından bir gece olacaktı.
Menünün kendisiyle ilgili olarak endişelenecek hiçbir şeyi yoktu; bunu Chevet üstlendi.
Bakanlık
yemekleri için restoranlardaki gibi sabit bir fiyat vardı. Ev sahipleri
ve konuklar _au cabaret_ olarak yaşarlar, çok fazla kafa kafaya yemek yerler. Adrienne
müzikli geceyle, kendisine getirdikleri
programlarla, vellum üzerine basılmış komedyenlerin ve kadın
şarkıcıların isimleriyle ve küçük salonunun vazolarını
süsleyen o buketlerle meşgul olmaya çalıştı. Ah! Evet, ateşli faaliyete rağmen, sadece dergideki o makaleyi,
o zavallı makaleyi, her satırı gözlerinin önünde alev alev yanan
bir ateşe çok uzun süre bakmış gibi. Orada ve o anda Sulpice'e bu örtülü
illüzyonların ne anlama geldiğini açıkça sorma cazibesine kapılmıştı.

"Umarım, gerçekten de," diye düşündü, tüm yalanlara duyduğu küçümsemeyle, "beni ondan şüphelenmekle suçlamaz. Hayır, kesinlikle ondan şüphelenmiyorum."

Sulpice'in bazen kahvaltıdan sonra okuduğu veya çalıştığı küçük dolaba gitti ve orada, sanki kendini açık bir bıçağa atmış gibi, aniden etini sivri bıçaklar gibi delen o uğursuz sözleri duydu.

Başka bir kadından bahsediyorlardı. Lissac yüksek sesle şöyle dedi: Senin
metresin! Ve Vaudrey bunun söylenmesine izin verdi!--

Bir metres! Hangi metres? Marianne Kayser! Ah, Sulpice'in sık sık kayıtsızca bahsettiği o kadın, o güzel yaratık, sık sık görülen, baştan çıkarıcı, harikulade derecede güzel, korkutucu derecede güzel, oydu! Senin metresin! Sulpice'in bir metresi vardı! Yalan söyledi,
aldattı. O? İhanete uğradı! Mümkün müydü? Eğer mümkün olsaydı?
Ama doğruydu! Eh! _parbleu_, evet, doğruydu--Ve işte bu yüzden ona bu korkunç makaleyi göndermişlerdi! Artık biliyordu.

Aniden odaya girip, kendini
bu adamların arasına atıp konuşmalarını bölmek istemişti. Gücü
yoktu. Ve sonra, Lissac'ın söyledikleri onu
teselli etme etkisine sahipti!--Guy'un Sulpice'e yönelttiği sitemler, eğer şimdi konuşabilseydi, ona
söylemek isteyeceği türdendi. Ama tek bir kelime bile
söyleyemiyordu. Şaşkına dönmüştü, dilsizdi ve ezilmiş bir varlık gibiydi. Tek bildiği
bir şey vardı, daha önce hiç olmadığı kadar korkunç bir şekilde acı çektiğiydi. İlk başta, Lissac'ın giderken söylediği gibi, ayaklarının dibinde diz çöken Vaudrey'nin, isteksizce aşağı sarkan elini tutmasına izin verdi. Sonra, sanki içgüdüsel bir öfkeli
tevazu duygusuyla ele geçirilmiş gibi, nazikçe elini geri çekti.

Vaudrey konuşmaya çalıştı. İlk başta sadece karışık kelimeler, aptalca bahaneler, beceriksizce yalanlar, acımasızca saçma ifadeler -_kaprisler_, _ciddi hiçbir şey_,
_heves_, _delilik_- dudaklarından çok sayıda itiraf, çok sayıda hakaret çıktı. Ama
sonra, Adrienne'in sessizliği karşısında, daha fazla bir şey söyleyemedi,
konuşamaz hale geldi, bunaldı ve reddedilen bir el aradı.

"Beni asla affetmeyecek misin?" diye sordu sonunda, ne dediğini pek de bilmeden.

"Asla!" dedi soğuk bir şekilde.

Ayağa kalktı ve bir an önce zayıflık hissettiği kadar ani bir enerjiyle odanın karşısına geçti.

"Gidiyor musun?" diye kekeledi Sulpice.

"Evet, yalnız olmalıyım--Ah! Oldukça yalnız," dedi, kocasının ona yaklaştığını gördüğünde bir tür
iğrenme hareketiyle.

Durdu ve sanki şans eseriymiş gibi şöyle dedi:

"Biliyorsun ki--bu akşam--"

"Evet, evet," diye cevapladı, "hiçbir şey için endişelenme! Eğer artık Madam Vaudrey değilsem, hala
papazın karısıyım."

Cevap vermeye boşuna çalıştı.

Adrienne çoktan kaybolmuştu.

"Mutluluğumun sonu geldi!" diye kekeledi Sulpice, aniden
bir uçurum kadar karanlık, bilinmeyen bir durumla karşı karşıya kaldığında. "Ah! Ne kadar zavallıyım! Çok zavallıyım! Bu kimin suçu?"

Müdürlerden gelen rapor paketlerini inceleme işine seve seve daldı, vicdanını sağır edip kör etmek için ateşli bir şekilde onları inceledi ve her an Adrienne'e bir çağrıda bulunma veya gidip Marianne'e hakaret etme arzusuna kapıldı. Ah! Özellikle Marianne'e ona ihanet ettiğini, bir alçak olduğunu, Rosas'ın metresi, Jouvenet'in metresi olduğunu, diğer fahişeler gibi bir fahişe olduğunu, evet, bir fahişe olduğunu söylemek için! O sert talihsizlik gününün tüm kargaşası arasında, belki de Adrienne'den çok kaybettiği Marianne'i düşünüyordu; karısı ise
gerçekten gelip gittiğini sorgularken, otomatik olarak balo kostümünü deniyor,
başını kuaföre bırakıyor, iki saat içinde bakanın konuklarına, senatörlere ve milletvekillerine gülümsemeye ve bir hayalet rolü oynamaya mahkum olacağını hissediyordu,
rüyalar diyarında yürüyordu,
onu boğan, boğazına ve kalbine yapışan
ve onu ağlatıp sızlatacak bir kabusta, tüm zavallı sinirleri yoğun bir şekilde gerilmişti
ve hastaydı, işkence görmüş birinin enerjisiyle bastırılmıştı,
kendisine acı çekmiyormuş gibi görünme görevini ve -daha da korkunç bir şey-
gerçekte bile acı çekmeme ve evet, hıçkırarak ağlamayı bekleme görevini dayatıyordu.

Akşam, bakanlığın cephesinde her şey parlıyordu.
Sıra sıra gaz fıskiyeleri, Beauvau Oteli'nde
bir halk şenliği düzenlendiğini ima ediyordu. Adlandırmada büyük harflerle R.F. koyu gökyüzüne karşı cesurca çizilmişti, bayrakların üç rengi gazın kızıl ışığında parlak görünüyordu. Arabalar kumlu avluda yuvarlanıyordu, davetli misafirleri otelin halılı girişinde doğru tarzda giyinmiş halde bırakıyorlardı, kadınlar altın püsküllü veya kürkle süslenmiş bol pelerinlere sarınmışlardı ve hepsi antreye akın ediyorlardı, beyaz pantolonlarla _Gardes de Paris_'e sürtünüyorlardı, kolları yere sağlam basıyordu, bir sıra oluşturuyorlardı ve beyaz miğferlerinin ışıkla parladığı
parlak, büyük yapraklı yeşil çiçeklere karşı Karyatidler gibi duruyorlardı. Soyunma odasında, giysiler
üst üste yığılmış, aceleyle birbirine bağlanmıştı; antre hızla geçiliyordu,
geçen kadınlar devasa aynalara hızlı bakışlar atıyordu; bir
hizmetçi konukların isimlerini sordu ve bunları bir görevliye tekrarladı,
onun yüksek sesi, uzun yıllardır her partiden, her rejimden birçok farklı isim duymuş olan bu salonlara
dolaştı ve bunları her zamanki gibi sıradan bir şekilde ilan etti, bu arada en ünlülerini
katletti. Salonun eşiğinde, şık insanlarla dolu ve yoğun ışıkla dolu, bakan duruyordu,
o,
soiree'nin açılışından beri gelenleri, bazılarını tanımadığı kişileri kabul ediyor, selamlıyor, eğiliyordu; arkasında, düzgün giyimli, sekreterleri, kabine üyeleri Ekselans'a uzatılan selamlardan paylarını alıyorlardı ve yanında, diğer dünyanın yaratıkları gibi solgun ve gülümseyen Madame Vaudrey duruyordu; o da eğiliyor ve zaman zaman eldivenli elini mekanik bir şekilde uzatıyordu; beyaz satenden dekolte elbisesi, omuzlarından iki inci tokayla tutturulmuş, yakasında doğal güllerden oluşan bir buket ve şenlikli salonların eşiğinde melankolik bir hayalet gibi duruyordu.

Guy'ın içeri girdiğini fark ettiğinde, onu hüzünlü bir gülümsemeyle karşıladı ve
Vaudrey sanki işleri yoluna koymak için ona çok güveniyormuş gibi hevesle elini uzattı.

Adrienne'in bastırılmış kederi Lissac'ı üzmüştü. Diğer konuklara sadece biraz yorgun görünse de, ona açık yara ve üzüntü görünüyordu. Kalabalığın içine daldı. Akıcı ışığın altında, kadınların omuzlarındaki elmaslar, lüsterlerin kristalleri gibi parlıyordu. Depodan alınmış goblenler ve Beauvais goblenlerinin bir çerçevesinin içinde, kamelyalar, dracaenalar ve palmiyelerden oluşan yeşil ve pembe bir yuvaya benzeyen doğaçlama bir sahne vardı. Bu manzara efektinden önce oturmuş olan kadınların parlak tuvaletleri, soluk mavi, beyaz veya pembe ipek, sedef omuzlar, elmaslar ve pembe veya tüylü başlıklardan oluşan
fiyonklarla doluydu. Guy, ön sıradaki Madam Marsy'yi tanıdı, omuzlarının ucunda bir buket çiçekle çok düşük kesimli, deniz yeşili saten bir sabahlık giymişti, yelpaze gibi yelpazelerken eski arkadaşı olan güzel Madam Gerson'a kibirli bir küstahlıkla bakıyordu. Madam Evan kalabalık bir şekilde çevrelenmişti, şık
grubun en çekicisiydi ve diğerlerinin taklit etmeye çalıştığı kadındı. Bu tür dişi çiçek tarhının arkasında siyah ceketli sıralar kalabalıktı, kasvetli tonları bazı Fransız subaylarının veya yabancı askeri ataşelerin üniformalarıyla orada burada hafifletiliyordu. Çok sayıda emir, haç ve boyunlarında kırmızı kurdeleler olan garip yaşlı yüzler, görünüşe göre giyimli vekiller, bakanlık veya elçiliğin genç ataşeleri, tavırları düzgün ve resmi, kollarının altında ezilmiş şapkaları ve ellerinde _müzikal gecenin_ saten programını tutuyorlardı, bunların bir kısmı sunulmak üzereydi. Boyalı bulutlarla benekli tavanların altında, parlak ışıklar ve bir sürü çiçekle çevrili, bu kalabalık, eski parlamenterlerin ve Meclis'in acemilerinin canlı zıtlıklarıyla, aynı anda hem lüks hem de tuhaf bir görünüm sunuyordu. Müzik ezgileriyle birlikte, fısıltılar ve konuşmaların karmaşık gürültüsü vardı. Guy, çok şey görmüş ve karşılaştırmış bir adam olarak, tüm bu misafir topluluğunu merakla izliyordu. Zaman zaman tanıdıklarından birini selamlıyordu, ancak bu nadir bir olaydı. Adrienne'in _Çarşambaları_'nda sık sık karşılaştığı ve 
sevdiği
Ramel'i görünce çok sevinmişti. Yorgun ve hasta görünüyordu.

"Aslında pek iyi değilim," dedi Ramel. "Sadece Vaudrey'e söyleyecek ciddi bir şeyim olduğu için geldim."

"Peki o zaman?" diye sordu Lissac.

"Ah! Hiçbir şey! Ona izlenecek yol hakkında bir tavsiyede bulunacağım.
Başkan hakkında kesinlikle çok fazla gizli iş dönüyor."

"Kim o?"

"Çoğu burada!"

"Misafirleri mi?"

"Çok iyi biliyorsun ki, bir insan tüm arkadaşlarını davet ettiğinde
düşmanlarının dörtte üçünün orada olacağını görür."

"En azından," dedi Lissac. Salonları dolaşmaya devam etti, her zaman içgüdüsel olarak Adrienne'in durduğu kapıya doğru geri döndü, solgun bir yüz ve dalgın bir bakışla, ve zavallı kadın, görevlinin eşit aralıklarla, konuşan bir makine gibi söylediği yabancı isimleri neredeyse hiç duymuyordu.

"Monsieur Durosoi!--Monsieur ve Madam Brechet!--Bayındırlık Bakanı Monsieur!--Aube Valisi Monsieur!--Kont Grigny Monsieur!--Monsieur Henri de Prangins!--General d'Herbecourt Monsieur!--Doktor Vilandry Monsieur!--Monsieur ve Madam Tochard!"

Güçlü olacağına ve kalbini sızlatan umutsuzluğun hiçbir şekilde görülmesine izin vermeyeceğine yemin etmişti. Kendini gülümsemeye zorladı. Kabuslar ve ateşli huzursuzluk saatleri içinde, şimdi deneyimlediği aynı belirsiz, hastalıklı hissi yaşamıştı. Etrafında olup biten her şey gerçek dışı görünüyordu. Bu beyaz kravatlı adamlar, bu neşeli giyimli kadınlar, salonda aynı noktada onu selamlayan misafir sırası, aynı varsayılan saygı ifadesi ve basmakalıp nezaketle, ona sadece bir hayalet dizisi gibi görünüyordu. Kendisine resmi bir gülümsemeyle bakan veya ciddi bir şekilde doğru bir ciddiyet takınan o yüzlere ne bir isim ne de bir çağrışım taktı. Bu yabancıların bu sürekli alayını görünce yorgun, bunalmış ve ağırbaşlı hissediyordu. Onlara gülümsemesi gerekiyordu. Zavallı ruh, son derece yerine getirmek istediği o devlet görevi gereği, nezaket gereği onlara eğilmesi gerekiyordu! Fahrbach'ın polkalarının veya Strauss'un valslerinin uzaktan gelen müziği,
sağlıksız rüyasının hüznünü alaya alan ek bir eşlik gibi görünüyordu.

"Ve yine de, onu selamlayan tüm o kadın kalabalığında,
onu kıskananlar var! Birçoğu ona gıpta ediyor!" diye düşündü, bakan Guy.

Adrienne, Vaudrey'e bakmadı. Gözleri kocasının kendisine dikilmiş gözleriyle karşılaşırsa, soğukkanlılığını kaybedeceğinden ve
aniden hıçkırıklara boğulacağından korkuyordu, orada, misafirlerin önünde. Bu
gülünç olurdu. Bu sarışın, o kadar zayıf ve nazikti ki,
kendini bu nedenle,
şaşırtıcı bir kararlılıkla soyutladı ve kendi
düşüncesinden, o eşsiz düşünceden başka hiçbir şey görmüyor gibiydi: "Güçlü ol. Rahatça ağlayacaksın
yalnızken, bu insanlardan uzakta, bu kalabalıktan uzakta, kendinle baş başa, tamamen yalnız, tamamen yalnız!"

Vaudrey çok solgundu, ama istemeden de olsa, devletin tüm seçkin ve güçlü adamlarını, yabancı elçileri, Senato ve Meclis Başkanlarını, bakanları, meslektaşlarını, milletvekillerini, zengin finansçıları, ünlü yayıncıları, aslında Paris'te önemli ve adı olan her şeyi kabul etmenin verdiği sevinçle kendinden geçmişti; bu bakan, kalabalığın evinde ona doğru koştuğunu, eğildiğini, ona saygı gösterdiğini görünce mutlu oldu, bir an için o günün yıkıcı olaylarını, üzerine düşen ani yıldırımı ve belki de, dediği gibi, kalbinin taşını parçaladığını unuttu. Artık gördüğü şeyden başka hiçbir şey düşünmüyordu: selamlar, eğilmiş başlar, bir saatin düzenliliğiyle birbirini izleyen eğilimler, şimdi Başbakan olan küçük Grenoble avukatına yapılan o saygıların ardı ardına gelmesi. Her şeyden habersiz, metresini unutmuştu ve aniden solgunlaştı ve içgüdüsel olarak bir ceset kadar solgun olan Adrienne'e dehşetle baktı. - Az önce görevli, metalik sesiyle bir ziyaretçiyi anons etmişti ve diğerlerinin hepsinde olduğu gibi mekanik bir şekilde haykırdığı isim, orada bir hakaret gibi yankılanıyordu.

Guy de Lissac da bunu duyduğunda tüm vücudunu titretti.

"Monsieur Simon Kayser ve Mademoiselle Kayser!" diye bağırdı görevli.

O berrak sesten bir isim daha yankılandı:

"Monsieur le Duc de Rosas!"

Ne Vaudrey ne de Adrienne bu ismi duydu. Sulpice, Marianne'e doğru koşup onu gitmesi için yalvarma ihtiyacı hissetti. Doğru, onu davet etmişti. Her şeyi bilen Jouvenet'e ve gerçeği şüphelenen diğer birçok kişiye rağmen, bakanlıktaki o şenlikte bulunmak ve kendini herkese göstermek istiyordu. Ancak Vaudrey onu uyarmıştı. Birkaç saat önce ona gelmemesi için yalvaran, hatta neredeyse emreden bir mektup yazmıştı ve o da oradaydı. İçeri girdi, başı dik, amcasının koluna yaslanmış, beyaz kravatı sanatçı sakalıyla gizlenmiş ve dudaklarında küçümseyici bir gülümseme vardı. Adrienne şimdi gerçekten rüya görüp görmediğini sordu. Ona yaklaşırken, kraliçe adımlarıyla salonu geçen o güzel, küstah yaratığı gördü, uzun siyah saten bir etek çekiyordu, muhteşem göğsü, jetle süslenmiş bir korsajla hapsedilmiş ve sanki bir gül kordonuyla oluşturulmuş kan kırmızısı bir şeritle çaprazlanmıştı. Marianne'in açık kahverengi başı, iki elini yanlarına koyup sanki bunalmış gibi duran soluk kadına uzaktan buyurgan bir şekilde meydan okuyor gibiydi.

Görüntü, gerçekten de görüntüydü, insanların rüyalarını rahatsız eden kabuslardan biri gibi yaklaşıyordu. Adrienne'in ilk bakışı Marianne'in gri gözlerinin doğrudan bakışıyla karşılaştı. Mademoiselle Kayser'in arkasında De
Rosas vardı, normalde düşünceli olan kırmızı Kastilyalı yüzü bugün ışıldıyordu, ancak Madam Vaudrey onu fark etmedi. Sadece bu kadını, kendi evinde ona yaklaşan, küstahça, küstahça, onu kızdırdıktan sonra ona meydan okuyan, onu aldattıktan sonra ona hakaret eden kadını gördü!

Adrienne içinde şiddetli bir öfkenin yükseldiğini hissetti ve aniden tüm varlığı Marianne'e doğru atılmak, adını dişlerine geçirdikten sonra onu
kovmak için can atıyor gibiydi.

İçgüdüsel olarak etrafına, artık ne yapacağını bilmeyen zavallı bir kadının vahşi bakışlarıyla baktı, sanki yardım veya tavsiye arıyormuş gibi. Vaudrey'nin soluk solgunluğu ve Lissac'ın yalvaran hareketi ona çekici geldi ve hemen kendine geldi. Doğruydu! Bir skandala
yol açmaya hakkı yoktu. Bakanlığın duvarları arasındaydı, bu kızın da tıpkı misafir kalabalığında kaybolan diğer birçok kız gibi, girme hakkı olduğu ortak bir salondaydı. Adrienne için, söz konusu olan yalnızca kişisel kibir veya onur değildi, aynı zamanda Vaudrey'nin itibarıydı. Kendini _görüntüde_ hissetti, ah! ne kelime:--görüntüde, demek istediğim, ne yanlış bir adıma ne de yanlış bir notaya izin verilen bir aktris gibiydi; ölüm yüreğindeyken gülümsemeye, bağırsakları kederle parçalanırken geçit töreni yapmaya, orada bulunan herkesin önünde numara yapmaya ve maske takmaya, Ramel'in dediği gibi kayıtsız ve düşmanca, her an alay etmeye ve tıslamaya hazır bir şekilde etrafa bakan davetlilere yalan söylemeye zorlandı.

Yüreğini şişiren bir çabayla, onu boğan öfkeli isyan duygusundan hiçbir şey
göstermemek için gücünü yeniden kazandı.

Gözlerini kapattı.

Marianne Kayser, Simon ve De Rosas'la birlikte önünde açılan ve hemen üzerine kapanan insan karıklarında kaybolarak ilerledi ve ardından bir hayranlık mırıltısı geldi.

Ancak Adrienne, genç kadının solgun, küstah yüzünün acı çeken ve teselli bulamayan yüzüne bu kadar yaklaştığını görmemişti. Her şeyden önce, Jose de Rosas'ın otoriter Marianne'i muzaffer bir şekilde takip ettiğini gördüğünde Vaudrey'nin gözlerinde bilinçsizce çakan kıskanç, hızlı bakışı görmemişti. Ah! O kederli öfke bakışı Adrienne'in ruhuna kızgın bir demir gibi
işlermiş. Guy'ın bir anlığına yakaladığı o bakış, bu iki kadının arasına, metresini ve diğerini yerleştiren, Adrienne'e yaşattığı üzüntüden çok, Marianne'in onu bu İspanyol için terk etmesinden kaynaklanan ihanetten
daha az acı çeken o adamın yaralı aşkını ve incinmiş kibrini güzel bir şekilde anlatıyordu.

Lissac çileden çıkmıştı. Marianne ve Rosas'ın arasına dalıp ona şunu söylemeye yöneltildi:

"Bu kadına eşlik ettiğin için delisin! Deli ve gülünç! Vaudrey'i aldattığı gibi, beni aldattığı gibi ve herkesi aldatacağı gibi seni de aldatıyor."

Mademoiselle Kayser'in yoluna bilerek çıktı. Mademoiselle Kayser onu
tanıyamamış gibi görünüyordu ve belirgin bir duygu olmadan, ama küçümseyici bir surat ifadesiyle ona sürtünmüştü. Kolu Rosas'ınkini aramıştı, sanki artık dükünden eminmiş gibi.

Guy da baloda bir olay çıkaramayacağını hissetti, çünkü bu Vaudrey'e
bir skandala yol açacaktı. Az önce Adrienne'e tekrarlamıştı: "Cesaret." Bu artık onun kendi sloganıydı ve yine de Polis Müdürüne davranışları hakkında ne düşündüğünü fısıldamak için Jouvenet'i aradı. Jouvenet gelip gitmişti. Granet, sanki Lissac'ın meşguliyetini sezmiş gibi, yanında oturan
şişman Molina'ya fısıldarken ona alaycı bir şekilde baktı:

"Alkibiades!"

Üstelik, bu toplantı Lissac için çok yorucuydu.
Fikir alışverişinde bulunabileceği
birilerini bulmak için gruptan gruba dolaştı ama
Denis Ramel'den başka neredeyse hiç kimseyi bulamadı.
Her yerde, Madam Gerson'da veya Madam Marsy'de, Oda'nın koridorlarında olduğu gibi aynı siyasi klişeler yeniden
hazırlanıp, Bakanlık salonunun köşelerinde ve en vahşi oburluğun saldırdığı kuşatılmış büfenin etrafında yeniden
üretildi. _Sorgulama_, _Çoğunluk_, _Yeni
Kabine_, _Homojen_, _Seçim Bakanlığı_, _Oylama_, _Tek
Kişi
Oyu_. Adam, çatışmadan bıkmış bir şekilde, konserin verildiği odaya gitti ve bir opera eseri dinledi veya
başların arasında, bir kadın şarkıcının veya bir aktörün gizli profilini izledi
ve yeni monolog _Telefon_'u karşılayan kahkaha patlamalarını duydu, bir ceket giymiş beyefendi tarafından, İngiliz bir palyaçonun soğukluğuyla, berrak bir sesle seslendirildi: _Bakın! Ben Mösyö Durand'ım - biliyorsunuz, Durand - Meaux'lu? - Kesinlikle - Bir kadın beni kandırıyor - Bunu
nasıl öğrendim? - Telefonla. Arkadaşım Durand--Durand--Etampes'li--Biz akraba değiliz--Emile Durand bana dedi ki: Durand, neden bir telefonun yok?--Doğru, bende yoktu--Durand--diğer
Durand--Durand--Etampes'li--bir tane var--Sonra--_Ve Lissac, biraz
huzursuz bir şekilde, salonun bu köşesinden ayrıldı ve boynunda sarı bir kurdele olan, çaprazlamasına _grand
cordon rouge_ takmış, çok süslü yaşlı bir beyefendiyi çevreleyen bir grup adama rastladı, İngiliz bir devlet adamının ciddiyetiyle, takma dişlerinin düşmesini önlemek için dilini hafifçe öne doğru iterek şöyle dedi:

"Ben monologları chansonnetlerden daha az severim!--Size hitap eden ben, Levassor'dan ders aldım."

"Levassor, Ekselansları?" Koro halinde bir sürü küçük kel kafalı genç adam cevap verdi - diplomatlar.

"Levassor," diye cevapladı büyük bir yabancı gücün çok ünlü
elçisi olan yaşlı beyefendi. "Ah! Şarkıda ünlüydüm: _The
Englishman Who Was Seasick_!"

Küçük genç adamlar gülümserken, onaylarken ve yüksek sesle alkışlarken, bir halkın çıkarlarının emanet edildiği yaşlı elçi, resepsiyonun gürültüsü arasında alçak sesle mırıldandı:

"Aoh! aoh! Je suis _melede_,
Bien _melede_! Tres _melede_!"

Guy de Lissac omuzlarını silkti. Bu adam hakkında çok şey duymuştu. Şarkının bu diplomatı onun acısını uyandırdı. O zaman neredeydi? Paris'te mi yoksa Brives-la-Gaillarde'da mı? Hotel Beauvau'daki bir baloda
ya da bir taşra alt prefektörlüğünde mi?

Az önce Warcolier'in şu destansı ifadeyi söylediğini duymuştu:

"Ben bakan olsaydım havai fişekler atardım. Onlar savaşçı ve aynı zamanda
zararsız!"

Bir köşede siyaset konuşan Rus aksanlı genç bir adamın sesi onu memnun etti:

"Ben," dedi yüksek sesle, "benzersiz bir ülkedenim: Baltık eyaletlerinden,
toplumun, doğuştan kanun yapma hakkına sahip olan milletvekilleri tarafından yönetildiği yerlerden ve siyaseti bir meslek olarak o kadar yorucu, yorucu ve
iğrençlik ve bezginlikle dolu buluyorum ki, insan kendini
bu bayat turtayı tutmaya mahkum edilmiş insanlar varken, diğerlerinin hayatlarını düşünerek, okuyarak, konuşarak
ve severek geçirmesi nedeniyle çok şanslı saymalı."

"Bu iyi," diye düşündü Lissac. "En azından, bu kadar
aptal olmayan biri var. Doğrudur, belki de ben de aynı şekilde düşündüğüm içindir."

Yine de, kalabalığın arasına karışarak, gelişigüzel bir şekilde gidip dinledi.
Meşguliyeti orada değildi. Gerçekte, sadece
Adrienne'i düşünüyordu. Zavallı kadın ne kadar da acı çekiyor olmalı!

Fiziksel ve ruhsal bir çöküş hissiyle,
salonun eşiğinden ayrılmıştı,
soiree'nin başlangıcından beri durduğu yerde.
Müzik, şarkılar, kahkahalar ve salonlarını dolduran insan dalgalarının
mırıltıları arasında acılarını unutma arzusuyla kalabalığa karışıyordu.
Küçük doğaçlama tiyatronun önündeki yerini almıştı,
tuvaletini inceleyen, solgun yüzünü
tarayan, bedenini ve ruhunu parça parça analiz eden ve inceleyen tüm o hanımların yanında. Ama
orada, sahnenin yakınında oturmuş, tam önünde, bir tezgahtaymış gibi, sarışın güzelliğini
teşhir ediyordu ve Marianne, bir Titian kadar parlaktı,
parıldayan beyaz omuzları siyah saten korsajının üstünde beliren.
Onu, daha az önce olduğu gibi, kaçınılmaz, kibirli
ve cesur, küstahça gülümserken tekrar gördü.

Her dakika, bu güzel yaratığın bir baş hareketiyle, yelpazesiyle veya kahkahasıyla cezbediliyordu, Sabine Marsy'ye doğru eğildi, sonra
kaşını kaldırdı ve ölümcül güzelliğin tüm parlaklığıyla, o güzel kırmızı güllerle çizgili
siyah korsajını gösterdi. Ve şimdi Adrienne'in
öfkesi, saatlerdir çiğnediği keder, an be an artıyordu, bu yaratığın
görünüşüyle, her türlü acı düşünceyle ve ihanet ve
şaşkın aşk vizyonlarıyla daha da yükseliyor ve sızlıyordu. Sulpice'in o kırmızı ve boyalı dudaklarına, ellerini o omuzlara, o saçları çözmeye, bu kadının vücudunun kollarında kıvrılmış olmasına
düşüncesi karşısında kelimenin tam anlamıyla delirdiğini hissetti. Ah! Bu onu ayağa kaldırıp o yaratığa haykırmaya yetmişti: "Sen bir sefilsin. Defol git! Defol git diyorum!"

Ve eğer öyle yaparsa?

Neden olmasın? Resmi bir unvana ve mevkiye sahip olduğu için onu böyle alenen aşağılama hakları var mıydı? O zaman bu kaba, döşenmiş malikane salonu _onun_ salonu değil miydi?

Şimdi ona sanki onun hakkında fısıldaşıyorlarmış gibi geliyordu; hayranlarının arkasında alay ediyorlarmış gibi ve tüm bu kadınlar onun sırrını ve geçmişini biliyormuş gibi.

Neden bilmesinler ki? Tüm Paris o alaycı, saldırgan ve tekil makaleyi okumuş olmalıydı: _Bir Arkon'un Metresi_! Tüm bu
insanlar belki de ezberlemişti. Burada salonlara sık sık giden ve muhtemelen makaleyi ceplerinde saklayan insanlar vardı.

Evet, bu bir aptallık yapmak, her şeye meydan okumak ve her şeyi yok etmek olurdu!

O halde Sulpice onu tanımıyordu; onun önemsiz olduğuna inanıyordu
çünkü nazikti, her şeye razıydı çünkü onun sevgisine ve şanına adanmıştı?--Ah! Kendini öldürme noktasına kadar, ölmeye veya fakir yaşamaya kadar adanmış, kendi elleriyle çalışan, keşke onu sevseydi, keşke ona asla yalan söylemeseydi!

"Ve işte metresi!"

Metresi! Metresi!

Bu ismi artan bir öfkeyle tekrarladı, tekrarladı, içten içe sindirdi, sanki çok acı bir şeymiş gibi. Metresi,
o sevimli, küstah yaratık! Evet, çok sevimli, ama açıkça
korkunç ve Vaudrey gibi zayıf bir varlığı her türlü aptallığı, hatta daha kötüsünü, rezilliği yapmaya
zorlayabilecek kapasitede.

"Ve böyle kadınlar seviliyor! Ah! Aptallar! Biz aptallarız!"

Konserin ilk bölümü sona eriyordu. Ne mutlu ki,
Adrienne boğuluyordu. Bakan, nezaket gereği,
Opera'daki kantatriklere ve Comedie Francaise'deki aktrislere, programda isimleri yer alan sanatçılara
teşekkürlerini iletmek zorundaydı. Vaudrey, sahnenin arkasındaki fuaye görevi gören küçük salona ulaşmak için sıra sıra sandalyelerin arasından geçmek zorundaydı.
Adrienne onun yanına geldiğini ve çok solgun göründüğünü gördü,
ama gülümsemeye çalıştı. Rahatsız ve endişeliydi. Marianne'in önünden geçerken, bir kenara bakmaya çalıştı, ancak Mademoiselle Kayser, ona doğru döndüğünde, ayağını hafifçe uzatarak ve ona gülümseyerek, istemeden de olsa onu durdurdu, uzun, ilgili ve garip bir ifadeyle.

Adrienne bayılmak üzere olduğunu hissetti. Salondan sendeleyerek birkaç adım
attı, sonra sanki başı dönüyormuş gibi durdu.
Birisi onu desteklemek için oradaydı. Bir elin kolunu tuttuğunu hissetti, birinin kulağına fısıldadığını duydu:

"Çok fazla, değil mi?"

Lissac'ın sesini tanıdı.

Guy, bu büyük acı artışına tamamen hazır bir şekilde bir an ona baktı.

"Beni götürün," diye mırıldandı. "Daha fazla dayanamıyorum!--Daha fazla dayanamıyorum!"

Tüm o gürültüden, havadan yoksun o atmosferden ve Marianne'in onu delen bakışından ve gülümsemesinden kaçmak istiyordu. O, sanki şans eseriymiş gibi, içgüdüsel olarak Lissac'ı yönlendirerek, resepsiyon odalarından uzakta, kendisi için ayrılmış ve bir görevlinin koruduğu bir kapıyla korunan küçük bir salona götürdü. Bu yalnızlığın, aşırı gergin ve hasta sinirlerinin onu av haline getirdiği o resepsiyonun korkusundan kaçmak için gerekli olacağını düşünmüş olabilir.

Geçerken, Lissac dirseğinin dibinde olan Ramel'e fısıldamıştı:

"Sulpice'e Madam Vaudrey'nin hasta olduğunu söyle!"

"Hasta mı?"

"Görüyor musun, hasta!"

Adrienne, şamdanların ve apliklerin yakıldığı, nar çiçeği ipek perdelerle kaplı küçük salona girdiğinde, tamamen bitkin ve duygularına karşı gösterdiği korku dolu direnişten bunalmış bir şekilde bir koltuğa çöktü. Orada hareketsiz kaldı,
gözleri sabit, yüzü solgun ve iki eli sandalyesinin kollarına yaslanmış,
dalgın bir şekilde halının desenine bakıyordu.

Guy yanında duruyordu, deli Vaudrey'i ve o zavallı Marianne'i düşünürken dudaklarını ısırıyordu.

"En azından içgüdülerine uyuyor! Ama o!"

"Ah! Bu çok fazla; evet, bu çok fazla!" diye tekrarladı Adrienne, sanki
Lissac bu cümleyi tekrarlıyormuş gibi.

Sanki korkakça bir duruma itilmiş gibi;
bir pislik duşuna maruz kalmış gibi! Çirkin,
iğrençti. Şimdi hayatının derinliklerinde daha önce hiç görmediği
olayları görüyordu; görüşü aniden netleşmişti. Karanlık
ayrıntıları artık açıklayabiliyordu. Vaudrey'nin yalanları aniden ortaya çıktı.

"Yalan söyledi! Ah! Nasıl da yalan söylemişti!"

Günlükleri ondan saklama kaygısını, sık sık tekrarlanan önerilerini, önlemlerini, onu solgunlaştıran
gece seanslarının artan sayısını hatırladı. Sefahatten solgun! Ve ona acıyordu! Hayatını
yiyip bitiren siyaset yüzünden kendini öldürmemesi için yalvarıyordu. Yine _Çarşamba_ misafirlerinin dudaklarında, Marianne'in yatağında geçirilen gecelerden başka bir şey olmayan, Oda'nın o gece oturumlarından bahsettiğinde, manşonların arkasına gizlenmiş gizli gülümsemeleri gördü! O Parisliler ona nasıl gülmüş ve kendisinin sevildiğine inanan ama aldatılan ve alay edilen kadının saflığıyla nasıl da alay etmiş olmalılar! Madam Gerson, Sabine! Salonlarında, bu numaralardan habersiz olan o küçük, aptal Taşralı'dan bahsettiklerinde ne kadar da sevinmiş olmalılar!

Kendini alay konusu olmuş ve işkence görmüş, şaşkın olmaktan çok işkence görmüş hissediyordu, çünkü kibri, aşkıyla, zavallı, yapmacıksız ve güvenen aşkıyla kıyaslanamazdı!

"Sulpice, asla inanmazdım--Asla!--"

Neden Grenoble'dan, Isere kıyısındaki küçük evlerinden
ayrılmışlardı? Orada birbirlerini sevdiler, onu kaçıran Paris'ti! Paris! Şimdi ondan nefret ediyordu. Vaudrey'i makama getiren o itibardan, onu nazik ve sevgi dolu bir
kocadan mahrum eden politikadan nefret ediyordu, çünkü onu sevmişti, bundan emindi, ve onu bir fahişenin sevgilisi, yalancı ve korkak biri
yapan!

"Gördün mü?" dedi aniden Lissac'a. "Bu duvarlardan nefret ediyorum!"

Öfkeli bir hareketle yaldızlı tavanları işaret etti.

"Buraya girdiğimden beri hayatım sona erdi!--İşte bu, onu benden alan şey!--Ah! Bu toplum, bu politika, bu
aşağılıklar, herkese ve her şeye, ayartılmaya ve düşmeye maruz kalan bu hayat, tamamen bıktım, tiksindim. Beni
bundan
kapın, beni alın! Burada her yerde, diyebiliriz ki,
bir yalan havası var!"

"Duyuyor musun? Gülüyor, mutlu! O! Ve ben, ah! Ben!"

Ayağa kalkmıştı, aniden tüm enerjisini geri kazanmıştı, sanki Macar dansının havasıyla harekete geçmiş gibiydi, melodileri uzaktaki, sıcak salonlardan, Marianne'in güzelliğini sergilediği yerlerden onlara belli belirsiz ulaşıyordu--

"Ah! Bu otelden, gürültüden ve kadınlardan nefret ediyorum!" dedi Adrienne. "Bu
kalabalık büfenin etrafında dolaşıyordu, bu salon bir restorana dönüşmüştü,
sahte selamlar, sıradan itirazlar, --bu toplum, tüm
bu toplum, ondan nefret ediyorum!--Artık bundan istemiyorum!--Bana öyle geliyor ki
hepsi benimle alay ediyor ve gülümsemeleri sadece o fahişe için!--Ama onu kovsaydım?--Onu kim getirdi?"

"Amcası ve Monsieur de Rosas!"

"Monsieur de Rosas?"

"Onunla kim evleniyor!"

Adrienne gergin bir şekilde yüksek, sert bir kahkaha attı, sanki bir
spazmdan kaynaklanıyormuş gibi acı vericiydi.

"Onunla kim evleniyor! O zaman bu yaratıklar evli mi?--Ah! onlar
evli--Onlar da onurlandırılıyorlar, değil mi? Ve onlara
yaklaşılması daha kolay olduğu için, sadece dürüst eşlerden daha güzel ve daha hoş
oldukları düşünülüyor? Ah! bu çok saçma!--Rosas! Ben onu
akıllı bir adam sanmıştım!--Eğer ona kendim onun
kocamın metresi olduğunu söyleseydim, dük ne cevap verirdi?"

"Size inanmazdı ve siz de bunu yapmazdınız, hanımefendi!" dedi
Lissac.

"Neden?"

"Çünkü bu bir korkaklık olurdu ve siz en iyisi,
en asil kadınsınız!"

İçgüdüsel olarak ona yaklaştı, sesini alçalttı, bakışlarıyla o güzel, büyüleyici güzelliği, yakıcı bir parlaklıkla artan o kederi kucakladı.

Güzel, berrak gözlerini, bakışları onu rahatsız eden Lissac'a doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Peki bunlar bana nasıl hizmet etti? - Nezaket, hile! - Hile,
iffet! - Bütün bu adamlara sorun! Hepsi Mademoiselle Kayser'e gidecek
ve bana değil!"

"Size, hanımefendi," diye mırıldandı Guy, "bütün bağlılık ve samimiyet, evet, en şefkatli ve en gerçek olan her şey size saygılı bir saygı olarak gidecek."

"Saygı mı? - Evet, bize saygı! - Ve onunla birlikte ev de gidiyor! Ama ona!
Ah! ona, aşk! Ya ben de sevilmek istersem?"

"Onun tarafından sevilmek!" dedi Lissac alçak bir tonda, sanki ne dediğini bilmiyormuş gibi; ve elleri içgüdüsel olarak Adrienne'in ellerini aradı. Titriyorlardı. Bir kadının parfümü ve çiçeklerin keskin kokusuna benzer bir şey burun deliklerine hücum etti. Bu azizin bir işaretiyle onu imkansızı denemeye, oradaki gürültülü kalabalığa hakaret etmeye itecek olan yakıcı şefkat dürtüsünü hiç hissetmemişti.

"Onun tarafından sevildim, evet, onun tarafından!" diye cevapladı Adrienne, sevincinin batan bir tekne gibi
uzakta kaybolduğunu gören birinin kederli başını sallayarak.

Çok mutlu olmuştu! Kendisinin çok sevildiğini düşünmüştü! Ah!
Sulpice'in söylediği o korkakça yalanlar!

"Bana ondan bahsetme!" dedi aniden. "Ben de ondan nefret ediyorum!--Daha fazlasını! Ondan nefret ediyorum! Onu bir daha asla görmek istemiyorum!--asla.
Duydun mu! asla!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Lissac.

"Hiçbir şey bilmiyorum!--Gitmek istiyorum! Şimdi, bu baloda daha fazla gösteriş yapmam
gerekmiyor sanırım, artık
hakaret dolu gülümsemeleri yumruk gibi olan misafirleri karşılamam
gerekmiyor! Gideceğim, gideceğim!"

"Adrienne!"

"Hemen gideceğim!"

Guy de Lissac'ın Adrienne ismini aniden ve düşünmeden söylediğini duyduğunda hiç şaşırmadı.

Ona ruhuna ulaşan bir bakışla baktı, ne dediğini bilmeden:

"Şimdi git! Balo devam ederken. Yalnızlığı ona bırakmak için,
aniden--burada! Ve o kadın, eğer onu istiyorsa ve onunla evlenen diğer kişi onu ona teslim ederse!"

Kendini kaptırdı, zihni dağıldı, sanki kederiyle dengesi bozulmuş gibiydi,
kendi kendini kontrol etme çabaları gergin sinirlerinin gevşemesiyle sonuçlandı.

"Gideceğim!--Onu bir daha görmek istemiyorum!"

"Bu gece mi gideyim?"

"Grenoble'a--Nereye bilmiyorum!--Ama ondan kaçmak; ah! evet; ondan
kaçmak! Beni götürün, Mösyö de Lissac!" dedi dalgın bir şekilde, elini tutarken. "Burada delireceğim!"

Bilinçsizce, onu seven adamın
kollarına sığınmıştı ve Lissac, kadının üzerinde düşünmeden, onu sevmeden, kendisine terk edilen vücudun o enfes zarafetini
kaybettiğini hissetti--

Adrienne'in sinirli, kalbi kırık durumunda, ona olan sevgisinin
dostluktan mı yoksa aşktan mı kaynaklandığını düşünmediği kesindir.

Bir an için bu usta şüpheci, Guy, hayatının
en büyük aptallığını yaptığını hissetti.

Genç kadın anlamadı; yine de, aşk olmadan bile, bu iffet ve zarafetin, onun hakkında
olağanüstü baştan çıkarıcı olan her şeyin, eğer cesaret edebilirse, kendisine ait olduğunu açıkça hissediyordu.

"Ateşlisin, Adrienne," dedi, bir çocuğun ellerini tutar gibi ellerini tutarken.

"Burada boğuluyorum!--gitmek istiyorum!--beni götür!"

"Saçma," dedi Lissac. "Ne düşünüyorsun? Seni
orada çağırıyorlar."

"Beni çağırdıkları için kaçmak istiyorum. Görmüyor musun
tüm o insanlardan nefret ediyorum; onlardan nefret ettiğim kadar onları da hor görüyorum? Beni götür!"

Lissac çok solgunlaşmıştı. Adrienne'e gülümsemeye çalıştı - yaralı bir adamın uzuvlarının kesilmesiyle oluşan kahramanca bir gülümseme - ve fısıldadı:

"Çok iyi bilmiyor musunuz, hanımefendi, sokakta iki adım bile atmazsanız, kayıp bir kadına dönüşmezdiniz?"

"Peki," dedi, "ne olmuş, çünkü sevilenler onlar!--"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Guy, "Seni seviyorum. Bunu söyleyebilirim, çünkü siz erdemli bir kadınsınız ve sizi almaya hakkım yok, anlıyor musunuz?
Çünkü sizi seviyorum."

O da itirafına tüm gücünü katmıştı,
ki bunu şevkle, bir cümlenin soğuk tonuyla ifade ederdi.

Ama bu yeterliydi. Adrienne bu itiraf karşısında irkildi.

Onu seviyordu. Ona bunu söylemişti!

Doğru, malikaneyi onun kolunda bırakamazdı.

Bakışlarını Lissac'a çevirdi ve elini ona uzatarak,
birdenbire kendine geldiğini hissederek şöyle dedi:

"Sen dürüst bir adamsın!"

"Ruh halime göre," dedi Guy, hüzünlü bir gülümsemeyle.

Küçük salonun kapısı açıldı ve Ramel içeri girdi.

"Bir doktor çağırdım," dedi.

"Benim için mi?" diye sordu Adrienne. "Teşekkürler! Oldukça güçlüyüm!"

Sonra cesurca Ramel'e doğru yürüdü:

"Beni Rue de la Chaussee-d'Antin'e götürme nezaketini gösterir misiniz,
Mösyö Ramel?"

"Neden?"

"Çünkü kocamın metresini kabul etme hakkına sahip olduğu bir evde bir saat daha kalamam!--Mösyö de Lissac bana eşlik etmeyi
reddediyor. Kolunuz, Ramel!"

"Madam," diye cevapladı Ramel nazikçe, "Mösyö de Lissac'ın zeki bir adam olduğunu biliyordum. Bana öyle geliyor ki o yürekli bir adam.
Kendi iyiliğin, ismin ve kocanın iyiliği için burada kalmalısın. Bu senin görevin. Mademoiselle Kayser'e gelince, salonlara geri dönebilirsin, çünkü o az önce Mösyö de Rosas'la birlikte ayrıldı."

Adrienne, hüzünlü gözlerini Ramel'e dikerek bir an kaldı; sonra
başını sallayarak:

"Sen de biliyordun? O zamanlar herkes biliyordu, ben hariç?"

"Peki!" dedi Ramel, beyaz bıyığında iyi huylu bir gülümseme oynayarak,
"şimdi unutmak gerekiyor."

"Asla!" diye cevapladı Adrienne.

Sonra gururla kendini toparladı, Denis'in kolunu tuttu ve
aynasına bile bakmadan salonlara doğru yürüdü.

"Buketiniz, hanımefendi," dedi Lissac, hala solgundu ve sesi titriyordu.

"Doğru!" dedi Adrienne.

Sarılmış gül buketini yakasına tutturdu ve
Lissac'a tekrar bakmaya cesaret edemeden, Ramel'in koluna yaslanarak içeri girdi.

Salonda yalnız kalan Guy, başını sallamak için bir an kaldı.

"Zavallı, sevgili yaratık!" dedi. "Onun deliliğinin beni nasıl bir duruma soktuğunu
anlamayacak kadar genç olsaydım ya da bundan
faydalanacak kadar
alçak olsaydım, bu akşam yapmak üzere olduğu büyük bir çılgınlığın ne kadar da hoş bir önsözü olurdu! Eh! Bu ahlaki saldırı belki de
bir gün benim lehime sayılır."

Eğildi ve Adrienne'in buketinden halıya düşen bir gülü aldı.

Çiçeği alıp bakarken gülümsedi.

"Her yaşta bir şeyler öğrenilir!" diye düşündü, çiçeği ceketinin cebine koyarken.
"En azından bu, polisi
çalmak için göndermeyecekleri bir aşk hatırası."

VII

Ateşli bir gecenin ardından ertesi sabah uyandığında, Sulpice
mutlak bir ahlaki yıkım
hissi yaşadı. Ona öyle geliyordu ki
sevgili bir varlığı kaybetmişti. O kocaman, sessiz otelde insan
bir cesedin yattığını düşünürdü. Kendini
Adrienne'e
göstermeye cesaret edemedi. Ona ne söyleyeceğini bilemiyordu. Aşağıya doğru
yavaşça indi, hala solmakta olan çiçeklerle dekore edilmiş salonları geçerek dolabına ulaştı. Halı,
dökülmüş dracaena yaprakları ve açelyalardan düşen taç yapraklarıyla
doluydu ve bir şenliğin
yarınlarına özgü kasvetli, terk edilmiş bir görünüm sunuyordu. Örtülerinden sıyrılmış mobilyalar, uyanan yaşlı kızların
soluk tonunu sunuyordu. Ağır bir kafayla masasına oturdu ve
belirsiz bir ifadeyle yığılmış belgelere baktı. Her zaman
sonsuz bir yığın haber, iyimser raporlar ve günlük basının
sıradan özetleri. Yeni hiçbir şey, ilginç hiçbir şey, her şey yolunda gidiyordu.
Bu yorgun dünyanın tarihi yoktu.

Bakan hala oradaydı, sağlıksız bir uykusuzluktan sonra dalmış gibi, Warcolier içeri girdiğinde, her zamanki gibi ciddi, muhteşem, gereksiz ifadeleriyle ve her zamanki bilgiç bir retorik tavrıyla. Bakana, ufukta belki de sorunlu bir meselenin belirdiğini bildirmek için geldi. Granet bir soru önergesi hazırlıyordu. Ah! Gerçekte hiçbir önemi olmayan bir mesele hakkında. Tarbes'te gerçekleşen bir alay, küçük bir karışıklık eşliğinde. Sadece bir bahaneydi ama belki de çoğunluğu yarının bakanı etrafında toplamak için yeterliydi. Gözü bir portföyde olan ve her zaman iktidara susamış yaşlı Henri de Prangins, Granet'e eşlik ediyordu: asla bakan olmayacak adamla, olacağından emin olan adam.

"Peki, bunun benimle ne ilgisi var?" diye sordu Vaudrey kayıtsızca.

Granet! Prangins! Çok farklı bir mesele düşünüyordu. Adrienne her şeyi biliyordu ve Marianne onu kandırıyordu. Rosas ile evlenecekti.

Çok ciddi Warcolier, Monsieur le Ministre'nin gösterdiği az enerjiye çok şaşırdı. Kendisinin nüktedan olduğuna inanarak,
geri dönmek için, bağlı olduğunu görmeyi bekliyordu. Vaudrey
kendisi oyunu bırakıyor muydu? Granet oyundan emin miydi? Bunu tahmin etti ve o yönde gerekli önlemleri çoktan almıştı. Ama Granet yükselen güneşse, Vaudrey de batan güneş karakterini terk ediyordu. Batmıyordu, düşüyordu. Bu adama karşı egemen bir küçümseme, Warcolier'in yüce ruhuna girdi, başarının dostu.

"O zaman anlamıyorsunuz, Monsieur le President?"

Vaudrey, sık sık yaptığı ani bir hareketle kendini toparladı. Açık portföyünün bulunduğu masaya vurdu ve şöyle dedi:

"Granet'in o portföyü istediğini anlıyorum! Peki, öyle olsun! Ben buna pek önem vermiyorum ama henüz onda yok!"

"Buna benzer bir şey! Cesur bir adamın düşmanlarına karşı kararlı bir tavır sergilemesi layıktır! Yeteneğin yeniden
sertleştirildiği yer savaştır, tıpkı eskiden Styx'te sertleştirildiği gibi--"

"Biliyorum," dedi Sulpice.

Warcolier'in zekice gülümsemesi bakan tarafından anlaşılmadı.

Parçalanmış ev içi sevinçleri yüzünden umutsuzluğa kapılan Sulpice,
kendisinde bir tepki yaratmaktan başka bir mücadeleye girmek istemiyordu.
Granet'e karşı kendini savunmak, şu anki üzüntüsünü başka yöne çekmekti.

"Tamam," dedi Warcolier'e. "Granet istediği zaman bize soru sorsun--Sekiz gün içinde, yarın, evet, hatta bugün bile hazırım!"

"Bize _sorgulayın_!" diye düşündü Warcolier. "Sana _sorgulayın_ demelisin."

Zaten kendisi de bu beladan kurtulmuştu.

Vaudrey, Adrienne'i görmeye çalışıp çalışmayacağı konusunda kendi kendine tartışıyordu.
Hayır mı? Ona ne söylemeliydi? Biraz zamanın
yarasına merhem
sümmesini beklemek daha iyi olurdu. Ayrıca, Granet'e giden yolu
kapatmak isterse, önünde çok fazla zaman yoktu. Kurnaz kişi hemen
harekete geçmeliydi.

"Onu Bütçe Komitesi'nde göreceğim!" diye düşündü Vaudrey.

Birkaç ay önce hevesle
nefes nefese gireceği mücadeleye şimdi ilgi duymayı gerekli buldu.
Güç sevgisinin
balayı geçmişti. _İyilik yapmak_, reform yapmak, harekete geçmek için aradığı makamın cesaret kırıcı şeylerini, birbiri ardına, fazlasıyla keskin bir şekilde hissetmişti; bunların peşinde koşarken, ilk andan itibaren, rutin, eski moda fikirler, küçük hırslar, genel refah, tüm bencil çıkarlar
sürüsüyle çatışıyordu. Ülkeyi kanatlarını açarak İlerlemeye doğru götüren bir tür Hayalet hayal etmek onundu: Kendini, Devleti soluk soluğa kalmış bir atın yapabileceği gibi sürükleyen, yıpranmış ve pis kokulu bir
makinenin küflü mekanizmasına dolanmış buldu. Sonra, yavaş yavaş, yorgunluk ve iğrenme, yaşamayı, bu kadar çok suistimale son vermede kendini göstermeyi arzulayan ve meslektaşlarının, bölüm şeflerinin, hizmet şefinin, Devlet şefinin kendisinin ihtiyatla tavsiye ettiği bu vizyonerin kalbine işlemişti:
"Hiçbir yenilik yapmayın! Bırakın gitsin! Bu kadar uzun süredir böyle devam ediyor!
Değişimin ne faydası var? Yine de çok iyi olacak!"

Ah! Zincirleri atmak ve imkansızı denemekti! Vaudrey
kendini en büyük umutları ile en
moral bozucu gerçekler arasında sıkışmış buldu. Kendisinden reformlar değil, ofisler istendi. Ülkenin kaderiyle görevli adamlar ilerleme peşinde sürüklenmiyorlardı,
kendi çıkarlarını, toprak ve esnaf çıkarlarını gözetiyorlardı. Tüm bunlardan midesi bulanıyordu.
Kabinesini kuşatan ve yalvarmak, talep etmek ve talep etmek için
antresini dolduran milletvekillerini hor görüyordu. Hepsi bir şey aradı ve
kendi seçmenlerinin
talepleri tarafından neredeyse boğuluyorlardı. Sulpice'e, hizmetçilerden ziyade
genel oy hakkının komisyoncuları gibi görünüyorlardı. Oy manipülatörlerinin önündeki bu aşağılanma Vaudrey'i öfkelendirdi. Fransa'nın giderek iyilikler için büyük bir pazar haline geldiğini, herkesin kendilerine verilen her şeyi yerine getirecek olanlardan makam talep ettiği bir ülke olduğunu hissediyordu ve bu düşünce onu dehşete düşürdü. Bakanlar, makamlarına bağlı olarak, milletvekillerinin hizmetkarları haline geldiler, milletvekilleri ise seçmenlerinin emirlerine itaat etti. Her şey, makam arayışı ve insan ticaretinin geniş bir ağı içinde tutuldu. Ve bununla birlikte, gerçek yeteneklere, acımasız bencilliğe ve fikirlerin ezici darlığına karşı bir nefret! Vaudrey, kendisine anlatılan bir hikayeyi hatırladı, İmparatorluk döneminde,
İmparator, dehşete kapılmış, kendini yalnız hissedip, bir adam aramış ve Tuileries'deki belirli bir küçük çanın, şatonun yeni bir yüzün girişinden, bir yabancının ziyaretinden haberdar etmek için özel olarak
sağlandığını, böylece özel
zil tarafından uyarılan kamarilyanın, kendilerini korumaya almaları için zamanları olacağını ve yeni geleni, efendiye yardımcı olup hizmetçilere tehlike oluşturup oluşturmayacağı konusunda sağa göndereceğini. Eh! Sulpice o görünmez ve gizli
zili duymadı, ama varlığını tahmin etti, etrafındaki varlığını sezdi, ilgilileri uyardı, her zaman yabancıyı
kovmaya hazırdı; gizli ipliğinin her yerde dört günlük veya çeyrek asırlık güçlülerin etrafında atıldığını hissetti
ve dünyada nüfuz olduğu sürece saraylılar olacaktı ve bu saraylılar bir kırıntı için can atarak yabancının, yani gerçeğin ışığa ulaşmasını engelleyeceklerdi, bu yabancının aslan rolünü oynayıp sinekleri petekten
kovmasından korkuyorlardı.

Bu yüzden, kendisine rağmen işe yaramaz hale gelen o geçici güce karşı ne kadar mide bulantısı ve aşağılama hissediyordu! Kendisini bir meslektaşının veya bir düşmanın haykırışlarının insafına bırakan ve hatta kolayca tatmin olmayan o her şeye gücü yeten efendinin: herkesin insafına bırakan bir güç. O, çok sayıda insanın, geveze retoriğiyle bu Warcolier'in, kendini beğenmiş üstünlük gülümsemesiyle bu Granet'in, tencerenin sapını tutmak için can attığı o siyasi mutfağın iğrenç entrikalarını, iç karartıcı çekişmelerini, öğütülmesini çok yakından görmüştü. Denis Ramel'in ona sık sık tekrarladığı bir sözü hatırladı: "Güneşin altında güneşlenmek için kendini ortaya koymanın ne faydası var? En iyiler gölgededir." Kendi hırslarına, tüm engelleri, insanları ve rutini süpürüp atmasını engelleyen enerji eksikliğine karşı meşru bir öfkeye kapıldı ve kamusal hayata, ilahi ışığın parıltısında girişini ve hayallerini, zavallı asil hayallerini acı verici bir acıyla hatırladı! "Büyük bir bakan! Büyük bir bakan olacağım!" "Ah! Evet, gerçekten! Bir bakan, hepsi bu! Ve bu kadar! Bu
çoğu zaman çok fazla! Gerçekten ne yapacağını göreceğiz, Granet'in bu kadar çok şey
yapması gerekirken!"

Vaudrey gergin bir şekilde güldü.

"Ne yapacak? Hiçbir şey! Hiçbir şey! Hala hiçbir şey! Bu çok kolay! Bir şey
yapmak için, kişi büyük bir adam olmalı ve
iktidarın zirvesine ulaşma fikrine kapılmış bir politikacı değil. Ah! _parbleu!_ büyük bir
adam olmak! 'Sorun bu.'"

Eski inancının gururlu isyanı ve elde ettiği olumsuz başarıya karşı
parçalanan umutları karşısında çok heyecanlandı. Ayrıca,
mücadeleyi bırakmak için hiçbir neden yoktu. Elysee'de bir konsey
toplanması gerekiyordu. Oraya gitti, ama bu iğrenme anında,
her şeyden ve kendinden iğrenme, bu saray da geri kalan her şey gibi, ona
kasvetli ve kötü göründü. Siyah ceketli ve beyaz kravatlı bir görevli, boynunda bir zincirle,
geleneksel olarak,
ayakkabıları çok sayıda başvurucunun veya görevlinin
üzerine bastığı halının tozuyla kaplı olarak antrede aşağı yukarı dolaşıyordu. Londra'daki ofislerde olduğu gibi
gündüz vakti yanan gaz lambası, mermer gibi parlayan
soğuk duvarlara yansıyordu. Yaldızlı çivilerle ve yuvarlak, fildişi düğmelerle süslü ve kilitsiz kapılar sessizce
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Yorgun yüzlü, yorgun ofis arayanlar,
orta sınıf, mobilyalı bir evin
sankileri gibi olan
granat renkli kadife sandalyelere yayılmıştı.

Zaman zaman, yorucu sessizlik yakındaki veya uzaktaki elektrikli zillerin sesiyle bozuluyordu. Meslektaşlarından önce gelen Vaudrey,
çevreyi ironik bir şekilde dikkatle inceledi. Bir estafette, bir
jandarma, bir telgrafla geldi; görevli telgraf için bir makbuz imzaladı.
Bu sessiz sarayı canlandıran tüm hayat buydu.
Askeri havası olan, uzun boylu, yakışıklı ve sıkıca düğmelenmiş bir redingot giymiş bir adam geçti
ve Konsey Başkanını selamladı; sonra, Polis Müdürü Jouvenet, bir noter katibi gibi görünen, gür siyah saçları kafasına yapışmış, kolunun altında büyük, siyah bir portföyle, bakana yaklaştı ve eğildi. Vaudrey, Lissac'ı aklında tutarak, selamını soğuk bir şekilde iade etti.

"Sizinle hemen konuşacağım, Monsieur le Prefet."

"Güzel! Monsieur le Ministre!"

Sarayın kapısında görevli piyade ve Parisli muhafızlara rağmen, Vaudrey'e şimdi her şey resmi ciddiyetten yoksun gibi görünüyordu ve geçici ve melankolik bir meşguliyete benziyordu.

"Bah! Ve bir daha asla buraya adım atmazsam," diye düşündü, Granet'nin sorusunu hatırladığında, "benim için ne önemi var?"

Önce Konsey'de, sonra da Oda'da, Granet'nin sorusunu ancak ertesi gün soracağı bildirildi. Vaudrey'nin kendini hazırlamak için istediği zaman vardı. Granet ile tanıştığı Bütçe Komitesi'nde, yarının bakanı ona yönetimin harcamaları ile ilgili uygunsuz bir soru sordu. Vaudrey öfkelendi ve bunu kişisel bir soru olarak ele almaya meyilli hissetti. Artık
sadece rakiplerinin ondan şüphelenmeye başlaması kalmıştı! Öyle görünmek
şimdi bile çok fazlaydı. Sulpice, Granet'i hemen yanına aldı, ikincisi ona "meslektaşı ve arkadaşı, Konsey Başkanı"nın sözlerinin anlamını tamamen yanlış yorumladığına dair güvence verdi.

"İyi ve güzel!" dedi Vaudrey.

Soruşturmanın hemen gerçekleşmeyeceği için üzgün değildi.
Yarından önce pillerini yerleştirirdi. Ve sonra Adrienne'i sakinleştirmeyi, belki de onu geri kazanmayı düşünürdü. Bakanlığa döndüğünde, Madam'ın hasta olup olmadığı konusunda bazı soruşturmalar yapılmasını sağladı. Madam dışarı çıkmıştı. Sanki bir mezarlığa, Rue de la Chaussee-d'Antin'deki daireye hac ziyaretinde bulunuyormuş gibi dışarı çıkmıştı, üzerine _Burada yatıyor_ yazılabilirdi. Sanki mutluluğunun
mezarına
gibiydi .

Sulpice'i bir daha görmeyecekti. Ancak akşam onunla konuşmaya
razi oldu.

Zavallı, nazik yüzü aşırı solgundu ve sanki şiddetli bir
acı yüzünden çarpıtılmış gibiydi.

"Hasta olduğumu duyurmak için bir bahane bulacaksın," dedi, "Grenoble'a gidiyorum. Amcama yazdım, Doktor beni bekliyor ve şimdi bana kalan tek şey onun evinde bir yer."

"Adrienne!" diye mırıldandı Sulpice.

Gözlerini kapattı, çünkü bu yalvaran ses şüphesiz ona yeni bir keder
verdi, ama ne bir hareket ne de bir kelime ondan kaçıyordu. Yürüyen bir
otomat gibiydi. Gözleri bile ne sitem ne de öfke ifade ediyordu,
donuk görünüyorlardı.

Yüzü ölümden ibaretti.

Birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Umarım kararlılığım sizin siyasi konumunuza
zarar vermez. Bu yönde görevimi gücümün yettiği kadar yerine getireceğim. Ama insanlar
Grenoble'da mı yoksa Paris'te mi olduğumu sorma zahmetine girmeyecekler.
Benimle pek ilgilenmiyorlar."

Bir el hareketiyle onu tutmaya çalıştı. Kadın çoktan odasına girmişti ve Vaudrey bu kadınla kendisi arasında
bir duvar gibi bir şey olduğunu hissetti. Artık tek yapması gereken Marianne'i sevmekti. Marianne'i sevmek, ah! Evet, o mutsuz adam, onu hala seviyordu. Marianne'i düşündüğünde, daha çok öfkeyle, Adrienne'i düşündüğünde, daha çok acımayla; ama, kesinlikle, karısının Paris'i terk etme kararlılığı, metresinin Rosas'la
evleneceği düşüncesinden daha az duyguya neden oldu.

O akşam Marianne'e gitti.

Ona Madam'ın tiyatroda olduğunu söylediler. Nerede? Kiminle?
Ne Jean ne de Justine biliyordu.

Vaudrey, birlikteyken kendisinden bahsederken kahkahalarla gülen hizmetçileri kıskançlıkla sorguladığı için kendinden nefret ediyordu.

"Ah! Zavallı aptal!" dedi kendi kendine. "Seni seven tek bir kadın vardı: Adrienne!"

Yine de, geçmiş aşk saatlerinde Marianne'i hatırladı ve onun öpücüklerini ve hıçkırıklarını hatırlamak hala tenini ürpertiyordu. Saçları yastığın üzerinden çözülmüş bir şekilde salınırken, çıplak kollarının sevimli okşamaları, tekrar görmek ve hissetmek istiyordu. Vahşi egoizminde, Adrienne'in öfkesinin ona bir süre daha tam bir özgürlük sağlayacağını ve Marianne isterse ona daha fazla sahip olacağını hesapladı.

Mademoiselle Kayser'e yazmıştı ama mektubu cevapsız kalmıştı. Ertesi gün, Oda kalktıktan sonra Mademoiselle Vanda'nın evine gitmeyi düşünüyordu. Çok geç, diye ekledi, çünkü oturum uzayacaktı. Uzun ve kesin, çünkü bakanlığının kaderi tehlikedeydi.

Granet'in sorgusu onu alışılmadık şekilde tedirgin etmemişti. Sabahleyin günlüklerin özetini okumuştu. Kamuoyu Vaudrey bakanlığına olumlu bakıyordu, _tahammül edilemez radikal organlar hariç ve bunlarla hiçbir şekilde ilgilenmesi gerekmiyordu_, raporu okudu. Vaudrey, basının günlük özetinin, Pichereau'nun düşüşünün arifesinde, İçişleri Bakanı'na, Pichereau'nun kabinesinden bahsederken, neredeyse bu terimlerle ifade edildiğini hatırlamıyordu.

"Altmış oyluk bir çoğunluğa sahip olacağım," dedi kendi kendine.
"Her şey kabul edilecek - onur hariç!"

Adrienne'i istediği gibi düşündü.

Meclis oturumu ona en acımasız aldatmacayı sağlayacaktı.
Granet saldırı planını son derece ustalıkla hazırlamıştı. Vaudrey'nin bakanlığı, Sulpice'in bilgisi olmadan ortaya konan yaklaşım çizgileriyle her taraftan tehdit ediliyordu. Granet, burada ve orada, yeni
durumlar vaat etmiş veya eskisini doğrulamayı üstlenmişti. Bakanlığa
tamamen kendi servetlerine adanmış, sıkı bir müşteri taburuyla
geldi. Vaudrey'i hiçbir şeyle fazla
güçlü bir şekilde suçlamadılar, ancak bu sabırsız olanlar,
valilikler,
alt valilikler, meclis üyeliği atamaları, Legion of Honor nişanları ve özellikle çok uzun süre dayandığı için verebileceği her şeyi verdiğini düşündükleri sürece. Vaudrey,
saygınlığını yitirdiği için değil,
başkalarının onun yerine geçmek için sabırsızlandığı için düşecekti. Granet sadece yarının bakanı olmaktan bıkmıştı,
gününü yaşamak istiyordu. Az önce politikasını teyit etmişti,
Vaudrey'in uzlaşmalarından bıkmış olan tüm ülkenin
daha homojen bir bakanlık talep ettiğini ileri sürdü. Homojenlik! Böyle bir kelimeye karşı hiçbir şey söylenemezdi. Granet homojenlik politikasını destekliyordu. Bu
sözcük onun tüm programını kapsıyordu. Vaudrey Kabinesi homojenlikten yoksundu! Cumhurbaşkanı kesinlikle homojen bir kabine oluşturmalıydı.

"Granet homojen mi?" dedi Sulpice, Lucien Granet kürsüden konuşurken bakanlık sırasına oturmuş, sağ elini ceketinin içine sokmuş bir şekilde, zorla gülerek.

Konsey Başkanı'nın söylediği _bon mot_ yeterince yüksek sesle söylenmiş olmasına rağmen kimseyi canlandırmadı, ne kendilerini tehdit altında hisseden meslektaşlarını ne de kendilerini yenilmiş hisseden her zamanki _claqueurs_'larını. Bakanlık claqueur'u Navarrot, Granet'i çoktan coşkuyla alkışlıyordu. _Monsieur le Ministre_ kendini eski bir bakan
olmak üzere hissediyordu. Kendini belirsiz bir şekilde bir
hava pompasının vakumundaymış gibi hissediyordu.

Granet'in, talihsizlik karşısında cesaret ve zekâ toplamaya çalışırken, portakal suyunda hint yağı dediği, hain nezaket formülleriyle yumuşattığı güvensizlik düzeni, Vaudrey Kabinesi'nin kabul etmeyeceği düzen, hatırı sayılır bir çoğunlukla kabul edildi: yüz
yirmi iki oy.

Sulpice için ezici bir yenilgiydi.

"Yüz yirmi iki milletvekili," dedi, koridorlarda hala yüksek sesle konuşarak, "kendilerine bir belediye başkanının atanmasını veya bir kırsal muhafızın görevden alınmasını reddettim!"

Warcolier, her zamanki üslubuyla, kendini bu şekilde savunmanın muhtemelen cesurca katlanılan bir yenilgiye dönüşen o asaletten yoksun olduğunu belirtti.

Vaudrey'nin istifasını göndermek için tek bir yolu vardı.
Dövüldü, iyice dövüldü. Beauvau Oteli'ne döndü ve
mektubunu hazırladıktan sonra onu Elysee'deki Başkan'a kendisi götürdü.

Başkan, kayıt ofisinde çalışan birinin herhangi bir beyanname alması gibi, hiçbir duyguyu açığa vurmadan kabul etti.
İki veya üç
sıradan pişmanlık ifadesi, diplomatik bir el sıkışma, resmi sempati ifadesi, hepsi bu. Vaudrey bakanlığa döndü ve hizmetkarlarına bakanlık malikanesinden ayrılmak için her şeyi hazırlamalarını emretti.

"Ne zaman olacak, Monsieur le Ministre?"

"Yarın," diye cevapladı Vaudrey, bu unvan ona ironik geldi ve
sinirlerini bozdu.

Kendisini Adrienne'e duyurmasını sağladı.

Yorgun görünen Adrienne, küçük bir masanın önünde oturmuş, yazıyordu ve
sarı saçlarının altında yüzü hala bir cesedinki kadar beyazdı.

"Bir haber var," dedi Vaudrey aniden. "Artık
bakan değilim!"

"Ah!" dedi.

Ne bir titreme, ne de bir teselli sözcüğü. Üç gün önce,
boynuna atlayıp şöyle derdi: "Ne kadar mutlu olacağız! Seni geri
kazandım; seni tekrar buldum! Ne büyük mutluluk!"

Yine, acı çekiyor olsaydı onu teselli etmeye çalışırdı.

Şimdi, pasif, donuk, bu habere kayıtsız kaldı.

"Hotel Beauvau'dan ayrılacağız!" dedi Sulpice.

"Ben zaten ayrılmaya hazırlanıyorum," diye cevapladı. "Bavullarım hazır."

"Buradan benimle ayrılma ve benimle birlikte Rue de la Chaussee-d'Antin'e geri dönme nezaketini gösterir misin? Ondan sonra hemen Grenoble'a doğru yola çıkabilirsin. Ama hiçbir skandala işaret etme. Dünya düşünülmeli."

Kadın onu soğuk bir şekilde dinlemişti, titreyen sesinden etkilenmemişti.

"Bu uygun," dedi alaycı bir şekilde. "Dünya düşünülmeli. Ayrılmadan önce o zaman bekleyeceğim."

Bu kadında bu kadar soğukluk ve bu kadar kararlı bir kararlılık bulduğu için şaşkına dönmüştü, bir çocuk kadar nazikti - eskiden ona sık sık söylediği _karım-çocuğum_. Onun yanında kendini huzursuz, memnuniyetsiz hissediyordu, ayaklarına kapanıp ondan af mı dilemeli yoksa ondan kaçıp Marianne'le mi birlikte olmalı, belki de sonsuza kadar. Ama hayır, Adrienne'di, zavallı, sevgili Adrienne'i
koruyup sevecekti! Ah! Eğer onu affetseydi! Eğer onun ayaklarına diz çökmeye
cesaret etseydi, yalvarıp ağlamaya! Ama bu canlı ceset onu donduruyordu, ondan korkuyordu, o nazik ve sadık yaratıktan.

Tekrar aşağı indi, kendi kendine aceleyle bir
akşam yemeği yiyeceğini ve sonra Rue Prony'ye gideceğini söyledi.

Ancak, son güncel işi
sonlandırmakla meşgul olmak zorundaydı. Resmi görevlerini halefine devretmek zorundaydı. Bu sözlerde alaycı bir ifade vardı: _halefi!_

"Sonuçta, o da bir tane yaşayacak!"

Hala deneyimleyeceği beklenmedik yürek burkan şeyler vardı. Kendisine atama ve nişan vaat ettiği kişiler, neredeyse nefes nefese, haberle aniden harekete geçerek, kendisinden adaylıkları imzalamasını ve _hâlâ_ bakanlık yaparken kararnameleri hazırlamasını rica etmek için geldiler. Kuzgunlar cesedin etrafındaydı. _Mösyö Eugene_, hâlâ alçakta eğilerek, ama
şimdiye kadarki kadar alçakta olmasa da, Bakan Vaudrey'i parçalamaya çalıştı. Küçük bir parça istiyordu, sadece bir parça! Üçüncü sınıf bir alt valilik!

Elysee'de Granet'nin halefi olacağı kendisine zaten bildirilmişti. _Parbleu!_ bunu bekliyordu! Ama korkularının farkına varması onu
rahatsız etti. Peki Granet Dışişleri Bakanı olarak kimi tutacaktı?
Warcolier, evet Warcolier, ona ilk boş portföyü verme vaadiyle.

"Ramel'in yargısı ne kadar doğruydu?" diye düşündü Sulpice.

Vaudrey, onu zorlayan bir tür öfkeyle, hemen bir cenaze töreni kadar hüzünlü bir işe girişti: eşyaları toplamak. Şimdi ona
tam bir devrilme yaşadığını hissettiriyordu. Kitaplar ve kağıtlar
sepetlere yerleştiriliyordu. Düşüşünden emin olmadan önce, bu kadar günlük sıkıntıdan kaçmanın keyifli olduğunu düşündü, ama şimdi sanki
taçtan indiriliyor ve mahvoluyormuş gibi hissediyordu. Mahvoluş! Gerçekten onu tehdit ediyordu
ve boğazından tutuyordu. Geçtiğimiz yıl içinde Marianne için birçok mülkü fark etmişti!

Adrienne ise, aksine, Place Beauvau'nun bu büyük soğuk otelinden
sanki bir hapishaneden çıkıyormuş gibi, rahatlatıcı bir kurtuluş hissiyle ayrıldı.
Kötü bir rüya sona ermişti. Resmi maskesini bırakabilir, rahatça ağlayabilir, istediği zaman şikayet edebilir, gençliğinin kaldığı o Dauphiny'ye uçabilirdi.
Yarın gidecekti. Doktor Reboux onu bilmeden bekliyordu.

İlk emirlerini verdikten ve en önemli belgelerini düzenledikten sonra, Sulpice Marianne'e doğru yürümeye çıktı. İlk başta, artık sadece yenilmiş bir adam olduğu için metresiyle görüşmekten neredeyse korkarak, rıhtımlara doğru gittiğinin farkına varmadan mekanik bir şekilde dolaşıyordu. Farkına varmadan Seine Nehri'ne neredeyse ulaşmıştı. Saatine baktı.

Saat on bir.

Marianne bir süredir onu bekliyordu.

Şimdi, yorgunluk hissiyle ezilen insanların yavaş yürüyüşüyle, bu ıssız rıhtımları, nehrin kıyısındaki, korkulukları ince ağaçların siluetlerini görmeyi sağlayan
o terası takip ediyordu. Kimseyle karşılaşmadı. Place de la Concorde'da, hala bu kasım gecesinin seyrek kurumuş yağmuruyla ıslak, bahar akşamı kadar yumuşak, ılık bir sisle kaplı, bir an için kasvetli görünümlü ve çatılarını
sisli gökyüzüne doğru çizen Corps Legislatif Sarayı'na baktı, gökyüzünün parıltıları ufukta mavimsi bir tonla düşerken, geniş kaldırımlarda gaz jetleri kızaran yansımaları kendi kızıl tonlarıyla
büyütüyordu. Champs-Elysees'nin görkemli bulvarı boyunca sadece iki devasa paralel gaz lambası sırası ve orada burada, ateş böceklerine benzeyen hareket eden, ışıklı noktalar vardı. Vaudrey mekanik olarak bir an durup sahneyi düşündü.
Bu onu ilgilendirmiyordu, ama içindeki bir şey onu kontrol ediyordu.
Parc Monceau yönünde istemeden yürümeye devam etti. Champs-Elysees'nin
yalnızlığı onu memnun etti.
Pencereleri aydınlatılmış önemli bir kulübün önünden geçerken içgüdüsel olarak ürperdi.
Ağaçların dantel gibi dalları arasından yeşil
gölgelere, cilalara, cilasız apliklere, kırmızı ve altın renkli
askılara ve büyük, altın çerçevelere baktı ve onların
kendi yenilgisinin ve Granet'nin başarısının nedenlerini tartıştıklarını hayal etti.

"Orada benden bahsediyorlar! Düşüşümden bahsediyorlar! O
düştü! Düştü! Dövüldü!--Gülüyorlar, şakalar yapıyorlar!
Dün orada bana yer soran bazıları vardı. "

Hızını artırmadan yoluna devam etti; boş sahneler kadar melankolik görünen ıssız kafe konserleri, yaz aylarında aydınlatılan ama artık renksiz olan asılı inci benzeri lambaların çelenkleri, mezarlık porsuk ağaçları kadar kasvetli çıplak ağaç kümeleri arasında ironik görünüyordu, sanki bu yalnızlık soyu tükenmiş şarkılarla, ölü zarafetlerle, hayaletlerle ve geçen yılın neşesiyle doluymuş gibi uğursuz, terk edilmiş bir ruh
soluyordu. Ve Vaudrey, bu yalnızlık izleniminde bile garip bir şekilde lezzetli bir his hissetti, sanki bu sessiz köşenin boşluğunda sonsuza dek kaybolmuş, unutulmuş gibi.

Devam ederek Elysee'nin önünden geçti.

Boş bir nöbetçi kulübesinin önünde yavaşça aşağı yukarı yürüyen bir _çavuş_, iki eli ceketinin kollarında,
başlığını geldi, ona yan yan baktı,
neredeyse şüpheyle, sanki bir haydutun orada, böyle bir saatte ne yapmak isteyebileceğini merak edercesine.

"Kime baktığını bilmiyor," dedi. "Ve dün, sadece dün, bana itaatkar bir şekilde selam verirdi!"

Elysee'nin sokağa bakan pencereleri hala aydınlıktı ve
Vaudrey beyaz perdelerin arkasında gölgelerin hareket ettiğini düşündü.

"Başkan henüz emekli olmadı! Muhtemelen Granet'yi kabul etti! Ve
Warcolier!--Warcolier!"

Faubourg Saint-Honore'daki büyük kapının önünde, nöbet tutan bir Parisli muhafızın başının üzerinde dört lamba yanıyordu, tüfeği omzundaydı, ışık şapkasındaki deriye yanıyordu. Yorgun görünen barış bekçileri birbirleriyle sohbet ediyorlardı. Perron'un önündeki avlunun sonunda, basamaklara küçük, kırmızı bir halı serilmişti ve çadırın önünde hafif ışıklar parlıyordu. Vaudrey, oraya girdiği o neşeli sabahı hatırladı,
koltuk altında portföyüyle arabasından inip geldi.

Adımlarını hızlandırdı ve kendini Place Beauvau'da buldu. Bakışları
ızgaraya, otele, caddenin sonundaki büyük avluya
çekildi. Sulpice, yüksek ızgarası artık kapalı olan İçişleri Bakanlığı'nın önünden geçerken aniden bir öfke hissi yaşadı,
birçok kez
kupasında arkaya yaslanarak geçmişti. Kendini oraya girerken hayal etti,
bir daha asla geri dönmeyeceği bir yere, ön odalarını tıkayan o ebedi dilenciler gibi bir yer arayıcısı olarak. Arabacı, avlunun kumlarını arabanın tekerlekleri altında ezdiğinde uşağın haykırışını hâlâ duyuyordu: "Bay Bakan'ın
arabası!" Yukarı çıktı, uşaklar onu selamladı, araba
Bois'e doğru
yürüdü.

Şimdi, burada, o kaba malikanede bir başkası kendini sergiliyordu, aynı koltuklarda
oturuyordu, aynı masada yemek yiyor, aynı yatakta uyuyor
ve aynı hizmetçilere emirler veriyordu. Garip bir his
yaşadı, sanki bir hırsızlık, haksız bir etki, bir yabancı tarafından kişisel bir eşyadan
kovulma hissi ve bu Granet, oraya gönderildiği haliyle, oylamayla ona
zeki bir adam, bir filibuster ve bir davetsiz misafir gibi geldi.

"İnsan kendini her yerde evindeymiş gibi hissetmeye nasıl da alışıyor!" diye düşündü Vaudrey.

Kendini Parc Monceau'ya yakın bir yerde Rue Prony'ye yaklaşırken bulduğunda, kendine olan sevgisine verdiği derin yarayı kısmen unutmuştu. Marianne'in
pencerelerinde ışıklar parlıyordu. O kadını görmek ve onu tekrar kollarında tutmak, aşırı sevinç, bu mutluluk onu tüm
mahcuplukları için teselli edecekti. Marianne'in aşkı, gücün zevklerinden
yüz kat daha değerliydi.

Marianne Kayser, Sulpice'i bekliyordu. Onu, bu ışıkların arasında muhteşem görünen küçük, parlak ışıklı salonunda, çıplak kollarına ve boynuna garip bir baştan çıkarıcılık katan kırmızı saten bir sabahlıkla karşıladı; bu sabahlık, ışığın altında soluk ve sedefli bir parlaklıkla parlıyordu.

Vaudrey, bu güzel yaratığın yanındayken her zaman yaptığı gibi, sonsuzca etkilendiğini, neredeyse acı verici ama hoş bir şekilde heyecanlandığını hissetti. Elini ona uzattı ve onu hayrete düşüren
tek bir tonla şöyle dedi:

"_Bonjour, vous!_"

"Pekala!" dedi hemen, halının üzerinde duran bir günlüğü işaret ederek, "yeni bir şey var mı?"

"Evet," dedi. "Ama bundan bana ne? Senin
yakınındayken bunu düşünmüyorum!"

"Ah! Ayrıca, canım," diye devam etti Marianne, "senin sevgili günahın aynı anda iki şeyi düşünmek değil! Ben
siyasetten hiç anlamıyorum, beni rahatsız ediyor. Ancak, o Granet tarafından
dövüldüğün söylendi!"

"Çökmüş, evet," dedi Sulpice gülerek, "tuhaf ifadeler kullanıyorsun!--"

"Güncel olanlar. Ben zamanın insanıyım! Ama senin hakkında bilgi edinmek için
dergileri okumak gerektiği anlaşılıyor. Ancak,
baskıda yayınlanmadan önce sana birkaç haber vereceğim."

"Bu beni ilgilendiriyor mu?"

"Belki, ama kesinlikle ilgimi çekiyor!"

"Önemli bir haber mi?" diye sordu Sulpice.

"Önemli ya da büyük, nasıl istersen!"

Sarı bıyığını gergin bir şekilde kemirdi.

Guy onu aldatmamıştı.

"O zaman haberlerini bildiğimi düşünüyorum, sevgili Marianne!"

"Söyle bana!" dedi, bir divana uzanırken, kollarını kavuşturmuş, kırmızı elbisesiyle büyüleyici derecede güzel görünüyordu.

Onu ezecek güçlü bir ifade aradı ama
hiçbir şey bulamadı. Onun tek arzusu o güzel yüzü ellerinin arasına alıp
dudaklarını ona yapıştırmaktı.

Marianne kötü niyetle gülümsedi.

"Doğru mu o zaman," diye haykırdı Vaudrey, "Monsieur de
Rosas'ı seviyorsunuz?"

"İşte, iyi bilgilendirilmişsiniz! Garip! Belki de bunun nedeni
artık bir
bakan olmamanızdır!"

"Rosas'ı seviyor musunuz?"

"Evet ve onunla evleniyorum. Size Monsieur le Duc Jose de Rosas, Marquis de Fuentecarral ile
evliliğimi duyurmaktan onur duyuyorum. Bu
beni şaşırtıyor, ama öyle!--Omnibüse binmek için altı sousum olmadığı günleri biliyorum ve şimdi bir
düşes olacağım! Bu sizi
memnun etmiyor gibi görünüyor? O zaman bencil misiniz?"

Divanına uzanmış, boynu ve kolları apliklerin ışığı altında parıldıyordu, Vaudrey'nin ona neredeyse korkuyla
bakmasıyla alay ediyor gibiydi. "Şimdi canım," dedi kısa ama nazik bir şekilde, parmağındaki yüzükle oynarken, "bugün seni görmeyi istememin sebebi bu. Sana şunu söylemek istiyorum ki, eğer geçmişe bir kilit vurmak için sakıncası olmayan, şehvetli zevki yasaklayan şartlarda dostça kalmak istersen, Mademoiselle Kayser'e yaptığın gibi, Duchesse de Rosas'ı ziyaret edebilirsin. Ama eğer Duchesse de Rosas'ta sana karşı davrandığım iyi huylu kızı bulmaya kararlıysan ve bunu başarabiliyorsan, çünkü duygusal bir adamsın, o zaman birbirimizi tanıyormuş gibi görünmenin bile faydası olmayacak. Hayatımın anahtarını çeviriyorum. _Crac!
Bonsoir_, Sulpice!"

Mutsuz adam! Hala metresini ziyaret etme fikrini besliyordu, ama orada beklenmedik bir varlık, yeni bir yaratık buldu, kurnaz cazibesine rağmen
kesinlikle kararlıydı ve
ona şaşırtıcı, ironik bir dille konuştu.

"Beni delirtmek mi istiyorsun, Marianne?"

"Ne! Ne fikir! Cümle kesinlikle romantik.--Aşkta maviden ve politikada abartıdan
vazgeçmelisin."

"Marianne," dedi Vaudrey aniden, "senin uğruna
evimi yıktığımı ve karımı ölümcül şekilde yaraladığımı biliyor musun?"

"Peki," diye cevapladı, "bunu yapmanı ben mi istedim? Seni memnun ettim, sen beni memnun ettin; bu yeterliydi. Kimsenin ölmesini istemiyorum ve eğer her şeyin bilinmesine izin verdiysen, bunun nedeni tedbirsizce veya aptalca hareket etmiş olmandır! Ama ölümcül şekilde yaralamak istemeyen ben," bu sözleri bir gülümsemeyle vurguladı - "kocamın hiçbir şeyden şüphelenmesini, hiçbir şey bilmesini beklemiyorum ve sen onunla Antonius'u oynamamak için yeterli zekaya sahip
olamadığın için, burada duralım. O zaman elveda, sevgili Vaudrey!"

Elini ona uzattı, dokunduğunda elektriksel bir etki
yaratan o yumuşak eli.

"Ne!--Surat mı asıyorsun?"

"Seni seviyorum," diye cevapladı dalgın dalgın. "Seni seviyorum, duyuyor musun, ve seni
tutmak istiyorum!"

"Ah! hayır, hayır! sertlik yok," dedi gülerek, yanına oturan
adam onu ​​kollarında çekmeye çalışırken.

"Başkasına ait olsan bile seni tutmak için," diye fısıldadı Vaudrey yavaşça.

"Beni kimin yerine koyuyorsun?" dedi Marianne, gururla doğruldu.

"Eğer bir kocam varsa, ona saygı gösterilmesini isterim.
Adını bir kadına veren bir adama açıkça dürüstçe davranılması gerekir!"

"O zaman," diye kekeledi Sulpice, "ne?--Bir daha asla birbirimizi görmeyecek miyiz?"

"Birbirimizi tanıyacağız."

"Beni uzaklaştırıyorsun?"

"Bir sevgili olarak!"

"Ah! Dur," dedi Vaudrey, öfkeden solgun bir şekilde odanın karşısına yürürken, "sen zavallı bir kadınsın, bir fahişe, anlıyor musun, bir fahişe!--Guy bana her şeyi anlattı! Kendini Jouvenet'e verdin, Lissac'tan intikamını almak için, beni bir alet yaptın ve seninle evlenen Rosas'ı alay konusu yapıyorsun!--Senin için neler yapmadım ki!--Kendimi mahvettim! Evet, kendimi mahvettim!"

"Canım," diye sözünü kesti Marianne, "Monsieur de Rosas gibi bir beyefendiyle senin gibi küçük bir burjuva arasındaki farkı gör. Dük
kendisini benim için mahvedebilirdi ama asla beni suçlamazdı.
Bir kadına asla paradan söz edilmez. Sen çok dürüst, evcimen bir adamsın ve karına tapmak için doğdun! Ona sadık kalmalısın! Sen
gerçek bir âşığın malzemesinden yapılmadın. Az önce bana
söylediklerin bir delinin sözleri!"

"Ah! Keşke seni tanısaydım!"

"Ya da herhangi bir şey! Ama ben senden daha iyiyim, görüyorsun. Senden
daha iyi tavsiye aldım. Dujarrier'e veya Gochard'a borçlu olduğun poliçe, hangisini istersen- seni rahatsız ediyor, biliyorum!"

"Evet," dedi Vaudrey, "ama--"

"Sanırım, dükün parasıyla ödememi istemezsin,
Monsieur de Rosas borçlarını ödesin?"

"Marianne," diye bağırdı Sulpice öfkeyle.

"Aman Tanrım! Bana paradan mı bahsediyorsun? Bana yıkımını mı söylüyorsun! Para kutunun _De
Profundis_'i, bunu bilmeli miyim? Kendi kendime bunun ne anlama geldiğini soruyorum!--Ancak, senin mali açıdan
utandığını bildiğim halde, ben de senin yardım ettiğini gördüm--Evet, iş adamlarını
kurtarmayı bilen birine, senin utandığını söyledim!"

"Ben mi?"

"Utanılacak bir şey yok. _Tumbler_ Molina'ya söyledim--Onu
tanıyor musun?"

Onu tanıyor muydu! Tam o anda, bankacının yüzünü temsil eden kızıl altın ayı gördü.
Sanki baştan çıkarılma karşısındaymış gibi titriyordu.

"Molina varlıklı bir adam," dedi Marianne. "Paraya ihtiyacın varsa,
orada alabilirsin! Ve şimdi, bir kez daha, beni yeni hayatımla baş başa bırak! Geçmiş
sanki hiç olmamış gibi!--_Bonjour, Bonsoir!_--ve elveda, git!--Bana
elini ver!"

Çok garip bir şekilde gülümsedi, divanın üzerinde yarı uzanmış bir şekilde, beyaz elini uzattı, elini öpücüklerle kapladı ve mırıldandı:

"Evet, elveda! Evet, elveda!--Ama bir kez daha--bir kez!--bu akşam--seni çok seviyorum!--Sevecek misin?"

Sessizce çıplak kolunu aniden
çektiği ipek bir zil ipine doğru uzattı ve Vaudrey öfkeyle ve aşağılanmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Mösyö Vaudrey'i dışarı çıkar," dedi Marianne Justine'e, kapıda belirdiğinde. "O zaman yatağa gidebilirsin, kızım!"

Vaudrey bu kadının evinden çılgınca ayrıldı. Az önce, üzerinde uzandığı divanın parasını ödeyen adama, gerçek bir
düşesin kendisine karşı küstahça saygısızca davranan bir adama davranabileceği gibi davranmıştı. Neredeyse buna gülmeye meyilliydi.

"Çok iyi yapmışsın! Senin için çok iyi yapmışsın! Ah! Aptal! Bir şımarık'a güvenmek! Warcolier'e güvenmek! Herkese güvenmek! Adrienne hariç herkese güvenmek!--"

O, mekanik bir şekilde ve düşünmeden, Place Beauvau'ya doğru yola devam etti,
bakanlık evinin artık kendisine ait olmadığını unutarak. Kapıcı--kim
bilir? ona kapıyı açmamış olabilir. Uşaklar, kız gibi onu 
kovmuş olurlardı, evet, ödemiş, ödemiş!
Çünkü o bir fahişeydi, başka bir şey değil!

Yavaş yavaş, ardışık poliçelerle şişirilen ve son günlerdeki ateşli heyecan sırasında neredeyse unutulan o borç düşüncesi zihnini ele geçirdi, beş gün içinde Aralık ayının ilk günü ödenmesi gerektiğini hatırladı ve bu düşünce onu yaklaşan bir tehlike gibi rahatsız etti. Bu olasılık, son birkaç haftadır onu sık sık endişelendirmişti. Ayların geçtiğini, günlerin olağanüstü bir hızla uçup gittiğini ve vadenin, kaçınılmaz son tarihin bir saatin matematiksel düzenliliğiyle yaklaştığını gördü. Önünde aylar olduğu sürece hiçbir endişe duymadı. Kumarbazlar gibi şansa güvendi. Ayrıca, Dauphiny'de hala birkaç çiftliği vardı. Kısacası, noterine bir
söz
söylemesiyle tehlikeden hızla kurtulabilirdi. Sonra, ödeme tarihi de çok uzaktaydı. Kişisel geliri ve resmi maaşı açısından ekonomik olarak, bazen adının bile onu güldürdüğü Gochard'a faturayı ödeyebileceğini hesapladı. Ancak Marianne'in harcamaları, öngörülemeyen harcamaları, Paris yaşamının ebedi _sızıntısı_, birikimi tamamen engellemişti ve Aralık ayında toptan ödemek istediği parayı bin bir küçük dereye
dağıtmıştı. Borcun vadesinin yaklaşmasıyla birlikte, kısa sürede giderek daha fazla endişelendi. Grenoble'daki noterine yazmıştı ve bu eski dostu, Saint-Laurent-du-Pont çiftliklerinin, birbiri ardına ipotek altına alınıp kesildiğini, artık sadece gülünç bir değere sahip olduğunu, ancak sonuçta, Vaudrey'nin endişelenecek bir şeyi olmadığını, çünkü
Madame Vaudrey'nin servetinin bozulmadığını
söylemişti.
Adrienne'in serveti! Vaudrey'e geriye kalan tek şey buydu ve bu onun kurtuluşu olabilirdi. Çok önemli olmayan ama yine de sağlam ve itibarlı bir servet. Ama borçla boğulsa,
mahcup olsa ve köşeye sıkışsa bile, karısının servetiyle metresine yaptığı borçları ödeyebilir miydi? Bu düşünceden
tiksindi. Bu imkansızdı.

Vaudrey, çifte yenilgisinin, parlamento güveninin kaybının ve Marianne'in aşağılayıcı kahkahasının
aşağılayıcılığı altında başının döndüğünü hissetti ve sekiz gün içinde yerine getirilmesi gereken yükümlülük konusunda hissettiği endişeyle, şaşkınlığı içinde Rue des
Marais'li Gochard'a zaman istemek için yazmayı düşündü. Bu Gochard yarı tefeci olmalıydı. Bir gün ödeneceğinden emin olarak, belki de miktarı aşırı derecede şişirerek poliçeyi yenilemekten mutluluk duyacaktı. Mektup yazıldı ve
Vaudrey ertesi sabah kendisi postaya verdi.

Adrienne o akşam gidecekti. Onu planından vazgeçirmeye çalıştı.
Adrienne ona cevap bile vermedi. Şöminenin üzerindeki bir
kristal vazoya bakıyordu, içinde birkaç kış gülü,
Şuradaki Dauphiny'den hatıra olarak
gönderilmiş taze ve süt beyazı Noel gülleri vardı. Bakışları sabit bir şekilde
patlayan bir beyaz bulut gibi görünen o güzel bukete odaklandı.

"O zaman," dedi Vaudrey, "anlaştık - oldukça kararlaştık - gidiyor musun?"

"Ben gidiyorum."

"Üç saat içinde mi?"

"Üç saat içinde!"

"O güllerin nerede toplandığını biliyorum," dedi Sulpice şefkatle. "Dirsek dirseğe yaslanıp hayal kurduğumuz
pencerenin dibindeydi."

"Evet," diye cevapladı Adrienne, sanki vazo çarpmış ve kırılmış olsaydı, sesi ona benzerdi. "Güzel hayaller kurmuştuk! Gerçeklik onları yalanladı!"

"Adrienne!" diye mırıldandı.

Cevap vermedi.

Marianne'e de aynı şekilde yaklaşmak istediğini düşünerek utanarak ona yaklaşmaya çalıştı.

Marianne içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Hatırlıyor musun," dedi soğuk bir şekilde, "bir gün boşanma hakkında konuşurken sana boşanmanın çok basit bir yolu olduğunu söylemiştim?
Birbirimizi bir daha asla görmemek, asla, güvenin öleceği günden itibaren birbirimize karşı hiçbir şey olmamaktı?--Beni kandırdın, bitti. Ben senin için bir yabancıyım! Eğer bir anne olsaydım, yerine getirmem gereken
görevlerim olurdu. Bunda başarısız olmazdım. Bir oğul için
her şeye katlanırdım!--Bana hiçbir şey kalmadı. Beni
teselli edecek bir çocuğu okşamanın sevincini bile yaşamadım. Sen yaşarken ben senin
dul eşinim. Öyle olsun. Sen istedin, işte
o zaman, boşanma var!"

Adrienne her şeyi öğrendiğinden beri üçüncü kez, _affetme_ kelimesini kekelemeye çalıştı. Bunun işe yaramadığını hissetti. Bu hassas varlık
kendi içine çekilmiş ve
tüm
küfürlü iffetine, bir pelerinle
sarılmıştı. Onu
yumuşatmadan sadece kendini
aşağılayabilirdi. Adrienne'in tüm aldatıcı güveni ve
hakarete uğramış sevgisi, asla affetmeme kararlılığını güçlendirdi.

Gidecekti.

Vaudrey umutsuzluk içinde çalışma odasına döndü, orada bakanlıktan gönderilen kitaplar, işgale girişteki tüm karmaşada
halıya yığılmıştı. Hizmetçi hemen ona lambasını getirdi ve ona zarflar içinde bir deste kart uzattı,--bir ölüm için
taziye kartları--ve büyük bir kart, "O beyefendi
burada!"

"Molina!" dedi Vaudrey, çok solgunlaşarak. "Onu içeri alın!"

Şişman Salomon nefes nefese ve gülümseyerek içeri girdi ve eski bakana
şunu söylerken kendini bir koltuğa yaydı:

"Ee, nasıl gidiyor?--Çok kötü ezilmedim, ha?--Bah! Sonuçta görevi bırakmak ne ki?--Sadece bazen göreve geri dönmenin bir yolu!"

"Yine de," dedi, para kesesinin şıngırtısına benzeyen kahkahasıyla, "çok fazla bakan değişiyor! Gömlek gibi değiştiriyorlar! Beni çileden çıkarıyor. Bir Ekselans'a alışıyorum
ve o bir kenara atılıyor! Böylece kararlaştırıldı, bundan sonra Ekselans'ı sadece görevliye veya bir ofis çocuğuna söylemeyeceğim!"

Beceriksiz şakalarına yüksek bir kahkaha eşlik etti, sonra tonunu değiştirerek:

"Hadi, hepsi bu değil. Sana iş konuşmaya geldim."

Vaudrey'e keskin bakışlarıyla baktı,
cebinden basılı bir sayfa çıkardı ve kesin bir tonda şöyle dedi:

"İşte eski bakan unvanının sana bakan unvanından daha çok hizmet edeceği bir fırsat. Cezayir, madenleri ve elyafı hakkında çok şey söyleniyor. Hadi, bunu oku!"

Vaudrey kağıdı aldı. Cezayir'e, neredeyse Sahra'ya kadar gaz
getirmek için kurulmuş bir şirketin çok ustaca çizilmiş prospektüsüydü. Abonelere harikalar ve mucizeler vaat ettiler: dönümlerce arazi. Kazanılacak bir servet vardı. Bu arada, beş yüz franklık altı bin hisse senedi çıkaracaklardı. Halktan istedikleri
üç milyondu. Çok önemsiz bir şey.

"On isteyebilirler," dedi Molina gülümseyerek. "Verirlerdi!"

"Ve Cezayir gazına abone olmamı mı istiyorsun?" diye sordu Vaudrey.

Şişman Molina bu sefer yüksek sesle kahkaha attı.

"Ben mi? Ben sadece sana bir servet kazanma fırsatı vermek istiyorum!"

"Nasıl?"

"Bu bir plan. Sana dört, beş, on tane getireceğim! Bir tane daha var, Lüksemburg kömürü. Charleroi'ninkine eşit bir depozito. Yöneticiler listesine şunu yazmama izin vermelisin: Mösyö
Sulpice Vaudrey, eski Konsey Başkanı."

Vaudrey şişman adamın yüzüne baktı.

"Ayrıca iyi bir arkadaş grubunda olacaksın!" dedi bankacı, milletvekillerinin, senatörlerin, devlet adamlarının ve finansörlerin isimlerini okurken.

Sulpice çoğunu tanıyordu.

Neredeyse hepsinden nefret ediyordu. Öyle ki Molina _iyi bir
arkadaş!_ diye adlandırıyordu.

"Ve o madenler, söz verdiğin şeyi üreteceklerinden emin misin?"

"Ah!" dedi Salomon, "işte mühendislerin meselesi bu! İşte belki de
etkiden sonra zorlanan ve biraz da kendini beğenmiş bir maden mühendisinin raporu! Ama zamana ayak uydurmak gerek! Hiçbir şeye
girmeyen, hiçbir şeye sahip değildir. Savaşta, kişi derisini riske atar; iş hayatında ise, kişi parasını riske atar. Bu bir savaş."

Vaudrey, prospektüsü parçalara ayırıp
şişko adamın yüzüne fırlatıp fırlatmaması konusunda kendi kendine tartıştı. "Sevgili Vaudrey," dedi _Tumbler_, "tamamen sana ait bir
damarın var. Eski bir bakan her zaman eski bir bakan olarak kalır.
Eh, böyle bir unvan hesaba katılır. Diğer herhangi bir
mal gibi alıntılanır. Zengin değilsin, bu gerçek dürüstlüğünü kanıtlıyor,
ancak Amerika'da ve kendimizi şeytanca Amerikalılaştırıyoruz,
bu sadece senin aptallığının ölçüsü olurdu. Zengin olabilirsin,
ben kendimi sana
gösterme imkânına sahibim ve sen de bize
yararlı olma fırsatına sahipsin."

"Kısacası, adımı mı satın alıyorsun?"

"Senden kiraladım! Çok pahalıya," dedi Molina, hala gülerek.

"Elbette," dedi Vaudrey, "ilk kez para hakkında konuşmak için beni aradığında ve
kendi kendime bir daha aramamanı isteyip istemediğimi sorduğumda beni anlamadın."

Molina aniden ayağa kalkarak sözünü kesti. Bir hakaretin söylenmek üzere olduğunu hissetti. Bunu önceden tahmin ederek savuşturdu.

"Aptallık!" dedi. "İşte prospektüs. Yöneticilerin isimleri var. Düşüneceksin. Kimsenin pozisyonundan
faydalanmak
zararına olmamıştır. Hile çağında püritenler
aptaldır; ben öyle diyorum. Sana önerdiğim şey seni şaşırtıyor.
Adını Monsieur Pichereau veya Monsieur Numa de Baranville'in yanına koymak!
Bu, iyi günler demek kadar basit. Belki de tek sen olacağını
düşünüyorsun? Hepsi bunu yapıyor, savurgan ve kurnaz olanlar. Bu günlerde yüz soluğun üzerinde cilveleşmek meselesi! Hadi, Monsieur Montyon'un
meseleleri küçümseyeceğine bahse girerim--özellikle de dolaşımda devredilebilir kağıtlar varsa!"

"Bunu biliyor musun?" dedi Vaudrey, solgunlaşarak.

"Ah! Benzer durumda olan başkalarını da tanıyorum! Hadi, yapmacık alçakgönüllülük yok! Bu sadece
bir iş meselesi! Tekrar söylüyorum, başka birçok davam var.
Bütün bunlar size katılım ücretleri için sertifikalar
sunma zevkini yaşamak için. İsterseniz sizin için iki yüz bin franklık bir kredi açacağım. Daha sonra işleri hallederiz."

"Size bu inanç beyanlarını bırakacağım!" diye ekledi Molina, gaz girişiminin prospektüsünü göstererek. "Hiçbir şeyden korkmayın! Diğerlerinden daha
yalan değil! Beni dışarı çıkarmanız gereksiz. _A la
revista!_"

Vaudrey, salonun zemininin bu adamın su aygırı ayaklarının altında gıcırdadığını ve bu kadar çok, bu kadar görkemli ve büyük hayaller kurmuş olan mutsuz Sulpice'in, özgürlük, hürriyet ve erdem, medeni yeniden canlanma, yeniden inşa edilmiş ulusal ahlak ve karakter,
ocaktaki kutsallık ve vicdan eğitimi hayallerini duyduğunda aniden ortadan kayboldu; bu
Vaudrey, hayat tarafından yaralanmış, kötü alışkanlıkları tarafından altüst edilmiş, oradaydı
lambasının yumuşak ışığı altında, dik dik bakarak, ölmek isteyen bir varlığın
bir uçurumun kenarını seyrettiği gibi, abonelik isteyen basılı kağıda bakarak, _promotör_ün büyük davulunu
büyük ve her zaman saf kalabalığı tuzağa düşürmek için çalarak.

Adı! Adını oraya koymak için!
Bu kadar asil, ebedi ve reform edici yasanın dibinde okumayı
hayal ettiği Vaudrey'in adı,
bu kadar kurnaz isimlerin, hokkabazların,
kamu kasasını
alışılmış şekilde boşaltanların altına
o kağıda yazmak için. Buna düşmek için! Bunu yapmak için!

Kendini ödünç vermek için mi?

Kendini satmak için mi!

Ve neden kendini satmasın? Bu poliçeyi kim ödeyecekti?
Gochard kağıdı! Geçmişin borcu!
Marianne ile geçirilen gecelerin bedeli! O kızın öpücükleri için yüz bin frank!

Sulpice, giderek artan bir ateşle artan zayıflıkta, kendine hakimiyetinin onu terk ettiğini hissetti. Tüm fikirleri karışık bir şekilde çarpıştı.
Kaosun ortasında, yalnızca tek bir net fikir kalmıştı; yüz altmış bin
frank bulunmalıydı. Nerede bulunacaktı? Evet, nerede?
Ona iki yüz bin teklif eden
Molina aracılığıyla! Bu açık kredi ona, sadece tırnaklarıyla kazması gereken açılmış bir yer gibi
göründü. İbrani bankacının kurnaz ve kalın sesi Sulpice'in kulaklarında yankılandı: "Hepsi yapıyor!" Adını vermek veya Salomon'un dediği gibi onu _kiralamak_ o kadar da zor değildi. Kayıtsızlığın skandalları, deniz kıyıdaki çürümüş maddeleri örttüğü ve onları kendi pisliğiyle yıkadığı gibi geçtiği bir zamanda bunu kim fark ederdi ki?

"Hepsi yapıyor!"

Hayır, paranın idarecisinin ironisine rağmen, boyun eğmeyi reddeden bazı vicdanlar vardır: ve sonra, sonra ne olacak?--Vaudrey
başka bir tür erdem ve başka ahlaklar istemişti! Ah! Zehrin ona
nasıl da nüfuz etmesine izin vermişti; hatta kemiklerine kadar! Marianne
onu kendi isteğine göre nasıl deforme etmiş ve şekillendirmişti ve o hala onu sadece öpücüklerine ve şevkine karşı tatmin olmamış özlemlerle düşünüyordu! Ah! kadınlar!
Kadın! Evet, gerçekten de evet, kadın ahlaki zayıflığın ve hareketsizliğin büyük kaynağıydı. Politikacıları yok etmek için politikayı kendi tarzında kullandı. Keşke başı dik ve borç zincirini
sürüklemeden görevden ayrılsaydı! Ama o senet! Onu kim ödeyecekti?

"Eh! Molina, _parbleu!_ Molina! Molina!"

O da haklıydı, küstah iyi mizahıyla o muzaffer Yahudi. Sonuçta, namuslu olmak ve size sunulan yemeği
geri itmek saçma bir şey. Zengin olmak, aslında, güçlü olmak kadar iyidir! Para kalır! Dünyadaki tek gerçek şey budur! Bir adamın bir servet kazanma fırsatını reddetmesini ve bunu reddetmesini görmek güzel bir manzara olurdu - neden? Aptalca, vicdanlı bir endişe için. Ve
sonuçta, iş modern toplumun tam da hayatıydı. Bu Molina,
parasını dolaştırarak, fikir dolaştıran diğer birçok kişi kadar
yararlıydı.

"Cezayir gazı da diğerleri gibi bir medeniyet eseridir!"

Kendisini bir ip gibi
boğmuş olan o borçtan kurtulma zorunluluğunun zorlamasıyla, Sulpice yavaş yavaş
kendi dürüstlüğüne teslimiyetten başka bir şey olmayan, kendi vicdanıyla korkakça
anlaşmalar olan tartışmalı sofizmlere ulaştı. Adı mı? Eh, onu
altın külçe değerinde olduğu için paraya
çevirecekti! Düşüncesini
satan gazeteci, mermerini satan sanatçı, deneyimlerini ve anılarını
satan yazar, isimlerini ve para karşılığında etlerinin etini eşit şekilde satarlar. Canlı bir cevap ve pişmanlık gibi, Rue Boursault'daki küçük odada, pencerede oturan, güneşin sıcak ışınlarını
soluklayan Ramel'in zayıf yüzünü ve beyaz bıyığını gördü, ama yüksek sesle konuşarak cevap verdi:

"Ee, ne?--Ramel bir aziz, bir kahraman!--Ama ben aziz değilim. Ben bir insanım
ve yaşayacağım!"

Biraz öfkelenerek, Molina'nın kendisine bıraktığı prospektüsü aldı ve
tekrar tekrar okudu, tekrar oturma pozisyonuna geçti ve
bitkin gözlerle o ticari duyurunun yüksek sesle
şişen satırlarını taradı, kabul etmek için bir bahane aradı. Çünkü
kabul edecekti, yapılmıştı. Daha fazla söylenecek bir şey yoktu, vicdanı
teslim oldu. Gülmeye meyilliydi.

"Bir kurban daha _Tumbler_ Molina tarafından yakalanıp yere serildi!"

Orada kaldı, şüpheli bir işin bir işçisiyle suç ortaklığı yaparak ve bu suç ortaklığıyla kurduğu yarı-ilişki ihtimalinden dehşete düşmüştü.

Gözü bu sermaye talebine dikilmişken, daha önce onu itecek olan kelimeler vardı: _anonim şirket_, _sermaye senedi_, _kamu aboneliği_, _abonelik belgesi_ ve _baş kısmına, bir teslimiyetin dibinde, sanki yöneticilerden biri olarak adını yazmak üzere olduğu, Sulpice, yarı aydınlatılmış çalışma odasının kapısında duran, seyahat kostümü giymiş bir kadını görmemişti. Kadın, onu olduğundan daha kel gösteren lambanın gölgesinde talihsiz, bitkin adama bir an bakmak için durdu, sonra ona doğru hafifçe öksürdü -çünkü ona adıyla seslenmeye veya eldivenli eliyle ona dokunmaya cesaret edemiyordu--orada olduğunu ona bildirmek için. Vaudrey aniden döndü, içgüdüsel olarak Molina'nın prospektüsünü bir kenara itti, sanki elinde tutmaktan utanıyormuş gibi.

Adrienne'i tanıdığında kızardı.

Genç kadının çekingen tavrı mutlak bir kararlılık gösteriyordu.
Elveda demek için gelmişti, gitmek üzereydi.

Onu tutmak için bile enerjisi yoktu.
Bir hakaret olabilecek, tavizsiz bir cevaptan korkuyordu.

"Molina ile ilişki kurmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Adrienne, ayağa kalkan Sulpice'e bakarken.

"Ne! Molina?" diye kekeledi.

"Evet, oh! İşi anlıyor. Ayrılırken beni ziyaret etti. Hâlâ senin üzerinde yeterli etkim olduğunu ve seni, dediği gibi, servetini yapmaya teşvik edebileceğimi düşündü. Bana paraya ihtiyacın olduğunu söyledi ve kocayı denemek için yeterince zeki olduktan sonra, bana, bir fahişeye komisyon verir gibi, teklifini kabul etmeni tavsiye edersem, ne tür bir zümrüt
süs teklif etti!--Bu beyefendi, iş yaptığı insanları tanımıyor!"

"Alçak!" dedi Vaudrey. "Bunu yaptı mı?"

"Ve ben de ona teşekkür ettim," diye sakince cevapladı Adrienne. "Borçların olduğunu ve bunları ödemek için böyle bir adamın himayesini kabul etmeye bu kadar yaklaştığını bilmiyordum. Bana bunu söyledi ve bana ve sana bir hizmette bulundu."

"Ben mi?"

Vaudrey Cezayir gazının prospektüsünü kaptı ve öfkeyle parçalara ayırdı.

"Muhtemelen bir daha birbirimizi göremeyeceğiz," dedi Adrienne, nazik zarafetiyle garip bir şekilde tezat oluşturan kararlı bir sesle; "ama senin adını taşıdığımı ve benim olduğu için onu her zaman onurlandıracağımı asla unutmayacağım."

Sulpice'e bir belge uzattı.

"İşte noterim Monsieur Beauvais'e bir vekaletname. Kendini yükümlülüklerden kurtarmak için çeyizimden ihtiyacın olan tek şey senindir. Neden borçlandığını bilmek istemiyorum, sadece onları ödediğini bilmek istiyorum ve imzam sana bunu yapman için gereken araçları sağlıyor."

Üzgün, kalbi yanıyor ve hıçkırıkları yükseliyor, Sulpice ona doğru koşarken yüksek sesle bağırdı:

"Adrienne!"

Adrienne, elini tutmaya çalışırken yavaşça geri çekti.

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok," dedi. "Ben bir ortağım,
evin onurunu elimden geldiğince kurtarıyorum. O birliktelik Molina'nınkinden daha iyi."

"Elveda," diye ekledi acı bir şekilde.

"Gidiyor musun--? Gidiyor musun?" diye sordu Sulpice, yalvarışına eski günlerin aşkının yankısı gibi bir şey vermeye çalışarak.

"Kimin suçu?" diye cevapladı genç kadın, çelik kadar soğuk bir sesle.

Artık eski Adrienne değildi, yanakları kızaran ve titreyen hareketlere sahip küçük, çekingen taşralı.
En korkunç hayal kırıklığı olan üzüntü, onu katılaştırmış ve adeta taşa çevirmişti. Vaudrey, af dilemenin
boşa gideceğini hissediyordu. Sadece zaman, kederinde inatla taviz vermeyen o zavallı kadını yumuşatabilirdi. Bunu tam olarak
anlamak için onun tavrını ve keskin tonlarını gözlemlemesi yeterliydi.

"Anlaşılıyor," diye devam etti, mutluluğuyla ilgili bu soruyu sanki etini derinden kesiyor ve varlığının en hassas liflerini koparıyormuş gibi ele alarak, ama titremeden, "anlaşılıyor, değil mi, hiçbir sahne veya skandala yol açmayacağız? Ne yasal olarak ne de görünüşte ayrıyız. Karşılıklı rızayla ayrı yaşıyoruz, birbirimizden uzakta, bu kesin kopuşun dışındakiler tarafından hiçbir şey bilinmeden."

"Adrienne!" diye tekrarladı Sulpice, "imkansız, gitmeyeceksin!"

"Ah!" dedi. "Kendimi verdim ve kendimi geri aldım. Yalvarışların şimdi kararlılığımı değiştirmeyecek. Paris'ten ayrılmaya can atıyorum. Bana öyle geliyor ki kendimi geri kazandım ve sahtelikten, yalandan ve rezaletten ve vücudumun üzerinde sürünen bir böcek sürüsünden kurtuldum! - Sana veda ediyorum ve elveda!"

"Öyle olsun!" diye haykırdı Vaudrey. "Git! Ama beni terk eden
bir yabancıysa, ondan hiçbir şey kabul etmem. İşte yetki. Geri alacak mısın?"

"Ben mi? Hayır, geri almayacağım! Bana verdiğin isme layık olmamı istiyorsan, en azından dünyanın gözünde onu onurlandır, çünkü bir kadına ihanet etmek, onunla alay etmek ve ona hakaret etmek onursuzluk değildir. Seni utançtan kurtarma hakkım yalnızca bana aittir. İddia ettiğim ayrıcalığı benden esirgeme. Kocam olan adamın bir Molina'nın şüpheli entrikalarına düşmesini istemiyorum. Beni yeterince öfkelendirdin, bana bu son hakareti yapma!"

"Son kez, elveda!"

Dışarı çıktı ve bu inançlı canlı yasla boğulmuş bir şekilde ortadan kaybolmasına izin verdi. Kaçtı ve onun merdivenlerden inmesine izin verdi, ardından da hanımı geldi. Aşağıda, Rue Chaussee-d'Antin'de onu bekleyen arabaya bindi, ancak umutsuz olmasına rağmen, arabanın gürültüsünü, sokağın gürültüsünün üstünden duyduğu, diğerlerinden daha hızlı ve daha ağır bir şekilde
kaynayan arabayı takip edecek cesareti yoktu ve ona tekerleklerinin göğsünü
ezdiği gibi geldi.

"Ah! Ne kadar da zavallıyım!" dedi, yumruğuyla dizine vurarak. "Ne kadar da mutsuzum! Adrienne!"

Bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi aniden ayağa kalktı ve bu Kasım akşamının soğuk rüzgarını içeri almak için ardına kadar açtığı bir pencereye doğru sıçradı ve kahverengimsi çamurda yuvarlanan, yanan lambaları birçok göz gibi parlayan birçok araba arasında, Adrienne'i taşıyan arabayı keşfetmeye, hayal etmeye çalıştı. Onu, sandıklarla dolu, neredeyse görüş alanının dışında, yolunu
açan bir araçta tanıdığına inanıyordu.

Pencere pervazına yaslandı ve uzaklaşan bir gemi gören gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi, o hareketli ve yoğun caddenin fırtınasında kaybolmuş yüksek bir çığlıkla bağırdı:

"Adrienne! Adrienne!"

Cevap yok! Araba sisin içinde, uzakta kaybolmuştu.

Sulpice bir an orada ezilmiş ama sokağın gürültüsüne kapılmış bir şekilde kaldı, sanki derin denizdeki bir girdaptaymış gibi. Dışarı atılıp kaldırımlara çarpılmış olsaydı mutlu olurdu. Etrafında sadece bir boşluk vardı ve önünde, içinde sadece hayatının bir parçası olmayan yabancıların
şaşkınca hareket ettiği o kara çukur.

Bu yalnızlık onu dehşete düşürdü. Sonunda aceleyle aşağı indi,
kendini bir arabaya attı ve Adrienne'i tekrar görmeyi planlayarak
demir yoluna kadar götürdü.

"Çabuk! çabuk! "En iyi hızınızda!"

Sürücü atlarını kamçıladı ve vagon camları eski demirin
gürültüsüyle takırdadı.

Vaudrey çok geç geldi. Tren yirmi dakika önce ayrılmıştı.
Penceresinde çok uzun süre düşünmüştü.

"Ayrıca," diye kendi kendine hüzünle söyledi, "beni affetmezdi! O asla unutmayacak!"

Onu götüren arabanın köşesine gömülmüş, gözlerini kapatmış,
bugün çok acımasızca ironik olan tüm geçmiş hayatını hatırlayarak,
ateşli durumunu artıran trenin gürültüsü ve yuvarlanmasından rahatsız olan Adrienne,
kalbinin şiştiğini hissetti ve zavallı, kırık yaratık
olduğu için, ağlamaktan, kederinden haykırmaktan kaçınmak için tüm gücünü topladı. Grenoble'dan aldığı yarı solmuş Noel güllerini,
ülkeye geri götürüyordu ve
zavallı beyninde çarpışan fikirlerin hastalıklı karmaşasında, bir kez daha Lissac'ın solgun yüzünü gördü ve Guy'ın ona tekrar "Seni
erdemli bir kadın olduğun için seviyorum!" dediğini duydu.

"Erdemli bir kadın! "Diğerleri kadar sevmeyi biliyor mu?" diye mırıldandı, bir daha asla göremeyeceği ve artık sevmediği Vaudrey'i düşünürken.

"Bak! Şimdi dul bir kadınım ve bir daha asla kimseyi sevmeyecek ve
bir daha asla evlenmeyecek bir dul. "

VIII

Şimdi Paris'te yalnız, ruhsuz bir beden, dalgın ve can sıkıntısının kurbanı, boşa harcanmış hayatı için üzgün ve acı bir pişmanlıkla, Adrienne'in kendisinden uzakta, asla affetmeyeceğini kendine tekrar tekrar söylüyordu ve şüphesiz, şu anda Grenoble'daki yalnızlığında kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu, bu politikacıların en azından ona boşanma borcu vardı, Vaudrey, sıkıntılı bir dinlenme gününün ardından ne yapacağını bilemeyerek, gözlerini değilse bile zihnini dağıtmak için mekanik olarak Opera Binası'na girdi.

O akşam _Aida_'yı canlandırıyorlardı ve bir sosyete kızı bir yıldız olarak ilan edilmişti.

Sulpice Vaudrey, Adrienne'in gidişinden beri -zaten iki hafta oldu!- Paris'te lanetlenmiş bir ruh gibi dolaşmıştı, Oda'ya katılmadığında, düşmüş bir adamın rahatsızlıklarını ve zayıflığını deneyimlemişti. Yorgun, tiksinti ve melankolik bir şekilde, Vaudrey akşamı öldürmek için
tiyatrodaki yerini aldı.

Parisli bir editörün dilinde _şık
bir
ev_ denilen bir şey vardı. Sahnenin önünde tam anlamıyla bir elmas yağmuru vardı
ve kutular neşeyle süslenmişti. _Fauteuils_ Parisli ihtişamlar ve yabancı ünlülerle
dolmuştu. Amfitiyatroda _ünlü_ olmayan bir
sehpa yoktu. Chance, bu
Tüm Parisli toplantıya, birbirlerinden nefret eden iki arkadaş olan Madam Sabine Marsy ve Madam Gerson'u yerleştirmişti. Güzel küçük Madam Gerson,
Polis Müdürü'nün
No. 30 numaralı kutusunu gevezelikleriyle doldurmuş ve işgal etmişti; Mösyö Jouvenet, kilise muhtarının profilini
göstermişti. Salonundan, resepsiyonlarından,
tanıdıklarından yüksek sesle bahsediyordu. Zaferleriyle Madam Marsy'yi gölgede bırakıyordu. Locanın arkasında, Monsieur Gerson yorgunluktan bitkin bir şekilde uyuyordu.
Madam Gerson, Sulpice'i orkestra koltuklarında gözlemlerken güldü.

"Bakın! Monsieur Vaudrey orada! Hala biraz _yenilmiş gibi görünüyor!" dedi.

Ve locanın içinde kalabalık bir şekilde oturan arkadaşlarına, ona doğru eğilip, bu küçük, iyi yapılı esmerin
güzel, dolgun göğüslerine bakarak,
Vaudrey'nin iktidardan düştüğü akşam evinde akşam yemeği yiyeceğini söyledi.

"Elbette gelmedi!" dedi. "Bir gün Madam Marsy'nin bana ne öğütlediğini hatırlıyorum, zamanında bunu yaşamıştı: Bir bakanlığı görevden almadan önce
akşam yemeği davetlerini düşünmek gerekir!
Ah! Çok yorucu; bir düşünün!--Konsey Başkanı'nın
Sekreterini yemeğe davet edersiniz. Kartta adı vardır. Gelir.
Her şey bitti; artık Başkan Sekreteri değil, Konsey Başkanı artık Başkan değil, artık bir
Başkan yok, belki de bir Konsey bile yok; bir akşam yemeği davetini kabul etmeden önce
unvanlarınızdan ve rütbenizden emin olmalısınız!"

Yürekten ve yüksek sesle güldü ve yarı tahttan indirilmiş olan Madam Marsy,
locada gergin bir şekilde yelpazelendi veya
bardağını seyircilerden birine doğrulttu, güzel komşusuna karşı biraz küçümseyici bir tavır takındı. Bir dostluk aside dönüştü.

Vaudrey, yorgun ve dalgın görünüyordu, antr'acte sırasında
bölümünde oturuyordu. Bilinçsizce tiyatroya baktı ve eskiden olduğu gibi
selam ve eğilme almadığı için hala şaşırıyordu.
Kendini
bir zavallıya dönüştüğü
hissediyordu. Bah! İnsan ırkının böyle
oluştuğu düşüncesiyle kendini teselli etti: her şey başarıdadır, en çok
sunuda bulunan en çok şeyi elde eder. O zaman neden bu konuda
uğraşsın ki?

Gözleri bardağının hareketini takip etti ve birbiri ardına
Madam Marsy, Jouvenet, Madam Gerson, çok sayıda canlı ve fazlasıyla
alaycı anı gördü, sonra Sulpice aniden titredi, bakışları koyu kırmızıya karşı iki yüzün kalın bir şekilde çizildiği bir kutuya doğru yöneldiğinde daha keskin ve neredeyse öfkeli bir hisle sarsıldı:
Rosas ve Marianne'in.

Heyecanlandı ve tatsız bir şekilde
kırıldım.

Orada, önünde, devasa, yaldızlı direkleri taşıyan iki büyük sütunun arasında, kendisine alay eder gibi görünen, taptığı ve
görüntüsü hâlâ yüreğini parçalayan kadını gördü. Solgun ve beyaz bir elbise giymiş olan Rosas'a doğru çok sevimli bir tavırla eğilmişti, sarı saçları beyaz omuzlarına yarı yarıya düşmüştü - öpücüklerinin altında hala titrediğini gördüğü omuzlar, yanan dudaklarını ve dişlerini bastırmış olabileceği omuzlar.

O soluk güzellik, garip bir şekilde sevimli, saçları ve mücevherlerle göz kamaştıran kulaklarıyla, kutunun arka planında açıkça duruyordu, devasa bir Kiklop gözü gibi, yuvarlak, buzlu cam kapıya
giriyordu ve Marianne'in alnının etrafında bir ışık halesi oluşturuyordu.
Ondan daha solgun, hasta ama gülümseyen bir yüzle Rosas, Marianne'in yanında kansız, soluk, İspanyol yüzünü, Coello'nun bir portresi kadar trajik bir şekilde gösteriyordu. Yorgun görünen, düşünceli, ince yüzü, opera camından şeffaf bir balmumu eli gibi görünen, üzerinde gaz lambasının altında devasa bir zümrüt yüzük parlayan elinin üzerinde duruyordu. Monsieur de Rosas kıpırdamadı.

O ise, tam tersine, zaman zaman ona doğru eğildi, ağzını
Kastilyalının kulağına yaklaştırdı, sanki ondan ayrıymış gibi kızıl sakalına karşı öne çıktı ve Vaudrey'nin tahmin ettiği ve Jose'nin hüzünlü gözlerinin ateşli bir zevk kıvılcımıyla
aydınlanmasına neden olan Rosas'a fısıldadı. Sandalyesini eğerek geriye yaslandığında, büstünün altındaki saten korsajı Sulpice'den kutunun kenarıyla gizlenmişti ve o sadece yüzünü, boynunu ve beyaz omuzlarını
gördü ve ona
tamamen çıplak gibi göründü, yılan gibi vücudunun hatları kadife kenarlığın kırmızı çizgisiyle
keskin bir şekilde işaretlenmişti. Ve açgözlü bakışıyla
o zarif gövdenin, bastırdığı sırtın,
şehvetle şekillenmiş, onun olan tüm varlığın kıvrımlarını izlemeye devam etti.

Bu, onun son rüyasının kaybolmasıydı! Bu aşk gitti, bu aldatmaca
kalbine bir bıçak gibi saplandı, son inancı alay konusu oldu, hakarete uğradı,
ve gerçek ismiyle, _aptallık_ ile damgalandı, sanki içinde kocaman bir uçurum
açılmış gibi hissetti. Hayat bitmişti! Artık yaşlanmıştı ve gençliği oynayarak
evet, mutluluğunu boşa harcamıştı. Kendisini
sevildiğine inanmıştı! Sevildiğine! Ne kadar da aptaldı!

Kendini o kutuya gidip kapısını açmaya ve henüz o kadına adını vermemiş olan o adama haykırmaya
güçlü bir ayartmanın zorladığını hissetti:

"Onu tanımıyorsun! O sefahatin ve yalanın ta kendisi!"

Vaudrey'e bazen Rosas ve Marianne'in arkasında beyaz bir kravatın üstünde sakallı bir yüz beliriyormuş gibi geldi: Amca Simon'ın kibirli yüzü.

Mısırlıların kalabalığı sahneye dizilirken, Sulpice
düşüncelerini başka tarafa çevirmeye ve bakışlarını
kendisini çeken o gruptan uzaklaştırmaya çalıştı. Ancak yine de, istemeden de olsa, ona baktı ve
kendi kalbini isteyerek yaraladı.

Marianne onu fark etmemiş gibiydi.

Perde indi ve o, orada olmaktan çok
o rahatsız edici görüntüden kaçmak için kulislere doğru yürüdü. Bir tiyatronun o atmosferini
solarken, aynı anda hem acı veren hem de onu rahatlatan garip bir his
yaşadı. Sahne değiştiriciler, ışıkla delinmiş aydınlatma cihazını geri çekiyor ve devasa beyaz
sfenksleri ve palmiye ağaçlarının mavi bir gökyüzünün üzerinde ana hatlarıyla çizildiği muazzam tuvali arkaya doğru sürüklediler. Sulpice, kendisini bir kez daha ilk kez girdiği tahtaların üzerinde, cesareti kırılmış ve yenilmiş bir şekilde bulmanın acımasızca ironik hissini hissetti, gülümsüyor, sevinçten şişiyor, selam veriyor ve selamlıyor ve her taraftan aynı mırıltıyı duyuyordu, bir Mayıs zefiri kadar tatlı:

"Monsieur le Ministre."

Aynı sahneydi, aynı parlak tahtaların üzerinde aynı ceketler, tahtaya çıktığı anda etrafına düşen aynı elektrik ışınları, aynı kaba haleyi oluşturuyordu. Bazı itfaiyeciler sahneyi yavaşça geçtiler ve yorgun bir ifadeyle incelemelerini yaptılar; bazı su taşıyıcıları parkeyi serpiyordu, diğerleri ise tozu süpürüyordu. Ve sanki bu ortak görevler Sulpice'i ilgilendiriyormuş gibi,
boş bir ifadeyle baktı, sanki düşünceleri kanatlanmış gibi.

Birdenbire, şapkasını takmış, eğilen adamların eşlik ettiği bir grubun ortasında, dudakları iltifat ifade eden, Sulpice, yeni krallığının göz kamaştırıcı zaferinde sahneyi geçip tekrar
geçen, orada burada küçümseyici reveranslar dağıtan Lucien Granet'i tanıdı.

Kaba Molina, yeni bakana eşlik etti,
birdenbire sallanan dolu bir para kutusunun sesi gibi yüksek sesle güldü.

Vaudrey, göğsüne tam bir darbe yemiş gibi hissetti.

Başarılı bir adam olarak, dayak yiyen Pichereau ile bu tahtalarda ve neredeyse aynı yerde yaptığı görüşmeyi hatırladı ve Pichereau'nun kendisine vermek için yaklaştığı o dostça ironik el sıkışmaya katlanmak zorunda kalmamak için -daha önce Pichereau'ya verilen el sıkışma- hemen bir kanadın arkasına saklandı ve bunu yaparken bir sahneyi iten bir işçiden bir tokat, bir de: _Pardon, monsieur_, ve küçük bir dansçıdan: _Ne beceriksiz bir adam!_ aldı. Dansöze dönmek için dansçıya döndü ve Vaudrey'i tanıdığında mavi gözleri korkmuş görünen ve yanakları kızaran genç bir kız gördü. Bir önceki yıl yeşil odada gördüğü Marie Launay'dı, emekliyken henüz bir _başarı_ elde edememişti.

"Ah! Seni tanıyamadım," dedi. "Affedersiniz, Monsieur le
Ministre!"

Bir cevap vermek istedi; ama siyasi değişimden habersiz genç kızın kullandığı bu unvan,
bir çivinin
çizilmesi gibi yüreğine dokundu ve sahnenin diğer tarafında, ara kapıdan eve ulaşan, asasıyla çevrili Lucien Granet'i ve güçlü kişilerin sonsuz kortejini gördü, aralarında
Warcolier yüksek sesle konuşuyordu ve Molina the Tumbler devasa göbeği ve yüksek kahkahasıyla tanınıyordu.

"Belki de Madam Marsy bu Granet'nin kendisine sunulmasını istemiştir," diye düşündü Vaudrey, Guy de Lissac'ın onu şık kadınların locasına götürmek için
oraya nasıl koştuğunu alaycı bir şekilde hatırladığında.

O zamandan beri ne kadar da uzun zaman geçti!

Sabine Marsy tahttan indirildi. Ve o!--

Uzaklaşırken omzuna dostça bir dokunuş hissetti ve
arkasını döndüğünde, onu uzaktan görmüş olan Warcolier'i gördü,
şüphesiz ona uzun zamandır _Monsieur le Ministre_ diyen adama, ona küçümseyici bir şekilde davranmanın basit zevkini yaşamak için yanına gelmişti.

"Ee, sevgili Vaudrey, haberler ne?" dedi Warcolier, başını dik tutarak ve aptalca ama saldırganca iyi huylu bir ifadeyle, memnun aptalların üstün tonuyla gülümseyerek.

"Hiçbir şey!" dedi Sulpice. "Bence Verdi'nin müziği muhteşem!"

"Ah! Biraz Wagnerci," diye cevapladı Warcolier, duyduklarını tekrarlayarak. "Peki ya siyaset?"

"Ah! Siyaset şimdi seni ilgilendiriyor!"

"Eh! Neden," diye cevapladı Warcolier, "bu iyi gidiyor. Biraz rahatlama var! daha--daha-- bir bakanlık"

"Daha homojen!" dedi Vaudrey, hafifçe alaycı bir tonda.

"Kesinlikle. Ve sonuçta, her iyi vatandaşın görevi, altında yaşadığımız
hükümeti savunmaktır."

Ah! Vaudrey, eski Dışişleri Bakanı'nın, şimdi Granet'in vasalı olan, oldukça gülünç bir
güven sergilediğini düşündü. Sanki yüzüne gülecekmiş gibi gülümsedi ve sırtını ona döndü.

Warcolier sinirlenmedi, çünkü eski bakanı kızdırdığından emindi ve çok memnundu. Bir eşekten tekmeydi. Bir aptalın
nüktesi.

Vaudrey, geldiği için çok tatmin olmamış ve bu kendini beğenmiş aptala
öfkelenmiş bir şekilde yerini aldı, sahneden ayrılırken,
Lissac'a rastladı, Lissac, Louis'in oturduğu ve girişlerin isimlerini kağıda yazdığı bir tür salona giriyordu.

Guy onu görünce hafifçe kızardı.

"Seni görebilmek için, burada seninle buluşmak gerek," dedi Sulpice. "Neden
beni aramadın? Artık bir papaz olmadığım için mi?"

"Bu beni daha sık görmen için bir sebep olurdu," dedi Lissac.
"Ama mesele bu değil. Sana ne söylememi istiyorsun?
Duygularımı biliyorsun. Sıkıcı olmak istemiyorum, denildiği gibi, ya da
aynı şey olan ahlak üzerine durmaksızın gevezelik etmek. Ayrıca, ahlak
benim için bir fahişenin Montyon ödülü gibi bir şey! O zaman da,
kendimi köşemde tutuyorum ve bundan sonra her zamankinden daha sıkı bir şekilde ona bağlı kalacağım.
Fren yaptım. Yaşlanıyorum ve kendimi bir banliyöye gömüp
romatizmamla ilgileneceğim."

Lissac'ın sesinde beklenmedik bir melankoli vardı.

"O zaman beni bir daha aramayacaksın?"

"Seni endişelendirmenin ne faydası var?--Kendin düşün, iyi adamım!
Hatalarını vurgulamama gerek yok. Bu arada, bilirsin, bizim
çılgın hanım?--Tiyatroda."

"Onu gördüm!" dedi Vaudrey, çok solgunlaşarak.

"Henüz bir düşes değil, ama bu dört gün içinde düzelecek. Eğer
biri sadece bir serseri olsaydı, o sürtüğü nasıl cezalandırabilirdi! Ama
ne faydası var? Ve bu şeytani Rosas, ona bağlanacak ve bilmesi gereken her şeyi göz ardı edecek kadar delirmişken, yine de onunla
evlenebilirdi! Ona çok iyi gelsin!"

"Ama söyle bana," diye devam etti Lissac, keskin sesi aniden ciddileşti, "gazeteyi okudun mu?"

"Hayır! İçinde ne var?"

O sırada Opera'nın koridorundaydılar ve perdenin açılmasının
öncesini duydular. Guy cebinden _Soir_'ı çıkarıp Vaudrey'e uzattı:

"İşte, bak!--O zavallı Ramel!--Ona çok düşkündün, değil mi?"

"Ramel!"

Vaudrey'nin okumasına gerek yoktu. Guy gazeteyi gösterip Denis'in adını hüzünlü bir tonda andığı anda her şeyi biliyordu.

Öldü!--Pencerenin yanındaki koltuğunda huzur içinde öldü, sanki uykuya dalıyormuş gibi.--"Paris basınının en eski üyelerinden biri olan, eskiden ünlü bir adam olan ve uzun süre _Nation
Francaise_'i yöneten, bir zamanlar önemli bir dergi olan, artık var olmayan Mösyö Denis Ramel'in ölümü duyuruldu."--Ölümünün kısa ayrıntılarının ötesinde tek bir kelime bile yok. Övgü veya pişmanlık ifadesi yok, sadece sıradan bir gerçek ifadesi. Vaudrey,
kamuoyunda bu kadar büyük bir yer edinmiş bir adam için önemsiz bir bildirim olduğunu düşündü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Lissac'a. "İnsanlar nankör."

"Neden, ne istiyorsun? Neden operetler yazmadı?"

Neredeyse sıradan bir el sıkışma alışverişinde bulunduktan sonra ayrıldılar,
ama belki biraz üzgündü. Sulpice, Rosas'ın kutusuna son bir kez bakmak istedi. Marianne ayaktaydı, ana hatları kutunun parlak ışıklı arka planında açıkça belirgindi. Elinde bir tabak tutuyordu, bir buz yiyordu. Onu bir kez daha, Madame Marsy'nin büfesinin yanında dururken, şerbetini karıştırırken, gümüş yaldızlı bir kaşık dilinin üzerinde
yumuşakça kayarken gördü. Gözlerini kapattı ve gergin bir
sıçrayışla hızla büyük merdivenden indi, kendini
yalnız buldu.

Marianne'i unutmak için düşüncelerini Ramel'e çevirdi.

Denis uzun zamandır acı çekiyordu. Ayrılma saatinin yaklaştığını hissettiğinde gülümsedi. Hareket etmeden ve medeni bir şekilde, _a l'Anglaise_ dediği gibi, ortadan kaybolmak istiyordu.
Zavallı adam! Dileği gerçekleşmişti.

Vaudrey kendini bir arabaya attı ve Batignolles'e götürüldü.
Yolda Paris yaşamının ezeli zıtlıklarını düşündü:
Operada bir vals melodisi çalınırken kendisine iletilen bir arkadaşının ölüm haberi!

Ve kendi kendine şöyle düşündü:

"_Operadan Operaya!_ Üstelik bu benim bakanlığımın tarihidir -- ve muhtemelen Granet yönetiminin tarihi!"

Rue Boursault'daki kapıcı onu Denis Ramel'in dairesine götürdü.
Yatağında yatan, yüzünde nazik bir gülümsemeyle yaşlı gazeteci sanki uyuyormuş gibi görünüyordu. Ölümün soğuk ihtişamı yüzüne güçlü bir ifade veriyordu. Bazen, kemikli alnının yanına yerleştirilen ışıltılı ışıktan, onun sert kaslarının hareket ettiğine neredeyse inanılabilirdi.

Denis Ramel! Gençliğinin güvenilir rehberi ve hayatı boyunca ona rehberlik eden kişi! Kamusal yaşamla ilgili yazısını, Paris'e gelişini, _Nation
Francaise_'in eski yayın odalarına getirilen ilk makaleleri hatırladı! Bir an için Devlet başkanlarından biri olmuşsa,
bu şimdi önünde uzanan adam sayesindeydi!

Cesedin üzerine hafifçe eğildi ve ölü adamın alnına bir veda öpücüğü kondurdu.

Arkasını döndüğünde, ilk başta görmediği ve
ayağa kalkan bir adam gördü.

Adam çok solgundu ve onu çekingen bir tavırla selamladı.

Vaudrey, daha önce Ramel'de gördüğü, öksürük krizi geçiren, sabırlı, ölmekte olan Garnier'i tanıdı.

Yine de verem hastası yaşlı adamdan daha uzun yaşamıştı.

"Gelmeniz iyi oldu, mösyö," dedi işçi. "Sizi çok seviyordu."

"O zaman aniden mi öldü?"

"Evet, ve tamamen yalnız, kitap okurken. Böyle bulundu. Uyuduğunu
düşündüler. Her şey bitti, yarın gömülecek.
Gelir misiniz, mösyö?--Kim olduğunuzu bilmiyordum--biliyorsunuz--dedim--Aslında, bu nazik bir davranış--daha fazla konuşmayalım--özür dilerim--Denis Ramel'in cenazesinde, sadece dörtte biri orada olsa bile, büyük bir kalabalık olacak."

Vaudrey ertesi gün çok üzgündü. Ramel'in tabutunun arkasında, onu
takip eden tek bir kişi bile yoktu. Kendisi, Garnier ve Rue Boursault'daki evden bir veya iki yaşlı kadın, çok uzak olduğu için Saint-Ouen mezarlığına kadar gidemeyenler, orada bulunan tek kişilerdi. Mezarda Sulpice Vaudrey, mezar kazıcısı ve işçi Garnier ile yalnızdı. Ramel'i bir tren setinin dibine yakın yeni açılan bir bölüme gömdüler.

Yıllarca Ramel unutulmuştu, hatta kendini bile unutmuştu, hırslı adamların
önünden geçmesine izin vermişti, nankörler kazanmıştı ve bencil adamlar
zirveye ulaşmıştı! Artık yoktu! Ve eskiden ona yalvaran ve ona _sevgili efendim_ diyen, onu
sevgiyle
duyan ve pohpohlayan adamlar artık onun adını bilmiyorlardı. Kaybolmuş muydu yoksa hala yaşıyor muydu, o öncü, bir tür Japon idolü, ne servetini ne de konumunu nasıl kazanacağını bilmeyen, ama başkalarınınkini inşa eden eski, işe yaramaz bir varlık? Kimse bilmiyordu ya da umursamıyordu. Bazen koşullar gerektirdiğinde, siyasetteki bu romantik figüre gülüyorlardı, bir hamal gibi yaşayan, fakir, kayıp ve bakanlar yaptıktan ve hükümetleri bozduktan sonra bilinmeyen kişilerden oluşan bir kitlenin altında gömülü. Yine de, ölüm haberinde, ona her şey için borçlu olanlardan hiçbiri, eyerde iyi durumda olan ve üzengiyi tuttuğu tek bir politikacı, ona yalvaran, onu teşvik eden ve pohpohlayan Oda veya tiyatro komedyeni, kaybolan adama en sıradan saygıları sunmak için orada bulunmuyordu. Bu kader yalnızlığı, sert bir kış rüzgarına eklendiğinde, Sulpice'e acımasız bir terk edilmişlik ve bir korkaklık eylemi gibi göründü. İki adam, o insan yaratıcısının
kortejini takip etti!

"Gazeteciliği takip et ve başkalarının şöhretini kazan," dedi Vaudrey, başını sallayarak.

"Sonuçta," diye cevapladı Garnier, "her meslekte aptallar vardır ve onlar
mutlaka en dürüst olanlardır."

Bir zamanlar bakan olan bu adam, düdük çalan trenlerin geçtiği
mezardan ayrıldığında, dondurucu bir yağmur yağıyordu ve o, yorganının üzerine sıkıca çekilmiş paltosunun yakasının içinde çok üzgün bir şekilde öksüren zavallı şeytanın eşliğinde mezarlıktan
bayıldı.

Vaudrey, onu terk etmeden önce, çekingen bir hisle, işin en azından
oldukça iyi olup olmadığını sormak istedi.

"Teşekkürler!" diye cevapladı Garnier. "Bir durum buldum--Ve sonra--" başını iki yana sallayarak siyah ağaçların ve beyaz mezarların arkasındaki Ramel'i indirdikleri yeri işaret etti--"Her şey bittiğinde insanın her zaman bir yeri vardır ve belki de en güzeli budur!"

Eğildi ve Vaudrey kasvetli bir ruh hali içinde ayrıldı. Hayatının
parçalandığını, etini parça parça yola ektiğini
gördü. Ramel'in tabutunun siyah perdeleri--ve bu yeni ironiye
üzgünce gülümsedi--güç ve mutluluğunun son gününde bakanlıktaki o şenliğin döşenmesi için hala borçlu olduğu döşemecilerin faturalarını hatırlattı. Belloir'ın ve Gobelins'in resmi dekorasyonları ona yeterli değildi. Daha modern
dekorasyonlar istemişti. Arabacıya döşemecinin adresini, Boulevard
des Capucins'i verdi. İçeri girip "Bakanlığa verilen
eşyanın hesabını ödemeye geldim!" demeye bile cesaret edemedi. Hâlâ bir cenaze faturası gibi geliyordu. Unutulmuş bir
gösteri için ödenen bu döşemecinin hesabı ona bir tür cenaze töreni işlemi gibi geliyordu.

Döşemeciye ödeme yaptığında, ikincisinin yüzünde kurnaz bir gülümseme vardı.

Kendini tekrar dışarıda bulduğunda, bir rahatlama hissi duydu; üşüdüğü için, soğuk kanını ısıtmak amacıyla yürümeye meyilliydi.

Birisi tarafından isminin söylendiğini duyduğunda, arkasını döndü ve önünde, çocukluğunun arkadaşı, yoldaşı, bir gülümsemeyle, içtenlikle ellerini ona doğru uzatan vatandaşı Jeliotte'yi gördü.

"Sana, bir saray mensubu olarak karşına çıkmasam bile, beni her zaman bulacağını söylemiştim! Öyleyse, işte buradayım," dedi Jeliotte. "Şimdi, beni istediğin kadar görebilirsin!"

"Ah!" dedi Vaudrey.

Jeliotte kolunu tuttu.

"Muhtemelen Meclise gidiyorsun?"

"Evet, kesinlikle."

"Pekala, sana eşlik edeceğim!--Ah, artık papaz olmadığına göre, sevgili dostum, ve o da dalkavukluk eden veya kayırmacılık arayan biri gibi görünmüyor, seninle konuşabilirim--Yeterince kusurun var!--Çok
kendine güvenen, çok
ılımlısın--Sağlam bir ele sahip olmak gerekir--Ve sonra
bu uzun süre devam edemez. Bu durumların hepsi çok güzel ama çok
kolayca yok edilebilirler!--Cam gibiler, eski dostum!--Herkes için bir yer
istenir, değil mi?--Bah! Sana söylemem mi gerek?--Neden, sen daha
mutlusun! Seni olduğun gibi daha çok seviyorum!"

Vaudrey, koluna yapışan bu kendini beğenmiş budaladan kurtulmak için güçlü bir şekilde meyilli hissetti.

"Bu benim gibi!" diye devam etti Jeliotte. "Arkadaşlarımı
moralleri bozukken daha çok seviyorum! Sen ne isterdin? Bu benim cömert doğam. Bu arada, seni daha önce görmememin sebebinin
Paris'e gitmemiş olmam olduğunu biliyor musun! Isere'den döndüm!"

"Ah!" dedi Vaudrey, Adrienne'i düşünerek.

"Şey, biliyorsun, sana hala iyi bir haberim var. Eğer
politikadan bıktıysan, yaklaşan seçimde emekli olabilirsin!"

"Nasıl?" diye sordu Sulpice.

"Neden, Thibaudier Grenoble'u karıştırıyor. Tüm şehri
yanında toplamış durumda. Çok seviliyor ve örnek bir belediye başkanı. O çok
_sadece_--bir--anne--o belediye başkanı!--Jeliotte içtenlikle güldü, komik olduğuna
inanıyordu.--Eğer bir liste oylanacaksa, ki kesinlikle olacak, Thibaudier listenin başında olacak. _scrutin
d'arrondissement_'ı sürdürmüş olsalardı, yine de geçebilirdi!"

"Bana karşı mı?"

"Sana karşı. Thibaudier çok popüler!--Ve bir kaya kadar kararlı!--Seni
ılımlı, çok ılımlı, herkes gibi düşünüyor!"

"O mu?--İmparatorluk döneminde Plebisit Komitesi'nin bir üyesiydi!"

"Kesinlikle! Aşırı bir Cumhuriyetçi, tıpkı aşırı bir
Bonapartist olduğu gibi. Ah! Thibaudier bir adam, onunla hiçbir taviz yok.
Asla! O her zaman aynıdır. Seni yener. Dahası, Isere'de,
homojen bir temsil istiyorlar--"

"Yine!" dedi Vaudrey, bu kelime tarafından takip edildiğini hissederek. Sonuçta, Thibaudier onun veya heyetin, seçimin veya politikanın ne önemi vardı? Denis Ramel, Saint-Ouen mezarlığındaki
mezarında derinliklerini yoklamıştı.

"Thibaudier'i bırakalım. Bu arada," dedi Jeliotte, "karını Grenoble'da gördüm."

Vaudrey solgunlaştı.

Tekrarladı: "Ah!"

"Çok değişti. Doktor olan amcasının
evinden çıkmıyor ve kimseyi kabul etmiyor."

"Hasta mı o zaman?"

"Evet, biraz."

"Ve siz ayrısınız, öyle mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Sulpice.

Jeliotte gülümsedi.

"Ah! şakacı, anladım!--Karın çok katıymış!--Aman Tanrım, bir taşralı! Bah! bu doğru olacak! Ve eğer olmazsa, neden,
özgür olacaksın, hepsi bu! Ama, diyelim ki, o zaman, eğer yeniden seçilmezsen,
Grenoble'da ona katılacaksın. Ah! müşterilerin sana geri dönecek. Bir avukat olarak
çok saygın birisin, ama bir bakan olarak, şunu söylemeliyim ki--"

"Yeniden seçileceğim," dedi Vaudrey, kararlı bir tonla, böylece Jeliotte'nin bitmek bilmeyen ifadelerini
kısa kesecekti.

Son derece sinirlenmişti. Bu adamın aptallığı onu çileden çıkaracaktı.
Hiçbir zaman sinir bozucu veya
moral bozucu konularla karşılaşmazdı. Birisiyle kavga etmeye meyilli hissediyordu.
Marianne'in bileğini parmaklarıyla bükmek istiyordu.

Toplantı salonuna girerken, farkında olmadan
hızla ve selam vermeden yürüyen bir beyefendiye
takıldı,
ama onu tanıdığını düşündü.

"Yine de onu tanıyorum!"

Daha üç adım bile atmadan, önünde eğilip antrelerin koltuklarına bir kayaya tutunan, habercilerin, yıllardır onun ricalarına, eğilmelerine ve kazımalarına alışkın oldukları için, nezaket gereği ona
_Mösyö Eugene_ diye seslendiği bu ebedi lobiciyi mükemmel bir şekilde hatırladı.

Bu çok fazlaydı! Ve aslında, bu garip adamın nezaketsizliği
zamansızdı.

Sulpice aniden döndü, Renaudin'e yaklaştı ve ona
sertçe şöyle dedi:

"Kısa bir süre önce bana daha da saygılı bir şekilde eğiliyordunuz, mösyö! Bana öyle geliyor ki
her sabah bakanlık bekleme odalarındaydınız!"

Renaudin'den kibirli bir cevap bekliyordu ve bu adamın
diğerlerinin telafisini yapacağını.

_Mösyö Eugene_ cevap verirken gülümsedi:

"Neden, ben hala oradayım, mösyö!"

Vaudrey ona şaşkın bir ifadeyle baktı, sonra öfkeyle, sanki bu aşağılık adama
salladığı cevapta, aptallara, düzenbazlara, sıkıcı uşaklara ve nankör kalabalığa karşı gelecekteki intikamının tüm projelerini iletiyormuş gibi,
cesaretle şöyle dedi:

"Pekala, beni tekrar selamlayacaksın, çünkü oraya döneceğim."

Bu değersiz adamdan topuklarının üzerinde dönerek
Odaya girdi.

Bir coşku patlaması duydu; mükemmel bir coşku fırtınası onu yakaladı.

Baktı ve dudaklarını ısırdı.

Lucien Granet kürsüdeydi ve çoğunluk onu alkışlıyordu.

IX

Marianne Kayser'in zevki ve belki de sağduyusu vardı ki
resmi bir evlilik istemeyecek kadar.
Düklüğüne gizlice girmesinin, orada egemen olduğu sürece, onun için pek bir önemi yoktu.
Daha sonra
dük tacının altında kibirli bir tavır takınmak için zamanı olacaktı;
bu arada, portakal çiçeklerinden oluşan çelengi takarken alçakgönüllülükle hareket edecekti. Jean ve Justine'i hatırı sayılır hediyelerle
göndermişti, Vaudrey'i tanıyan halkının yanında daha fazla kalmasının
istenmeyeceğini düşünüyordu. Justine'e Jean ile evlenmesini tavsiye etmişti.

"Evlilik eğlencelidir!" demişti.

"Madam çok nazik," diye cevapladı Justine, "ama kendisi de bazen beklemenin daha iyi olduğunu görüyor. Aceleye gerek yok, ne olacağını kimse bilemez."

Geleceğin düşesi kızın düşüncelerinden pek de hoşlanmadığını gösterdi. Hizmetçilerle bile hava atmaya değmezdi, sizinle hemen
fazla samimi olan bu aptallarla karşılaşmak. Bu yüzden, gelecekte bu kadar
iyi kalpli bir kız olmamaya çalışacaktı. Hizmetçileri uzakta tutacaktı. Onlar
göreceklerdi. Bu arada, evde temiz bir temizlik yapmış olmanın mutluluğunu yaşıyordu, artık Rosas'a istediği kadar yalan söyleyebilirdi.

Ayrıca, çılgınca aşık olan ve Marianne tarafından her gün arzulanan dük, Lissac'ın dediği gibi, her şeyi kabul edip her şeyi unutabilirdi, böylece kadını
kollarıyla sarabilirdi. Kadın onu tamamen avucunda tutuyordu, sarhoş edici baştan çıkarıcılığının hakimiyeti altında, Jose'nin damarlarındaki kanı
ateşlendiren bir öpücükle daha ateşli okşamalar vaadini ustalıkla veriyordu. Bu egzersizde, kolayca yenilgiye alışmış bir fahişe gibi tutkulu bir şefkat takındı, böylece çok geçmeden yenilmemek için kendi eğilimine
direniyordu. Onu Rosas'a doğru bilinmeyen bir
hazza doğru
taşıyan kontrol edilemez dürtüleri vardı.

Çökük gözleri ve titreyen dudakları olan bu kızıl saçlı adamın fildişi gibi solgunluğu, onları onun açık kahverengi bıyığının altında aradığında neredeyse soğuktu, onu memnun ediyordu. Bazen ona nazik tavırlarının altında bir kaplana benzediğini söylüyordu. "Ya da bir kediye, ve bu hoşuma gidiyor, çünkü ben de o yapıdayım. Ah! Seni ne kadar seviyorum!" Kendisinin, fethettiğini hissettiği ve tamamen kendisine ait olan o varlıktan korktuğunu hissediyordu, ancak onun gizli düşüncelerinden bazılarını tahmin etmekte garip bir şekilde rahatsızdı. Evliliğin tamamlanması için acele ediyordu. Eğer isteniyorsa gizlice, ancak yasal ve kesin olarak. Jose'nin yeniden uyanmasından korkuyordu, sanki. Nasıl olacağını bilmiyordu, belki anonim bir mektup, Guy ile bir şans eseri karşılaşma, bir açıklama, kim bilir?

"Her ne kadar," diye düşündü, "bu Adam için kendimi 
zorlamak aptallık olsa da. Sözlü tehditler, hepsi bu!"

Dük ona erdemli bir kız gibi davranmış, ondan
kendisinden başka hiç kimseyi sevmediğini veya en azından yaşayan hiçbir kişinin ona sahip olduğunu söyleme
hakkının olmadığını beyan etmesini istemişti.
İstediği her şeyi yemin etmiş, Kayser Amca'ya: "Böyle yeminler
politik vaatler gibidir, insanı hiçbir şeye bağlamaz!" demişti.

Amca "küçük
Marianne"ına karşı abartılı bir hayranlık beslemeye başlamıştı. Gerçekten de bir kadın var! Harika bir zarafet! Ona bir stüdyo inşa ettireceğine söz vermişti, böylece resim yapmak yerine
bir divana uzanıp rahatlayabilir, piposunu içebilir ve
günlerini yüksek ve ahlaki sanat teorilerini tavana kadar
yüzerek geçirebilirdi! İdeal bir resim!

Ayrıca evlilik konusunda da hemen harekete geçilmesinden yanaydı. Mümkün olduğunca az
gürültü. En ufak bir aksaklık ve her şey kaybolmuştu. Ne yazık!

"Sana söylememi ister misin? Bana öyle geliyor ki belediye başkanının ofisine yumurtalarla yürüyorsun!"

"Rahat ol," diye cevapladı Marianne, içtenlikle gülerek, "hiçbiri
bozulmayacak."

Evlilik kutlandı. Sonunda! Kayser'in dediği gibi. Bir törenden
çok bir formaliteydi. Büyüleyici derecede güzel olan Marianne, hayalini
gerçekleştirdiği için
coşkuluydu. Soluk teni, güneş ışınlarının
deldiği açelya çiçeklerinin renklerini almıştı. Rosas onu hiç bu kadar
güzel görmemişti. Eskiden görünüşlere boyun eğip, onu sevdiğini söylemek yerine ondan kaçarak ne kadar da aptalca davranmıştı. Bu birlikteliğin
mutlu ateşinde bile asla geri kazanamayacağı
yıllarca süren sevgisini kaybetmişti. Eskiden hor görülen o sevinçler,
ne yazık ki! asla geri gelmeyecekti.

Ah! Şimdi onu nasıl sevecekti, ona nasıl tapacaktı ve onu
yaşam sevinci olarak yanında tutacaktı! Seyahat edeceklerdi; üç gün içinde
İtalya'ya doğru yola çıkacaklardı. Bagajlar çoktan Avenue Montaigne'deki evi,
nikah malikanelerini doldurmuştu. Marianne, Rue Cuvier'deki grisette'in küçük odasında sakladığı tüm hatıraları
alacaktı, Rosas onu sık sık orada görmüştü ve ona: "Seni seviyorum!" demişti.

"İnsanlar penatlarını aldılar," dedi, "ama ben fetişlerimi alıyorum!"

Rosas sevinçten çılgına dönmüştü. Bu kadının, metres olarak aranan, ama bir metresten daha yoğun bir şekilde ateşli, gözyaşları ve öpücüklerle dolu
patlamalarıyla, sahip olması onu coşkuya sürükledi ve onu dikkat dağıtan bir
sevinçle ele geçirdi. İçindeki bir şey, erken erkeklik günlerinde olduğu gibi, gün doğumunun coşkulu saatinde fısıldıyordu. Zaten Marianne ile birlikte, Paris'in çamurundan ve sislerinden uzakta, İtalya'ya doğru yola çıkmak istiyordu.

"Gaz lambasının yansıdığı bu yağmurla ıslanmış kaldırımlar bana
kasvetli görünüyor," dedi. "Mavi gökyüzünü arayalım, Marianne, Nice'in
portakal bahçeleri, Napoli'nin yıldızları."

Gülümsedi.

"Yine _mavi_!" diye düşündü. "O zaman hepsi onu istiyor, öyle mi?"

Paris'te birkaç gün daha kalmayı arzuluyordu, sokaklarında, Bois'inde ve tiyatrolarında yeni adını duyurmaktan
çok mutluydu,
hüzünlü bir şekilde tanınıyordu, çaresiz melankolisini sergiliyordu.
Ona öyle geliyordu ki, şimdiki zaferinde hem erkekleri hem de şeyleri ezmişti. Napoli onun için neydi? Hayal kırıklıklarını ve öfkelerini Chiaja boyunca sefilce sürüklememişti. Floransa onu bir düşes olarak görebilirdi, tıpkı diğerleri gibi, ama Paris, her köşesi ona tanıdıktı ve her sahnesi,
bir bakıma, çılgınlıklarının, umutlarının, başarısızlıklarının, kalp kırıklıklarının, aldatmacalarının, hırslı bir kadının tüm üzüntülerinin bir çerçevesiydi, ki bu onu
o cesur kadın yapmıştı,--o bulvarlar, Göl etrafındaki o patikalar, tiyatrodaki o sahne
kutuları, onları zaferinde görecekti, tıpkı onları dizginlenemeyen çılgınlıklarında veya
yıkılışı ve terk edilişi anlarında gördüğü gibi.

"İki gün daha! Bir gün daha," dedi. "Varietes'teki ilk temsilden sonra gideceğiz, ister misin?"

"Ah! Sen Parislisin! Aç Parisli!" diye cevapladı Jose.

Ona gri gözleri parlayarak ve gülümseyerek baktı.

"Varietes mi?--Eski rondel'i bilmiyor musun?--Hastayken mırıldandığın, bilirsin ya?--Bana öyle geliyor ki hâlâ duyabiliyorum:

Şuradaki beyaz evi görüyor musun?
Her pazar
Tatlı leylakların altında--"

Her zaman ihtiyatlı olan Kayser Amca, hızlı bir şekilde ayrılmamızı tavsiye etti. Ne olduğunu
neredeyse hiç bilmediğinden korkuyordu. Her şeyden korkuyordu, "Abner gibi ve sadece bundan." Her sabah gazetelerde Dük ve Düşes de Rosas ile ilgili bazı uygunsuz makaleler görmekten korkuyordu.

"Bu gazeteciler, özel hayatın duvarını hiç çekinmeden hiçe sayıyorlar!
Ancak bu ahlaki bir duvar!"

Sonunda, iki gün içinde gideceklerdi, bu yüzden kararlaştırılmıştı. Rosas, Guy'ı
son kez tekrar görmek istemişti. Rue d'Aumale'de ona
Mösyö de Lissac'ın seyahatte olduğunu söylediler. Ancak dairenin panjurları kapalı değildi. Dük bir an için içeri girmekte ısrar
etmeye meyilli olmuştu; sonra geri çekildi ve
üzerine çöken rahatsızlık hissini fazlaca
yakından analiz etmeden
eve döndü. Hava muhteşem ve kuruydu. Yürüyerek Avenue
Montaigne'e döndü, orada Marianne'in sandıklarını kontrol ettiğini
umdu.

Evin kapıları, sanki paketleme ve çıkarma saatindeymiş gibi
açıktı ve tüm eve ihmal ve kaçış görünümü veriyordu, ne Simon Kayser'in ne de uşağın sesi olan bir adamın sesini duyunca şaşırdı ve Marianne'in eşit derecede belirgin öfkeli sesine
şiddetli bir tonda cevap verdi.

Bu sesi tanımıyordu ve apaçık bir öfke nöbetiyle
aceleyle çekilen bir çan ipinin sesi, sanki içgüdüsel olarak
düşesin tehlikede olduğunu hissetmiş gibi adımlarını hızlandırdı.

Sıkıcı bir Aralık akşamının gölgesinde, bir yağmayı andıran düzensiz görünümüyle ev, uğursuz bir görünüme büründü. Jose, aniden bir ızdırap duygusu hissetti.

Hızla salona ulaştı, Marianne siyah saten bir sabahlık giymişti ve gözlerinde öfke ifadesiyle şöminenin yanında duruyordu, demir zinciri duvara çarpmış
çan ipini tutuyordu. Önünde, şapkası kulağının üzerine eğik, kalın bıyıklı genç bir adam duruyordu, Monsieur de Rosas onu tanımıyordu.

Tavırları küstahtı ve siyah, düğmeli redingotunun içinde tıknaz görünüyordu. Tarzı kaba ve elleri ceplerindeyken hem alçak hem de tehditkar görünüyordu.

Marianne bir hizmetçi çağırdı. Öfkeden kıpkırmızı olmuştu.
Jose'yi görünce öfkelendi.

"Sorun ne peki?" diye sordu Rosas, düşesle adamın arasına girerken.

Adam ona baktı, şapkasını çıkardı ve kendi kendine
koku veren yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Siz Monsieur le Duc de Rosas'sınız, şüphesiz?"

"Evet," dedi Jose, "ve öğrenebilir miyim--?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" Marianne, aceleyle Jose'ye koşup
sanki onu sürüklemek istercesine ellerini tutarak bağırdı.

"Nasıl, hiçbir şey?" dedi adam, şapkasını elinde tutarak
ve yumruğunu sol kalçasına koyarak zarif bir etki yaratmak için poz veren bir eskrim ustasının tavrıyla otururken. "Bir beyefendiye bana davrandığın gibi davranmak; buna hiçbir şey mi diyorsun?"

Rosas'a döndü ve sahnede bir _sub.
off._ havasıyla selam verirken şöyle dedi:

"Adolphe Gochard! Beni tanımıyor musun, Monsieur le duc?"

"Hayır," dedi Jose.

"Ne istiyorsun?--"

"Ah! Affedersin," dedi Gochard, Marianne'i bölerken. "Zil çaldın,
hizmetçilerin varlığını istedin.
Beni omuzlarımdan tutup kapıdan
atmakla tehdit ettin. Madem ki aradın,
beni duyacaklar."

Hizmetçiler, aceleyle oraya doğru gelirken, şimdi kapının belirsiz gölgesinde belirdiler.

"Defolun!" diye bağırdı Marianne.

"Neden?" diye sordu dük sertçe ve şaşkınlıkla.

"Çünkü madam sadece size söyleyeceklerimi söylememi tercih ediyor," dedi Gochard. "Ah! Şantaj yapmak istediğimi iddia ettiniz. Ben, eski bir tugay komutanı, şantaj mı yapıyorum? Öyleyse öyle olsun! Küçük şarkımızı söyleyelim!"

"Mösyö," dedi dük, solgunlaşmış ve sıkılmış dişleri kızıl sakalının altından görünüyordu, "Madame la Duchesse de Rosas'ın size ne söylediğini veya ona ne söylemeye cesaret ettiğinizi bilmiyorum,
ama burayı hemen terk edeceksiniz!"

"Öyle mi?" dedi adam, omuzlarını silkerek, sanki bir banliyö kabadayısıymış gibi.

"Aynen öyle!"

"Bu beni şaşırtırdı!" dedi Gochard. "Ama, _saperlipopette_, sen
takımın içinde pek nazik değilsin!"

"Kaba insanlara karşı pek nazik değilsin! Benim evimdesin!"

"Ah! Bana nerede olduğumu öğretemezsin!" dedi Dujarrier'in sevgilisi, göz kırparak. "Ama, hanımefendi uzun zamandır Rue Prony'de benim masrafımla tünedi ve benim imzam, evet, kendi imzam, eğer istersen,
Hotel Vanda'yı kiralamanın yolunu buldu.
Küstahlık edecek pek bir şeyi yok!"

"İmzanız mı?--Hotel Vanda mı?"

Dük, ceset kadar beyaz olan Marianne'e baktı, Marianne öfkelenmek yerine yalvardı ve kocasını bu adamdan
uzaklaştırmaya çalıştı, sanki büyük bir tehlikenin içindeymiş gibi.

"Ah! Tanrım!" diye haykırdı Jose, "bana açıklayacaksın--!"

"Bu çok kolay!--Paraya ihtiyacım vardı. Dujarrier bana bu ilişki için biraz para verdi. Çok cimri. Hanımefendiden biraz istedim. Kibirli bir tavır takındı ve benim bir arkadaş olarak geldiğimi anlamak yerine beni kapı dışarı etmekle tehdit etti. Şantaj! Ben mi?--Ben mi?--Ne saçmalık!"

Bir arkadaş! Duchesse de Rosas adını taşıyan bu adam, onun önünde ona yakın biri olarak geldiğini söylemeye cesaret etti. Bu alkolik övüngen, Marianne'e bilmediği bir otelden, bir şımarık!--Rue Prony!--Vanda!--Bu isimlerle düşesin ismi arasında ne ortak nokta vardı? Ve Dujarrier, Kastilyalıların yaşam tarzını bildiği Dujarrier, Marianne'in hayatıyla nasıl
ilişkilendirilmişti?

Ah! başladığı için, bu Gochard buna bir son verecekti. O
her şeyi anlatacaktı! İstemese bile, şimdi konuşacaktı. Rosas, korkmuş ve bilinmeyen bir alçaklık ve şüpheli bir işlem ihtimaliyle dehşete düşmüştü, Marianne'in elinin titrediğini hissetti ve Gochard ilerledikçe, dük, Marianne'in kaçmak istediğini ve şimdi onu tutanın kendisi olduğunu fark etti; genç kadının bileğini sıkıca parmaklarının arasında tutarak, zorla kaçmasını engelledi ve her şeyi dinlemesi ve duyması konusunda ısrar etti.

"Ah! Konuşmaktan korktuğumu düşünüyorsan," dedi Gochard, "yakında göreceksin!"

Ve sonra bir eskrim ustası veya ayyaşınkine benzer bir tür küstah tavırla, komik ifadeler arayarak, korkakça, tütün akıntıları gibi püskürtülen şakalarla, kendisine hakaret eden, şantajdan ve polisten bahseden ve zavallı adamı dışarı
atmaktan bahseden bu kadına karşı intikamını alarak, bildiği her şeyi anlattı; Marianne'in muhtaçlığı, yorgunluğu, aşkları, Dujarrier bağlantısı, Hotel Vanda'nın kiralanması, Vaudrey gazetesi ve yenilenmesi, fazla saf ve şefkatli, iyi bir adam olarak kendi aptallığı, Claire Dujarrier'in sözüne güvenmesi ve bu işte kendisine bu kadar pay ayırmaması! Rosas ağzı açık bir şekilde dinliyordu, kulakları karıncalanıyordu ve şakaklarına kan
doluyor, parmaklarını Marianne'in kollarına daldırıyordu, o ise
bu arada Gochard'a dik dik bakıyordu.

O bitirdiğinde, Rosas'ın pençesinden
aşırı bir çabayla kurtuldu ve o serseriye doğru koşup yüzüne tükürdü.

Elini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ah! Ama!--"

"Defol!" dedi dük. "Ödeme mi istiyorsun?"

"Para her şey değil. Saygı istiyorum!" diye cevapladı Gochard, yanağını silerken.

Kartını şömine rafına koydu.

"Adolphe Gochard! İşte adresim. Ayrıca, Madam bunu biliyor.
Tabancayla, kılıçla veya espadonla, nasıl isterseniz! Kimseden korkmuyorum."

"Ödeme yapılacak, sana söylendi, ödeme yapılacak!" diye bağırdı
Marianne, tamamen çılgına dönmüş ve tırnaklarıyla onu parçalamaya hazırdı. "Defol! kabadayı! Defol, hırsız!"

"Söyleyeceklerimi söyledim. Aptal yerine konulmaktan
hoşlanmıyorum!"

Kayboldu, çıkışından emin olmayan bir
oyuncu gibi yürüyüp
gitti.

Rosas onun gittiğini bile görmedi.

Marianne'i iki elinden tutmuş ve onu hala gün ışığının
girdiği pencereye doğru
sürüklüyordu ve öfkeyle
sarsılarak bakışlarıyla gözlerini deldi, yüzü kızıl sakalıyla
karşılaştırıldığında daha da solgun görünüyordu.

Marianne dehşete kapılmıştı. Kendini ölüm noktasında hissediyordu.
Onun kendisini öldüreceğini
hissediyordu.

Aniden dizlerinin üzerine çöktü.

Hala ona bakıyordu, bir deli gibi eğilmişti.

"Vaudrey?--Vaudrey? Amcanın evinde gördüğüm adam?--Sana dirsek attığım adam?--Vaudrey?--Bu adam senin sevgilin miydi?"

Öylesine telaşlanmıştı ki cevap vermedi.

"Bana yalan mı söyledin? Ama söyle bana, zavallı kadın, bana
yalan söylemedin mi?"

"Seni sevdim ve seni arzuladım!" dedi Marianne.

"Saçma!" dedi Rosas, tiz, derin göğüslü bir sesle. "Sen de o
alçak herifin istediğini istiyordun: para! Benden istemeliydin! Sana her şeyimi, tüm servetimi, her şeyimi verirdim! Ama adımı değil! Adımı değil!"

Adam onu ​​sertçe itti.

Dizlerinin üzerinde kaldı. Elleri aşağı sarktı ve halının üzerinde durdu.
Afallamış bir şekilde halıya baktı, gül desenini zar zor seçebiliyordu.

Ölmek üzere olduğundan emindi. Jose'nin ani öfkesi vahşi bir
hayvanın öfkesi gibiydi. Kanlı gözlerinden çıkan
korkunç bir bakışla onu ezdi.

Sonra genç bir kız gibi histerik bir şekilde gülmeye başladı. "Aptal! Aptal! Aptal!--Rue Prony'deki bir ahmak evinde,
Vanda'nın! Vanda'nın! Vanda'nın evinde, bir fahişenin yatağında, kendini verdi,
kendini sattı!--Bir Rosas, çünkü o bir Rosas! Şimdi bir Duchesse de Rosas! Aptal!
Ben ne kadar da aptalım!"

Marianne konuşabilir, yalvarabilirdi ama korku onu dondurdu,
etinin üzerinden ve damarlarından geçti. Bu güvenen adamın amansız bir
kararlılığa sahip olduğunu fark etti. Bu sefer bir efendi buldu.

"Jose!" dedi Marianne yumuşak bir sesle, çekingen bir sesle.

Bu ismin anılması bir hakaretmiş gibi kendini toparladı.

"Gel!" dedi sakin bir şekilde, "öyle olsun. Olan oldu. Aptallar için çok daha kötü! Ama dikkatlice dinle."

Bu küçük, solgun, sarışın adam, büyüyen karanlıkta,
çerçevesinden eski günlerin bir portresi gibi çıktı.

Çelik eli tekrar Marianne'in bileklerini kavradı.

"Sana Duchesse de Rosas mı deniyor?--Bu isim için hırslıydın, bu ünvan için hevesle
istedin ve çok çabaladın, değil mi? Eh, en azından, onu diğer birçokları gibi, alaycı bakışlar altında, alaycı gülümsemeler ve gözlükler önünde, gazetelerin önünde ve Paris'in dedikodularının arasında sürüklemene izin vermeyeceğim, ki o pis koku seni o kadar çok cezbediyor ki, henüz
çıkamadın. _Parbleu!_ İçinde başka bir sevgilin var, bahse girerim!--Vaudrey!--Ya da Lissac ve diğerleri!--Söylediğim gibi mi?"

"Sana yemin ediyorum--"

"Ah! Bana yalan söyledin, yemin etme! Ayrılmak üzereyiz. İtalya'ya değil. Birbirini sevenler için iyidir. Fuentecarral'ı mı bilmiyorsun?--Tanımak üzeresin. Artık senin
şaton. Senin, senin, çünkü sen bir Rosas'sın!"

Tekrar kahkahalara boğuldu, tıpkı bir yargıcın mahkum bir adamla alay etmesi gibi.

"Toledo'ya gitmek üzereyiz. Bir gün bana
doğduğum kaleyi sordun. Bir hapishane, sadece bir hapishane. Yine de
yaşanabilir. Ama içeri girildiğinde, nadiren dışarı çıkılır.
Taşıyacağın sembol pek neşeli değil, ama anlamlı,
bunu biliyorsun: _Hasta la muerte!_--"Ölüme kadar!"--Bunun hakkında ne diyorsun?--Üç gün içinde Toledo'da olacağız. Orada, yanından geçerken, örgülü yakalarının üzerinden sana bakan
Düşes de Rosas var ve aralarında
ne zina eden kadın ne de fahişe olmadığı için, muhtemelen Parislinin aralarında ne yaptığını soracaklar. Peki, ben onlara
kendim cevap vereceğim, o orada hayatını yaşamak için, anlıyor musun,
orada, benimle yüz yüze, senin _arzuladığın_ gibi, dediğin gibi ve hiç kimse alay etme hakkına sahip olmayacak Duc de Rosas'ın önünde,
kimseyi görmeyecek. Ah! evet, başka bir döneme ait olduğumu biliyorum!
gülünç, romantik!--Ben tam da buyum!--Kastilya'da gizlenen
yarı Arap'ı uyandırdın. Bana Rosas olduğumu hatırlattıysan senin için çok kötü!"

Dükün gelip gittiğini, halının boğukluğuna rağmen topuklarının çınladığını, silahlı bir adamın topukları gibi, duyduğunda, orada öylece kaldı.

Bazen, ona oldukça yakın geçtiğinde, zayıflamış gölgesi tam uzunlukta onun üzerine düşüyordu ve o dehşetle dolmuştu.

Sanki açık bir mezarın önündeymiş gibi,
ya da nemli bir havanın yüzünü üşüttüğünü veya aniden bir bodrum kokusuyla
sarıldığını hisseder gibi bir korku hissetti. Ürperdi ve ona yalvarmak
istedi, mırıldanarak:

"Acı!--Özür dilerim!--"

"Madam la duchesse," diye soğuk bir şekilde cevapladı Rosas, "Ben aldatılabilenlerdenim, hiç kimse ihanetin erişemeyeceği bir yerde değildir; ama ben affedenlerden değilim. Son derece aptal, gülünç, safdil davrandım!
Benim için daha da kötü! Senin için daha da kötü! Sen Rosas'sın,
Rosas olacaksın! Senin kurbanın oldum, ha? Kesinlikle, bu
kabul edildi: sen benim olacaksın! Bundan daha adil bir şey olamaz sanırım! Bir
davadan veya bir veya daha fazla düellodan kaynaklanan bir skandal veya kötü şöhret istemiyorum.
Başkalarının gözünde gülünç duruma düşmem. Ama benim ve senin
gözünde, olmayı teklif etmiyorum! Senin sevgilin olmayı arzulamadım,
kocan bile olmadım. Şimdi sonsuza dek senin yoldaşınım. _Hasta la
muerte!_ Benim için, bir Escurial'in soğuğunun dehşeti yoktur.
Alışkınım buna. Eğer seni titretiyorsa, bu kimin suçu? Sen istedin. Çifte
intihar! Bu akşam gidiyoruz!"

"Bu akşam!" diye tekrarladı Rosas, korkunç bir şekilde, Marianne ise dehşete düşmüş bir şekilde, o ismin ezici ağırlığı altında boğulmuş gibi hissetti: _Düşes de Rosas!_

Simon Kayser yemeğe geldi. Ev halkının üzgün olduğunu öğrendiğinde çok etkilendi.

Ne! Şeytani dük her şeyi biliyordu yani?

Ve meseleyi dramatik bir şekilde mi ele aldı?

"Aptallık!"

"Yine de ciddi bir mesele!" dedi amca, nerede yemek yiyeceği konusunda kendi kendine
tartıştıktan sonra. "Dört duvarının arasına
kapandığı için kalbini
kıracak!--Ah! Bir Gochard'ın sahneye çıkıp her şeyi mahvetmesi için işlerini bu kadar ustaca
yönetmeye değmezdi, o düzenbaz! Kendi adıma, küçük Marianne'e acıyorum!--Savaş planı mükemmel bir şekilde düzenlenmiş, iyi düzenlenmiş ve takdire şayan bir şekilde bir araya getirilmişti! Harika bir şeydi! Ve başarısız oldu!--Hadi, bu her şeyde buna denk geliyor: büyük bir sanatın peşinde koşmanın
bir aptalın ticaretini yapmak olduğu söylenir! Kader ahlaktan yoksundur! Belki de ikimiz de daha mutlu olurduk, eğer o sadece bir _cocotte_ olsaydı ve ben
fotoğrafçılıkla uğraşsaydım!--Ama!" diye ekledi cesur adam: "insanın yüce fikirleri,
hayalleri vardır ya da yoktur!--sanatçı olduğunda insan kendini
yeniden yaratamaz!"

PARİS, 1880-1881.

* * * * *

_Bu küçük, soluk, sarışın adam, büyüyen karanlıkta,
çerçevesinden eski günlerin bir portresinin çıktığı gibi görünüyordu._

_Çelik eli tekrar Marianne'in bileklerini kavradı._

[İllüstrasyon: MARIANNE SÜRGÜN CEZASINI DUYUYOR]

İllüstrasyon Listesi

SAYFA

OPERA _Cephelerinin YEŞİL ODASINDA._

VAUDREY, MARIANNE İLE ORMANDA BULUŞUYOR 216

SULPICE KEFALET EDİYOR MARIANNE İÇİN 272

ZİYAFET 376

MARIANNE SÜRGÜN CEZASINI DUYUYOR 544

[Yazıcının Notu: Resimler uygun
konumlara taşındı.]

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki belirgin yazım hataları bu elektronik baskı için
düzeltildi:

"antechamber"--"ante-chamber" kelimesinden
"knickknacks"--"knick-knacks" kelimesinden
"of the Opera house"--"of the Opera house" kelimesinden
"wings of the Opera"--"wings of the Opera" kelimesinden
" diye yazdı Monsieur J.-J. Weiss Journal des Debats'da"--"Debats"tan
"Başkan Elysee'de bekliyordu"--"Elysee"den
"Her şeyden önce, sevgili Vaudrey, görünmekten korkma"--"Vaudrey, "korkma"dan
"Marianne'i resmetmek için gözlerini kapattı."--""Gözlerini kapattı"dan
"çabalarının bekaretini teyit ederek"--"tespit ederek"den
"Elysee'de bir konsey toplanacaktı"--"Elysee"den
"Kendisi Elysee'deki Başkan'a götürdü."--"Elysee"den
"Ona Elysee'de daha önceden bilgi verilmişti"--"Elysee"den
"Champs-Elysees'nin görkemli caddesi boyunca"--"Champs-Elysees"den
"Champs-Elysees'nin yalnızlığı onu memnun etti."--
"Champs-Elysees"]

Jules Claretie'nin Project Gutenberg'in Ekselansları Bakan adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS EXCELLENCY THE MINISTER ***

***** This file should be named 15934.txt or 15934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/3/15934/

Produced by Audrey Longhurst, Jonathan Niehof and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
