*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of English Romanticism in the Nineteenth Century (On Dokuzuncu Yüzyılda İngiliz Romantizminin Tarihi)
Yazar: Henry A. Beers
Yayın Tarihi: May 28, 2005  [eBook #15931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of English Romanticism in the
Nineteenth Century, by Henry A. Beers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of English Romanticism in the Nineteenth Century


Author: Henry A. Beers

Release Date: May 28, 2005  [eBook #15931]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ENGLISH ROMANTICISM

*** START OF TURKISH PART ***
ON DOKUZUNCU YÜZYILDA***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA İNGİLİZ ROMANTİZMİNİN TARİHİ

tarafından

HENRY A. BEERS

_Bir Banliyö Pastoral_, _Yale Yolları_ vb.'nin yazarı

New York
Henry Holt ve Şirketi

1918

ROMANS

Aşkım Kuzey topraklarında yaşıyordu.
Yeşil bir ormanda gri bir kule
Onundu ve her iki tarafta da uzaktaydı
Uzun dalgaların yıkanışı görülüyordu
Ve fersah fersah sarı kum,
Aralarında örülmüş orman dalları.

Ve gümüş Kuzey ışığının arasından
Gün batımı yavaş yavaş söndü,
Ve garip geyik sürüleri, zambak beyazı,
Gri dalların arasından gizlice ilerledi;
Işığın gelişi hakkında,
Gün doğmadan önce hayaletler gibi kaçtılar.

Ormanın yeşil olup olmadığını bilmiyorum
Hala o kalenin etrafını gri bir şekilde sarıyor;
Aradaki dalların
Beyaz geyiklerin gün doğmadan kaybolup kaybolmadığını bilmiyorum;
Aşkımın üstünde çimen yeşil,
Kalbim kilden daha soğuk.

ANDREW LANG.

ÖNSÖZ.

Mevcut cilt, "On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Romantizminin Tarihi"nin (New York; Henry Holt & Co., 1899) devamı niteliğindedir.
"Cilt I."in dipnotlarındaki referanslar bu çalışmaya aittir. Girişimin bu ikinci bölümünün zorlukları, birincisinin tam tersi türdendi. Konumla ilgili olarak, on sekizinci yüzyıl bir başlangıçlar çağıydı; ve sorun, ruhu genel olarak açıkça romantik olmayan bir dönemin yazılarında hangi gizli romantizmin var olduğunu keşfetmekti. Ancak on dokuzuncu yüzyılın mizacı, yakın yıllara kadar, kelimenin daha geniş anlamıyla baskın bir şekilde romantikti. Ve kullanmayı seçtiğim daha kısıtlı anlamda, on dokuzuncu yüzyılın ortaçağ edebiyatı, hem hacim hem de değer olarak on sekizinci yüzyılınkinden en az yirmi kat daha büyüktür. Buna göre buradaki sorun bir seçim sorunudur; ve Warton ve Hurd gibi yarı unutulmuş isimlerden oluşan bir listeden değil, eserleri hala tüm eğitimli okuyucuların günlük okuması olan yazarlardan bir seçim sorunudur. Öngördüğüm gibi, _romantizm_ tanımımın darlığına itiraz edildi. Ancak her yazarın kendi tanımlarını yapma hakkı vardır; veya en azından kitabının ne hakkında olacağını söyleme hakkı vardır. Ben "İngiliz edebiyatındaki liberal hareketin" tarihini; "şaşkının rönesansını"; veya "egonun özgürleşmesini" yazmadım. Öyleyse, kitaba neden "İngiltere'de
Orta Çağ Canlanmasının Tarihi" adını vermedim? Çünkü _romantik_ kelimesinin en yaygın kabullerinden birinde kullanımına dair net bir başlığım var; ve kendi adıma, romantik edebiyatın gerçek içselliğini, onu unsurlarına ayırarak, bu unsurlardan birini temel olarak seçip geri kalanını tesadüfi olarak reddederek ifade etmeye çalışan daha iddialı açıklamalardan herhangi birine, "Orta Çağ'ın Hıristiyan ve popüler edebiyatının tarzına ait" şeklindeki basit sözlük tanımını tercih ediyorum.

Örneğin, M. Brunetiere romantizmi lirizmle özdeşleştiriyor. Bu, "egonun özgürleşmesi"dir. Bu formül Victor Hugo'ya uymak için yapılmıştır ve Byron'a uyacaktır. Ancak M. Brunetiere, Walter Scott'ın eserinin lirik olduğu kadar nesnel ve dramatik olduğunu da kesinlikle inkar etmeyecektir. Ancak hangi İngiliz, Scott'ı dışlayan
_romantik_ tanımıyla yetinir? Aslında, M. Brunetiere'in kendisi
kelimenin geleneksel anlamına saygılıdır. "Romantizm için çok sayıda
tanım verilmiştir" der, "ve diğerleri de sürekli olarak
sunulmaktadır; ve hepsi veya hemen hemen hepsi gerçeğin bir kısmını içerir. Mme. de Stael, 'Allemagne' adlı eserinde Paganizm ve Hristiyanlığın, Kuzey ve Güney'in,
antik çağ ve Orta Çağ'ın, edebiyat tarihini aralarında böldüklerini, dolayısıyla Romantizmin, Klasisizm'in aksine, şövalyeliğin, Orta Çağ'ın, Kuzey edebiyatlarının ve
Hristiyanlığın bir kombinasyonu olduğunu ileri sürdüğünde haklıydı. Bu bağlamda, yaklaşık
otuz yıl sonra Heinrich Heine'nin, Mme. de Stael'inki, Romantizm hakkında çok farklı bir fikir vermeyecektir." Ve eğer, Avrupa'daki romantik hareketin bir analizinde, içindeki herhangi bir unsur lider yeri iddia edebiliyorsa, bana göre bu unsur her ülkenin ulusal geçmişine geri dönüşüdür; başka bir deyişle, ortaçağcılık.

Bir tanım, çok fazla çağrışım yapacak şekilde yapıldığında kullanışlılığını yitirir.
Profesör Herford, "Wordsworth Çağı"nın "düzenleyici kavramının" romantizm olduğunu söylüyor. Fakat eğer Cowper, Wordsworth ve Shelley romantikse, o zaman 1798-1830 yıllarının neredeyse tüm edebiyatı romantiktir. Cowper'ı bir doğa bilimci, Shelley'i bir idealist ve Wordsworth'ü aşkın bir gerçekçi olarak düşünmeyi ve romantik adını Scott, Coleridge ve Keats gibi yazarlar için saklamayı tercih ediyorum; ve bence bu ayrım yararlıdır. Tekrar ediyorum, Blake'i önceki cildimden çıkardığım için eleştirildim. Çıkarma kasıtlıydı, kazara değildi ve gerekçeleri önsözde verilmişti. Blake, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar keşfedilmedi. Benim izlediğim etki zincirinde bir halka değildi. Bay Saintsbury'nin "On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatı Tarihi" (s. 13) adlı eserinin bir bölümünde gerekçemi bulduğum için mutluyum: "Blake, zamanının edebi _tarihi_ üzerinde hiçbir etki uygulamadı ve bunda hiçbir pozisyon işgal etmedi. . . . Halkın resimlerini görme ve kitaplarını okuma fırsatı çok azdı. . . . Neredeyse hiç okumamış bir adamdı." 

Ancak bu ikinci cildin, tasarımımın birliğini ve konumumun sınırlarını daha net ortaya koyacağını umuyorum. Bu tarihte eserleri anlatılan yazarların kesin bir tahmini yapılmadığını eklemeye gerek yok. Bunlara yalnızca tek bir bakış açısından bakılır. H. A. B.

NİSAN 1901.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM

I. WALTER SCOTT

II. COLERİDGE, BOWLES VE PAPA TARTIŞMASI

III. KEATS, LEIGH HUNT VE DANTE'NİN YENİDEN CANLANMASI

IV. ALMANYA'DAKİ ROMANTİK OKULU

V. FRANSA'DAKİ ROMANTİK HAREKET

VI. ON DOKUZUNCU YÜZYIL EDEBİYATINDA YAYILMIŞ ROMANTİZM

VII. ÖN-RAFAELİTLER

VIII. EĞİLİMLER VE SONUÇLAR

İNGİLİZ ROMANTİZMİNİN TARİHİ.

BÖLÜM I.

Walter Scott.[1]

"Kuzey'in Ariosto'su", "feodalizmin kraliyet tarihçisi" Walter Scott'a, on sekizinci yüzyıl öncüllerinin boşuna denediği görevi yerine getirme görevi verilmişti. Gerçek büyücünün asasına, tarihi hayal gücüne sahipti. Bunu elinde tutarak, ölü geçmişi hayata döndürdü, onu bir kez daha düşünülebilir hale getirdi, hatta gerçek kıldı. Scott'tan önce en yüksek düzeyde hiçbir deha, tamamen veya esas olarak geriye dönüp bakmaya kendini ödünç vermemişti. O, İngiliz romantizminin orta noktası ve doruk noktasıdır. Adı, genel olarak, listemizdeki en önemli isimdir. "Romantik canlanmanın tüm çizgileri ona doğru birleşir." [2] Popüler balad, Gotik romans, Ossian şiiri, yeni Alman edebiyatı, İskandinav keşifleri, bunlar ve diğer dağınık etki ışınları Scott'ta bir odak noktasına ulaşır. Feodal toplumun tasvirinin kesin olmadığı doğrudur. Ortaçağ yaşamının bilmediği, anlamadığı veya sempati duymadığı tarafları vardı ve bunlardan bazıları daha sonraki sanatçılar tarafından resmedildi. Resimlerinin modern duygunun renklerine sahip olması onun değil, _türün_ suçlamasıdır. Tüm romantikler dirilişçilerdir; onların
sanatı ayrıntılı bir hayal ürünüdür. Yeniden yarattıkları dünyanın gerçekliğe benzemesi, _verum_ değilse bile _gerçek_ olması onların amaçları için yeterlidir. Scott'ın dehasının _in
tenso_'dan ziyade _in extenso_ olması, işinin büyük ölçüde doğaçlama olması, bir minyatür değil, büyük tuvallere kaba bir fırça ve gösterişli pigmentler sıçratan bir distemper ressamı olması, tüm bunlar eleştirinin yaygın sözleridir.
Scott'ın kullanımı geniş, canlı, rahat, dikkatsiz, sağlıklı ve özgürdü. O
asla incelikli, hastalıklı veya fantastik değildi ve hiçbir inceliği veya sırrı yoktu.
Coleridge'in Schiller için söylediği gibi, "tutkunun yoğun dramasının değil, tarihin dağınık dramasının ustasıydı." Bu nedenle, nitelikleri popüler olduğu ve genel okuyucuya hitap ettiği için, Coleridge veya Keats veya Tieck'in daha yakın işçiliğiyle asla kazanamayacağı bir dava için bir duruşma kazandı. O, ilk ve tek başına romantizmi _popülerleştirdi_. Feodal geçmişle ilgili hiçbir edebiyat, Scott'ınki kadar geçerli ve evrensel bir başarıya sahip olmamıştır. Ortaçağcılık, en büyük moda olduğu 1805-1830 yılları arasındaki yıllarda olduğu kadar, diğer edebi ilgi alanlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir zaman bu kadar büyük bir yer tutmamıştır.

Scott hakkında fark edilecek ilk nokta, donanımının titizliğidir. Akademik anlamda hiçbir zaman bir bilgin olmasa da, belirli seçilmiş çizgiler boyunca, gerçekten bilgili bir adamdı. "The Lay of the Last Minstrel"i (1805) yayımladığında otuz dört yaşındaydı; bu, metrik romans serisinin ilki ve popüler ilgi gören ilk şiiriydi.
Ancak yirmi yıldır zihnini İskoç sınırının tarihi, efsaneleri ve balad şiirleriyle dolduruyordu ve çoktan
tamamlanmış bir antikacıydı. Dehasının eğilimi ve sınırları erkenden belirlenmişti ve sonuna kadar amacına harika bir şekilde sadık kaldı. On iki yaşındayken el yazması baladlardan oluşan bir koleksiyon yapmaya başlamıştı. Romantizm eğitimi beşikten itibaren başlamıştı. Ninnileri Jakoben şarkılarıydı; büyükannesi ona yosun askerleri hikayeleri anlatırdı ve teyzesi Janet ona Ramsay'in "Çay Masası Derlemesi"nden baladlar okurdu,
ve hızlı ve inatçı hafızası bunlara hevesle bağlanırdı. Bu koleksiyondaki "Hardiknute" baladını, daha okumadan ezbere biliyordu. "Öğrendiğim ilk şiirdi - sonsuza dek unutacağım son şiirdi." Dr. Blacklock genç okul çocuğunu Ossian ve Spenser'ın şiirleriyle tanıştırdı ve "birinin tüm dualarını ve diğerinin şarkılarını" ezberledi. "Spenser," diyor, "sonsuza kadar okuyabilirdim. Alegoriyle uğraşmak için çok gençtim, tüm şövalyeleri, hanımları, ejderhaları ve devleri dışsal ve egzoterik anlamlarıyla düşündüm ve Tanrı bilir kendimi böyle bir toplumda bulduğum için ne kadar mutlu oldum." Biraz sonra Percy'nin "Reliques"i eline geçti, daha önce anlatılan sonuçlarla birlikte.[3]

Edinburgh'daki dolaşım kütüphanesine erişir erişmez, kurgu eserlerini yutmaya başladı, karakteristik olarak aşk hikayelerini ve aile hikayelerini reddediyordu, ancak "maceracı ve romantik olan her şeye" ve özellikle "şövalyeliğe değinen her şeye" tutunuyordu. İki veya üç yıl boyunca tatillerini okul arkadaşı John Irving ile birlikte Arthur's Seat veya Salisbury Crags'ta geçirirdi; burada birlikte "Otranto Şatosu" ve Spenser ve Ariosto'nun şiirleri gibi kitaplar okurlardı; veya birbirlerine "savaşlar ve büyülerle ilgili bitmek bilmeyen hikayeler" ve "savaşın ve mucizenin her zaman baskın olduğu efsaneler" yazar ve anlatırlardı. Scott'un ilk romanının üçüncü bölümünde anlatılan Edward Waverley'nin eğitimi, itiraf edildiği gibi, romancının kendi eğitimiydi. Waverley Honour'un kütüphanesi olan "büyük Gotik odada" genç kitap kurdu "eski tarihi kronikleri" ve Pulci, Froissart, Brantome ve De la Noue'nin yazılarını incelerdi; ve "Spenser, Drayton ve romantik kurgu üzerine çalışmış diğer şairlerle -genç bir hayal gücü için en büyüleyici temalardan biri--iyi tanıştı. "

Yine de Scott'ın çalışmalarında daha bu kadar erken bir dönemde bile belli bir sağlamlık belirgindi.
"Başlıca keyif aldığım romanslara ve şiirlere," diye yazıyor, "her zaman tarih çalışmasını, özellikle de askeri olaylarla bağlantılı olanları eklemiştim." Örneğin, kendini tahkimat sanatıyla ilgilendiriyordu; ve çocukluğundan kalma bir hastalık nedeniyle yatağa mahkum olduğunda, kaleleri modellemek ve "karşı karşıya gelen orduları temsil edecek şekilde kabukları, tohumları ve çakıl taşlarını düzenlemekle" eğleniyordu. . . . Vertot'nun 'Malta Şövalyeleri' adlı kitabında yolumu böyle açtım. Tarih ve romantizm arasında gidip geldiği için benim için fazlasıyla değerli olan bir kitaptı." 

Her dahi kendi kendini eğitmiştir ve Scott'ın en başından itibaren kendisine sunulan çeşitli bilgi türleri arasında içgüdüsel seçimler ve reddetmeler yaptığını görüyoruz. Okulda hiç Yunanca öğrenmedi ve öğretmeninin öfkesine rağmen Ariosto'nun Homeros'tan daha iyi bir şair olduğunu iddia ettiği bir tema yazdı. Daha sonraki yaşamında Yunan alfabesinin harflerini bile unuttuğunu ilan etti. Latince de aynı şekilde kötü durumda olurdu, eğer Matthew Paris ve diğer keşiş
tarihçilerine olan ilgisi "en kaba halinde bile dille bir tür aşinalık" sürdürmeseydi. "Gotik kulağıma göre 'Stabat Mater', 'Dies
Irae'[4] ve Katolik Kilisesi'nin diğer ilahilerinden bazıları Buchanan'ın güzel klasik şiirlerinden daha ciddi ve etkileyicidir." Scott'ın Almanca'dan yaptığı erken dönem çevirileri incelememizde[5], onun yalnızca bu edebiyatın romantik bölümüne ilgi duyduğu, örneğin Goethe'nin daha olgun eserlerini atlayarak gençlik draması "Goetz von Berlichingen"e odaklandığı fark edilmiştir. Benzer şekilde, sadece romantik şairler Tasso, Ariosto, Boiardo ve Pulci'yi orijinalinden okumak için İtalyanca öğrenmiştir. Lockhart, 1799'da ilk kez Londra'ya gittiğinde "en büyük endişesinin" "Kule ve Westminster Manastırı'nın antikalarını incelemek ve British Museum'un el yazmaları arasında bazı araştırmalar yapmak" olduğunu bildiriyor. 1803'te ziyaret ettiği Oxford'dan, sadece "kulelerin, şapellerin, cumbalı pencerelerin ve tonozlu salonların görkemli ama belirsiz bir resmini" getirmişti, orada, kendisinin de mütevazı bir şekilde kabul ettiği gibi, "klasik sayfadan kaçan birinin, klasik öğrenimin kaynağında beklemeye hakkım olandan daha fazlası" bir karşılamayla karşılaşmıştı. Son olarak, son hastalığında, felçli bir felcin etkilerinden kurtulmak için Roma'ya gönderildiğinde, ölümde hakim tutkusu güçlüydü. Ortaçağ şehrinin kalıntılarını hevesle inceledi, ancak klasik öğrenciye hitap eden eski Roma'ya karşı oldukça kayıtsız görünüyordu. Bunun tam tersinin, bir asır önce İtalya'da olduğu Addison için geçerli olduğu hatırlanacaktır.[6] Scott, kültürünün tek taraflılığını inkar etmek veya haklı çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Fakat
Erskine ona

"fren ve labirentte
kaba harpçılarla, barbar günlerde"

gezdiği için itiraz ettiğinde ve onu klasik dizeler üzerine düzenli bir destan yazmaya zorladığında, o
iyi huylu ama kararlı bir şekilde bu tavsiyeyi bir kenara bıraktı.

"Hayır, Erskine, hayır--Vahşi tepede
Vahşi fundalık çanı[7] hala çiçek açsın... Bulut kadar vahşi, dere kadar vahşi, fırtına kadar vahşi olsa da,
Akıp git, dizginsizce ak, hikayem!" [8]

Scott'ın Erskine, Ellis, Leyden, Ritson, Bayan Seward ve diğer
edebi muhabirlere yazdığı mektuplar, antikacı
soruları ve eski kitaplar ve
el yazmalarında en sevdiği okumaların sonuçlarıyla ilgili tartışmalarla doludur. "Arthur
ve Merlin" konusu veya eski metrik roman "Sir
Tristram"ın yazarlığı konusundaki sonuçlarını iletiyor. [9] Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'ndeki el yazmalarını kopyalıyordu. 1791'de Spekülatif Toplum'da "Feodal Sistemin Kökeni", "Ossian'ın Şiirlerinin Gerçekliği", "İskandinav Mitolojisinin Kökeni" konulu makaleler okudu. " Lockhart, Scott'ın el yazısıyla yazılmış, 1792 tarihli iki not defterini anlatıyor. Bu defterlerde Walter Scott ve eşi Dame Janet Beaton, "Lay"de Branksome'un "Hanımı" hakkında eski mahkeme kayıtlarının muhtıraları; "Guerin de Montglave"den alıntılar; Gray'in İngilizce versiyonlarıyla birlikte "Vegtam's Kvitha" ve "Regner Lodbrog'un Ölüm Şarkısı"nın kopyaları; Cnut'un Ely Katedrali'nden geçerken yazdığı dizeler; eski İngilizce "Guguk Kuşu Şarkısı" ve bu türdeki diğer saçmalıklar yer alıyor.[10] 1803'te Edinburgh Review'a makaleler yazmaya başladığında seçtiği konular arasında "Galyalı Amadis", Ellis'in "Eski İngiliz Şiirinin Örnekleri", Godwin'in "Chaucer"ı, Sibbald'ın "İskoç Şiirinin Kroniği", Evans'ın "Eski Baladlar", Todd'un "Spenser"ı, "Chatterton'un Hayatı ve Eserleri", Southey'in "The Cid" çevirisi vb.

Scott'ın yapması gereken işe hazırlığı fazlasıyla yeterliydi. Seçtiği çizgiler boyunca yaptığı okumalar muhtemelen kendi neslindeki herhangi birinden daha kapsamlı ve ayrıntılıydı. Şiirleri ve romanlarının girişleri ve notları bile öğrenmeyle aşırı yüklüydü. Ancak bu, önemli olmasına rağmen, avantajının sadece küçük bir parçasıydı. "Antikacılığın yaşlı kız dehası" bir Strutt[11] veya hatta belki bir Warton üretebilirdi; ancak ölü bilgi materyalini, tüm medeni ülkelerde ve dillerde milyonlarca okuyucuyu yüz yıldır büyüleyen sanat eserlerine dönüştürmek için yaratıcı hayal gücünün dokunuşuna ihtiyaç duyuyordu.

Scott'ın romantizminin anahtarı, yoğun yerel hissiyatıdır.[12] Çoğu insanda bir tür hayvan içgüdüsü olan yere bağlılık, onda bir tutkuydu. Hayal gücünü harekete geçirmek için biraz duygusal uyaran gerekir. Byron'un öfkeli gururu, Shelley'nin otoriteye karşı isyanı, Keats'in güzelliğe karşı neredeyse acı verici derecede keskin hassasiyeti, Scott'ın daha yavaş, daha güçlü ve daha ağır mizacında eksik olan sinirsel rahatsızlığı gideriyordu. İhtiyaç duyduğu itici güç ona ülkesine olan sevgisinden geliyordu. Byron ve Shelley köklerinden koparılıp
dışarı fırlatılmışlardı, ancak Scott köklerini memleketinin derinliklerine salmıştı. Geçmişe olan düşkünlüğü ve eski olan her şeye olan saygısı, muhafazakar önyargıları ve aristokrat hırsları, hepsinin kaynağı bu histi. Scott'ın Muhafazakârlığı, Wordsworth ve Coleridge'inkinden farklı bir kaynaktan geliyordu. Hayal kırıklığına uğramış radikalizmin bir tepkisi değildi; mantıklı bir inancın sonucu da değildi. Doğuştan gelen bir şeydi ve atalarının gelenekleri ve İskoç hanedanı olan Stuart'lara karşı erken bir önyargıyla duygusal bir Jakobitliğe dönüştü ve bu, 45'te Highlands'de bulunan insanlarla karşılaşmalarla güçlendi. Hüküm süren hanedana karşı pratik bir sadakate ve George IV'e karşı biraz abartılı bir saygıya müdahale etmedi. Kişisel olarak en mütevazı adamlardan biri olarak, "Harden'ın eski Wat'ından" [13] geldiği ve cesur Buccleuch ile akrabalık iddiasında bulunmaktan gurur duyuyordu. "Irkının _incunabulası" olan Harden Kulesi'ne yıllık hac ziyaretleri yapardı; ve Lockhart, "hayatının erken dönemlerinde," diyor, "yazlık ikametgahı için harap _kabuğu_ döşemek için akrabalarının izninden neredeyse yararlanmıştı." 

Byron şöyle yazmıştı: "Soyumda hatırlanma umudumu ülkemin diliyle birleştiriyorum." Fakat Scott ismini ülkenin kendisiyle ilişkilendirmek istiyordu. Abbotsford onun için Newstead'in Byron için olabileceğinden daha fazlasıydı; Byron bir akrandı ve topraklarını miras almıştı, Scott ise sıradan bir insandı ve kendi topraklarını yaratmıştı. Scott'ın bu konudaki zayıflığı kınanarak çok şey söylendi; en büyük arzusunun bir _laird_ olmak ve bir aile kurmak olduğu; Kral onu baronet yaptığında halkın kitaplarını satın almasından daha fazla memnun olduğu, Abbotsford'un masrafları ve tüm gelenlere gösterdiği misafirperverliğin zamanını boşa harcadığı ve sonunda iflasına yol açtığı söylendi. Leslie
Stephen ve diğerleri Scott'ın Gotik'ine bile neşe kattılar,[14]
oyulmuş meşeyi taklit eden alçı Paris 'sürgülerini ve tavanlarını
Strawberry Hill'in pinchbeck mimarisiyle karşılaştırdılar ve
romanlarındaki feodalizmin "Otranto Şatosu"nun feodalizminden sadece bir ton daha gerçek olduğunu ima ettiler.
Scott ihtiyatsızdı; Abbotsford onun zayıflığıydı, ancak bu aşağılık bir zayıflık değildi.
Kendisine orada önerdiği yaşam ideali pek de kahramanca olmasa da, kaba veya bencil de değildi. Sanatçı veya filozof belki de toprak sahibi olma ve "ülkede bir pay sahibi olma" hırsından daha üstün olmalı, ancak hırs çok insani bir hırstır ve iyi bir tarafı vardır. Scott'ta arzu kişisel olmaktan çok toplumsaldı. Ünvan ve toprak onun şapkasındaki tüyler değildi, ama onu İskoçya'nın sevgili toprağına ve ulusal, tarihi geçmişe daha sıkı bağlıyorlardı.

Scott'ın şiirindeki tek derin tutku vatanseverlik, yer tutkusudur.
Metrik romanslarında anlatının coşkusu ve betimlemelerin canlı, pitoresk güzelliği gerçekten hayal gücü için heyecan vericidir; ancak ancak ulusal duygunun akoru
etildiğinde dizeler lirikleşir, kalbe ulaşılır ve okuyucunun gözlerine yaşlar
dolaşır, tıpkı şairin gözlerine de gelmiş olması gerektiği gibi.
Bir düzineden fazla bu tür pasaj hemen hafızaya gelir; İskoç soylularının Flodden'daki krallarının etrafındaki son direnişi; Blackford Tepesi'nden Edinburgh'un--"benim romantik kasabam"--görünümü;

"Fitz-Eustace'ın kalbi sıkışmış hissediyordu:
Sanki coşkusunu dışa vurmak istercesine,
Atına mahmuzu uzattı,
Ve dizgin elini kaldırdı,
Ve havada yarım dönüş yaparak,
'Böyle bir toprak için savaşmaya
cesaret edemeyen korkak nerede?' diye bağırdı."

ve "Lay"in altıncı bölümünün daha da tanıdık açılışı - "Adam orada soluyor," vb.:

"Ey Kaledonya! Sert ve vahşi,
Şiirsel bir çocuğun dadısıyla tanış!
Kahverengi fundalık ve tüylü orman ülkesi,
Dağların ve selin ülkesi,
Atalarımın ülkesi! Hangi ölümlü el
Beni engebeli kıyına bağlayan
çocuksu bağı çözebilir?"

Böyle bir ruh halinde coğrafya şiire dönüşür ve isimler müzik olur.[15] Scott, Washington Irving'e eğer fundaları yılda en az bir kez görmezse öleceğini düşündüğünü söyledi.

Lockhart, en sevdiği sesin ölmekte olan kulaklarında olduğunu söyler: Tweed'in çakıl taşlarının üzerinden akışı.

Bu nedenle, Scott'ın manzaraya yaklaşımı ve bu konuda kendisiyle büyük çağdaşları arasındaki fark önemlidir.

Arkadaşı, Rokeby'li Bay Morritt tanıklık ediyor; "En güzel manzarayla bile ancak yarı yarıya tatmin oluyordu, çünkü onu yerel bir
efsaneyle bağdaştıramıyordu." Scott dağ ve göle karşı romantik bir aşka sahipti, ancak "benim için" itiraf ediyor, "Bannockburn tarlasında dolaşmak, Stirling Kalesi'nin surlarından ünlü manzaraya bakmaktan daha seçkin bir zevk kaynağıydı. Hiçbir şekilde pitoresk manzara hissine karşı öldüğümü ima etmiyorum... Ama bana eski bir kale veya bir savaş alanı gösterin, hemen kendimi evimde hissederim." Ve yine: "Doğal güzellik sevgisi, özellikle antik kalıntılarla veya babalarımızın dindarlığının[16] veya ihtişamının kalıntılarıyla birleştiğinde, benim için doymak bilmez bir tutku haline geldi." Yüksek dağların Byron için bir "tutku" olduğu bu anlamda değildi, ne de Wordsworth için. Scott, Bayan Seward'a yazdığı bir mektupta popüler şiir hakkında şunları yazmıştır: "Onun tuhaf cazibesinin büyük bir kısmı, bence, yalnızca _yerelliğine_ atfedilebilir. . . . O eksantrik ama takdire şayan şair Coleridge'in[17] bazı dizelerinde şöyle demektedir:

"'Vahşi ve yaşlı harabelere çok uyan eski, kaba bir hikaye.'

"Sanırım bu yerel sempatiyle bir dereceye kadar temas etmemiş çok az kişi vardır. Bir köylüye sıradan bir soygun ve cinayet hikayesi anlatın,
ve belki de onu ilgilendiremeyebilirsiniz; ama, dehşetini uyandırmak için,
ona bunun genellikle geçtiği fundalıkta veya
ailesini tanıdığı bir adamın başına geldiğini temin edin, ve insanlığın
tamamen etkilenmemiş böylesine basit bir imgesine nadiren rastlarsınız. Sanırım benim için de durum aşağı yukarı aynı."

Scott, ayaklarının altında tarihin veya en azından efsanenin sağlam bir zeminini hissetmeyi severdi. "Glenfinlas" ve "The Eve of St. John" gibi en çılgın hikayelerini kesin isimler ve yerlerle ilişkilendirirdi. Bu romantik Antaeus, yerden kaldırıldığı anda gücünü kaybetti. Coleridge ile ise tam tersi oldu. Ay ışığında, buharlı büyüleri yere değdiği anda, temas "tüm çözümü hızlandırdı." 1813'te Scott, "The Bridal of Triermain"i anonim olarak, halkı yanıltmak için tasarlanmış bir önsözle basmıştı; bir şaka yoluyla, eserin yazarlığını Erskine'e bağlamayı başarmıştı. Bu şiir, Tennyson'ın "Day Dream"i kadar saf bir fantezidir ve bir vizyona ve eski bir bilgenin talimatlarına itaat eden bir şövalyenin hikayesini anlatır. "Druid babalarından
doğmuş", büyülü bir şatoya girer ve Kral Arthur'un doğal kızı olan Prenses Gyneth'i beş yüz yıldır kendisini bağlayan büyüden kurtarır. Ancak içgüdüsüne sadık kalan şair, sahnesini _boşta_ değil, kendi sevdiği sınır bölgesinin yakınında kurar. Burns'ün "Westmoreland ve Cumberland Antik Eserleri"nde, Gilsland baronluğunun bir fief'i olan Triermain lordları olan Rolands de Vaux'un bir soyundan bahsedildiğini
buldu; ve bu ona kahramanı için bir isim verdi. Hutchinson'ın "Göllere Gezi"sinde, uzaktan Gotik bir şato gibi görünen St. John Vadisi'ndeki bir kaya kümesinin tanımını buldu, bu ona tüm macera için bir ipucu verdi. Bu arada
Coleridge Göller Bölgesi'nde yaşıyordu. "Christabel"inin tekerlekleri umutsuzca çamura saplanmıştı ve şimdi Sir Walter'dan bir at ödünç aldı ve kendi arabasına bağladı. Triermain'li Sir Roland de Vaux'u devraldı ve onu gizemli
Geraldine'inin olası babası yaptı, ancak Scott'ın romantizmine uygun olarak, Sir Roland'ın kalesine giden
elçilik hiçbir izini bulamıyor.
Bölüm I'de. Sir Leoline'in kendi kalesi belirli bir yerde durmuyordu.
Bölüm II'de ise Cumberland'a taşınıyor, bu da neredeyse Antik Denizci'nin gemisini Liverpool limanına getirmesi kadar ciddi bir sanat hatası.

Wordsworth, Scott'ın Napoli'ye gitmesinden kısa bir süre önce 1831'de Abbotsford'da "Sınırın Büyük Ozanı"nı ziyaret etti ve iki şair Newark Kalesi'nin kalıntılarına eşlik etti. Olayı anan "Yarrow Revisited"da, Rydal Şairi'nin, seçkin ev sahibinin doğayı romantikleştirme alışkanlığı için bir özür dilemeyi gerekli görmesi karakteristiktir - Wordsworth'ün ne mizaç ne de konu seçimi açısından romantik olduğu

için bu kadar farklı bir şekilde ele aldığı doğa.

"Ne de yerelleştirilmiş Romantizmin

Duygularımızla oynadığını;

Gözyaşlarımızı kutsallaştırmadığını - hayali hayal kırıklıkları için

Ah hayır! Geçmişin vizyonları

Kalbi, olduğu gibi

Yaşamımızı hissederek ayakta tutar -
Arkadaşları ve akraba ilişkileriyle. "

Sonuçta, özür sadece yarım yamalaktır. Çünkü Wordsworth, Scott'ı çok takdir ederken ve onun eserinden nitelikli bir saygıyla kamuya açık bir şekilde bahsetmeye dikkat ederken, özelde buna pek değer vermediği ve bir keresinde biraz huysuzca Scott'ın tüm şiirlerinin altı peniye değmediğini ilan ettiği iyi bilinmektedir. "Marmion"dan Scott'a şöyle yazmıştı: "Sanırım
amacına ulaştın. Bunun
kendi kendine önermeni istediğim son olmadığının farkındasındır." Scott'ı Lasswade'de 1803 gibi erken bir tarihte ziyaret etmişti ve izlenimlerini kaydederken
"sohbetinin anekdotlarla dolu olduğunu ve tartışmaya karşı olduğunu" belirtiyor. "
Ozan bir _hikaye anlatıcısıydı_ ve geçmişte yaşıyordu, ozan bir
ahlakçıydı ve şimdiki zamanda yaşıyordu.

Wordsworth ve Scott'ın ortak bir zemine değinen birkaç şiiri
vardır ve bu şiirler yöntemlerini keskin bir şekilde karşılaştırmaya ve Scott'ın romantizminin kesin karakterini çarpıcı bir şekilde göstermeye yarar. "Helvellyn"
ve "Fidelity" bağımsız olarak yazılmış ve aynı olayı kutlamıştır. 1805'te genç bir adam Cumberland dağlarında yolunu
kaybetti ve
açıkta kalarak öldü. Cesedi üç ay sonra bulundu,
sadık köpeği hala yanında onu izliyordu. Scott bir köpek aşığıydı--onları ayrı ayrı, sıcak bir şekilde severdi; tabiri caizse, kişisel olarak; ve tüm
köpekler içgüdüsel olarak Scott'ı severdi.[18]

Wordsworth'ün genel olarak hayvan yaratılışlarına karşı bir tür ılık, teorik iyilikseverliği vardı. Yine de iki şair arasında,
duygusal derinlikteki avantaj her zamanki gibi Wordsworth. Her ikisi de, belki de eşit güçle, ancak karakteristik olarak farklı şekillerde,
dağ manzarasının sade ve ıssız ihtişamının izlenimini verir.
Ancak Wordsworth'un yönlendirdiği düşünce, içgüdünün gizemli ilahiliğidir

". . . o duygu gücü, her
insan tahmininden çok daha büyük:"--

Scott hikayesini, Doğanın ölü adama Kilise'nin verebileceğinden daha görkemli bir cenaze töreni verdiği düşüncesine doğru götürürken,
bir karşılaştırma, görünüşe göre onun en sevdiği Gotik imgelerden oluşan bir kıta uğruna
sürüklenmiş gibi görünüyor.

"Bir Prens Köylünün kaderine boyun eğdiğinde,
Goblen loş ışıklı salonun etrafında karanlık dalgalanır;
Tabut gümüş pullarla korunur,
Ve sayfalar gölgelikli örtünün yanında sessiz durur:
Gece yarısı avlularda meşaleler parlar,
Gururla kemerli şapelde bayraklar parlar,
Uzun koridorun aşağısında kutsal müzik akar,
Halkın bir şefinin düşmesi için ağıt yakar."

Nadiren aynı fikirde olan Wordsworth ve Landor, Scott'ın en yaratıcı dizesinin "Helvellyn"deki dize olduğu konusunda hemfikirdi:

"Rüzgar giysisini dalgalandırdığında ne kadar sık ​​irkildin!"

Wordsworth şiirlerinin birçoğunda efsanevi konuları ele aldı ve burada romantik notadan kaçınmasını fark etmek ve Scott'ın aynı malzemeyi nasıl başaracağını hayal etmek çok öğretici. "Rylstone'un Beyaz Geyiği"nin önsözünde, Wordsworth'ün kendisi farkı belirtmiştir. "Konu feodal zamanlardan alınmış olması, aynı çağa ve toplum durumuna ait Sir Walter Scott'un şiirlerinden bazılarıyla
karşılaştırılmasına yol açmıştır. Bu karşılaştırma düşüncesizcedir. Sir Walter, bir eylemi gerçekleştirmenin geleneksel ve çok doğal yolunu, zihnin bir son veya felaket olarak dinlenebileceği
belirgin bir noktaya kadar çeşitli talih dönüşleri sunarak takip etmiştir. Benim takip etmeye çalıştığım yol tamamen farklıdır. 'Beyaz Geyik'teki başlıca kişiler tarafından denenen her şey, nesnesi dışsal ve özsel olduğu sürece başarısızdır. Ahlaki ve manevi olduğu sürece başarılıdır."

Bu şiir, "Kuzeyde Ayaklanma" adlı, "Reliques"te verilen ve 1569'da Elizabeth'e karşı Northumberland ve Westmoreland Kontları'nın ayaklanmasını anlatan bir balad üzerine kurulmuştur. Yedi sadık oğluyla birlikte Rylstone'lu Richard Norton, kırmızı bir haç ve Mesih'in beş yarasıyla işlenmiş bir
sancak taşıyarak ayaklanmaya katıldı. Hikaye, feodal ihtişamın sergilenmesi için fırsatlarla doluydu ve Scott'ın eylemdeki hangi noktalara vurgu yaptığı açıktır; Percy ve Neville'in büyük kuzey Katolik evlerinin kiracılarının toplanması; Durham Katedrali'nde isyancılar tarafından kutlanan yüksek ayin; Norton'ların Brancepeth'e yürüyüşü; Barden Kulesi'nin on bir gün süren kuşatması; Marmaduke ve Ambrose'un yakalanması ve idamı; ve--bir bölüm olarak--1346'daki Neville's
Cross Muharebesi. [19] Fakat "Lirik Baladlar"ın önsözünde duyurulan ilkeye uygun olarak - duygunun olaylara ve duruma değil, olayların ve durumun duyguya önem vermesi gerektiği - Wordsworth tüm bu dışsal eylemleri şiirinin gerçek amacına, Norton evinin tek kızı ve hayatta kalan Leydi Emily'nin sabırla katlandığı üzüntü, yıkım ve yas disiplininin bir çalışması olarak ele alır.

"Eylem geçicidir - bir adım, bir darbe. . . .
Acı kalıcı, belirsiz ve karanlıktır,
Ve sonsuzluğun doğasına sahiptir.
Yine de o karanlığın içinde (sonsuz görünse de
Ve kaldırılamaz olsa da) zarif açılımlar yatar. . . .
Hatta ilahi barışın kaynağına bile."

Norton'ların hikayesiyle şair, Whitaker'ın "Craven Dekanlığı Tarihi"nde bulduğu yerel bir geleneği, Bolton Manastırı'nın mezarlığında yaşayan beyaz bir geyiği ilişkilendirir. Bu nazik yaratıkla, Rylstone'un perili Leydisi arasında, insan ruhuyla doğadaki şeyler arasında her zaman hayal etmeyi sevdiği gizemli ve rahatlatıcı sempatiyi kurar.[20]

Ya da Gül Savaşları'nda geçen "Brougham Kalesi Şölenindeki Şarkı"yı tekrar ele alalım. Yorkluların intikamından bebekliğinde saklanan ve çoban olarak yetiştirilen Lord Clifford, atalarının mülklerine ve onurlarına geri döndürülür. Şenlik salonundaki tutkulu ozan arpını çalar ve Lancaster'ın zaferini söyler, çoban lordu atalarının savaşçı hünerini taklit etmeye teşvik eder.

"Salonlarında paslanan zırh
Clifford'un kanı üzerine sesleniyor;
'İskoç'u sustur,' diye haykırıyor Mızrak--
Beni Fransa'nın kalbine götür
Kalkanın özlemidir."

Buraya kadar ozan ve yanında Sir Walter var; çünkü bu, şiirin beğendiği ve hatırladığı kısmıydı, günlüğüne "Wordsworth popüler olabilirdi[21] eğer isterse--'Brougham Kalesi'ndeki Şölen'e tanıklık et--'Cliffords Şarkısı', sanırım," diye not düştüğünde. Ancak coşkulu tını sona eriyor ve şairin kendisi konuşuyor ve duygu geçişiyle birlikte dizede bir değişiklik oluyor;
ozanın şarkısı, metrik romantizmle ilişkilendirilen sekiz heceli beyitteydi. Ancak bu Clifford bir savaşçı değildi--Scott'un kahramanlarından hiçbiri değildi. Doğa onu eğitmişti.

"Onda Irkın vahşi erdemi" ölmüştü.

"Fakir adamların yattığı kulübelerde aşk bulmuştu;
Günlük öğretmenleri ormanlar ve derelerdi,
Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
Yalnız tepeler arasındaki uyku."

Bir kez daha, "Hartleap Well"deki kovalamacanın tanımı ile "The Lady of the Lake"in açılış pasajı arasındaki belirgin duygu farkını düşünün:

"Geyik akşam vakti karnını doyurmuştu.
Monan'ın deresinde ay dans ediyordu," vb.[22]

Scott hevesli bir sporcuydu ve sempatisi avcıylaydı.[23]
Wordsworth'ün sempatisi ise elbette avla ilgiliydi. Şiirindeki şövalye - "Sir Walter" adını ima ederek
geçerli olmayan bir şekilde taşıyan- Fitz James gibi tüm arkadaşlarını geride bırakmıştır ve ölümde
tek kişidir. Zaferini anmak için, kurbanının son nefesinde suları çalkalanan pınar için bir havuz yapar; dağdan pınara doğru yaptığı muhteşem
sıçrayışta yaratığın toynak izlerini işaretlemek için üç taş sütun diker; ve yaz günlerinde sevgilisiyle birlikte eğlenmek için geldiği
bir eğlence evi ve bir çardak inşa eder. Ancak Doğa, insanın zulmüne ve kibirine
mahkûmiyet mührünü vurur. "Burası lanetli"; orada
ne çiçek ne de ot yetişecek; hiçbir hayvan çeşmeden içmeyecek. Bölüm I. hikayeyi coşkusuz ama yorumsuz anlatır. Bölüm II. dersi çıkarır

"Hiçbir zaman hazzımızı veya gururumuzu
hisseden en aşağılık şeyin üzüntüsüyle harmanlamamalıyız."

Wordsworth'ün "Solitary Reaper" şarkısı,
"eski, mutsuz, uzak şeyler ve uzun zaman önceki savaşlardan" derin bir üzüntü türetir. "Ancak Scott için savaş çok uzakta değil, canlı ve mevcut bir gerçekliktir. Trosachs vadisini ziyaret ettiğinde, düşüncesi açıkça "Ne bir dövüş yeri!" olmuştur.
Ve James, Loch Katrine'e baktığında ilk düşüncesi "Ne bir sahneydi burası . ... 1792'de başlayıp yedi yıl boyunca devam eden Liddesdale "akınlarında" biriktirdiği materyal, "Minstrelsy of the Scottish Border" (1802'de Cilt I. ve II.; 1803'te Cilt III.) adlı eserinde dünyaya sunuldu. Bu eser, tarihi, efsanevi ve romantik baladlardan oluşan bir koleksiyon olup, notlar ve girişler açısından zengin bir araçla, Sınırlıların tarihini, antikalarını, tavırlarını, geleneklerini ve batıl inançlarını tasvir ediyordu. "Minstrelsy"deki kırk üç balad daha önce hiç basılmamıştı; ve geri kalanların editörleri, çeşitli okumalar arasında en iyisini seçerek ve daha önceki balad meraklılarının sahip olduğundan daha yerel yollar ve dil hakkında daha fazla bilgi sahibi olarak, üstün versiyonlar sundu. Percy'den daha sadık bir şekilde metinlerini ele aldı ve nadiren kendi dizelerini değiştirdi. "Yüzlerce bozulma arasından," diyor Lockhart, "içgüdüsel bir incelikle, ilkel diksiyon ve imgeleri yakaladı ve yarı uygar çağların kesintisiz enerjisinin, sert ve derin tutkularının, cüretkar maceralarının ve acımasız trajedilerinin ve hatta kaba vahşi mizahının neredeyse bir Homeros aynasının parlaklığıyla yansıtıldığı dizeler üretti." 

"Minstrelsy"nin ikinci cildinde Scott'ın "şiirdeki ilk ciddi girişimleri" dediği, yani "Glenfinlas" ve Lewis'in "Tales of Wonder"ında daha önce basılmış olan "The Eve of St. John" yer alıyordu. 
Her iki parça da tamamen romantiktir ve güçlü bir doğaüstü renk tonuna sahiptir; ancak ilki -Scott'ın kendisi bu ayrımı yapıyor-
"efsanevi bir şiir" ve tek başına ikincisi uygun bir "balad".
"Glenfinlas" [25], bir Gal efsanesine dayanarak, Perthshire'da "Gölün Hanımı" sahnesinin yakınında avlanan bir Highland şefinin gece kulübesinden nasıl çekilip kötü ruhlar tarafından parçalandığını anlatır. Burada popüler şiirin dilini korumaya yönelik hiçbir girişim yoktur; aşağıdakinin güzel bir örnek olduğu bir ifadede kıtalar bol miktarda bulunur:

"Uzun zamandır tatlı Mary'nin kalbini aradım,
Ve gözyaşını damlattım ve iç çektim:
Ama boşunaydı sevgilinin kurnaz sanatı
Bir kız kardeşin dikkatli gözü altında."

"St. John'un Arifesi" sıradan balad malzemelerini kullanır, öldürülen bir sevgilinin hayaletinin hanımının yatağının başucuna ziyareti--

"Yalnız gece yarısı saatinde, kötü ruhlar güç kazandığında"--

ama şair, her zamanki gibi, tuhaf kabuslarını gerçek isimlere, zamanlara ve yerlere sıkıca bağlar, Dryburgh Manastırı, Melrose'un kara rood'u, Eildon ağacı, cesur Buccleuch ve Ancram Moor Muharebesi (1545).

Trajedinin tam sahnesi, büyükbabasının Sandynowe'daki çiftliğinin üzerindeki kayalıklarda bulunan harap kale olan Smailholme Kulesi'dir ve Scott'ın çocuksu hayal gücünde silinmez bir izlenim bırakmıştır.[26] "The Eve",
balad tarzında ve dizelerinde şöyledir:

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, küçük ayaklı sayfa,
Bana yüksek sesle yalan söylüyorsun!
Çünkü o şövalye soğuk ve alçak kalıpta yatıyor,
Hepsi Eildon ağacının altında."

Scott, "Popüler Şiirin Taklidi Üzerine Deneme" adlı eserinde,
balad kompozisyon teorisini anladığını gösterdi. Özen gösterdiğinde,
antik ozanlığın ruhunu ve tarzını yakalayabilirdi;
ama eseri mikroskop altında incelenirse
kusurları tespit etmek kolaydır. Ön-Rafaelciler ve Rossetti ve Morris gibi diğer modern balad sanatçılarının tekniği sıklıkla daha iyidir, popüler şiirin biçimsel özelliklerini daha titizlikle yeniden üretirler: yük,
şarkı söyleme tekrarları, tuhaf ifade dönüşleri,
kusurlu kafiyeler, ortaçağ masal anlatıcılarının masum, çocuksu havası.
Scott'ın kelime dağarcığı sürekli olarak arkaik değildir ve her zaman _Volkspoesie_ tarzına uymayan ifadelerden kaçınmaya dikkat etmezdi.[27] O, kesinlikle on sekizinci yüzyıl kullanımlarına karşı bir isyankar değildi.[28] Nesirlerinde bir hanımdan "zarif bir kadın" olarak bahsedebilir. Şiirlerinde bir balad'a şöyle başlar:

"Papa, yüksek, yüksek ayini söylüyordu
Hepsi Aziz Petrus Günü'nde";

ve sonra biraz sonra bu tür şeylere düşer:

"Orada coşkulu şairin adımları dolaşabilir,
Ve ilham perisine günü verebilir:
Orada, ürkek Aşk tarafından yönlendirilen Güzellik,
İfşa eden ışından kaçınabilir," vb.[29]

"Antik Denizci", "La
Belle Dame sans Merci" ve "Rose-Mary" gibi Scott'ın sıklıkla ulaştığından daha nadir bir hayal gücüne sahip
ve daha mükemmel bir işçiliğe sahip tekil parçalar adlandırmak mümkündür; ancak
bütün olarak ve kitle halinde, hiçbir modern balad onun başarısına denk değildir.
Ön-Rafaelciler kasıtlı sanatçılardı, bilinçli olarak soyu tükenmiş bir edebi biçimi yeniden üretiyorlardı; ancak Scott, balad şiirinin doğduğu
toplumsal koşullara geri dönmüştü. Bu sınıftaki en iyi parçaları bize taklitler olarak değil, özgün, spontane ve tamamen canlı olarak çarpar. Bunlardan birkaçını belirtmek gerekirse, "Jock o'
Hazeldean", Regent Murray suikastı üzerine "Cadyow Castle"; "The Reiver's Wedding", Lockhart'ın "Life"ında saklanan bir parça; "The Antiquary"deki "Elspeth's Ballad" ("The Red Harlow"); "The Heart of Mid-Lothian"daki Madge
Wildfire'ın şarkıları ve David Gellatley'in "Waverley"deki şarkıları; romanlar ve daha uzun şiirler boyunca ekilen, bahsedilemeyecek kadar çok olan diğer minstrellik parçaları ve parçaları. Çünkü
kötü eleştirilere rağmen, Walter Scott önde gelen İngiliz
söz yazarlarından biri olmaya devam ediyor. Bay Palgrave'in "Hazine"sinde Milton, Byron, Burns, Campbell, Keats veya Herrick'ten daha fazla sayıda seçkiyle temsil edilir; Wordsworth, Shakspere ve Shelley'e kolayca dördüncü olur.
Ve özellikle Shelley ile belirgin bir tezat oluşturarak, Scott'ın bu antolojiye katkılarının şairin kişisel duygularının ifadesi olmadığı gözlemlenebilir; bunlar koronaklar, pibroklar, toplayıcı şarkılar, anlatı baladları ve benzerleridir - her zaman tarihin veya efsanenin ışığıyla dokunan nesnel, dramatik sözlerdir.

Baladdan balad-epik'e geçiş kolaydır ve Scott'ın ellerinde birinin diğerine geçmesi doğal bir evrimle olmuştur. "The Lay of the Last Minstrel" (1805), Gilpin Horner'ın yerel geleneği üzerine bir balad olarak ve hikayeyi Scott'a anlatan
Dalkeith Kontesi'nin isteği üzerine başladı. Ancak hayal gücü o kadar doluydu ki
şiir kısa sürede sınırlarını aştı ve Sınır'ın eski görgü kurallarını örnekleyen bir
romanta dönüştü.
Goblin sayfasının şakaları, hikayenin ağında girip çıkıyor, ince ve
biraz önemsiz bir _diablerie_ ipliği. Byron, "İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri"nde buna gülüyordu;[30] ve pasajın bir
dipnotunda şunu ekliyor: "Hiçbir plan bu prodüksiyonun temeli kadar uyumsuz ve saçma olmamıştı." Eleştiri tamamen
haksız değildi; çünkü "Lay", hem gücü hem de zayıflığıyla klasikten farklı olan romantik sanatın tipik bir örneğidir;
pasajlarda parlak, mimaride kusurlu ve uygulamada düzensiz. Doğaüstü mekanizması -Byron, bunun gramerden daha çok "gramer" içerdiğini söyledi--eğer İkinci Kanto'da Michael Scott'ın mezarının açılışı istisna edilirse, etkileyici değil.

"Minstrelsy" yayınlandığında, "yüzlerce tarihi romansın unsurlarını içerdiği" belirtildi. Scott, Dalkeith Kontesi'nin kendisine verdiği çekirdek hakkındaki şiirinin yapısını bu tür unsurlardan inşa etti. Kabul ettiği gibi, tutarlı bir hikaye anlatmaktan çok, Sınır'ın manzaralarını ve eski savaşçı yaşamını resmetmek istiyordu; Fransız romantiklerinin daha sonra romanlarının ve dramalarının amacı olduğunu iddia ettikleri o _tableau large de la
vie_. Scott'lar ve Carr'lar arasındaki kan davası ona tarihi bir arka plan sağladı; bununla Romeo ve Juliet tarzında bir aşk hikayesi ördü. Melrose Manastırı'nı yeniden inşa etti ve bunu ay ışığında gösterdi; Lordlar Dacre ve Howard'ı bir Muhafız baskınına gönderdi ve sınır klanlarını onlarla buluşmaya teşvik etti; Wat Tinlinn ve William of Deloraine gibi "çıplak yosunlu İskoçlar"ın dramatik karakter taslaklarını ortaya attı; ve sonunda her şeyi en mutlu şekilde icat edilmiş bir _kadro_ içine aldı, Newark Kalesi'nde Monmouth Düşesi'ne hikayeyi anlatan yaşlı ozanın saygıdeğer, zavallı figürü.

Aşk hikayesi belki de şiirin en zayıf kısmı. Henry Cranstoun
ve Branksome'lu Margaret sadece sıradan insanlar. Scott, sevgili ve hanımefendi yalnız kaldığında her zaman biraz gergin oluyor. Seyircilerdeki güzel hanımlar şefkatli bir sahne beklerler, ancak arpçı özür dileyerek yaşını mazur gösterir, işi olabildiğince düzgün bir şekilde bitirir ve komik bir hızla dövüşe doğru ilerler, ki bundan da çok keyif alır.[31]

Scott'un daha uzun şiirlerinde kullandığı "hafif atlı kıtası" Sir John Stoddart'ın o zamanlar hala el yazması olan Coleridge'in "Christabel" adlı eserinin bir bölümünü okumasından alınmıştır. Şiirin normu, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların İngiliz metrik romanslarının çoğunda kullanılan sekiz heceli kafiye beyitiydi. Bu, boş şiirden veya kahramanca beyitten daha hızlı hareket eden bir şiir biçimidir ve belki de romantik şiir için daha uygundur.[32] Ancak uzun bir şiirde monotonlaşmaya meyillidir ve Coleridge'in bir ölçücü olarak eşsiz becerisi, anapaestic dizeler ve alternatif uyaklar ve üçlemeler ekleyerek ona özgürlük, zenginlik ve çeşitlilik kazandırmak için kullanılmıştır.

"The Lay of the Last Minstrel" ile romantizm olgunlaştı ve zafer yolculuğuna başladı.
Keşke Collins ve Tom Warton, on sekizinci yüzyılın soğuk engelleri arasında mücadele ettikleri ışığın sonunda onu selamlamak için yaşasalardı.
Dr. Johnson'ın, serbest şiir dışında sevmediği her özelliğe sahip olan bu yeni İskoç ucubesine duyduğu tiksintiyi; veya Gray'in, gevşek yapısı ve düzensizliği nedeniyle eleştirel bir şekilde onaylamamasıyla yumuşatılmış olan bu esere duyduğu zevki hayal ediyoruz. Scott'un düzyazı ve şiirdeki romansları hala o kadar evrensel olarak biliniyor ki, burada bunların tek tek herhangi bir incelemesini
utanmazlık haline getiriyor. Çağdaş Avrupa üzerindeki etkileri anında ve
yaygındı. Edebiyat tarihinde böyle bir başarıya dair başka hiçbir kayıt yok. Muazzam satışları, sayısız baskıları ve çevirileri ve taklitleri, aşina olunan bilgilerdir. Şiir, şiiri, romanı, romanı hızlı ve görünüşte tükenmez bir şekilde takip etti ve her biri halk tarafından azalmayan bir beklentiyle
beklendi. Burada bir kez daha
dünyaya duymak istediği bir hikayeyi anlatabilen bir şair vardı; bir şair

"Öyle ki
Çağlar içinde mutlu,
Uzun zaman önce."

Eleştirinin bu şiirlere atfettiği veya reddettiği Homeros[33] niteliği gerçekten orada. Fark, aşağılık
elbette aşikar. Onlar görkemli bir tarzda değiller; daha düşük bir düzlemde destansılar,
belki balad-destansı, piç-destansı, ama destansılar. Chaucer'ın safları dışında hiçbir İngilizce şiir anlatısı, Scott'ınkinden daha üstün değildir. Chaucer'ın öğrencisi William Morris, eşit bir akışa ve sürekliliğe sahiptir ve daha eşit bir
stil seviyesini korur; ancak onun hikaye anlatımı Scott'ınkiyle karşılaştırıldığında durgundur. İkincisi, hızlı aksiyon ve keskin heyecan sahnelerinde statikten daha dinamiktir. Gösteri
geçitleri arasında Trosachs'taki kavga, Flodden Field, William of Deloraine'in Melrose'a yolculuğu, Constance'ın yargılanması, Borough Moor'daki
toplantı, Marmion'un Douglas'a meydan okuması, James ve
Roderick Dhu'nun mücadelesi, ateşli haçın çağrısı ve ihtiyaç ateşlerinin yakılması vardır--"Agamemnon"daki lampadephoroi'nin romantik eşdeğerleri.

"Lay"i takip eden uzun şiirler dizisinde Scott, Sınır'ı terk etti ve romantik ilgi çeken yeni konular getirdi: Flodden ve Bannockburn gelenekleri, Gal klan üyelerinin tavırları ve Perthshire Yaylaları'nın vahşi manzarası, Batı Adaları'nın yaşamı ve Argyle'nin engebeli kıyıları. Bu hikayelerden sadece ikisi, kesin olarak Orta Çağ'la ilgilidir: "Adaların Efendisi" (1813), aksiyonun 1307'de başladığı; ve "Korkusuz Harold" (1817), dönemin Danimarkalıların Northumbria'daki yerleşimlerinin zamanı olduğu. "Rokeby" (1812) İç Savaş'la ilgilidir. Sahne Yorkshire'da geçiyor, "Marmion" (1808) ve "The Lady of the Lake" (1810), "The Lay of the Last Minstrel" gibi, on altıncı yüzyılla ilgiliydi, ancak şair bunların hepsine en açık anakronizmlerle ortaçağ öğelerini
ekledi. Yüzyıllardır harabe halinde olan St. Hilda Manastırı'nı ve Lindisfarne'deki manastırı restore etti ve
buraları tekrar rahipler ve rahibelerle doldurdu. De Wilton'da
palmiyeci figürünü ve Filistin'e hac yolculuğunun eski geleneğini yeniden canlandırdı.
Ve "harika büyücü Michael Scott"u on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyılın sonuna aktardı. Ancak, gerçekten de, İskoçya'daki toplumun durumu on altıncı yüzyılın ortalarına kadar
orta çağ olarak tanımlanabilirdi. Hala feodaldi ve büyük ölçüde
Katolikti. Özellikle çalkantılı Sınır Bölgesi'nde, kaba bir şövalyelik ruhu ve vahşi macera tutkusu, Eliotlar, Armstronglar, Kerrler, Rutherfordlar, Homes, Johnstonlar ve diğer yağmacı klanlar arasında varlığını sürdürüyordu. Bunlar, yasadan başka yasa tanımaz ve "Lothian ve Fife Kralı"na gevşek bir bağlılık duyarlardı. Yarı harabe bir "kabuk" veya sınır kalesinin her sahibi, Branksome Hall'a kalkanlarını asan yirmi dokuz şöhret şövalyesi gibi, çağrılabilecek bir muhafız grubuna sahipti; ve onları kısa sürede, İngilizlere bir baskın düzenlemek veya husumet içinde olduğu komşu bir mülk sahibine karşı bir akın düzenlemek için çağırabilirdi. Ancak Scott'ın kendi neslinin bilincinde en derin etkiyi bıraktığı ve Avrupa'nın gelecekteki edebiyatını en kalıcı şekilde etkilediği edebi biçim, düzyazı kurguydu. Tarihi romanın yaratıcısı ve Kingsley, Ainsworth, Bulwer ve G. P. R. James'in; Manzoni, Freytag, Hugo, Merimee, Dumas, Alexis Tolstoi ve yurtiçinde ve yurtdışında bir sürü başkasının atası olarak, onun örneği hala güçlüdür. İngiliz kurgusu doğrudan veya dolaylı olarak ona "Romola", "Hypatia", "Henry Esmond" ve "The Cloister and the Hearth" için borçludur. Birçok ülkede tarihi roman yüzyıllardır kendini
doğurmaya çalışıyordu, ancak tüm girişimleri başarısız olmuştu. "Waverley" sadece "Thaddeus of Warsaw" (1803) ve "The Scottish
Chiefs" (1809)'dan çok daha üstün değil; aynı zamanda tür olarak da oldukça farklı bir şeydir.[34] Yirmi dokuz adet olan Waverley Romanları 1814-31 yılları arasında ortaya çıktı. Serinin daha önceki sayıları olan "Waverley", "Guy Mannering", "The
Antiquary", "Old Mortality", "The Black Dwarf", "Rob Roy", "The Heart of
Mid-Lothian", "The Bride of Lammermoor" ve "A Legend of Montrose", on yedinci ve on sekizinci yüzyıl İskoç romanslarıydı. Yazar, "Ivanhoe" (1819) adlı eserinde sahnesi için İngiltere'ye, dönemi içinse on ikinci yüzyıla geri dönmüştür. O zamandan sonra zaman ve mekanda geniş bir bölgeyi dolaşmıştır; Elizabeth dönemi İngilteresi ("Kenilworth"), Louis XI ve Charles the Bold'un Fransa'sı ve İsviçresi ("Quentin Durward" ve "Anne of Geierstein"), Haçlı Seferleri döneminde Konstantinopolis ve Suriye ("Paris Kontu Robert," "Nişanlı" ve "Tılsım"). Stuart'ların serveti onu özellikle ilgilendirmiş ve "Woodstock", "Nigel'in Serveti", "Manastır" ve devamı olan "Başrahip" ile ilgilenmiştir. Bay R. H. Hutton'ın sözleriyle, "birkaç yüzyıllık kişisel deneyime çok benzeyen bir şey" yaşamış gibi görünüyor.

Scott'ın tarihi bir romantizm inşa etme formülü
kendisiyle özgündü ve tüm halefleri tarafından takip edildi. Hikayesi
kurgusal, kahramanı hayalidir. Richard I. "Ivanhoe"nun
kahramanı değildir, Louis XI. "Quentin Durward"ın. Shakspere tarihi dramatize etti; Scott ise romantikleştirdi. Yine de tarihtir, özel hikaye
büyük kamusal olayların akışına sürüklenir, sevgilinin veya maceracının kaderi savaşlar ve diplomasilerle, kralların, hanedanların, siyasi partilerin, ulusların
yükselişi ve düşüşüyle ​​ilgilidir. Stevenson, Fielding'i Scott'la karşılaştırarak, "ikincisinin eserinde... aniden arka planın farkına varırız. . . . 'Tom Jones'un '45 yılında yattığını ve isyanı tek kullandığı şeyin kahramanının yoluna bir asker birliği çıkarmak olduğunu düşünmek yeterince ilginçtir." [35] Ve sonuçta, Scott'taki önemli şey bu arka plandır - öncü izlenim; geniş tuval, yaşam sürüsü, çağın ruhu, yok olmuş bir toplumun yeniden kurulması. Bunu, görünürde kolaylıkla ve hiçbir "sıkışıklık" görünümü olmadan verebilmiştir. Kronik malzeme, romantizminin yüzeyinde topaklar halinde yatmaz, ancak notlarda düzgün bir şekilde gömülür. "Queenhoo Hall" hakkındaki yorumlarında, bilgiççe bir yöntemin tehlikesine değiniyor ve "Journal"ında (18 Ekim 1826) kendi sayısız taklitçisi hakkında şunları yazıyor: "Bilgi edinmek için eski kitapları okumaları ve antika koleksiyonlarına başvurmaları gerekiyor. Ben yazıyorum çünkü bu tür eserleri uzun zamandır okuyorum ve güçlü bir hafızam sayesinde, onların araması gereken bilgilere sahibim. Bu, tarihi ayrıntıların baştan sona sürüklenmesine yol açıyor, böylece ana parçanın ilgisi, ilerlemesini etkilemeyen olayların ayrıntılı açıklamasında kayboluyor."

Son zamanlarda tarihi romanın yeniden canlanması, _türün_ değeriyle ilgili tartışmayı yeniden canlandırdı. Scott'ın en iyi eserinin gerçekçi olduğu ve "Antikacı", "Yaşlı Ölüm", "Mid-Lothian'ın Kalbi" gibi romanlarda ve Andrew Fairservice, Bailie Nicol Jarvie, Dandie Dinmont, Dugald Dalgetty, Jeanie Deans, Edie Ochiltrie gibi karakterlerde aranması gerektiği kolayca kabul edilebilir. Bu karakterler, onun insanlar hakkındaki bilgisini, mizahını, yaşam gözlemini ve İskoç insan doğasına ilişkin içgörüsünü devreye sokmuştur. Scott bu insanları tanıyordu; James I, Louis XI ve Mary Stuart'ı kehanet etmek zorundaydı. Tarihi roman bir _tur de force_'dur. Tapınak şövalyelerinin, belediye başkanlarının, rahiplerin,
Saracens'lerin ve Robin Hood okçularının on ikinci yüzyılda nasıl konuştuklarını ve hareket ettiklerini tam olarak bilemeyiz. Ancak, tam da deneyimlerimize yabancı oldukları için hayal gücümüze değerlidirler. Romantizmin meşrulaştırılması, onun yabancılığıdır - "güzelliğe eklenen tuhaflık" - "tanınmanın zevkinden" farklı olarak "şaşkınlığın zevki". Gerçekçilik, sanatın bize şimdiki zamanı ve gerçeği vermesi yönündeki yüküne ve taleplerine tekrar tekrar geri döner; ve hayal gücü tekrar tekrar bu talepten kaçar ve mavi mesafede kendisi için ideal bir dünya yaratır. Tüm romantik okulların en sevdiği iki sanat veya sanat eseri "yerel renk" ve "pitoresk"tir. " "Vers l'an de Grace 1827" diye yazıyor Prosper
Merimee, "j'etais _romantique_. Nous disions aux _classiques_; vos Grecs
ne sont pas des Grecs, vos Romains ne sont pas des Romains; ne kurtaracaksın
pas donner a vos bestes la _couleur locale_.  Point de salut sans
la _coloreur locale_." [36]

Pitoresk'e gelince - eleştirel kullanımlarında, duyu nesnelerinde hem yeni hem de yeniliğiyle karakteristik olarak dikkatimizi çeken bir
niteliği çağrıştıran bir kelime - hiçbir şekilde edebi sanatların en yücesi olmasa da, tamamen meşru bir sanattır.[37] Crecy, temelde, Gettysburg'dan daha ilginç bir savaş değildir çünkü yay ve oklarla savaşılmıştır, ancak modern için daha pitoresktir hayal gücü sadece
bu nedenle. "MacArthur'un İlahisi"ndeki aptallar neden "buhar denizdeki romantizmi bozar" diye şikayet ediyorlar? Floransa'daki Giotto Kulesi'nin eteğindeki küçük meydanın
hackney arabaları için bir stand haline getirilmesine Ruskin neden hayıflandı? Alnwick Towers'daki vatandaşımız Halleck neden "Percy tuz ve deri ticareti yapıyor, Douglas satıyor" gerçeğinden rahatsız oldu? kırmızı
ringa balığı"? Ve genel olarak pitoresk turist, Venedik kanallarında gondollar yerine nafta teknelerinin kullanılmasına neden itiraz ediyor?
Belki de insan ile üzerinde çalıştığı şey arasında ne kadar çok makine olursa, ilişkisi o kadar kişiliksiz hale geliyor doğaya.

Carlyle, Scott'a yönelik isteksiz değerlendirmesinde, "bu romanların ilgisinin çoğunun kostüm karşıtlıklarından kaynaklandığını" beyan eder. Bir çağa ait ifadeler, silah modası, giyim tarzı, yaşam tarzı, tek bir canlılıkla aniden diğerinin önüne getirilir. başkasının gözleri.
Bu büyük bir etki; ancak doğası gereği tamamen geçici bir
biri. Düşünün kardeşlerim, biz de bir gün antika olmayacak mıyız ve
diğerleri kadar tuhaf bir kostüme sahip olmayacak mıyız? . . . kesik pantolonlar,
çatı şapkaları, kabarık kemerler veya eskimiş konuşmalar romantik kahramanlar
ilgimizi çekmeye devam edebilir; ancak uzun vadede basitçe ve yalnızca
_erkek_ olarak. Kabarık kemerler ve her türlü yelek ve kostüm geçicidir;
sadece erkek "Çok yıllık." [38] Carlyle'nin Scott'a olan hoşnutsuzluğu, onun bir misyoner veya aşkın bir filozof olmamasından, sadece hikayeler anlatan bir kişi olmasından kaynaklanmaktadır. Heine aynı şekilde rahatsız olmadı, ancak aynı eleştiriyi yaptı, "Walter Scott'un eserleri gibi, Fouque'nin şövalyelik romanları da bize Gobelins olarak bilinen, zengin dokusu ve parlak renkleriyle fantastik duvar halılarını hatırlatıyor. ruhlarımıza öğretici olmaktan çok gözlerimize hoş geliyor. Şövalyelerin gösterişliliğini, şenlikli sporlarla uğraşan çobanları, göğüs göğüse çarpışmaları ve eski gelenekleri büyüleyici bir şekilde iç içe geçmiş olarak görüyoruz. Hepsi çok güzel ve pitoresk, ancak sığ;
parlak yüzeysellik Fouque'un taklitçileri arasında, Walter Scott'un taklitçileri arasında olduğu gibi, bu tasvir etme tarzı--insanların ve şeylerin içsel doğasını değil, sadece dışsal giysi ve görünümü--daha da büyük uçlara taşındı. Bu sığ sanat ve hafifmeşrep üslup
hala [1833] Almanya'da ve İngiltere'de revaçta ve
Fransa. . . . İnsanlık bilgisi yerine, son romancılarımız
giysilerle ilgili derin bir aşinalık gösteriyorlar." [39]

Başka bir yerde Heine, İskoç romanlarının popülaritesinin daha derin bir nedenini kabul ediyor. "Temaları . . . ulusal özelliklerin kaybı için büyük bir üzüntü, yeni kültürün evrenselliği içinde
yutulmuş - şimdi tüm insanların kalplerinde zonklayan bir üzüntü.
Çünkü ulusal anılar, genel olarak düşünüldüğünden daha derinlerde insan göğsünde yatar." Ancak rütbe ne olursa olsun nihayetinde tarihi romana bir sanat biçimi olarak atanabilir, Kıta eleştirmenleri, icadını Scott'a atfetme konusunda İngilizlerle aynı fikirdedir. Heine, "Walter Scott'ı bu tür romanın kurucusu olarak tanımamak bir hatadır" diyor. -tarihi
romantizm olarak adlandırılan ve bunu Alman taklidine dayandırmaya çalışan. "Şunu ekliyor
Scott eyleme alışkın bir Protestan, bir avukat ve bir İskoç'tu.
Eserlerinde aristokratik ve demokratik unsurların yer aldığı tartışma ve tartışma
sağlıklı bir dengede; "Oysa bizim Alman romantiklerimiz
demokratik unsuru tamamen romanlarından aldı ve tekdüzeliğe geri döndü
daha önce gelişen gezgin şövalyelerin çılgın aşklarından
Cervantes."[41] Stendhal "Quel est Fouvrage frogaire" diye soruyor.
1823,[42] "qui a le plus reussi en France depuis dix ans? Les romans de
Walter Scott. . . .  Caminin üzerinde Paris'te bir kolye ve roman var
tarihsel; l'Academie bu türün alay konusu olduğunu kanıtlayan bir belge; evet
croyions tous, lorsque Walter Scott ve paru, oğlu Waverley ve ana; et
Balantyne, son libraire vient de mourir millionaire." [43]

Son olarak Waverley Romanlarının tarihe hizmeti önemliydi.

Palgrave, tarihi kurgunun tarihin ölümcül düşmanı olduğunu söylüyor ve Leslie Stephen da bunun aynı zamanda düşman olduğunu ekliyor kurgunun.
Bir anlamda her iki söz de doğrudur. Scott gerçekler konusunda her zaman doğru değildi
ve kronolojiye karşı özgürce günah işledi. Fakat geniş bir alemi
soğuk unutulmaktan kurtardı ve onu insan bilincine ve sempatisine geri verdi.
Geçmişe daha fazla muamele ediyor bazı ayrıntılarda yanlış sunmak, hayal gücüne boş bırakmaktan daha iyidir. On sekizinci yüzyıl tarihçileri hayata karşı meraklı değildi. Ruhları genel ve soyuttu; felsefi formüller arıyorlardı. Gibbon konusunu bir lavla kaplıyor -Yumuşak yüzeyin üzerinde tekdüze taş bir kaplamaya dönüşen görkemli retorik seli hayat.
Scott, Michelet ve Carlyle'de bulduğumuz tarihin o dramatik, resimli
işlenmesinden birincil olarak sorumludur. "Bu tarihi
romanların," Carlyle'nin tanıklığına göre, "bütün insanlara bu gerçeği öğrettiği, ki bu bir gerçek gibi
görünür, ama yine de iyi bir gerçektir Tarih yazarları ve
diğerleri tarafından bilinmeyen, ta ki öğretilene kadar; dünyanın geçmiş çağlarının aslında
yaşayan insanlarla dolu olduğu, protokollerle, devlet kağıtlarıyla, tartışmalarla ve
insanların soyutlamalarıyla dolu olmadığı. . . . Bu büyük bir hizmettir, "Sonuçları açısından verimli olan, Scott'un yaptığı şey; onun tarafından açığa çıkarılan büyük bir gerçek." [44] Fransa'da da, Barante ve Augustin Thierry gibi tarihçiler, Scott'un itiraf edilen öğrencileriydi. İkincisi, iyi bilinen bir pasajda, "Ivanhoe"nun "Conquete d'Angleterre"inin ilham kaynağı olduğunu itiraf eder ve romancıya "tarihsel kehanet konusunda en büyük usta" der. [45]

Scott, Orta Çağ'ı muhteşem ve daha özel olarak askeri yönüyle kavradı. Büyük, gösterişli yönlerini sergiliyor: savaşlar, alaylar, avlar, salonda ziyafetler, turnuvalar,[46]
kuşatmalar ve benzerleri. sayfalarında rengarenk ortaçağ dünyası kaynaşıyor,
tahtındaki kraldan şapkası ve çanlarıyla soytarıya kadar.
Ama gördüğü şey onun dışıydı; gürültü, telaş, renk,
onu memnun eden hareketlilik. maneviyatlara fazla nüfuz edemedi; skolastiklikleri, tuhaf sofistlikleri, ürpertici
inançları, ruhun grotesk çarpıtmaları, dini mistisizmleri,
çilecilikleri, ızdırapları; manastırın coşkulu hayalleri,
cehennem korkuları ve cennet vizyonları. Şövalyenin edebiyatıydı,
keşişin değil , ona çekici gelen. Gotik kutsal mimarinin ve Katolik ritüelinin
korkunçluğunu ve güzelliğini hissetti. Ortaçağ kilisesinin dışsallıkları
onu etkiledi, törenlerinde pitoresk olan veya gücünde görkemli olan her şey. Etkili bir şekilde şu sahneleri resmetti
: "Lay"de Melrose'a hac ziyareti; "Marmion"da hain rahibenin hapsedilmesi; "Ivanhoe"da Tapınağın Büyük Üstadı tarafından Rebecca'nın büyücülükle yargılanması. Sayfalarında bol miktarda din adamı figürü vardır,
neşeli rahipler, kutsal münzeviler, asil piskoposlar, asık suratlı engizisyoncular, başrahipler,
rahipler ve her türden rahipler, ama hepsi biraz geleneksel
ve _ab extra_ olarak görülüyordu. Bir aziz çizemezdi. [47] Bu nedenle, Katolik Orta Çağının mükemmel şairi, ortaçağ düşüncesinin özetleyicisi olan Dante'ye karşı kayıtsızlığı önemlidir. "İlahi Komedya"nın "planı" ona mutsuz görünüyordu; kişisel kötülük ve garip intikam biçimi küstahça ve ilgisizdi." Scott'ın dehası Dante'ninkine karşı antipatikti; ve yoğun, katı ve mistik ruhundan kalıcı bir iz bırakmaktan, Ossian şiirinin belirsiz kasvetinden olduğu kadar acizdi. Muhafazakâr olmasına rağmen, Alman "taht ve sunak" romantiklerinin tarzında gerici değildi, ancak her zaman iyi bir İngiltere Kilisesi adamı ve Katolik özgürleşmesinin inatçı bir muhalifi olarak kaldı.[48] Bagehot, "İnançlar onun romanlarındaki verilerdir" diyor; "insanların farklı inançları vardır ama her biri kendi inançlarını korur."

Scott'ın popüler batıl inançlara olan ilgisi sürekliydi. Genç bir adamken -Alman ballad döneminde- bunlar onun hayal gücünü "hoş bir dehşet" ile etkiliyordu. Fakat büyüdükçe, onu bir şair olarak değil

daha çok _Cultur geschichte_ öğrencisi olarak meşgul ettiler.

Bu eski inançların güzelliğine dair hüzünlü bir his - saçmalıklarına karşı mantıklı bir gülümseme - "Demonoloji ve Cadılık Üzerine Mektuplar"ın (1830) tonu böyledir, bir veya iki pasaj onun tutumunu çok net bir şekilde verecektir; bu tutumun, zaman ve mekandaki mesafeye ve Scott'ın daha canlı hayal gücüne izin vererek, Addison'ınkinden çok da farklı olmadığı görülecektir.[49] Scott, Bayan Radcliffe'e güldü ve Hoffmann'ın "Tales" ve Maturin'in "Fatal Revenge" [50] adlı eserlerine ilişkin eleştirilerinde, inançsızlık çağında doğaüstü olanın ne kadar hassas bir şekilde ele alınması gerektiği konusunda ısrar etti. Ancak, bu tür temaları kendi
yönetimi, Walpole'un veya Bayan Radcliffe'inkinden çok daha üstün olsa da, Coleridge'in incelikli sanatına sahip değil. Örneğin, "The Abbot"taki Avenel'in Beyaz Hanımı, kötü şöhretli bir başarısızlıktır. Hayal gücünde hayaletlerin kendilerini evinde hissetmeleri için çok fazla gün ışığı vardı. "Düşüncenin vahşi doğasını rahatsız eden şekiller"; "şeylerin gece tarafı"; gerçek ürperti orada değil, Hawthorne'da veya Poe'da olduğu gibi. Walter
Pater[51], Meinhold'un "Amber Cadısı"nın, profesyonel temsilcisi olan Tieck'ten daha fazla gerçek romantik ruha sahip olduğunu söylüyor. Aksine, daha az romantik ruha sahip, ancak daha fazla ortaçağ gerçeğine sahip. Cadı batıl inancının gerçek, gerçekçi bir şekilde ele alınmasıdır, tıpkı Balzac'ın "Contes Drolatiques"teki "Succube"sinin benzer materyalin hicivli bir versiyonu olması gibi. Ancak Tieck'in "Maerchen"leri, hassas, modern bir hayal gücü üzerine ortaçağ inançlarının düşürdüğü gölgelerdir ve sonuç olarak romantiktirler. Scott'ın bu tür konularla ilgilenmesi Meinhold ile Tieck arasında bir yerdedir. Popüler batıl inancın çirkin, çocuksu, aptalca ve acımasız özelliklerini göz ardı etmez, tıpkı "Charlie over the water" Jakobenlerine yaptığı gibi, onlara romantik bir ihtişam katar.[52]

Yine Scott'un şövalyelik ruhuna dair kavrayışı, ortaçağ Katolikliği ruhuna dair kavrayışından daha az
kusurlu olsa da,
sadece kısmiydi. Ariosto'nun söylediği temalardan--

"Le donne, i cavalier, l'arme, gli amori,
Le cortesie, l'audaci imprese io canto"--

kuzeyli Ariosto cesurca _arme_ ve _audaci imprese_'yi söyledi;

daha az güvenle _amori_ ve _cortesie_'yi söyledi. Şövalye gezginin yüksek onur duygusuna ve cesur emprise'ye olan sevgisine sempati duyabiliyordu; ama hanımlara hizmetinde pek de iyi değildi. Ortaçağ kur yapma veya
"aşk-druye", sevgilinin önünde titrek bir şekilde kendini aşağılaması,
harika incelikler ve centilmenlik aşırılıkları,
Scott'ın erkeksi ve son derece pratik zihniyetine yabancıydı. Onun "Roman de la Rose"u sabırla okuduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdır - Rossetti'nin İngiliz aşk şiirlerinin en iyisi olarak nitelediği "Troilus ve Creseyde"i sıkıcı bulmuştur; veya tedavi için Heloise veya Tristram ve Iseult'un veya "Le Chevalier de la Charette"in hikayesini seçmiştir; veya Ulrich von Liechtenstein'ınki gibi tipik bir ortaçağ hayatını seçmiştir.[53] Bunlar, Aziz Margaret'in hayatı veya Sangreal arayışı gibi bir kilise efsanesi kadar onun alanının dışındaydı. "Talisman"da, Burke'ün ünlü sözlerinden daha az anlamlı terimlerle, "o
çılgın şövalyelik ruhu, en abartılı ve fantastik
gecelerinin ortasında, hala tüm bencil alaşımlardan arınmış - cömert, sadık ve
belki de ancak bu kadar kınanabilir, insanın zaafları ve kusurlarıyla uyuşmayan nesneler ve eylem yolları önermiş." "Ivanhoe"da da, şövalyeliğin çöküşü üzerine bir tür ditirambik ağıt vardır - "Pullar çoktan duvarlardan
kaldı", vb.; ancak burada bile, coşku sağduyuyla yumuşatılır ve Aslan Yürekli Richard, "bir romantizm şövalyesinin parlak
ama işe yaramaz karakterinin" bir örneği olarak tanımlanır. Tüm bunlar, Scott'un çizdiği Orta Çağ resminin tamamlanmadığını söylemekten başka bir şey değildir.
Yine de, başka herhangi birinin verdiğinden daha tamamlanmıştı; ve sanatçı, Stevenson'ın ifadesiyle, "Romantiklerin kralı" olarak kalmaya devam ediyor.

EK A.

"Jamais homme de genie n'a eu l'honneur et le bonheur d'etre imite par
artı d'hommes de genie, si tous les grands ecrivains de l'oque
Balzac'ın yerine Victor Hugo ve Alfred de Vigny'nin yerine romantik
aynen Merimee, lui doivent tous et se sont tous övüyor de lui devoir
quelque seçti. . . .  Anında onaylamak için yeterli gücüm var
Walter Scott'ın etkisi, büyük yapıtların yarışçısı bir memedir
edebiyatta yeni bir tarza yer vermedi; işte bu
elle qui les a ilham verir, sucitees, fait eclore; kuyruk sans lui nous
n'aurions ni 'Hans d'Islande', ni 'Cinq-Mars', ni 'Les Chouans', ni la
'Chronique de Charles IX.' ve 'Notre Dame de Paris'. . .  Ce n'est
romantizmin kuluçkadan nefret etmediğini düşünüyorum,
facilite l'eclosion, aide le development."-MAIGRON, "Le Roman
Tarihsel", s. 143.

"Il nous faut d'abord constater que c'est realablement Walter Scott,
ve Walter Scott bugün, moyen'in seçimlerini başlatacak
yaş, yoğunluktan dolayı çok sevilen yerel renk
quelque temps avant ve longtemps apres 1830, et donc qu'il reste, au
açıklamanın en önemli kısmı bu, işin asıl başlatıcısı
yeni nesil.  Sans doute et de toute part, cette diriliş du
moyen age etait des uzun süreli hazırlıklar.  Le 'Genie du Christianisme' le
Schlegel'den 'Cours deliterature dramatique', Mme'den l''Allemagne'. de
Stael avaient fait des moeurs chretiennes et chevaleresques le fondement
ve Fransa sanatının yenilenme durumu.  Et, sonuçta, des
1802, le moyen age etait decouvert, la katedrale gothique restauree,
l'art chretien remis a la place eminente d'ou il aurait fallu ne jamais
le laisser korosu.  Daha fazla veya daha fazla yapıt, modelin yürütülmesinde kullanılır
ve bu ilkeler?  Bu algılaması kolay ve belirleyicidir
Chateaubriand'ın dini katedrali, ayırt edici bir şey değil
katedral şiiri mi? . . .  Courant vigoureux, que le 'Genie du
Hıristiyanlık ve les 'Şehitler' ödül olarak belirleyici bir rol üstleniyor,
fait türetilmiş hayal gücü ve seçilmiş gotikler; gönüllüler,
l'esprit francais se geri dönüyor alors ver le passe comme ver la seule
şiirin kaynağı; et voici qu'un eranger vient se faire son rehber et
fait miroiter, devant tous les yeux eblouis, la fantasmagorie du moyen
yaş, donjonlar ve creneaux, cuirasses ve belles armures, haquenees ve
palefrois, chevaliers resplendissants ve mignonnes ve hassas ürünler
Chatelaine'ler. . . . Sur ses traces, on se precipita avec furie dans la
voie qu'il venait subitement d'elargir.  Ce moyen age, jusqu'a lui si
convoite et si infecond, paha biçilemez bir duygu kaynağı yaratıyor
et de prodüksiyon sanatsalları.  La 'cathedrale' etait bien restauree
çok güzel.  Elle le fut meme trop, et borda trop obstinement tous les
nöbetçi edebiyatçılar.   Daha da fazlası, çok yorgunum, Walter
Scott et non Chateaubriand, quoi qu'il en ait pu dire, qui reste le grand
çiftleştirilebilir.  Uygunum ve yaşımı değiştiriyorum; il le mit a la mode
parmi les Francais."--_Aynı_., s. 195 _ff_.

EK B.

"Büyülü dokunuş ve gizem duygusu ve
romantizm ismiyle ilişkilendirilen tüm şeyler, bu isim uygulandığında 'Antik Denizci' veya 'La Belle Dame sans Merci' veya 'Shalott'un Leydisi' genellikle büyük ortaçağ romantik çağının en başarılı romanslarında yoktur. . . . Gerçek romantik ilgi çok eşitsiz bir şekilde dağıtılmıştır Orta Çağ'ın eserleri üzerinde ve 'şövalyelik çağı'nı en çok temsil eden yazarlarda en azı var. On ikinci yüzyılın daha büyük romantik yazarlarına bakan herkes için hazırlanmış bir hayal kırıklığı var. 'The
Faery Queene' veya 'La Belle Dame sans Merci'nin müziği. . . . On ikinci yüzyılın daha büyük yazarları, Spenser veya Coleridge'in hayallerinden ziyade 'Büyük Cyrus' okulunun 'kahramanlık romanına' daha fazla yakınlık duyuyorlar. . . . Benoit'nin açık ve zarif
anlatımına eksik olan sihir ve Chrestien başka yerlerde bulunacaktır; 'Queste del St. Graal'ın mistik nesrinde bir biçimde bulunacaktır--Chrestien'in 'Perceval'inden
çok farklı bir şey--tekrar tekrar bulunacaktır Sir Thomas Malory'nin nesri; birçok
balad ve balad yükünde, 'William ve Margaret'te, 'Binnorie'de, 'Usher's Well'in Karısı'nda, 'Kont Arnaldos'un Kafiyesi'nde, 'Koenigskinder'; Orta Çağ'ın en güzel hikayesi olan 'Aucassin ve Nicolette'de, dünyadaki birkaç mükemmel
güzel hikayeden birinde bulunacaktır."--"Epic and Romance," W. P. Ker, Londra, 1897, s.
371 _ff_.

[1] Scott'ın Almanca'dan yaptığı çeviriler yazarın daha önceki cildi olan "On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Romantizminin Tarihi"nde ele alınmıştır. Scott'tan aynı ciltte tesadüfen bahsedilmiştir;
ve orada söylenen birkaç şey tekrarlanmıştır , özünde olmasa da
biçiminde, bu bölümde. Burada tedavinin doluluğunu feda etmektense biraz
tekrarlama riskini almak daha iyi görünüyordu.

[2] "The Development of the English Novel", Wilbur L. Cross, s. 131. [3] Cilt i., s. 300.

[4] "Lay"in altıncı kıtası birkaç satırla kapanır "Dies Irae"den çevrildi ve Melrose Abbey'deki rahipler tarafından söylendi.

[5] Cilt i., s. 389-404.

[6] Cilt i., s. 48-49.

[7] "Scott herhangi bir klasik sahnenin ruhuna girmekten tamamen acizdi. Kesinlikle bir Got ve İskoç'tu ve his alanı neredeyse tamamen funda'nın büyümesiyle sınırlıydı."--Ruskin, "Modern Painters", cilt iii ., s. 317.

[8] "Marmion": Üçüncü Kanto'ya giriş. "Triermain'in Gelini"nin önsözünde şair şöyle diyor: "Yazarın Epikten farklı olarak Romantik Şiir fikrine göre, eski yazarın isteğine göre çerçevelenmiş ve birleştirilmiş kurgusal bir anlatıyı anlar; başlangıcı ve sonu kendisi en iyi şekilde değerlendirebilir; doğaüstü makinelerin kullanımını ne talep eder ne de reddeder; _Epee_'nin teknik kurallarından muaftır. . . . Kısacası, yazar ülkesinin ve sakinlerinin mutlak efendisidir. "

[9] Scott'ın "Sir Tristram"ı Thomas the Rhymer'a veya Thomas of Erceldoune'a atfetmesi şüphesiz bir hataydı. Romanın onun baskısı
1804'te basıldı. 1800'de "Thomas the Rhymer, "
bir parçası, Waverley Romanları'nın (1829) Genel Baskısı'nın önsözünde verilmiştir. Yaklaşık 1280'de
gelişen ve Peri Kraliçesi tarafından Eildon Tepesi'ne götürüldüğüne inanılan bu eski efsanevi şair ve peygamber, Scott'ın hayal gücünü
güçlü bir şekilde büyüledi. "Gerçek Thomas" hikayesinin onun versiyonuna "Minstrelsy"de, ayrıca bu çok güzel romanın edisyonlarına da bakın
Çocukların "Ballads"ında, E. E. Text So.'nun yayınlarında; ve
Alois Brandl, Berlin: 1880.

[10] Bkz. cilt i, s. 390.

[11] Strutt'un başladığı ve Scott'ın tamamladığı "Queenhoo Hall" hakkında bazı açıklamalar için Waverley Romanları'nın Genel Önsözüne bakın.

[12] _Karşılaştırın_ cilt i, s. 344.

[13] "Bu nedenle, adını birçok şarkıda yankılattığım o kadim şeften ve onun güzel hanımı olan Yarrow Çiçeği'nden geliyorum - bir Sınır ozanı için fena bir soyağacı değil."

[14] "Ne resim ne de heykelle ilgileniyordu ve bunlar hakkında bir yargıda bulunmaktan tamamen acizdi. Karanlık, pitoresk, eski ve doğaya benzer olduğu için Gotik mimariye karşı karışık bir sevgisi vardı; ancak en kötüsünü en iyisinden ayırt edemiyordu ve kendisi için muhtemelen beyefendi modernizminin tasarladığı en uyumsuz ve çirkin yığını inşa etti."--Ruskin. "Modern Painters", cilt iii, s. 271.

[15] Bkz. cilt i, s. 200.

[16] Tintern Manastırı Wordsworth için önemsizdi.--Herford. "Wordsworth Çağı," Int., s. xx.

[17] "Sevgili Sir Walter Scott ve ben şu konuda tam ama uyumlu zıtlıklar içindeydik:--her eski harabe, tepe, nehir veya ağaç onun
zihninde bir sürü tarihsel veya biyografik çağrışım uyandırıyordu; . . .
oysa, kendim için . . .
Marathon ovasında yürüyeceğime inanıyorum, buna benzer özelliklere sahip diğer ovalardan daha fazla ilgi duymadan."--Coleridge, "Table Talk", 4 Ağustos 1833.

[18] Carlyle'ın "cins acrid-quack"ten nefret eden ve Sir Walter'a hemen bağlanan küçük Blenheim cocker'ı hakkında sakladığı hoş anekdota bakın. Wordsworth,
kötü huylu bir şarlatan veya hatta ciddi bir ukala olmaktan çok uzaktı -köpeklerden nefret edilen bir başka cins--ama kişiliğinde biraz sempatik olmayan bir şey vardı. Vadi sakinleri
zavallı Hartley Coleridge'i daha çok seviyordu.

[19] Scott, Norfolk ile evliliğinin ayaklanmanın amaçlarından biri olduğunu garantilemek için
İskoç Kraliçesi figürünü tanıtmaktan kendini alamazdı.

[20] "The White Doe"nun tam bir incelemesi için okuyucu
Müdür Shairp'in 1881 tarihli "Aspects of Poetry" adlı eserine başvurmalıdır.

[21] Scott, Wordsworth'ün sistem konusunda halkın zevkini rencide ettiğini ileri sürdü.

[22] Bu, yalnızca romantik bir anlatının şaheseri olarak değil, aynı zamanda kahramanın macerasına yönlendirildiği canlı ve doğal düzenek açısından da eşsizdir. R. L. Stevenson ve diğer eleştirmenler Scott'ın bir sanatçı olarak kusurlarına karşı oldukça sert davrandılar. Gerçekten de bir üslupçu değildi:
en azından bir _precieux_. Biraz özensiz nesrinde yakın mozaikler yok ve Landor gibi "kasvetlilikle" doğru kelimeyi aramadı. Ancak, geniş tarzıyla, etkileyici efektler icat etmekte yetenekliydi. Başka bir örnek, Ashby-de-la-Zouch'un listelerinde "meydan okuma notasını" soluyan yalnız trompettir,
Hernani'nin borusu veya "Venice Preserved"da çalan çan gibi gerçek melodramatik bir heyecana sahiptir.

[23] "Queenhoo Hall"un devamında "Hunting Song"a bakın--

"Uyanın, lordlar ve hanımlar neşeli,
Dağda gün doğar."

[24] Bkz. cilt i., s. 277 ve 390.

[25] Yeşil Kadınlar Vadisi.

[26] "Ve ben hâlâ o parçalanmış kulenin
İnsan gücünün en kudretli eseri olduğunu düşünüyordum;
Ve yaşlı geyiğin
aklımı büyüleyen garip bir hikayeyle
şaşırdım,
Atlarını, o güçten aşağı,
Güney yağmacılarını yenilemek için,
Uzaktaki Cheviots mavisinde;
Ve eve dönerken, salonu
Şenlik, kargaşa ve kavga ile doldurdular."--"Marmion." Üçüncü Kanto'ya Giriş. Görünümün açıklaması için Lockhart'a bakın
Smailholme, "The Eve of St. John" adlı kıtanın _a propos_'u:

"O hanım kederli bir ruh haliyle oturuyordu;
Tepe ve vadiye baktı:
Tweed'in güzel selinin ve Mertoun'un ormanının üzerinden,
Ve tüm Teviot vadisinin aşağısına."

[27] Bkz. cilt i, s. 394-395.

[28] Scott'ın dizesi "hem içine daldığı
ortaçağ romanlarının kolay tekrarından hem de
sonraki onsekizinci yüzyılın, bir kenara bırakamayacak kadar gerçek bir edebi Muhafazakar olduğu, sahte ifadelerinden etkilenmiştir."--"The Age of Wordsworth," C. H.
Herford, Londra. 1897.

[29] "The Gray Brother", "Minstrelsy"nin iii. cildinde.

[30] "Ve Gilpin Horner'ın yavrularından goblin veletleri,
Genç sınır soylularını ormanda kandırın,
Ve her adımda sıçrayın, Tanrı bilir ne kadar yükseğe,
Ve aptal bebekleri korkutun, Tanrı bilir neden."

[31] "Şimdi Margaret'i ve şövalyesini bırakalım
Yaklaşan savaşı size anlatalım."--Beşinci Kanto, xiii.

[32] Landor, Warton için garip bir şekilde "kulağını alçak bataklık yerlere, baladlara ve sonelere yatırarak kaybettiğini" söyler.

[33] Richard ve Philip'in "Tılsım"daki kavgası, "İlyada"daki Aşil ve Agamemnon'u karşı konulamaz bir şekilde hatırlatmıyor mu?

[34] Scott'ın önündeki İngiliz tarihi kurgu incelemesi için, Profesör Cross'un "İngiliz Romanının Gelişimi" adlı kitabına bakın, s. 110-114.

[35] "İnsanlar ve Kitaplar Üzerine Tanıdık Çalışmalar", R. L. Stevenson.  Madde,
"Victor Hugo'nun Aşk Romanları."

[36] "Le Roman Historique a l'Epoque Romantique."  Essai sur l'influence
Walter Scott'tan.  Par Louis Maigron.  Paris (Hachette). 1898, s. 331,
_Not_.  Ve_ibid_., s. 330: "Klasiklerin zahmetli olduğu yerde
her gün, ödediğimiz değişiklikleri, zamanları ve zamanları geçiyoruz
Koşullar, duyguları ve insan tutkularını değerlendirebilir,
tutkuların ve duyguların muhafaza edildiğine dikkat edin
kalıcı, değişmez ve ebedi, ifadeye aykırıdır
Yeni başlayanların çabalarından sapmaları tesadüfen ve göreceli olarak
sanat.  Artı basitlik, insanın gerçek yeri, bu sapkınlık
mettre la verite locale." Profesör Herford, Scott'ın "sahip olduğu şeyin" olduğunu söylüyor.
Romantik mizacın ortak noktası basitçe şu duygudur:
renk açısından, kontrast açısından pitoresk." "Age of Wordsworth," s. 121.

[37] De Quincey, _pitoresk_ terimini "duygusal bir aşırılığa itilen özellik" olarak tanımlar. Kelime, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde tartışma yaratmaya başladı. Gilpin'in "Picturesk Güzellik Üzerine Gözlemler" adlı eseri için cilt i, s. 185'e bakın. Ayrıca Uvedale Price'ın "Yüce ve Güzelle Karşılaştırıldığında Pitoresk Üzerine Denemeler" adlı üç cilt, 1794-96'ya bakın. Price, pitoresk olanın karakterinin pürüzlülük, düzensizlik, karmaşıklık ve ani değişimden oluştuğunu bulur. Gotik
binalar Yunan yapılarından daha pitoresktir ve bütün bir binadan daha harabedir. Kulübeler, kulübeler, değirmenler, eski ahırların iç mekanları pitoresktir. "Özellikle değirmenlerde, tekerleklerin ve ahşap işçiliğinin aşırı karmaşıklığı vardır: formların ve ışıkların ve gölgelerin, sürekli nemden kaynaklanan yosunların ve hava lekelerinin, taşların kaba birleşim yerlerinden çıkan bitkilerin benzersiz çeşitliliği vardır - hatta su eklenmeden bile eski bir değirmen bir ressam için en büyük çekiciliğe sahiptir" (i., 55). Pitoresk güzelliğin çarpıcı bir örneği olarak, kırık setleri, çalılıkları, eski ihmal edilmiş budamaları, kış sellerinde açığa çıkan fantastik kökleri, birbirine dolanmış römorkları ve yabani bitkileri ve sonsuz çeşitlilikte renk ve gölgeleri olan boş bir patika veya ara yoldan bahseder (i., 23-29). Capability Brown'ın iyileştirmelerini kınıyor
(bkz. "Romantizm", cilt i., s. 124): özellikle küme, kemer ve
düzgün çim kenarları olan düzenli yılan gibi patikalar,
düzgün eğimli kıyıları olan yapılmış su--hepsi, Brown'ın manzaralarının yerinden ettiği eski İtalyan bahçeleri kadar, kendi tarzlarında tatsız bir şekilde resmi.

[38] "Walter Scott Üzerine Deneme. "

[39] Andrew Lang, Waverley
Romanlarından yalnızca üçünün "şövalyelik romanı" olduğunu hatırlatır. Aşağıdakiler, serinin Orta Çağ'la ilgili olan tek sayılarıdır: "Paris Kontu Robert",
yaklaşık_ 1090 A.D.; "Nişanlı", 1187; "Tılsım", 1193;
"Ivanhoe", 1194; "Perth'in Güzel Kızı", 1402; "Quentin Durward", 1470;
"Geierstein'lı Anne", 1474-77.

[40] "Almanya'daki Romantik Okul", s. 187. _Karşılaştırın_ Stendhal, "Walter
Scott et la Princesse de Cleves." "Mes reflections seront mal accueilles. Muazzam bir edebiyat topluluğu, yeni gelenlerin ilgisini çekiyor efendim
Walter Scott ve aynı şekilde.  Bir Serf'in Alışkanlığı ve Collier'i
moyen age sont plus kolay bir şekilde les mouvements du coeur'u açıkladı
insan. . . .  Sir Walter'ın ekolünün başka bir avantajı yok
Scott: Bir kostümün açıklaması ve bir kişinin pozu. . .
prennent au moins deux sayfalar.  Les mouvements de l'ame fourniraient a
peine quelques lignes.  'Prenses'in bazı ciltlerini tehlike altında bulundurun
de Cleves,' diğer sayfalara bir göz atın ve diğerlerini karşılaştırın
'Ivanhoe' veya 'Quentin Durward' sayfaları: ces derniers
_merite tarihi_.  Ils apprennent quelques petites sur'u seçti
l'historie aux gens qui l'ignorent qui le saven mal.  Ce liyakat
tarihsel bir neden büyük bir plaisir: je ne le nie pas, mais c'est ce
prömiyeri hak eden tarihi hak ediyor. . . .  146 yaşında, Sir
Walter Scott ne yüksekten uçar ne de Corneille biz 146 yaşında
öldükten sonra görünürüz." "Modern bir şövalyelik romanı yazmak," diyor Jeffrey,
Edinburgh'daki "Marmion" incelemesinde, "modern bir manastır veya İngiliz pagodası inşa etmek gibi bir hayal gibi görünüyor. . . .
[Scott'ın] dehası, modanın her şeye gücü yetmesiyle desteklenerek, şövalyeliği geçici olarak tekrar popüler hale getirdi. Zarif hanımlar ve beyler şimdi,
aslında, kalelerden, tabardlardan, scübbelerden, tüllerden, hazinelerden, bakım başlıklarından, demir parmaklıklardan, başörtülerinden ve daha neler neler olduğundan bahsediyorlar; Tıpkı Dr. Darwin'in popüler olduğu günlerde, cüceler, silfler,
oksijen, örümcek ağı, çok eşlilik ve çok kocalılık gibi. Ancak bu moda
hızla geçti ve Bay Scott farklı bir
tür
bilgiçlik" vb. konusunda dikkatli olmalı.

[41] Scott'ın Fransa'daki tarihi kurgunun evrimi üzerindeki etkisinin kapsamlı bir incelemesi için Maigron, "Le Roman Historique" vb.'ye bakın. Bu çalışmadan uzun bir pasaj mevcut bölümün sonunda bulunabilir. Waverley Romanlarının İngiliz taklitçileri ve halefleri için Cross, "Development of the English Novel", s. 136-48'e bakın. Ayrıca De Quincey'nin "Literary Reminiscences", cilt iii., var olmayan bir Waverley romanının sahte Almanca çevirisi olan "Walladmor" (1824) hakkında eğlenceli bir anlatım için bkz.

[42] "Racine et Shakespeare."

[43] "Don Quixote."

[44] "Sir Walter Scott."

[45] "Dix ans d'etudes historiques": önsöz.

[46] Walter Bagehot, "Ivanhoe"nun "Orta Çağ'ı, olmasını istediğimiz gibi tanımladığını", rahatsızlıklarını ve sert barbarlıklarını görmezden geldiğini söylüyor. "Her çocuk turnuvaları duymuştur ve turnuvalar çağında hayatın tamamen iyi anlaşıldığına dair kesin bir inancı vardır. Erkeklerin büyük mızraklarla iyi atlar üzerinde el ele dövüştüğü bir dövüş topluluğu," vb. ("The Waverley Novels").

[47] "Dinsel coşkudan Scott her zaman çok sert bir şekilde bahsederdi. . . . Tüm romanlarında, adil bir şekilde 'önceden manevi bir karakter' olarak adlandırılabilecek tek bir çalışma olduğunu sanmıyorum (R. H. Hutton: "Sir
Walter Scott," s. 126).

[48] "Karşı çıkılmadığında, Katolik hurafesi, tüm saçma ritüelleri ve törenleriyle toza dönüşebilir. Yine de korkunç bir risktir. Dünya aslında her zamanki gibi
aptaldır ve saçmalık konusunda iyi bir yetenek her zaman inananlar bulacaktır." ("Günlük" 1829).

[49] Bkz. cilt i, s. 42. "İngiltere'de bir yaz gecesinin yumuşak ay ışığında, derin bir ormanın karmaşık açıklıklarında veya romantik ortak alanlarının çimenli dalgalarında, perilerin spor halkalarını takip ettiğini hayal edebilenlerin safdilliğini neredeyse kıskanıyoruz. Ancak, ne kadar ilgi çekici olursa olsun, bilginin artışı karşısında, sabahın erken saatlerinde gölgeler gibi, zorunlu olarak yerlerini kaybetmeleri gereken yanılsamalara üzülmek boşunadır." ("Demonoloji." s. 183). "Hayalet ve iblis hikayeleri kırk yaş ve üzeri için güncelliğini yitirmiştir. . . . Eğer bu konu hakkında yazacak olsaydım, bunu daha ilginç bir canlılıkla ele alabileceğim bir yaşam döneminde yapmalıydım. . . . Hatta dünyanın şu anki modası bile bu fantastik doğadaki çalışmalar için uygun değil: ve en sıradan
makinist bile, eski zamanlarda çağın en derin bilgisinde çok ileri olan kişiler tarafından inanılan hayallere gülecek kadar bilgi sahibidir." (_Ibid_., s. 398).

[50] Bkz. cilt i, s. 249 ve 420.

[51] "Appreciations"ın "Son Sözü".

[52] Ortaçağ yazarlarında gerçek romantik notanın nadirliği için bkz. cilt i, s. 26-28 ve bu bölümün Ek B'si.

[53] Edward T. McLaughlin'in "Orta Çağ Yaşamı ve Edebiyatı Üzerine Çalışmalar" adlı eserine bakın, s. 34.

BÖLÜM II.

Coleridge, Bowles ve Papa Tartışması.

Scott, Sınır minstrellerinin parçalarını toplamakla ve Alman baladlarını çevirmekle meşgulken,[1] güneyde çok uzakta olan iki genç şair, edebiyat devriminde paylarını almaya hazırlanıyorlardı. Aynı yıllarda (1795-98) Wordsworth ve Coleridge, Somerset tepelerinde ve Devon kıyısı boyunca birlikte dolaşıyorlardı, Bristol veya Linton'a doğru denizin ve ara sıra "The Ancient Mariner"daki hayalet tekneninki gibi, batan güneşe karşı bir geminin iskelet direklerinin ve incecik yelkenlerinin görüntülerini yakalıyorlardı. Bu yürüyüşlerin ve konuşmaların ilk meyvesi, o çığır açan kitap olan "Lirik Baladlar"dı; ilk baskısı 1798'de, ikinci baskısı ise Wordsworth'ün ünlü önsözüyle birlikte 1800'de yayımlandı. Eserin doğuşu ve bölümlerinin dağılımı Coleridge tarafından "Biographia Literaria" (1817), Bölüm XIV'te anlatılmıştır.

"Bay Wordsworth ve ben komşu olduğumuz ilk yıl boyunca sohbetlerimiz sıklıkla şiirin iki temel noktası etrafında dönüyordu: doğanın gerçeğine sadık kalarak okuyucunun sempatisini uyandırma gücü ve hayal gücünün renklerini değiştirerek yeniliğin ilgisini çekme gücü... Bir şiir dizisinin iki türden oluşabileceği düşüncesi kendini gösterdi. Birincisinde, olaylar ve etkenler en azından kısmen doğaüstü olacaktı; . . . . İkinci sınıfta, konular sıradan yaşamdan seçilecekti... Çabalarımın doğaüstü veya en azından romantik kişilere ve karakterlere yöneltilmesi konusunda anlaşmaya varıldı... Bu bakış açısıyla 'The Ancient Mariner'ı yazdım ve diğer şiirlerin yanı sıra 'The Dark Ladie' ve 'Christabel' şiirlerini hazırlıyordum. Bunlarda idealimi olduğundan daha yakın bir şekilde gerçekleştirmiş olacaktım. "ilk denememde yaptım."

Coleridge'in romantik şiire katkıları az sayıda olsa da değerlidir.
Scott'un düzyazı ve şiirdeki etkileyici dizilişine kıyasla[2], bunlar bir avuç gümüş doları dengelemek için teraziye konan iki veya üç küçük altın sikke gibi görünüyor. İngiliz düşünce tarihinde o kadar çok şeyi temsil ediyor ki, kendi neslini ve sonraki nesli o kadar çok yönden etkiledi ki, romantizmi entelektüel tarihinde basit bir olay gibi görünüyor. En iyi ihtimalle çiçek açma dönemi kısaydı ve neredeyse yüzyılla birlikte sona erdi. 1799'da Almanya'dan dönüşünden ve 1800'de Keswick'e yerleşmesinden sonra, "Christabel"in (1800'de yazılmış, 1816'da yayınlanmış) ikinci bölümünün ötesinde herhangi bir öneme sahip çok az şiir üretti. Yaratıcı dürtüsü onu yarı yolda bıraktı ve teoloji, metafizik, siyasi felsefe ve edebiyat eleştirisine giderek daha fazla dahil oldu. Bu nedenle, ilk bakışta Coleridge'in Alman biyografi yazarı Profesör Brandl'ın konusunu bu özel açıdan ele alması[3] ve ona romantik harekette bu kadar önde gelen bir yer atfetmesi biraz tuhaf görünüyor. Walter Scott, eğer kendisini tarihi restorasyon çalışmalarına adadığı ömür boyu ve neredeyse tamamen ona adadığını düşünürsek, kesinlikle Scott ve Coleridge değil "Romantizmin baş rahibi"ydi. [4] Brandl, Wordsworth, Coleridge ve Southey'e verilen Lake School veya Lakers teriminden memnun değil ve bunun yerine bunlara Romantik Okul, Romantikler (_Romantiker_) demeyi öneriyor, Southey gibi eklektik bir şiir
yazarı veya Wordsworth gibi doğa, ahlaki düşünce ve mütevazı yaşam şairi için kullanıldığında kesinlikle yanlış bir isim. Southey, bir tema için etrafında dolaşırken,
bazen geçici olarak ve konu açısından bir romancı oldu;
"Joan of Arc" (1799), "Madoc" (1805) ve "Roderick the Goth" (1814) gibi çevirilerde olduğu gibi;
"Galyalı Amadis", "İngiltere'li Palmerin" ve "Cid'in Tarihi" gibi çevirilerden bahsetmiyorum bile. Ancak bunlar, Scott'ta olduğu gibi, dehasının zorlayıcı eğilimi nedeniyle değildi. Bunlar, büyük, düzensiz destanların, Doğu, efsanevi, mitolojik ve benzeri şeylerin üreticisi olarak işinin düzenli seyrinde üstlendiği çeşitli işlerdi;
ve yorulmak bilmez bir biyografi yazarı, editör ve her türlü betimlemenin amatör yazarıydı. Southey, çok az orijinal ilhamı olan mekanik bir şairdi ve belirli bir şeyi temsil etmiyordu. Wordsworth yine de, on sekizinci yüzyıl geleneğine karşı pratikte ve teoride yenilik yapsa da, Scott ve Coleridge'in aksine kesinlikle romantik değildir.

Ancak eleştirmenin kendi terminolojisini savunmasına izin vermek adil olacaktır; ve
alıntılayacağım pasaj sadece romantizmi tanımlamak için başka bir girişim olarak hizmet etmeyecek, aynı zamanda Brandl'ın Lake şairlerini neden bizim romantik okulumuz _par excellence_ olarak gördüğünü de açıklayacaktır. "'Göl Okulu' bir isimdir, ancak
bir tanım değildir. Bu, İngiltere'de hissedildi, burada birçok eleştirmen buna göre zıt uç noktaya düştü ve bu şair grubunun üyelerinin kişisel ve tesadüfi koşullarının ötesinde hiçbir ortak noktalarının olmadığını savundu. Sanki sadece birlikte yaşamışlar gibi,
birlikte çalışmamışlar gibi! Gerçekte, birçok güçlü bağla birbirlerine bağlıydılar ve her şeyden önce, kendilerinden önce gelen monotonluğa karşı duyulan nefret ve
sadece dogmatik kurallara karşı verilen mücadeleyle. Ezilmez tekdüzelik ölümdür! Hayatın kendisi gibi
çeşitli ve bireysel olalım. . . . Kuru
Akılcılıktan kurtulun! Sahip olduğumuz tüm güçlerle onunla savaşalım; ister cesur Platonculukla ister basit İncil inancıyla; ister coşkulu ilahilerle, ister düşsel
peri masallarıyla; ister uzak zamanların ve bölgelerin masalsı dünyasıyla, ister komşu köydeki çocukların içgüdüleriyle. Biz
şiirde eski ustaların taklit edilmesinin her zaman tavsiye edilen
tedavisinden vazgeçelim ve bunun yerine kendimizi sade modellere bağlayalım ve onların
yardımlarıyla sevgiyle ve organik bir şekilde onların iç yaşamlarını geliştirmeye çalışalım. Bunlar
Walter Scott ve İskoç okulunun hedefleriydi, yalnızca yerel farklılıkların gerektirdiği değişikliklerle. Kişide bireysellik,
milliyet ve özne ve dolayısıyla tüm doğal
benzersizliğin vurgulanması, Tweed'in her iki yakasının da sloganıydı. Ve bu adamlar,
özgün, nadir ve harikulade unsurlarla karşılaştıklarında,
bu unsurları 'romantik' olarak adlandırdıkları gibi, kendileri de haklı olarak 'Romantik Okul' olarak adlandırılabilirler. Ancak bu terim çok yanlış kullanılıyor ve biraz açıklama gerektiriyor. Shakespeare genellikle romantik bir şair olarak adlandırılır. Ancak o,
bu ifadeyi asla kullanmadı ve biri ona
uygulasaydı şaşırırdı. Terim, Rönesans döneminde bilinmeyen ve ilk olarak Fransız Devrimi döneminde ithal edilen klasik üsluba, retorik çıkarıma ve ölçülü dönemlere karşı çıkmayı varsayar. Öte yandan, Wordsworth, Coleridge, Southey, Lamb ve Walter Scott'ın çevresi, onları seleflerinden, çağdaşlarından ve haleflerinden keskin bir şekilde ayıran bir doğrudanlık ve tutarlılıkla klasik yoldan ayrıldı. Selefleri Yunan ve Latin okuluyla veya Papa okuluyla bağlarını koparmamıştı; Chatterton Homeros'u kopyaladı; Cowper onu tercüme etti; Burns İngilizce şiirlerinde ve Bowles sonelerinde 'domuz kuyruğu dönemi' olarak adlandırılan şeye bağlı kaldılar! On sekizinci yüzyılın son on yılında yazılan başlıca şiirler... daha da fazla klasik geleneğe bağlıydı. Londra'da Mathias ve Gifford'un hicivleri 'Dunciad'ın stilini, Rogers'ın ahlaki şiirleri ise 'İnsan Üzerine Deneme'nin stilini yeniledi. Landor gençlik yıllarında yazdığı 'Gebir'i Virgil'in stilinde ve başlangıçta Latince olarak yazdı. Alman edebiyatı amatörleri Norwich'li William Taylor ve Dr. Sayers, özellikle Goethe'nin antika bir karakter taşıyan eserlerine ilgi duyuyorlardı - 'Iphigenia', 'Proserpina', 'Alexis ve Dora'. Ancak Fransa ile savaş yaklaştığında klasik his kesintiye uğradı. İskoç Campbell ve İrlandalı Moore, ikisi de Yunancadan çevirilerle iyi eğitimliydi, kendi halklarının şarkılarını hatırladılar ve onları moda dünyasında popüler hale getirdiler - ancak yalnızca onları klasik kıyafetlerle giydirerek. 'Christabel'in 'yapay pasından' ne kadar da farklı; 'We Are Seven'ın neredeyse abartılı sadeliğine;
ve kaba 'Lay of the Last Minstrel'e! Sonunda, Napolyon'un düşüşüyle ​​birlikte, büyük yıldızlar --Byron, Shelley, Keats ve daha sonra olgun Landor-- yarımkürede yükseldiğinde, hepsi Romantik okuldan daha sıcak bir düşünce ve duygu biçimi ve bir dizi üretken dürtü
öğrenmişlerdi; ancak, Euphorion gibi, hala antik olanı
ebeveynleri olarak görüyorlardı. Romantik okula çok değer verdiklerini ifade ettiler,
ama kalpleri Aiskhylos ve Pindar'daydı. Ulusal karakter için mücadele ettiler,
ama onu sadece klasik
toprağa
ekmekten zevk aldılar. Byron'ın Papa'ya olan coşkusu sadece bir kapris değildi; Byron'ın Yunanistan'da ve Shelley ile Keats'in İtalya'da ölmesi de sadece bir şans değildi. Romantik okulun klasik üyeleri olarak adlandırabileceğimiz kişilerle karşılaştırıldığında, Wordsworth, Coleridge ve Scott... klasik edebiyattan, ister çeviri ister taklit olsun, hiçbir şey almadıkları söylenebilir; ancak Orta Çağ'dan sonsuz ilham aldılar. Onların gözünde Papa yalnızca berrak, yetenekli ve zeki bir çıraktı. Bu nedenle onları ve sadece onları Romantik okulun temsilcileri olarak düşünmek adildir." [5]

Byron ve Shelley'e gelince bu eleştiri işe yarayabilir; Chatterton ve Keats'e gelince yanıltıcıdır. Wordsworth Chatterton'dan daha romantik! Keats'ten daha romantik, çünkü ikincisi sıklıkla ve Wordsworth nadiren
antik konuları ele alır! Aksine, eğer "isim işçiliğe kazınmışsa", "Michael" ve "Kardeşler" "Hyperion" veya "Laodamia" veya "Hamadryad" kadar klasiktir; "çıplak dağ tepeleri kadar kel, ihtişamla dolu bir kellikle." Bagehot, Wordsworth'ü saf veya klasik sanatın bir örneği olarak açıkça seçer, Keats ve Tennyson gibi şairlerin süslü sanatından
ayrılır. Ve Bay Colvin onu Landor ile sınıflandırmaktan çekinir, çünkü onun
"öneri ve ima edici tarzı"--aslında, kabul ettiği gibi,
romantik bir tarz değil, ama yine de "klasik olandan oldukça farklı"; yani,
şiirinin bir bölümünün aşkın karakteri nedeniyle. Ancak
grubun diğer üyeleri için ne doğru olursa olsun, Coleridge en iyi haliyle
romantik bir şairdi. "Christabel" ve "The Ancient Mariner", modern hayal gücünün ortaçağ inançlarıyla temasından doğan o kadar zarif eserler ki, kendi başlarına tüm romantik hareketi haklı çıkarmaya yeter.

Coleridge'in şiirine şekil veren edebi etkiler arasında,
Percy'nin baladları ve Chatterton'ın "Rowley Şiirleri" açıktır ve
daha önce bahsedilmiştir. İlk şiir kitabında (1796), Rahip William Lisle Bowles'un sonelerinden daha da güçlü bir dürtü açıkça görülmektedir. Bu terk edilmiş kıta biçiminin, Gray, Mason, Edwards, Stillingfleet ve Thomas Warton'ın eserlerinde, geçen yüzyılın ortalarında yeniden ortaya çıktığını fark ettik.[6] 1782'de Bayan Charlotte Smith, Milton, Gray, Collins, Pope'un "Eloisa"sı ve Goethe'nin "Werther"inden motifleri ele alan bir soneler kitabı yayınladı. Ancak, özellikle Wordsworth üzerindeki etkisiyle sonelerin yeniden canlanmasına en çok katkıda bulunan yazar Bowles'du. 1789'da, aynı yıl altı ek parçayla birlikte ikinci baskıya ulaşan on dört soneden oluşan küçük bir koleksiyon[7] yayınladı. "Soneleri Wordsworth'ün eline geçti (1793)," diyor Brandl, "Londra'dan birkaç arkadaşıyla birlikte bir sabah gezisi için ayrılırken; Westminster Köprüsü'ndeki bir girintiye oturdu ve küçük kitabı bitirene kadar yerinden kıpırdatılmayacaktı. Southey, yine 1832'de, kırk yıldır Bowles'un tatlı ve sade üslubunu örnek aldığını itiraf etti." [8] "Biographia Literaria" (1817) adlı eserinin ilk bölümünde Coleridge, on yedinci yaşına yeni girdiğinde, "Bay Bowles'un yirmi tane olan ve o sırada bir quarto broşürde yayınlanan sonelerinin, ilk olarak Christ's Hospital'daki okul arkadaşı, daha sonra Kalküta Piskoposu olan Thomas Middleton tarafından kendisine duyurulduğunu ve sunulduğunu" anlatır. "Benim için iki kat büyük bir mutluluktu... Çok saygı duyduğum bir arkadaştan, eserleriyle yıl be yıl bu kadar coşkulu bir şekilde keyif aldığım ve ilham aldığım bir şairin ilk bilgisini almak. En eski tanıdıklarım, sadece arkadaşlarımı değil, konuştuğum herkesi, hangi rütbeden ve hangi yerde olursa olsun, kendi dinlerine döndürmek için gösterdiğim disiplinsiz hevesi ve coşkulu gayreti asla unutmayacaklardır. Okul mali durumum kopya satın almama izin vermediği için, bir buçuk yıldan kısa bir süre içinde, saygımı kazanmış olanlara verebileceğim en iyi hediye olarak kırktan fazla transkripsiyon yaptım. Ve aynı yazarın aşağıdaki üç veya dört yayınını da neredeyse aynı mutlulukla aldım." Coleridge, Bowles'un şiirlerine, onu metafiziğe olan aşırı bağlılığından geri çekmenin ve ayrıca Pope'un şiirinin özünde şiirsel olmayan karakterine ilişkin algının güçlenmesinin itibarını atfeder. "Sohbet ettiğim kişiler arasında, elbette, zevklerini ve şiir anlayışlarını Pope ve takipçilerinin yazılarından oluşturan çok sayıda kişi vardı; ya da daha genel olarak, geçen yüzyıldan beri hakim olan İngiliz anlayışıyla yoğunlaştırılıp canlandırılan Fransız şiir okulunda. Bu okulun meziyetlerine kör değildim, yine de... bana pek zevk vermiyorlardı... Bu türün mükemmelliğinin, toplumun yapay bir halindeki insanlar ve tavırlar üzerine adil ve keskin gözlemlerde, onun özünde ve özünde; ve akıcı ve güçlü epigramatik beyitlerle iletilen nükte mantığında, biçiminde yattığını gördüm... Konu ve diksiyon bana şiirsel düşüncelerden çok, şiir diline çevrilmiş düşüncelerle karakterize edilmiş gibi geldi. "
Coleridge, Cambridge
tatilinde yazdığı bir makalede Darwin'in "Botanik Bahçesi"ni Rus buz sarayına benzettiğini,
"parıltılı, soğuk ve geçici" olduğunu;
Gray'inkilere kıyasla Collins'in kasidelerini tercih ettiğini; ve her beyitte kapanmak yerine, dizelerin birbirine girmesini ve
"_Seni hatırlayacağım_" gibi doğal dilin

". . . Kanatlarındaki görüntün
Hafızamın önüne getirecek"

Chaucer'dan Milton'a kadar eski İngiliz şairlerinin
örneklerine sürekli başvurmak zorundaydı. "Okur," diye sonuca varıyor, "o zamanlar şiir olarak kabul edilen genel kompozisyon stiliyle tanışmalı, Bay Bowles'un soneleri, 'Monody at Matlock' ve 'Hope'un üzerimde yarattığı etkiyi anlayıp açıklayabilmeli; çünkü özgün dehanın, çağdaşlarının zevkini ve yargısını geliştirmedeki başarısına oranla giderek daha az çarpıcı hale gelmesi kendine özgüdür. West'in şiirleri, gerçekten de, iffetli ve erkeksi bir
diksiyona sahipti, ancak soğuktular ve eğer böyle ifade edersem, sadece soluk renkliydiler; Warton'ın en iyilerinde bile, onlara çoğu zaman Yunanlılardan taklitlermiş gibi bir görünüm veren bir katılık vardır. Dolayısıyla, sebep veya dürtü ilişkisi ne olursa olsun, Percy'nin ballad koleksiyonu günümüzün en popüler şiirleriyle ilişkilidir, ancak o zamanlar yaşayan şairlerin daha sürdürülebilir ve yüce üslubunda, Cowper ve Bowles, bildiğim kadarıyla, doğal düşünceleri doğal söyleyişle birleştiren ilk kişilerdi; kalbi kafayla uzlaştıran ilk kişi." Coleridge, Cowper'ın "Görev"ine Bowles'un sonelerinin yayınlanmasından yıllar sonra aşina olduğunu, ancak bu sonelerin onlardan önce yayınlandığını (1785) bir notta ekler.

Bowles'un sonelerinin Coleridge üzerindeki etkisini açıklamak zor olurdu, eğer en yakın şekilde bize ulaşan şeyin mutlaka en büyük edebiyat olmadığını, ancak bir nedenden dolayı, özellikle hassas olduğumuz yere dokunan şey olduğunu hatırlamasaydık. Her okuyucu için tanıdık bir deneyimdir, belirli kitapların ona kişisel ve bireysel bir çekicilik sunması, birkaç başka okuyucuya -belki de başka hiçbir okuyucuya- ve başka hiçbir kitabın ona sunmadığı bir çekicilik sunmasıdır. Bu, onların mutlak değerlerinden veya çekiciliklerinden ayrı bir şeydir veya daha doğrusu onda olan bir şeydir, kendi özel bir deneyimi, bilincin derinliklerindeki bir okült ilişkidir. soyut olarak önemsiz önemlerinin mükemmel bir tahmini, onlar
ikinci veya üçüncü sırada bile değiller. Yine de ona sesleniyorlar; onlar
ona yazılmış gibi görünüyorlar--bir bakıma ona Shakspere ve Milton'dan ve dünyanın tüm halk kütüphanesinden daha fazlalar. Entelektüel ateşin meşalesini elden ele geçiren ışık getirenler
sırasında, en eşitsiz boyda insanlar vardır ve bir dev, bir cüceden değerli meşaleyi almak için eğilebilir. Scott'ın Monk Lewis'e hayran olması ve
Coleridge'in Bowles'a saygı duyması, yalnızca Lewis ve Bowles'ın Scott ve Coleridge'in almaya özellikle hazır olduğu
bir şeye sahip olduğunu kanıtlar.

Bowles'un soneleri, artık pek okunmasa da, okunmaz değildir.
Duygusal olarak hassas, şiirsel olarak müzikal ve diksiyon olarak saftırlar.
Çoğunlukla doğal manzaralar tarafından çağrıştırılmışlardır ve tekdüze bir şekilde melankoliktirler. Bowles, bir gelinciğin yumurtaları emmesi gibi bir manzaradan melankoliyi emebilirdi.
Soneleri, Shenstone, Gray, Collins,
Warton ve tüm "Il Penseroso" okulunun ağıtlı esintisini sürdürür, ancak şairin yakın zamanda yaşadığı bir yasla açıklanan daha kişisel bir
notla. "Onu
tanıyanlar," der önsözde, "bu olayların gerçek olduğunu bilir,
halka yalnızca birlikte olduğu değerli genç bir kadının ani ölümünden bahsedebilirdi.

"Sperabat longos heu! ducere soles,
Et fido acclinis consumuisse sinu. . . . "Bu halk için hiçbir şey ifade etmez; ancak melankolik şiire dair yaygın yorumu bir ölçüde ortadan kaldırmaya hizmet edebilir; bu, yazarın kalbinin tasvir etmeyi seçtiği sıkıntıda muhtemelen çok az payı olduğu zamanlarda, genellikle ciddi bir şekilde bestelendiğidir. Ancak şiirde bile _doğal_ ve _uydurma_ duygular arasında büyük bir fark vardır."
Buna göre, geçen yüzyılın Miltoncu şair grubu karanlık şeyler - mağaralar, mağaralar, korkunç gölgeler ve alacakaranlık vadileri - ararken;
Bowles'un ruh hali, doğanın en neşeli görüntülerine ve seslerine rengini verdi.
Yazın veya baharın gelişi; Oxford ve Ostend'in çanları; Malvern Tepeleri'nin uzaklardaki manzarası veya Dover'ın tebeşir kayalıkları; denizde gün doğumu, "uzaktaki kaldırılmış küreğe ani bir parıltıyla" dokunması; bunlar ve benzerleri onu akşamın parıltısıyla, Wensbeck'in tenha ormanlarıyla, Netley Manastırı'nın kalıntılarıyla[9] eşit şekilde gözyaşlarına boğar veya Bamborough Kalesi'nin asık suratlı surları, burada

"Acı, karanlık ve fırtınalı saatte, gece yarısı, ay yüksekte saklandığında,
En üstteki kulede tek başına nöbet tutar."

Byron, "İngiliz Ozanları ve İskoç İncelemecileri"nde Bowles'ı "kederli sonecilerin duygusal prensi" olarak adlandırır, onun

". . . ilham perisi en acıklı şekilde
Oxford çanlarından ne neşeli sesler geldiğini anlatır." [10]

Bowles'ın tutumu bu nedenle on sekizinci yüzyıl ağıtçılarından daha modern bir şeye sahipti ve Coleridge'in şu doktriniyle uyum içindeydi:

". . . sadece verdiğimizi alırız,
Ve doğa yalnızca bizim hayatımızda yaşar:
Bizimki onun düğün giysisi, bizimki onun kefenidir." [11]

Bowles'un birkaç sonesi nehirlere, Tweed'e, Oxford'daki Cherwell'e, Wensbeck'e ve Winton yakınlarındaki Itchin'e hitap ediyordu; bu şiirler Thomas Warton'un "To the River Lodon" ve Coleridge'in "To the River Otter" şiirlerinin arasında, Wordsworth'ün "On the River Duddon" adlı sone dizisiyle birlikte ortada yer alır. Bowles'un tek bir sonesi onun kalitesinin bir tadını vermek ve Coleridge'in ondan ne aldığını göstermek için yeterli olacaktır.[12]

Bowles "Warton Okulu"nun bir öğrencisiydi. Peter Cunningham, Campbell'in "İngiliz Şairlerinin Örnekleri"nin ikinci baskısındaki bir notta, "Joseph Warton'un Winchester harikalarından biriydi" diyor; "ve orada romantik şiir okuluna olan ilgisi, Tom Warton'ın orada öğretmen olduğu Trinity College, Oxford'a taşınmasıyla güçlendi ve doğrulandı." Bowles, edebi ilkelerini Warton'lardan öğrendiğini her zaman itiraf etmekte gecikmezdi; şiirleri arasında eski öğretmeni Winchester Koleji'nin hocasının ölümü üzerine yazılmış bir monodi vardır. Dizelerinde Warton tarzında Gotik imgeler bol miktarda bulunur; "uzaktaki dik yamaçta parıldayan kale"; "gece yarısı koridorunda soluk ay ışığı"; "bir manastırın eski duvarları", Ren Nehri boyunca. Zayıf rüzgarlar, Netley Manastırı'nın yıkık kemerlerinden ruhlar gibi sızlanır: "Akşamın ışınları gri siperde gülümsüyor, Ve zamanın yırttığı o terk edilmiş kule." Shakspere hakkındaki dizeleri, Collins'in oyunlarda "elf" şeyler üzerindeki ısrarını hatırlatır; "Fırtına", "Bir Yaz Gecesi Rüyası", "Macbeth"teki tuhaf kız kardeşler, Ophelia'nın şarkıları, melankolik Jacques. Burke'ün "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler" adlı şiirindeki dizeler, düşmüş şövalyelik üzerine yazdığı meşhur ağıtı yankılar:

"Artık gururlu şövalyelik
Turnuvaların parlak ve çınlayan festivallerini anımsamıyor olsa da;
Artık boşta duran mızrağı yukarıda asılı olsa da,
Zaman çürüyen arpının telleri yarı yarıya çözülmüş olsa da," vb.[13]

"Woden'a İlahi" Gray'in "Ölümcül Kız Kardeşler"ine gönderme yapar. "St. Michael Dağı" eski Druidlerin formlarını çağırır ve ne kadar da süslü,

"Çırpınan hayallerden bıkmış,
Bozuk bir çağın boş uğraşlarından, . . . Eski günlerin gölgesini anımsamak isterdi,
Gotik surları, bayraklı salonu;
Ya da elf arplarının masalsı tekerlemeyi;
Ya da, melankolik transa bürünmüş yüce,
Harika bir masalın işleyişi üzerinde duraksamak,
Ya da kalenin hayaletlerine selam vermek!"

Bowles'ın etkisi, Coleridge'in en eski şiir kitabında (1796) belli bir dağınık yumuşaklık ve nazik duyarlılıkta izlenebilir. Bu ağıt tonu özellikle "Mutluluk", "İç
İç Çekme", "Genç Bir Eşeğe", "Sonbahar Ay'ına", "Sonbahar Akşamında Dizelere", "Bülbüle" gibi coşkularda; "Melankoli: Bir Parça" ve "Ağıt"ta görülür; Akenside'dan taklit edildi, hem "Sibylline Leaves" (1797)'da; hem de sayısız "satır", "monodi", "epitaph", "od" ve "kıta"da. [14]
Coleridge kısa sürede gençlik şiirlerinin zayıflığını fark etti ve "Biographia Literaria"nın I. Bölümünün sonunda basılan üç sonesinde kendini ve tesadüfen Bowles'u parodileştirdi. Bu soneler, kendi
kendisini kuşatan günahlarını, "kederli bir egoizmi", yapmacık bir basitliği ve "ayrıntılı ve şişkin dil ve imgeler" kullanımını hicvetmek için tasarlanmıştı.
Sone biçimini kullanmada asla fazla başarılı olamadı. İlk koleksiyonundaki on iki soneden oluşan bir dizi, Bowles'a hitaben yazılmış bir soneyle başlıyor:

"Kalbim sana teşekkür etti, Bowles! yumuşak dizeler için
Hüznü beni yatıştıran,
Yaban arılarının
Güneşli bahar duşlarında mırıldanması gibi," vb.

Soruşturmalarımız için Bowles'un şiirinden daha önemli olan, Papa'nın
yeni koşullar altında,
tartışmasının yeniden canlanmasına verdiği fırsattır. Çünkü İngiltere'de klasik ve romantik arasındaki kavga Papa'nın bedeniyle ilgiliydi, tıpkı birkaç yıl sonra Fransa'da, dramatik birlikler ve
dramdaki trajedi ve komedinin karışımı sorunuyla ilgili olarak olduğu gibi. 1806'da, Joseph Warton'ın "Pope Üzerine Deneme" adlı eserinin ilk cildini yayınlamasından sadece yarım yüzyıl sonra, Bowles'un aynı şairin baskısı çıktı. Ön eki olan Papa'nın
hayatında, editör Papa'nın
ikiyüzlülüğü, kıskançlığı ve diğer hoş olmayan özellikleriyle ilgili bazı sert eleştirilerde bulundu, ancak
Papa'nın Son editör Bay Elwin, suçlamalarını oldukça ezici bir dizi kanıtla destekledi.
Baskıda ayrıca, Bowles'un elli yıl önce ustası Joseph Warton tarafından ele alınanla aynı zemini esasen ele aldığı "The Poetical Character of Pope" adlı bir deneme de vardı. Kısaca, Spenser, Shakspere ve Milton ile karşılaştırıldığında, Pope'un ikinci dereceden bir şair olduğunu; doğa tasvirlerinde Thomson ve Cowper'dan, lirik şiirde ise Dryden ve Gray'den daha aşağı olduğunu; ve "Eloisa" ve bir veya iki başka parça dışında, tutkulardan ziyade yapay tavırların ve didaktik düsturların şairi olduğunu ileri sürdü. Bowles'un Warton'ın eleştirisine yaptığı başlıca ekleme,
sonraki tartışmanın esas olarak dayandığı şu paragraftı: "Doğanın eserlerindeki güzel veya yüce olan şeylerden elde edilen tüm imgeler, sanattan elde edilen herhangi bir imgeden daha güzel ve yücedir ve bu nedenle _per se_ (soyut olarak) daha şiirseldir. Aynı şekilde, genel olarak doğaya ait olan insan kalbinin tutkuları, _per se_, tesadüfi ve geçici tavırlardan elde edilenlerden daha yüksek şiir türlerine uygundur."

Pope'un hayranları, eleştirmeniyle yalnızca şair hakkındaki genel değerlendirmesi konusunda değil, aynı zamanda burada ortaya konulan ilke konusunda da tartışmaya girmekte gecikmediler. Thomas Campbell, "İngiliz Şairlerinin Örnekleri" adlı eserinde
(1819), Pope'u hem bir insan hem de bir şair olarak savundu ve
"yapay nesnelerin mükemmel tasvirleri, basit fiziksel görünümlerin tasvirinden daha az dehanın karakteristiği değildir." dedi. Milton'un Şeytan'ın mızrağı ve kalkanı tasvirini örneklendirdi ve "yapay yaşamın yüce nesnelerine" örnek olarak bir savaş gemisinin suya indirilmesinin canlandırmalı bir resmini verdi. " Bowles, Campbell'a yazdığı bir mektupta "Şiirin Değişmez İlkeleri" hakkında cevap verdi. Geminin suya indirilmesine yücelik kazandıran şeyin doğanın, denizin ve gökyüzünün görünümleri olduğunu iddia etti ve şunu sordu: "Sanattan türetilen imgeler doğadan türetilenler kadar güzel ve yüceyse, geminizi
rıhtımdan indirmek neden gerekliydi?" Rakibine, bir ombre oyununun tanımının ormanda yürüyüş kadar şiirsel olup olmadığını ve "Papa'nın 'bir çikolata kabının dumanları üzerinde titreyen' perisinin, 'Arının emdiği yerde, ben de pusuda beklerim (_sic_)' diye şarkı söyleyen narin ve tuhaf Ariel'inki kadar şiirsel olup olmadığını" sordu. Campbell, editörü olduğu _New Monthly Magazine_ dergisinde cevap verdi ve bu, Bowles'tan bir başka karşılık daha aldı. Bu arada Byron da
saldırmıştı Bowles, Murray'e yazdığı iki mektupta (1821), yorulmak bilmez broşür yazarı ayrıntılı yanıtlar verdi. Yaşlı Disraeli, Gifford, Octavius ​​Gilchrist ve Martin M'Dermot da mücadeleye katıldılar - hepsi Bowles'a karşıydı - ve "Lorenzo de Medici'nin Hayatı"nın yazarı William Roscoe, 1824'te çıkardığı bir Pope baskısında ona saldırdı. Küçük Twitnam bülbülünün pervasız muhalifi, kısa süre sonra kendini tek başına bir orduya karşı mücadele ederken buldu; ancak
mantıkta olmasa da gevezelikte fırsata eşitti ve toplamda yaklaşık bin sayfa kapsayan bir dizi broşür
hazırladı ve
"Edebiyat Halkına Son Bir Çağrı" (1825) ile sona erdi, ardından "William Roscoe'ya Eleştiri Dersleri" (1825) şeklinde "Baxter'ın son sözleri" geldi.

Bowles'un muhalifleri, genel olarak, şiirde konunun hiçbir şey olmadığını, ancak icranın her şey olduğunu; bir şiir sınıfının, bu haliyle, bir diğerine göre
üstünlüğünün olmadığını; ve şairlerin, destansı, didaktik, hicivsel vb. gibi şiirin farklı düzenlerindeki hayali bir onur ölçeğine göre değil, sanatçı olarak mükemmelliklerine göre sıralanması gerektiği. Roscoe, "Aslında," diye yazmıştır, "şairin dehasının ortaya çıkardığı dışında hiçbir konuda şiir yoktur. . . .
Sanatçının dehasının büyük kıldığı konular dışında büyük konu yoktur." Byron, "'bir
kart oyununun tasviri, sanatçıların icrasının eşit olduğu varsayıldığında, bir ormanda yürüyüşün tasviri kadar şiirsel olabilir mi' sorusuna, malzemelerin kesinlikle eşit olmadığı, ancak
kart oyununu şiirsel kılan _sanatçının_ ikisinin arasında açık ara daha büyük olduğu şeklinde cevap verilebileceğini söyledi.
Ancak şairlerin tüm bu 'sıralanması' tamamen Bay Bowles'un keyfi bir kararıdır. Aslında, farklı şiir 'sıraları' olabilir veya olmayabilir,
ancak şair her zaman icrasına göre sıralanır, sanat dalına göre değil." Byron da, Campbell gibi, sanatın doğa kadar şiirsel olduğunu ve gemiye ilgiyi veren şeyin su değil, geminin suya ilgi duyduğunu ileri sürdü. "Binlerce kişiyi tekneye çeken neydi? Wapping'deki veya Londra kilidindeki veya Paddington Kanalı'ndaki veya bir at havuzundaki veya bir çamur havuzundaki şiirsel 'sakin suyu' görmüş olabilirler." Doğal aksesuarlar olmadan -güneş, gökyüzü, deniz, rüzgar- Bowles, geminin özelliklerinin yalnızca mavi bayraklar, kaba bezler ve uzun direkler olduğunu söylemişti. "Öyledirler," diye itiraf ediyor Byron, "ve porselen kildir, insan tozdur ve et ottur; ve yine de en azından son ikisi birçok şiirin konusudur. . . . Gezgine en şiirsel olarak neyin dikkatini çektiğini sorun, Parthenon mu yoksa üzerinde durduğu kaya mı. . . . Stonehenge'i Salisbury ovasından alın ve Hounslow Heath'ten veya herhangi bir
başka yerden başka bir şey değildir. . . . Venedik şehrinden daha şiirsel bir görünüm olamaz; bu denize mi yoksa kanallara mı bağlıdır? . . . Bu şehri Roma'nın kendisinden daha şiirsel kılan, onu çevreleyen Canal Grande mi yoksa Rialto mu, üzerinde yükselen kiliseler, suların üzerinde uzanan saraylar ve gondollar mı? . . . Bunlar olmadan su, kil renkli bir hendekten başka bir şey olmazdı. . . . Venedik kanalını Paddington kanalından daha şiirsel hale getirecek hiçbir şey yoktur."

Bu tartışmanın tamamında boş bir şeyler vardı. Lessing'den önce Almanya'da ve Wordsworth ve Coleridge'den önce Avrupa'daki tüm edebi eleştirileri ayıran ölümcül derecede yüzeysel ve mekanik bir karakterle işaretlenmişti. Özellikle,
Pope'un bir şair olarak rütbesinin döndüğü temel nokta
gerçekten de tartışmanın dışındaydı. Şiir için malzeme olarak "doğal nesneler" ile "yapay yaşam nesneleri" arasında böylesine temel bir ayrım yapılmaya çalışılmamıştır. Daha yüksek bir sentezde, insan ve
tüm eserleri, Shakspere'in fark ettiği gibi, doğanın yalnızca bir parçasıdır:

"Doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilmez
Ama doğa bunu anlamlı kılar: bu yüzden doğaya
eklediğini söylediğin sanat, bir sanattır
Doğanın yaptığı: sanatın kendisi doğadır."

Shakspere ve Pope, yapay yaşamla ilgilendiler, _yani_, toplumdaki insanın yaşamıyla, ama ne kadar farklı! Pope'un şiirinin kalbi ve hayal gücünü tatmin edememesinin nedeni, onun
konularında değil -şimdiye kadar Campbell ve Byron haklıydı--ama ruh halinde;
kusurlu güzellik anlayışında ve şairin ruhunun en yüksek niteliklerindeki
eksikliğinde yatmaktadır. Bunu Byron'un kendi ok kılıfından bir okla gösterebilirim. Şiirin ne kadarının "basit,
evsel, 'iç mekan', yapay ve sıradan bir imgeyle" ilişkilendirilebileceğini kanıtlamak için, Cowper'ın Bayan Unwin'e yazdığı şiirdeki ünlü kıtayı alıntılar:

"İğnelerin, bir zamanlar parlayan bir mağazaydı,
Benim için şimdiye kadar huzursuzdu.
Şimdi paslandı ve artık parlamıyor,
Mary'im."

Bunu, yapay bir imge de içeren "The Rape of the
Lock"tan karakteristik bir pasajla karşılaştıralım:

"Beyaz göğsünde, Yahudilerin öpebileceği ve kâfirlerin hayran kalacağı
parıldayan bir haç takmıştı."

Aradaki fark nedir? Şairin duygusundadır.
Pope'un beyiti çok
çekicidir, ancak yalnızca bir centilmenliktir, özenle çevrilmiş bir iltifattır,
şakacı, yalnızca yarı samimidir, şekerli
kelimelerin altında gizlenen bir alay baharatıdır; Cowper'ın dizelerinde ise mütevazı ev aletleri, ilişkilendirildiği
acıma, üzüntü, minnettarlık ve şefkat duygularıyla kutsallaştırılır.
Pope'un neden yüce bir şair olmadığı--ya da
belki de kelimenin en iyi anlamıyla bir şair olmadığı--Coleridge'in daha önce alıntılanan bir cümlede her zamanki keskinliği ve derinliğiyle
belirtilmektedir; Papa'nın şiirinin hem içerik hem de diksiyon açısından "şiirsel düşüncelerle değil, şiir diline çevrilmiş düşüncelerle karakterize edildiği".

Bowles, genel olarak, tartışmanın doğru tarafını tutuyordu; içgüdüsü doğruydu, ancak o sefil bir tartışmacıydı. Minör tonda bir şair olarak, katlanılabilirdi, ancak bir düzyazı yazarı olarak, çok sıkıcı ve sıkıcı bir insandı. Kaba ve beceriksizdi; alaycı olmaya çalıştı
ve başaramadı, lanet olası bir yinelemesi vardı. Lowell, "tuhaf bir şekilde çaresiz" olan
yolundan bahseder ve şöyle der: "Bowles, öfkesini kaybederek, sahip olduğu
azıcık mantığı da kaybetti ve belirsiz bir şekilde estetik olarak doğru olsa da, her zaman argümantasyonel olarak yanlış olmayı başardı. Öfke, asla çok net olmayan bir beyindeki daha kötü karışıklığı yarattı ve kendi tezini güçlü bir şekilde açıklamak için ne bilgi ne de eleştirel yeteneğe sahipti. Hiçbir zaman ondan daha çılgınca bir şey olmadı ve kendisini korkunç bir cezaya, özellikle de iki mektubu polemik nesrin şaheserleri olan Byron'dan, açık hale getirdi." Gerçekten de, Papa tartışmasının en ilginç özelliği, Byron'ın bu tartışmadaki rolü ve klasik ve romantik okullarla ilgili pozisyonuna ışık tutmasıdır. Tartışmanın kesin olarak patlak vermesinden önce, Byron, Bowles'a, "İngiliz Şairler ve İskoç İncelemecileri" (1809) adlı eserinde, Bowles'ın Pope'un zamanında yaşamasını dilediği bir pasajda, Pope'u küçümsediği için saldırmıştı, böylece Pope onu "Dunciad"a koyabilirdi.

Byron'ın Pope'a olan açıkça samimi hayranlığını, kendi şiirlerinin ultra-romantik kadrosuyla uzlaştırmak ilk bakışta zor görünüyor - Pater'in dediği gibi, konu olarak olmasa da ruh hali olarak romantik. Ossian'a olan erken düşkünlüğünde, yoğun tutkusunda, hastalıklı kasvetinde, vahşi ve ıssız yerlerdeki coşkusunda, geceye ve fırtınaya, çöle ve okyanusa olan sevgisinde, şiirlerinin dikkatsiz ve düzensiz akışında, öznelliğinde, eserdeki adamın sürekli varlığında - tüm bu ayrıntılarda Byron romantik ve Pope ile pek az ortak noktası varmış gibi görünüyor. Ancak Byron'ın başka bir tarafı daha vardı - ve William Rossetti onun en karakteristik tarafının zekası ve anlayışı olduğunu düşünüyor; ve bu taraf Pope ile içtenlikle sempati duyuyordu. Byron Doğu'dan döndüğünde sandığında pek önemsemediği "Childe Harold"un el yazmasının yanı sıra, dünyanın pek önemsemediği ama Dallas'ın "Childe Harold"u basması için onu teşvik ettiği sırada, "Hints from Horace"ın bazı "Hints from Horace"ı da olduğu iyi bilinir. "İngiliz Ozanlar ve İskoç İncelemecileri" tamamen Popevari bir hicivdir ve "Yargı Vizyonu", beyitlerle değil de _ottava rima_ ile yazılmış olsa da, İngilizcedeki en iyi kişisel hicivlerden biridir. Pope'un tüm kötü niyetli zekasını, bir hicivci olarak değil de bir şair olarak Byron'a ait olan ve Pope'un asla sahip olmadığı bir
şekilde bir süpürme ve parıltıyla birlikte içerir. Lowell ayrıca, Byron'ın Pope'ta hayran olduğu şeyin "kendisinde ve çağdaşlarının çoğunda eksik olduğunu hissettiği dikkatli bitişteki o sabır" olduğunu düşünür.

Bütün bunlarla birlikte, Byron'ın Pope'a yönelik övgülerinde muhtemelen bir miktar sapkınlık ve abartı vardı. Lakers'tan nefret ediyordu ve Pope'u onlara karşı bir engel ve bir çubuk olarak kullanmaktan zevk alıyordu. En azından onlar
olmadıkları her şeydi. Şüphesiz Papa tartışmasında, Lowell'ın söylediği gibi, onun "amacı esas olarak yaramazlıktı." Byron kavgayı severdi; Rahip W. L. Bowles'u bir eşek olarak görüyordu ve onunla biraz eğlenmeye karar verdi. 1821'de Murray'e yazdığı iki mektubun yanı sıra, Byron'ın Isaac Disraeli'ye yazdığı 15 Mart 1820 tarihli ve "Blackwood's Magazine'deki bir makale üzerine bazı gözlemler" başlıklı açık bir mektup [15], Papa'yı haklı çıkaran ve çağdaş şiiri kınayan uzun bir bölüm içeriyor - sadece Byron'ın görüşlerini göstermekle kalmayıp, Joseph Warton'ın "Papa Üzerine Deneme"sine yönelik kamuoyundaki düşmanlıktan o kadar cesareti kırılmış ki, ikinci cildi yirmi altı yıl boyunca saklamış olduğu 1756'dan beri gerçekleşen genel zevk değişikliğine tanıklık etmesi açısından da önemli bir bölüm. "İngiliz şiirinin şu anki acınası durumunun en büyük nedeni," diye yazıyor Byron, "son birkaç yıldır bir tür salgın halinde birleşen Pope'un o saçma ve sistematik küçümsenmesine atfedilebilir. En zıt görüşlere sahip insanlar bu konu üzerinde birleştiler." Daha sonra Pope'u övmeye ve kendi çağdaşlarını, özellikle de Lake şairlerini,
her ikisini de en abartılı terimlerle aşağılamaya devam ediyor. Pope'u en mükemmel ve uyumlu şair olarak ilan ediyor. "Southey, Wordsworth ve Coleridge," diyor, "hepsinin Pope'a karşı çok doğal bir antipatisi vardı... ama onlara, Crabbe, Rogers, Gifford ve Campbell hariç, hem öğreti hem de uygulama yoluyla bağlılıklarını kanıtlamış olan yaşayan İngiliz şairlerinin tüm heterojen kitlesi katıldı; ve uygulamada utanç verici şekilde sapmış olan, ama Pope'un şiirini tüm ruhumla seven ve onurlandıran ben de katıldım. "İnsan Üzerine Deneme"de "Gezi"den on kat daha fazla şiir olduğunu düşünüyor; ve eğer tutku istiyorsanız,
"Eloisa'nın Abelard'a Mektubu"ndan daha güçlüsü nerede bulunabilir?
Byron, Pope'un sadece "aklın şairi" olduğu yönündeki alaycı sözlere,
Pope'ta yaşayan iki şairden daha fazla _hayal gücü_ dolu dizeler bulmayı üstleneceğini söylüyor. "Bu arada," diye soruyor, "elimizde
bunun yerine ne var? . . . Lake okulu" ve "Scott ve benden taklit edilen bir sürü zayıf ve anlaşılmaz roman." Klasik şairler Crabbe, Rogers ve Campbell hariç hepsinin itibarlarını koruyacağını kehanet ediyor, bir şair olarak kendi uygulamasının ilkeleriyle uyum içinde olmadığını kabul ediyor ve şöyle diyor; "Çok uzun zaman önce Moore'a 'Rogers, Crabbe ve Campbell hariç hepimiz yanılıyoruz' dedim." Murray'e yazdığı iki mektubun ilkinde Byron da kendini aynı şekilde eleştirmişti. Romantikleri, "en saf mimariye sahip bir Yunan tapınağının yanına bir cami inşa eden" ve "kendi grotesk yapılarıyla yetinmeyen, ancak daha önce gelen ve kendilerini ve onlarınkini sonsuza dek utandıran önceki ve saf güzel yapıyı yok eden barbarlara" benzetmişti. Bana
söylenecek ki,
benim _olduğum_ (ya da hala _olduğum_)
göze çarpanlar arasındayım--doğru ve bundan utanıyorum. Ben _bu Babil'in
inşaatçıları arasındaydım... ama asla selefimizin
klasik tapınağının kıskanç yıkıcıları arasında olmadım." "Ne zaman, ne mesafe, ne
keder, ne de yaş, tüm zamanların, tüm iklimlerin, tüm duyguların ve tüm varoluş aşamalarının
büyük ahlaki şairi olana olan saygımı asla azaltamaz. Çocukluğumun zevki, erkekliğimin çalışması,
belki de yaşımın tesellisi olabilir. Şiiri Yaşam Kitabıdır." [16]

"Childe Harold" ve "The
Corsair"in yazarından garip bir dil! Ancak Byron'ın Pope için yaptığı iddiaların aşırılığı, onun
kayıp bir davayı savunduğunu açıkça ortaya koyuyor. Warton "Pope Üzerine Deneme"sinin ilk cildini yayınladığında, Johnson ve Goldsmith gibi edebi
fikir liderlerinin yeni okulun eleştirel kurallarını küçümsemesi kolaydı. Ancak Byron yazdığında, estetik devrim
zaten tamamlanmıştı. Gelecek Campbell ve Gifford'a
ve Rogers ve Crabbe'e değil, Wordsworth'e, Scott'a, Coleridge'e, Shelley ve Keats'e aitti; romantik şair Byron'ın kendisine aitti, ancak _laudator temporis acti_ Byron'a değil. Zafer Bowles'ta kaldı, çünkü onu tartışmayla kazanmış olduğu için değil, görüş değiştiği ve
muhtemelen bir kez ve bir kez değiştiği için hepsi.[17]

Coleridge'in "Lirik Baladlar"a yaptığı dört katkı arasında başyapıtı "The Ancient Mariner" da vardı. Bu, romantik şiirin en yüksek noktasıdır; ve ne kadar bilindik olsa da, burada tam bir inceleme yapılmadan göz ardı edilemez. Biçim olarak, yedi "bayt" veya bölümden oluşan uzun bir anlatı baladıdır ve "romantik reformun İncili" olan Bishop Percy'nin "Reliques"inden türemiştir. Dize, orta kafiye ve aliterasyonun cömertçe kullanılmasıyla zenginleştirilmiş, sekizli ve altılılardan oluşan ortak bir balad kıtasıdır:

"Adil esinti esti, beyaz köpükler uçuştu,
Oluk serbestçe ilerledi:
Biz o sessiz denize
açılan ilk kişilerdik";

ayrıca, alternatif kafiyeli, beyitli ve bazen üçüzlü ek dizelerin eklenmesiyle çeşitlendirilmiş ve uzatılmıştır. Beş ve altı dizelik birçok kıta ve şiirdeki en uzun kıta olan dokuz dizeden oluşan bir kıta vardır. Ancak bu metrik varyasyonlar ölçülü bir şekilde kullanılır. Kıta biçimi asla karmaşık değildir; doğal olarak, üzerinde durduğu ve sürekli olarak normu ve türü olarak geri döndüğü ballad kıtasından oluşur. Şiirdeki yüz kırk iki kıtadan yüz altısı, popüler şiirin sıradan dört dizelik kıtalarıdır. Dil de Chatterton ve bazı Spenserian'larda olduğu gibi göze batan bir şekilde arkaik değildir; en fazla ara sıra bir "wist" veya "eftsoons"; arada sırada mariner veya country gibi bir kafiye kelimesinin son hecesinde balad tarzında hafif bir vurgu. Anlatısal ve lirik olmayan bir şiirde yersiz olacak kesin bir yük yoktur; ancak ifade tekrarı ve soru-cevap gibi balad alışkanlıkları nadiren kullanılır.[18] Eski popüler minstrellerin sade diksiyonunu yeniden üretirken, Coleridge'in sanatı Scott'ınkinden daha hoş ve her noktada daha kusursuzdu. Örneğin, aşağıdakilerin sadeliği ne kadar ustaca çalışılmış:

"Hareket eden ay göğe yükseldi
Ve hiçbir yerde kalmadı:
_Yumuşakça yükseliyordu_."

"Gün geçtikçe, gün geçtikçe
_Sıkılı kaldık_."

"Orta Çağ'ın saf sanatsızlığı," diyor Brandl, "Romantik okulun elinde, kasıtlı bir sanat biçimi haline geldi." Antik çağın etkisi, şairin daha sonraki baskılarda eklediği, kendine özgü bir güzelliğe sahip bir nesirle yazdığı kenar boşluklarıyla
arttırılır; "sakinliğin yaratıkları"ndan bahseder; "bilgili Yahudi Josephus ve Platoncu Konstantinopolitan Michael Psellus"tan görünmez ruhlar konusunda otorite olarak bahseder; ve Dantes'in bu pasajında ​​denizcinin "yalnızlığı ve sabitliği içinde yolculuk eden aya ve hâlâ orada bulunan ama yine de ilerleyen yıldızlara özlem duyduğunu; ve her yerde mavi gökyüzünün onlara ait olduğunu ve onların belirlenmiş dinlenme yeri, anavatanları ve kendi doğal evleri olduğunu, habersizce, kesinlikle beklenen efendiler olarak girdiklerini ve yine de varışlarında sessiz bir sevinç olduğunu" anlatan pasajlarda.

"Antik Denizci"de romantik sanatın işaretleri olan gizem, belirsizlik ve tuhaflık en üst düzeyde mevcuttur. Dönem kesinlikle ortaçağa ait değildir, çünkü Orta Çağ'daki denizciler güney kutup bölgelerine yelken açmaz veya ekvator denizlerinde durgun kalmazlardı. Ancak şiirin tüm atmosferi ortaçağa aittir.
Katoliklerin tövbe veya kefaret fikri, hikayeye işlenmiş ahlaki temadır. Denizciyi kefaret eden münzevi ve onu duaya çağıran küçük akşam
çınarı Katolik dokunuşlardır ve aynı şekilde sayısız dindar yemin ve haykırışlar da öyledir;

"Çarmıhta ölenin adına":

"Cennetin annesi bize lütuf gönder":

"Çok derinler çürüdü. Ey Mesih
Bu böyle olsun!"

Denizcinin boynuna haç yerine albatros asılır
ve ancak sakinliğin yaratıklarını kutsadığında ve dua edebildiğinde düşer. Onu ferahlatan uyku, cennetten "Kraliçe Meryem" tarafından gönderilir. Kuşu vurduğu yaylı yay ortaçağa aittir. Gürültülü fagot ve gelinin bahçe çardağı ve onun önünde başlarını sallayarak giden neşeli ozanların alayı, eski balad diyarından fırlamıştır. Düğün konuğunun ceket ve çoraptan başka bir şey giymediğini ve belki de
onbeşinci yüzyıl minyatür resimlerinde gösterilen
o harikulade sivri uçlu ayakkabılar ve sarkık kollar giydiğini hayal etmek mümkün değil. Ve şiirin çizerleri onu bu şekilde tasvir etmişlerdir. Yer zamanla eşit derecede belirsizdir. Talihsiz geminin hangi limandan ayrıldığını bilmiyoruz veya bilmek istiyoruz; sadece _kirk_ kelimesinin kullanımı, bunun balad şiirinin gerçek yurdu olan
"kuzey ülkesinin" bir yerinde olduğunu ima ediyor.

Coleridge'in romansları Scott'ınkilerden çok farklı bir şekilde tasarlanmıştı. O, bunları "rüyaların yapıldığı türden bir maddeden" örmüştü. Çalışkan
yorumcular gerçekten de "Antik Denizci"nin özelliklerini çeşitli kaynaklara dayandırmışlardır. Coleridge'in arkadaşı Bay Cruikshank'ın bir
iskelet gemi rüyası vardı. Wordsworth ona, Shelvocke'nin seyahatlerinde okuduğu, Terra del Fuego'nun güneyinde siyah bir albatrosu vuran ve bunun sonucunda onun ölümünün iyi hava getireceğini uman Kaptan Simon Hatley adlı bir adamın olayını anlattı. Brandl, Monk Lewis'in "Cesur Alonzo ve Güzel Imogene" adlı eserindeki düğün ziyafetinin bir ipucu sağladığını düşünüyor; ve -pek olası görünmeyen- Coleridge'in, dördüncü yüzyılda yaşamış bir piskopos olan Paulinus'un, Lucania kıyısına yalnızca bir denizciyle birlikte gelen bir gemiyi anlatan bir mektubunu okuduğunu varsayıyor; bu denizci, geminin mürettebatın geri kalanı tarafından terk edildiğini ve o zamandan beri ruhlar tarafından yönlendirildiğini bildiriyor.

Ancak bunların hepsi hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha az. "Antik Denizci" bir vizyonun temelsiz bir dokusudur. Düğün konuğu gibi büyüleniyoruz ve okyanusun ortasındaki izolasyona ve uzaklığa sürükleniyoruz. Anlatının çatlaklarından, düğün müziği gerçek dışı ve çok uzakta duyuluyor. Geniş, geniş bir denizde yalnız başına olan bir adama ne olmayabilir? Dünyevi ve dünya dışı arasındaki çizgi kayboluyor. Denizci gerçekten hayalet gibi bir
kabuğu görüp ruhların konuştuğunu duydu mu, yoksa hepsi sadece
sıcaklığın hayaletleri miydi, denizciye tropik anayolda saldıran ateş, böylece düz tuzlu suda yeşil çayırlar ve su dereleri görüyormuş gibi görünüyor? Kimse söyleyemez; çünkü kendisi tek tanık ve gemi liman ağzında batmış. Tahminlere göre
hiçbir kurtarıcı veya dalgıç onu bir daha asla zirveye çıkaramayacak. Hayır, denizci de bir hayalet değil miydi? Şimdi gitti ve bana
söylediği her şey neydi, diye düşünüyor düğün konuğu, ertesi sabah ayağa kalkarken. Yoksa
bana söyledi mi, yoksa ben sadece hayal mi ettim? Görünmez bir şeyin
yarattığı hafif bir gölge doğanın güneşli yüzünü hızla geçer ve kaybolur.
Onu gördük mü, yoksa hayal mi ettik? Bu harika şiirin ruhu bu kadar anlaşılmaz, bu kadar belirsiz, bu kadar gölgeli ve hayalet gibidir. "Şiir," diyor Coleridge, "sadece genel olarak ve mükemmel bir şekilde anlaşılmadığında en fazla zevki verir. Gray'in 'Bard' ve Collins'in kasideleriyle benim için de öyleydi. 'Bard' bir zamanlar beni sarhoş etmişti ve şimdi zevk almadan okuyorum." [19]
Kendi şiirinin bu şekilde çekiciliğini kaybetme tehlikesi yoktur. Chaucer'in gece büyüsündeki beyaz Pater Noster ve St. Peter'ın kız kardeşi gibi, bizi kızdıracak açıklanamayan bir şey kalacaktır.[20]

Pater, Coleridge'in şiirsel yöntemini felsefi idealizmiyle gizlice ilişkilendirir. "Scott ve Shakespeare'de bile, neredeyse tüm hayalet edebiyatında, ruhsal bir dünyadan gelen çok elle tutulur davetsiz misafirlerin bir tür kabalığı veya çiğliği vardır. . . 'Antik Denizcinin Kafiyesi', rüyalarımızda güvenilir bir deneyimin parçası olarak sunulduğunda, harikulade olana ait olan akla ve hayata mükemmel bir uyum olan makullüğe sahiptir. . . . Çok kaba, çok imkansız olan hayalet nesne, 'beyindeki kendini dışarıda gösterecek nokta' olarak makul hale gelmiştir ve kişinin kendi zihninin bir durumu olduğu anlaşılmıştır, ki bu durumda -en azından modern felsefemizin çoğunda gizli olan şüpheciliğe göre- sözde gerçek şeylerin kendileri sonuçta sadece _tayflardır_. Coleridge'in romantik anlatıya aşıladığı şey, daha hassas psikolojisinin meyvesi olan bu daha ince, daha narin harikulade doğaüstücülüktür, kendisi de sonra İngiliz edebiyatında yeni veya canlandırılmış bir şey; ve 'The Ancient Mariner'da
o eski, daha basit, romantik efsanelerde ve baladlarda bilinmeyen tuhaf bir etki inceliğiyle. Bu, modern psikolojik spekülasyonun
özel olarak bileşik atmosferinde büyüyen ve
içinde tamamen yeni nitelikler ortaya koyan
ortaçağ veya daha sonraki Alman romantizminin bir çiçeğidir."

"The Ancient Mariner"da, tıpkı çoğu saf romantik şiirde olduğu gibi,
çekim
kalbe veya vicdana göre değil, hayal gücüne yöneliktir. Bayan
Barbauld bunun olası olmadığını ve ahlaki bir yanının olmadığını söyledi. Coleridge bunun olası olmadığını kabul etti, ancak çok fazla ahlaki yanı olduğunu;
sanatsal olarak konuşursak, bir peri masalından daha ahlaki olmaması gerektiğini söyledi. Ders elbette hayvanlara karşı şefkattir--"İyi
seven iyi dua eder", vb. Ancak denizcinin ve denizcinin daha da fazla arkadaşlarının cezası, suçun ağırlığına göre o kadar orantısızdır ki, Leslie Stephen şöyle ifade ettiğinde biraz gülünçtür: "Bir albatrosun gereksiz yere öldürülmesini onaylayan insanlar açlıktan uzun süre öleceklerdir." Ahlaki ders, tahmin edilebileceği gibi, Wordsworth tarafından şiire yüklenmiştir ve "Hart-Leap Well"inkiyle aynıdır. Wordsworth ve Coleridge, "The Ancient Mariner"ı birlikte yazmaya başladılar; ve şiirdeki iki veya üç dize, olduğu haliyle, Wordsworth tarafından katkıda bulunulmuştur. Ancak denizciye "karakter ve meslek" vermek istiyordu; ve ölü denizcilerin canlanıp gemiyi limana götürmesini istiyordu; ve diğer şekillerde Coleridge'in havadar yaratımına o kadar ağır bir el koydu ki, bu şartlarda bir ortaklığın söz konusu olamayacağı açık hale geldi ve Wordsworth tamamen geri çekildi.
Eğer şiirde manevi bir destek aramak zorundaysak, bunu
belki de yaratıklara karşı zulme karşı kesin bir uyarıda değil,
insan arkadaşlığının kutsanmışlığı ve Tanrı'nın merhametinin her yerde mevcut olması duygusunda; örneğin,

"Ey düğün konuğu! Bu ruh
Tek başına geniş, geniş bir denizde" vb. pasajda--

düşüncenin Cowper'ın "Alexander Selkirk'ün Tek Başına Konuşması"ndakiyle aynı olduğu, hatta "kiliseye giden çan"ın ayrıntısına kadar.

"Christabel"in ilk bölümü 1797'de, ikinci bölümü 1800'de yazıldı; ve şiir, tamamlanmamış haliyle, 1816'da basıma verildi.
Bu arada el yazması olarak yaygın bir şekilde biliniyordu. Coleridge bunu edebiyat çevrelerine okurdu ve kopyaları etrafta dolaşıyordu.
Scott üzerindeki etkisini gördük. Byron da buna çok hayrandı ve Coleridge'in onu nihayet bir parça olarak yayınlaması onun iknasıyla oldu,
tamamlayamayacağını fark etti ve şüphesiz ki halkın onu Keats'in şiirindeki sokak çocuklarının yaşlı kadına

"Harika bir bilmece kitabını yakın tutan,
Gözlüklü olarak bacanın köşesinde oturan"

"Christabel", "Antik Denizci"den daha belirgin bir şekilde ortaçağa aittir ve
Gotik öğelerle doludur: hendekli bir kale, turnuva avlusu ve
büyük kapısı

. . . "içeriden ve dışarıdan ütülenmiş,
Savaş düzenindeki bir ordunun yürüdüğü yerden":

Harpçiler, haberciler ve uşaklardan oluşan bir maiyeti olan feodal bir baron; nişanlısı şövalyesi için dua etmek üzere gece yarısı ay ışığında meşe ormanına gizlice giren bir kadın; beş silahlı adam tarafından beyaz bir palfrey üzerinde kaçırılmış gibi davranan ve kıza bir büyü yapan bir büyücü.

Eğer "The Ancient Mariner" bir balad ise, "Christabel" biçim olarak, sekiz heceli beyit varyasyonlarıyla yazılmış bir _roman d'aventures_ veya metrik şövalyelik hikayesidir. Coleridge, bu varyasyonların keyfi olarak tanıtılmadığını, "imgelemin veya tutkunun doğasında bir geçişle uyumlu olarak" tanıtıldığını söyledi. Tek bir pasaj bunu örneklendirecektir:

"Yankılanan koridordan geçtiler,
İstediğin kadar hafif geç.
Mumlar düzdü, mumlar ölüyordu
Kendi beyaz küllerinin arasında yatıyorlardı;
Ama hanımefendi geçtiğinde,
Bir ışık dili, bir alev nöbeti geldi;
Ve Christabel hanımın gözünü gördü,
Ve başka hiçbir şey görmedi onu,
Sir Leoline'in kalkanının çıkıntısı hariç,
Duvardaki karanlık, eski bir nişte asılıydı.
Ah, yumuşakça bas, dedi Christabel,
Babam nadiren iyi uyur."

Aceleci anapaestlerden sonra, dize son beyitte katı iambik ölçüye döndüğünde, etki kelimelerin anlamıyla uyumlu bir sessizliktir.[21]

"Christabel", "Antik Denizci" kadar eşsiz ve mükemmel bir şey değildir, ancak aynı ürkütücü çekiciliğe sahiptir ve doğaüstü kullanımında aynı ince sanatı sergiler. Coleridge, bunun
"sıradan bir peri masalından başka bir şeymiş gibi görünmediğini" ileri sürdü. [22] Ancak Lowell, bunun "daha önce hiç olmadığı kadar derin anlamlar ima etmesiyle baştan çıkarıcı" olduğunu iddia ediyor. "Gerçekte, Christina Rossetti'nin "Goblin Market"inde olduğu gibi, alegoriye dair bir ipucu var; o kadar belirsiz bir ipucu ki, Geraldine ile Spenser'in Duessa'sı arasında sıklıkla yapılan karşılaştırma, hassas sinirlere sahip bir okuyucu için rahatsız edici. Romantik cephaneliğin favori silahı olan o gizem, burada yine ustalıkla kullanılıyor. Christabel'in hanımın göğsünde gördüğü şey neydi? Tahmin etmeye bırakıldık. "Anlatılacak değil, hayal edilecek bir manzaraydı" [23] ve şair sırrını saklıyor. Bu konularda zevki çok iyi olan Lamb, Coleridge'e şiiri asla bitirmemesini tavsiye etti. Brandl, fikrin "Udolpho'nun Sırları"ndaki perdeli resimden alındığını düşünüyor; ayrıca genel durumun -şatonun, ormanın, yaşlı babanın ve genç kızının ve garip hanımın- Bayan Radcliffe'in "Ormanın Romantizmi"nden ödünç alınmıştır; ve Buerger'in "Lenore", Lewis'in "Alonzo" ve Percy'nin bazı baladlarının burada ve orada bir ayrıntıya katkıda bulunduğu. Ancak bu türdeki _Quellenforschungen_ çok önemsizdir. Şairin merak uyandırdığı ve ertelediği üstün sanata dikkat çekmek daha önemlidir - sadece Bayan Radcliffe gibi ertelemiyor - bunun tatminini şiirin sonuna ve ötesine kadar mı erteliyor. Geraldine gerçekten bir cadı mıydı, yoksa sadece Christabel'e mi öyle görünüyordu? Mastiff dişi köpeğinin öfkeli inlemesi ve hanım geçerken yukarı fırlayan alev dili - bunlar alametler miydi yoksa popüler batıl inancın alametlere yorumladığı kazalar mıydı? Geraldine'in kıza uyguladığı kötü niyetli etki, doğaüstü bir ele geçirilme miydi yoksa dehşet ve iğrenme büyüsü müydü? Gerçekten bir büyünün sözlerini mi söylemişti yoksa tatlı yatak arkadaşı onları mı hayal etmişti? Ve bir kez daha, göğsündeki neydi - "o eski göğüs - o soğuk göğüs"? Bir yara mıydı, yoksa bir yılanın izi miydi, yoksa çirkin ve iğrenç bir şekil bozukluğu muydu - yoksa sadece sallanan lambanın oluşturduğu gölgeler miydi? Coleridge'in "The Ancient Mariner"da kahramanını tropik denizin yalnızlığı içinde tüm insan yaşamından kopararak sağladığı o izolasyon ve uzaklık, okuyucunun zihninin inanılmaz şeyleri almaya hazırlığı, burada - daha az ölçüde, emin olmak için - Sir Leoline'in şatosundaki yalnız gece yarısı tarafından sağlandı. Geraldine ve kurbanı, öten baykuşlar dışında uyanık olan tek varlıklardır. Ormanda loş bir ay ışığı, salonda loş bir ateş ışığı var ve Christabel'in odasında "gümüş lamba ölü ve loş yanıyor."

Şiirin ikinci kısmı daha az başarılıydı, kısmen de eleştirmenlerin belirttiği gibi, en zor görevi üstlenmesinden dolayı, "gün ışığında büyücülük". Ancak başka nedenler de vardı. Şiirin başlamasından bu yana üç yıl geçmişti. Coleridge Almanya'ya gitmiş ve Keswick'e yerleşmişti. Şair metafizikçide kaybolmuştu ve yarıda kalan görevini ilham almadan, kendine güç uygulayarak üstlendi. Çabanın belirtileri her yerde görülebiliyor ve şairin yola çıktığı neşeli, yaratıcı ruh halini
geri kazanamadığı acı bir şekilde ortada. Özellikle, ilk bölümde bir yerden bahsedilmese de, şimdi Wordsworth'ün şiirinde yeterince tanıdık olan
Windermere, Borrowdale, Dungeon Ghyll ve diğer Lake Country yerleşimlerine sık sık atıfta bulunulduğu gözlemlenebilir, ancak garip bir şekilde "Christabel"de yersizdir. Sir Leoline'in şatosunu peri diyarından Cumberland'a aktarmak kesinlikle sanatsal bir hataydı.[24] İkinci bölümde, Byron'ın Lady Byron'a "Elveda"sına eklediği asil bir pasaj vardır:

"Ah! Gençliklerinde arkadaştılar," vb.

Ancak bu dizelerdeki kişisel duygu vurgusu romantik bağlamla uyum içinde değildir. Dantel bir giysiye sokulmuş ve hassas dokuyu yırtılıncaya kadar geren altın bir kumaş parçası gibidirler. "The Ancient Mariner" örneği ve daha da büyük ölçüde "Christabel" örneği, sonraki tüm romantik şiirlerde etkili olmuştur. Bu, Scott'ta, Byron'da ve Keats'te sadece hikayelerinin modellenmesinde değil, tek satırlarda ve imgelerde de görülür. "Lay"in ilk kıtasında Scott, "Christabel"de çok sık geçen dizeyi tekrarlar: "Jesu Maria
onu iyi koru!" Aynı şiirde, Leydi Margaret'in şafak vakti Branksome Kulesi'nden sevgilisiyle ormanda buluşmak için gizlice çıkıp gizli merdivenden aşağı kaydığı ve kapıdaki tazının yanından geçtiği bölüm, tüm okuyuculara "Christabel"i hatırlatacaktır. Nehir ve dağ ruhları arasındaki diyalog, belki de onlara "Mariner"ın trans halindeyken duyduğu hayaletsi antiphonies'i hatırlatacaktır. Beyit, "Kaynayan zift ve erimiş kurşun, bir cadının kazanı gibi kırmızı kokuyordu."

Elbette, Coleridge'in

"Su, bir cadının yağları gibi,
Yeşil, mavi ve beyaz yandı."

"Adaların Efendisi"nde Scott, denizin fosforesansının "elf parlaklığını" ve "soluk pullarını" anlatır ve bir notta, "Antik Denizci"de deniz yılanlarının

"Elf ışığının
Kırmızı pullar halinde düştüğü" betimlemesini aktarır.

"Christabel"in en doğrudan devamı "Aziz Agnes Arifesi"dir.

Madeline'in odası, "sessiz, ipeksi, iffetli", kaçınılmaz olarak eski şiirdeki şu pasajı anımsatır:

"Ay açık havada loş bir şekilde parlar,
Ve buraya bir ay ışığı bile girmez.
Ama ışığı olmadan görebilirler
Çok merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş oda,
Garip ve tatlı figürlerle oyulmuş,
Hepsi oymacının beyninden yapılmış,
Bir hanımın odası için buluşuyor:
İki katlı gümüş zincirli lamba
Bir meleğin ayaklarına tutturulmuş."

Coleridge'in ballad eserinin geri kalanı miktar olarak azdır ve kısaca
göz ardı edilebilir. "Alice du Clos"un güzel dizeleri vardır, ancak bir bütün olarak önemsizdir. En sevilen şiir "Aşk", ortaçağa ait bir hikayeyi çevreleyen modern bir hikayedir. Harap kulenin yanındaki ay ışığında, saf
Genevieve silahlı bir adamın heykeline yaslanırken, sevgilisi ona kalkanında yanan bir marka taşıyan
ve "Toprağın Hanımı" aşkı için deliren gezgin bir şövalyenin hikayesini söyler. [25]

"Karanlık Hanım" başlıklı parça "Aşk"ın "kardeş hikayesi" olarak başlatıldı.
Kahraman "armasında grifonu taşıyan bir şövalyedir."
Sadece on beş kıtası vardır ve "başını sallayan ozanları" "Antik Denizci"yi ve tesadüfen Chatterton'ın bazı şeylerini hatırlatan hayali bir gelin alayının resmiyle kesilir.
Özellikle romantik bir renklendirmenin dizeleri, Coleridge'de neredeyse her yere dağılmış olarak bulunur; "Remorse"da Alvar'ın ruhuna yapılan çağrıyı takip eden müzikal küçük şarkı gibi:

"Ve akşamları sonsuza dek,
Kıyıdaki bir şapelde,
Üzgün ​​ve aziz ilahiler söyleyenler olacak--
Sarı mumlar hafifçe yanıyor--
Kederli kitleler senin için ilahiler söyleyecek,
_Miserere Domine_!"

ya da o harikulade afyon rüyasında, "Kubla
Khan"da halk şiirinin vahşi dokunuşu-- "derin romantik uçurum":

"Vahşi bir yer, kutsal ve büyülü

Azalan bir ayın altında bir kadının iblis sevgilisi için ağıt yakmasıyla

perili olduğu kadar."

Ya da "The Knight's Grave"in iyi bilinen sonu:

"Şövalyenin kemikleri toz,
Ve iyi kılıcı pas;
Ruhunun azizlerle birlikte olduğuna inanıyorum."

Coleridge'in romantizm davasına yaptığı hizmetleri hesaba katarken,
eleştirel yazıları göz ardı edilmemelidir. Matthew Arnold, 19. yüzyılın başında İngiliz edebiyatında yaratıcı faaliyet patlamasının erken olduğunu
ve Almanya'da olduğu gibi eleştirel bir hareket tarafından yolun hazırlanmamasından
üzüntü duyduğunu ilan etti. İngiliz romantiklerinin hiçbir doktrin, edebi sanat teorisinin yetkili bir ifadesi ortaya koymadığı doğrudur.
Scott bir okulun lideri gibi davranmadı veya Hugo ve Schlegel gibi önsözler ve dersler yazmadı. [26] En sevdiği konulardaki eleştirilere katkıda bulunan biri olarak, aşağılık bir eleştirmen değildi; kurnaz, iyi huylu, özel bilgi, anekdot ve örneklerle dolu. Ancak eleştirisi
asla polemik değildi ve klasiklerle bir kavgası yoktu. Hayatını yazdığı ve eserlerini
editörlüğünü yaptığı Dryden'a karşı yapmacıksız bir hayranlık besliyordu. Şüphesiz kendi şiirinin Dryden ve Pope'unkinden
aşağı olduğunu neşeyle kabul ederdi.
Duyuracak bir programı yoktu, sadece romans yazmaya devam etti; pratikte bir yenilikçi,
ancak teoride edebi bir muhafazakârdı.

Ancak Coleridge, yeni hareketin kapsamının tamamen farkındaydı. Hem teorik hem de pratik olarak, on sekizinci yüzyıl akademisine, şiirdeki Pope geleneğine[27] ve
sahte-klasik eleştirinin ilkelerine karşı tepkiyi temsil ediyordu. Romantik sanatın ilkelerini analiz ederken ve savunurken, İngiltere'de daha önce hiç uygulanmamış felsefi bir derinlik ve incelik ortaya koydu. Bir kere, Shakspere'in eleştirel bakış açısını kökten değiştirdi ve birkaç ders dersini "Shakspere'in yargısı dehasıyla orantılıydı" tezinin açıklanmasına adadı. Bu dersler, 1808'de Viyana'da verilen A. W. von Schlegel'in "Vorlesungen ueber Dramatische Kunst
und Litteratur" adlı eserinden bir dizi pasaj ödünç aldı, ancak en yüksek değere sahip orijinal içerikle aşılandı. Bu Shakspere notlarıyla, "Biographia Literaria"daki Wordsworth bölümleriyle ve Coleridge'in nesirinde ekilen _obiter dicta_ ile karşılaştırıldığında, tüm önceki İngiliz eleştirileri kaba ve yüzeysel görünüyor ve Pope hakkındaki çağdaş çekişme, çocuk odasındaki bir azarlama maçı gibi.

Coleridge'in Shakespeare tiyatrosunun ilkelerine dair keskin ve sempatik içgörüsü, onu "Kış Masalı"nın açıkça taklidi olan başarısız "Zapolya"sını üretmekten kurtaramadı.
İngiliz sahnesinde, diğer bölümlerde en yüksek seviyede iş yapan adamların, oyun yazarlığı denemeleri başlar başlamaz "The Borderers", "John Woodville", "Manfred" ve "Zapolya" gibi başarısızlıklara neden olabilecekleri ne gibi bir lanet var? "Pişmanlık"a gelince, Mağribi deniz kıyıları, vahşi dağlar, boyalı pencereli şapel iç mekanları, meşale ve ay ışığı, damlayan mağaralar, zindanlar, hançerler ve zehirli kadehler, onun hakkında söylenebilecek en iyi şey "Zapolya"dan daha az kötü olduğudur. Ve her ikisi için de Shakespeare tarzında değil, Coleridge'in "Bertram Üzerine Eleştiri" adlı eserinde alay ettiği Alman melodramlarının tarzında romantik oldukları söylenebilir. [28]

[1] Coleridge'in Alman romantizmiyle ilişkileri için bkz. cilt i, ss.
419-21. Percy, Ossian ve Chatterton'a olan erken ilgisi için, ibid., ss.
299, 328, 368-70.

[2] "Coleridge'in kısa şiiri 'Christabel' ile Walter Scott'un tüm anlatı şiirleri arasında... değerli bir öz ile satışa sunulan kaba bir taklidi arasındaki fark kadar fark vardır." (Leigh Hunt'ın "Otobiyografisi", s. 197).

[3] "Samuel Taylor Coleridge ve Englische Romantik", Alois Brandl, Berlin, 1886.

[4] Saintsbury'nin Coleridge'e bu unvanı vermesinin nedeni şiiri değil, eleştirel tutumudur. "Bu tutum, çok daha sonraki öğrenimden esinlenen bir
ortaçağcılıktı, ancak daha çok Orta Çağ'ın kendisi üzerinde çok fazla etkisi olan o ara veya yozlaşmış Yunan felsefesinden. Başka bir deyişle, bu Romantik tutumdur ve Coleridge, Scott ve Byron aracılığıyla Avrupa'ya öğrettiği ve hatta kısmen geldiği Almanya'ya bile kınadığı Romantizmin baş rahibiydi." ("Kısa Bir İngiliz Edebiyatı Tarihi", George Saintsbury, Londra, 1898, s. 656).

[5] "Samuel Taylor Coleridge ve İngiliz Romantik Okulu", Alois Brandl. Lady Eastlake'in çevirisi, Londra, 1887, s. 219-23.

[6] Bkz. cilt i, s. 160-61.

[7] "Başlıca Pitoresk Noktalarda Yazılan On Dört Sone" Bath, 1789. [8] "Samuel Taylor Coleridge," s. 37. _Karşılaştırın_ Wordsworth'ün "Upon
Westminster Bridge" (1802) ve "Short Not the Sonet" adlı Soneleri.

[9] _Karşılaştırın_ cilt i, s. 182.

[10] Bkz. Sone xvii., "Oxford'u Yeniden Ziyaret Etmek Üzerine."

Ayrıca bkz. Sone xi., "Ostend'de:"

"Karışık çanlarının hüzünlü büyüsü
İlk önce harika çocukluğumu gözyaşlarına boğdu."

Ve _Karşılaştırın_ Francis Mahony'nin "The Bells of Shandon" adlı eseri--

"Çocukluk günlerimde o kadar vahşi sesleri vardı ki
Beşiğimin etrafına büyülü büyülerini fırlatırdı."

Ve Moore'un "Those Evening Bells" adlı eseri. Rüzgar arpının tınısı da
Bowles'ın Soneleri'nde yankılanır. Aeolus'un arpı için bkz. cilt i., s.
165. ve _Karşılaştırın_ Coleridge'in şiiri, "Eolian Harp."

[11] "Dejection: An Ode" (1802).

[12] SONNET XX.

_Kasım, 1792_.

"Kıpırdayan rüzgarda garip bir müzik var
Sonbahar akşamı alçaldığında ve tek başına
Karanlık ormanın soğuk örtüsüne gittin
Engebeli yamaçta uzanan eski ağaçları,
Sallanır ve zaman zaman saçlarını kavurur.
Eğer böyle gölgelerde, onların mırıldanmaları altında,
Sen geç geçtin baharın daha mutlu saatlerini,
Üzüntüyle işaretleyeceksin solan yılı;
En çok da sabah böyle tatlı şeyler
Ya da akşam paylaştığın biri uzak sahnelere doğru saparsa.
Ey Bahar, geri dön! Geri dön, uğurlu Mayıs!
Ama senin gelişin üzücü ve perişan olacak,
Eğer o senin neşelendirici ışınınla geri dönmezse,
Bu gölgelerden giden, çok uzaklara giden."

[13] _Karşılaştırın_ Scott'ın "Kuzeyin Harpı, o küflü uzun zamandır asılıydı," vb. "Gölün Hanımı," Canto I.

[14] "Nazik Coleridge burada fark edilmeden mi geçecek,
Sevgili şişkin kaside ve şişkin kıtaya?"
--"İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenler."

[15] No. xxix., Ağustos, 1819, "Don Juan Üzerine Açıklamalar."

[16] "Bu yozlaşmış günlerden önce,
Aşağılık temalar yanlış övgüler alıyordu.
Duygu ve zekâ şiirle birleştiğinde,
Efsanevi zarafet yan yana beslenmezdi. . . .
Sonra, bu mutlu adada, bir Papa'nın saf soyu
Büyüleyici ruhu aradı, boşuna da aramadı;
Cilalı bir ulusun övgüsü hak iddia etmeyi arzuladı,
Ve halkın övgüsünü, şairin ünü gibi yükseltti. . . .
[Ama] Milton, Dryden, Papa, aynı şekilde unuttu,
Kutsal kükremelerini Walter Scott'a bıraktılar."
--"İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenler."

[17] Papa tartışmasının adımlarını takip etmek isteyen herhangi bir okuyucunun yararına, Bowles'un ardışık broşürlerinin başlıklarını veriyorum. "Şiirin Değişmez İlkeleri: Thomas Campbell, Esq.'ye Bir Mektup,"
1819. "'Duygusal Olmayan Bir Eleştirmene Cevap,'" Bath, 1820. [Bu, _Quarterly_ dergisinde Ekim 1820'de "Spence'in Anekdotları" adlı eserin bir incelemesine cevaptı.] "Pope'un Eserlerinin Merhum Editörünün Bir Savunması,"
Londra, 1821, ikinci baskı. [Bu ayrıca _Quarterly_
inceleyicisine ve Gilchrist'in _London Magazine_ dergisindeki mektuplarına bir cevaptı ve ilk olarak _Pamphleteer_ dergisinin xvii. cildinde, 33, 34 ve 35. sayılarında basıldı.]
"Thomas Campbell, Esq.'nin İngiliz Şairlerinin Örnekleri adlı eserindeki Bazı Gözlemlerine Cevap" (1822). "New Monthly Magazine Editörü Thomas Campbell'a, Esq., O Yayındaki Bir Makalenin Sonucu Olarak" (1822). "Lord Byron'a Şiirsel Eleştiri Sorunu Üzerine Mektuplar", Londra, 1822. "Bay Roscoe'nun Bazı Gözlemlerine Cevap Olarak Pope'a Edebi Kamuoyuna Son Bir Çağrı", Londra, 1823. "William Roscoe'ya Eleştiri Dersleri, Esq., ve Üç Aylık Bir İncelemeciye Eleştiri Dersleri", Londra, 1826.
Gilchrist'in Bowles'a yazdığı üç mektup 1820-21'de yayımlandı. M'Dermot'un "Peder W. L. Bowles'a Thomas Campbell, Esq.'e Mektubuna ve Lord Byron'a İki Mektubuna Cevap Mektubu" 1822'de Londra'da basıldı.

[18] "Boğazlarımız dinmemiş, dudaklarımız kararmışken,
Ne gülebildik ne de ağlayabildik," vb.

"Boğazlarımız dinmemiş, dudaklarımız kararmışken,
Agape diye seslendiğimi duydular," vb. "Güneşte parlayan yelkenleri mi?
Huzursuz incecik kumaşlar gibi mi?
Kaburgaları mı?" vb.

_Karşılaştır._ "Christabel":

"Gece soğuk ve karanlık mı?
Gece soğuk ama karanlık değil."

Ve bkz. cilt i, s. 271.

[19] "Anima Poetae", 1895, s. 5. Bu son kenar notları koleksiyonu,
Coleridge'in iyi bilinen "Table Talk" adlı eseriyle eşit ilgiye sahiptir.
Hawthorne'un "American Note Books" adlı eserinin İngilizce karşılığıdır ve gelecekteki romanslarda ve şiirlerde olası
gelişim için konular ve önerilerle
benzetmeler, imgeler ve düşüncelerle doludur. Özellikle rüyaların, hayaletlerin ve her türden zihinsel yanılsamanın psikolojisine kalıcı bir yatkınlık gösterir.

[20] "Jesu Crist ve Seint Benedight
Bu evi her kötü yaratıktan koru,
Gecenin kısrağından, beyaz Pater Noster'dan;
Nerede kazanacaksın, Seint Peter'ın kız kardeşi."
--"The Miller's Tale."

[21] _Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 27.

[22] "Biographia Literaria", xxiv. bölüm.

[23] Keats, Edmund Kean hakkında yazdığı bir mektupta bu dizeyi alıntılar. Forman'ın ed.,
cilt iii, s. 4.

[24] _Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 14.

[25] Brandl, bunun Keats'e "Belle Dame sans Merci" adlı eseri için bir veya iki ipucu verdiğini düşünür. Coleridge'in "Dejection: An Ode" adlı eserinin başında "Sir Patrick Spence'in görkemli eski baladından" bir kıta yer alıyor.

[26] "İngiliz Romantik eleştirmenler bir okul oluşturmadılar. İngiliz Romantik hareketindeki diğer her şey gibi, eleştirisi de bireysel, izole, dağınık ve sistemsizdi. Sainte-Beuve ve _Globe_ gibi resmi bir sözcüsü yoktu; üyeleri, dönemimizin sonuna doğru Paris'in 'klasiklerine' saldıran gibi sıkı bir falanks oluşturmadılar. Ayrıca, Coleridge hariç, Alman Romantik eleştirmenlerine kendi hareketlerinin daha geniş önemini kavrayarak, fikir yelpazesinde yaklaşmadılar. Büyük şiirsel canlanmada örtük olan fikirler, toplum, tarih, felsefe, din üzerindeki çok yönlü etkileriyle açıkça düşünüldüğü ve özellikle eleştiri sorununun tüm derinliği ve anlam zenginliğiyle sunulduğu tek yer Almanya'ydı. . . . İngiliz Romantizmi, eleştirel yan, bu yüzden eleştirisi, takdirinin dayandığı ilkelerin analizinden ziyade, edebi niteliğin ince takdirinde yaratılışa yakın olan tarafta daha dikkat çekiciydi." (C. H. Herford: "Wordsworth Çağı", s. 50).

[27] Bkz. "Biographia Literaria." bölüm i. "İngiliz stilinin Kraliçe Anne'in saltanatında ve civarında en büyük mükemmelliğine ulaştığı yönündeki yaygın görüşe tamamen katılmıyorum." (Ders "Üzerinde Stil", 13 Mart 1818).

[28] Bkz. cilt i., s. 421 vd.

BÖLÜM III.

Keats, Leigh Hunt ve Dante Dirilişi.

On sekizinci yüzyılın son yıllarında İngiltere ve Almanya arasındaki edebi ürünlerin alışverişinde, İngiliz romantiklerinin _Deutsche Vergangenheit_ hakkındaki bilgileri için kendi çağdaşlarından daha geriye gitmedikleri gözlemlenebilir. _Mittelalter_'in modern restoratörlerinden soyguncu trajedilerini, şövalyelik hikayelerini ve hayalet baladlarını tercüme ettiler veya taklit ettiler; ancak Alman ortaçağ şiirinin orijinal deposu üzerine taslaklar
yapmadılar. İngiltere ve Latin ülkeleri arasında henüz böyle bir karşılıklılık yoktu. Fransız romantizmi, en erken Chateaubriand'ın "Genie du
Christianisme" (1802) adlı eserine dayanır ve Victor Hugo'nun "Cromwell" (1828) adlı eserinden önce Fransa'da bile kendini kesin bir güç olarak hissettirmedi. Ancak on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde İtalya, İspanya ve Fransa, Cary'nin "İlahi Komedya" (1814), Lockhart'ın "İspanyol Baladları" (1824); Southey'nin "Galyalı Amadis" (1803), "İngiltere'li Palmerin" (1807) ve "Cid'in Günlüğü" (1808); ve Rose'un[1] "Blois'li Partenopex" (1807) gibi çeviriler şeklinde İngilizce hareketine malzeme katkıda bulunmaya başladı. Bunların arasında en etkili olanı Cary'nin "Dante"siydi.

Şimdiye kadar İtalyan Orta Çağı, İngiliz hayal gücüne doğrudan değil, Rönesans resim ve şiir okullarının zengin bir şekilde bir araya getirilmiş sanatıyla; Raphael ve takipçileriyle; Ariosto ve Tasso'nun romanslarıyla ve İngiliz bilgini Spenser'la kendini göstermişti. Elizabeth dönemi İngiltere'sine, Harrington ve Fairfax tarafından "Orlando Furioso" [2] ve "Gierusalemme Liberata"nın versiyonları sağlanmıştı; ikincisi hala standart bir çeviri ve çok başarılı bir şiirsellik örneğiydi. Warton ve Hurd ve on sekizinci yüzyılın diğer romantik eleştirmenleri, Fransız karalamalarına karşı Ariosto ve Tasso'yu sürekli olarak destekliyorlardı:

"Bütün düşmanlarına, Cruscan topluluğuna,
Ve Boileau'ya karşı, pervasız kıskançlığı,
Ülkesinin gıcırdayan lirini utandıran hiçbir gerginliğe,
Dişlerin bileme taşı--teldeki tekdüzeliğe izin veremezdi!" [3]

Scott'ın Ariosto'ya olan hevesli şampiyonluğu daha önce belirtilmişti.[4] Fakat
eski Charlemagne destanının içeriği, Pulci ve Boiardo'yu, düpedüz burlesk şövalyelikle olmasa da, yarı ironiyle ele alan Ariosto'nun parlak sayfalarında sofistikedir. Tasso ciddidir, fakat romantik meselesini--Boulogne'lu Godfrey ve
Birinci Haçlı Seferi--klasik epik kalıba tabi tutar. On altıncı yüzyılda İngiliz şiirini meyvelendiren şey İtalya'dan gelen polendi,
Orta Çağ İtalyası değil. Gerçekten de _gli antichi_'nin ikisi, "tamamen Etrüsk üçü", hem daha önce hem de daha sonra bir dürtü iletti. Petrarca'yı taklit eden aşk
sonnetçiliği, VIII. Henry'nin sarayında başladı.
Chaucer, "Troilus ve Creseyde" ve "Şövalye Hikayesi"nin özünü Boccaccio'nun "Filostrato" ve "Teseide"sinden aldı; ve Dante'den hiç bahsetmeyen Dryden, "Decameron"dan üç hikayeyi şiirleştirdi. Ancak
Petrarkhos ve Boccaccio ortaçağ zihinleri değildi. Hümanizmin ve yeni öğrenimin
erken aşamalarını temsil ediyorlar. Dante gerçek
_homme du moyen age_ idi ve Dante büyük canlanmaların sonuncusuydu. "Dante," diyor Carlyle, "Orta Çağ'ın sözcüsüydü; onların
yaşadıkları düşünce burada, ebedi müzikte duruyor."

"İlahi Komedya"nın zorluğu, hatta belirsizliği; imalı, eliptik tarzı; skolastikliği ve alegorik yöntemi; yerel siyasete ve on üçüncü yüzyıl İtalya'sının tarihine yaptığı çok sayıda gönderme, yaklaşıma meydan okuyordu. Her şeyden önce, derin,
sert, mistik maneviyatı, on sekizinci yüzyılın açık, sığ
rasyonalizminin yanı sıra on yedinci yüzyılın dini liberalizmine ve on altıncı yüzyılın neşeli duygusallığına da iğrençti.
Pagan Goethe, Dante'den, Protestan Scott'tan daha az hoşlanmazdı.[5]
Özellikle, deist Fransa, _arbiter elegantiarum_, bir ürperti ile,

"Toskana şarkılarının ustası ne kadar da kasvetliydi."

"Dante'nin bir deli[6] ve eserinin bir canavar olduğunu söylemeye cesaret ettiğiniz cesareti çok takdir ediyorum," diye yazmıştı Voltaire bir İtalyan muhabirine. "Aramızda ve on sekizinci yüzyılda, bu kadar aptalca ve barbarca hayallere hayran olmaya çalışan insanlar var." "İlahi Komedya"nın Fransızca çevirisi Abbe Grangier[7] tarafından 1596'da Paris'te basılmıştı; ancak "Inferno"su 1783'te yayınlanan Rivarol, Lowell'ın söylediğine göre, Dante'nin büyüklüğünü tahmin eden ilk Fransızdı. En eski Almanca versiyon, Bachenschwanz'ın "Commedia"nın (Leipsic, 1767-69) düzyazı çevirisiydi[8] ancak Alman romantik okulu, Dante'nin kendi vatandaşlarına sempatik bir yorumunu sunan ilk kişilerdi.

Chaucer, "Floransa'nın en büyük şairi"nin eserlerine aşinaydı ve ara sıra ona başvurdu, ancak Boccaccio'ya olduğu kadar özgürce değil. Bu nedenle "The Monkes Tale"de Ugolino'nun trajedisini çok daha aşağı bir şekilde yeniden anlatır. "The Parliament of Foules" ve "The Hous of Fame"de Dante'nin belirgin taklitleri vardır. "Wif of Bathes Tale"de "Araf"tan bir pasaj alıntılanmıştır, vb. Spenser
muhtemelen ve Milton kesinlikle Dante'yi tanıyordu. Milton'ın Henry Lawes'a yazdığı sone, Dante'nin müzisyen Casella ile karşılaşmasından "Araf'ın daha yumuşak tonlarında" bahseder. Burada ve orada Sir Thomas Browne veya Jeremy Taylor gibi bazı on yedinci yüzyıl İngiliz düzyazı yazarlarında "İlahi Komedya"ya bir atıf vardır. Sackville'in "Yargıçlar İçin Ayna" adlı eserindeki Cehennem tanımının "Cehennem" ile bir tanışıklığı gösterdiği düşünülmektedir. Ancak Dante'nin on dokuzuncu yüzyıldan önce İngiltere'de çok az okuyucusu vardı. Orada ve İtalya dışındaki tüm Avrupa'da neredeyse hiç bilinmiyordu. Voltaire, "Ünü artmaya devam edecek, çünkü onu okuyan neredeyse yok." demiştir. Ve yarım yüzyıl sonra
Napolyon aynı şeyi aynı sözcüklerle söyledi: "Şöhreti artıyor
ve artmaya devam edecek çünkü onu kimse okumuyor."

"İngiliz Şiirinin Tarihi" (1781) adlı eserinin üçüncü cildinde Thomas Warton, "İlahi Komedya"dan "klasik ve romantik hayal gücünün, pagan ve Hıristiyan teolojisinin, gerçek ve kurgusal tarihin, trajik ve komik olayların, bildik ve kahramanca tavırların ve hicivli ve yüce şiirin bu harika bileşimi" olarak söz etmişti. Ancak bu şiirin en kaba uygunsuzlukları bile bir icat özgünlüğü ortaya koyuyor ve saçmalıkları genellikle yüceliğe yaklaşıyor. Bir şairin cehennem, cennet ve araf hakkında yüz tane şarkı yazması bizi şaşırtıyor. Ancak bu uzunluk kısmen sanat ve yöntem eksikliğinden kaynaklanıyor ve her şeyin koşullara göre ve reddedilmeden ilişkilendirildiği ve modern yazarların kullandığı genel terimlerle değil, tüm erken dönem kompozisyonlarında ortak bir özellik." Warton, Dante'nin "iğrenç aptallıkları" karşısında şok oluyor ve onun Virgilius zarafetinden uzaklaşmasını eleştiriyor. Milton "bu cüretkar icatların çocuksu veya gülünç aşırılıklarından kaçındı... ama kaba ve erken dönem şairleri her şeyi tarif eder." Fakat Warton, Dante'nin büyüklüğünü hissetti. "Cehennem," diye yazdı, "onun surat asmasıyla daha da karanlıklaşıyor." Francesca ve Ugolino bölümlerini özellikle belirtti.

Warton böyle yazabiliyorsa, klasik eleştirmenler arasında Dante'ye karşı tam bir sessizlik veya sistematik bir değersizleştirme keşfetmek şaşırtıcı değildir. Addison, İtalya seyahatlerinde ondan bahsetmez; ve "Cumartesi yazılarında" Dante ile Milton arasında, Macaulay'ın daha sonra Milton üzerine yazdığı denemede ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, çok açık bir karşılaştırma şansını kaçırır. Dante hakkında ilk elden hiçbir şey bilmeyen Goldsmith, Yunan ve Latin klasikleri dışındaki her şeye yönelik on sekizinci yüzyıl eleştirisinin olağan küçümseyici cehaletiyle onun hakkında şunları yazdı: "Barbar insanlara, onların endişelerine uygun bir yöntemle hitap etti, birleşik araf ve Styx nehri, Aziz Paul ve Virgil, cennet ve cehennem bir arada; ve sağduyu ile saçmalığın garip bir karışımını gösteriyor. Gerçek şu ki, ününün çoğunu yaşadığı zamanların belirsizliğine borçludur." [1]

1782'de, Cowper'ın biyografi yazarı ve o çok yumuşak şiir "The Triumphs of Temper"ın yazarı William Hayley, beş mektuptan oluşan "Epik Şiir Üzerine Deneme" adlı bir dize yayınladı. Üçüncü mektuba yazdığı notlarda, Dante'nin hayatının ana hatlarını Guido Cavalcanti'ye yazdığı sonenin ve "Inferno"nun ilk üç kantosunun çevirisiyle birlikte verdi. "Voltaire," diyor, Dante'den "o canlı Fransız'ı sık sık en asil yazarların itibarına hakaret etmeye iten o aceleci canlılıkla" söz etti. Warton'daki "İlahi Komedya"nın "akıllı ve canlı özetine" atıfta bulunuyor ve ekliyor, "Ugolino'nun ünlü hikayesinin birkaç versiyonuna sahibiz; ancak Dante'nin hiçbir kantosunun bugüne kadar dilimizde yer almadığına inanıyorum. . . . Yazar, Dante'nin tüm bir çevirisini yapmak üzere davet edildi, ancak bu şairin aşırı eşitsizliği, böyle bir çalışmayı çok zahmetli bir girişim haline getirecekti; ve böyle bir versiyonun ülkemizi ne kadar ilgilendireceği çok şüpheli görünüyor. Belki de bu kantoların kabulü, tercümana halkın duygularını gösterebilir." Hayley "üçlü kafiye"yi, yani, _terza rima_yı benimsedi ve bunun daha önce İngilizcede kullanıldığını hatırlamadığını söyledi. Tercümesi kesinlikle küçümsenecek türden değil -Boyd'unkinden çok daha iyi- ancak Dante'nin tarzını yakalamakta veya ifadesinin garip kesinliğini ve pitoreskliğini korumakta tamamen başarısız oluyor. Böylece o, 

"Chi per lungo silenzio parea fioco", 

"Sesi bir lavta fısıltısı gibiydi" şeklinde çevirir; 

ve şair, Beatrice'e -O donna di virtu- "parlak, güzel" diye hitap etmek zorunda bırakılır, sanki "The Rape of the Lock"taki güzellerden biriymiş gibi. Aynı yıl, "Inferno"nun bir versiyonu Charles Rogers tarafından özel olarak ve anonim olarak basıldı, bir kitap ve sanat koleksiyoncusu ve Sir Joshua Reynolds'un arkadaşı. Ancak "Komedi"nin İngilizceye ilk tam çevirisi, İrlanda Kilisesi'nin bir din adamı olan Henry Boyd tarafından yapıldı; "Cehennem" 1785'te (Ariosto'dan bir örnekle); tamamı 1802'de.
Boyd oldukça belirsiz bir kişiydi, diğer şeylerin yanı sıra "The Woodman's Tale" adlı bir Spenser şiirinin yazarıydı ve çevirisi pek dikkat çekmedi. Girişinde Dante'yi Homeros'la karşılaştırır ve "saygıdeğer yaşlı ozanın . . . uzun süredir ihmal edildiğinden" yakınır; belki de şiirinin Aristoteles'in kurallarıyla yargılanamaması veya olağan klasik testlere tabi tutulamaması nedeniyle olduğunu öne sürer.

"Eleştiri sanatının restoratörleri olan Fransızlar, orijinal buluşa
karamsar bir ifade
verdiğinden beri, Dante'nin karakteri daha
derin bir gölgenin altına atıldı. Bu hoş ve değişken ulus, kendilerinde, dehası, ateşli, melankolik ve yüce olan, kendilerinden çok farklı olan kasvetli ve romantik ozanlara karşı aşılmaz bir nefret buldu."

Boyd, _terza rima_'yı ifade etmek için tek başına kötü seçilmiş bir ortam olan altı satırlık bir kıta kullandı; ve diksiyonu, Dante'ninki kadar özlü ve keskindi. Tek bir pasaj onun tavrını gösterecektir:

"Keder senfonisi öylesine doluydu ki,
Aşıkların acılarına karşılık veren kalbim,
Göğsümü heyecan verici bir sempatiyle kastı.
Sonunda yaşam için fazla güçlüydü tutkum,
Ve, acıklı manzara karşısında midem bulanarak,
Ölümcül sancılara yakalanmış biri gibi düştüm." [10]

İngiliz okuyucunun Dante hakkında gerçek bir fikir edinmesi için ilk fırsat, Henry Francis Cary'nin boş şiir çevirisiyle sağlandı (1805'te İtalyanca metinle "Inferno"; 1814'te "The Vision of Hell, Purgatory, and
Paradise" başlığıyla tüm "Commedia"). Bu, dehanın değilse bile yeteneğin eseriydi; ve o zamandan beri ortaya çıkan çok sayıda düzyazı ve şiir versiyonuna rağmen, Longfellow'un doğal olarak önceliğe meydan okuduğu Amerika'da olmasa da İngiltere'de en güncel ve standart Dante olmaya devam ediyor. Halk henüz Dante'yi takdir etmeye o kadar hazırlıksızdı ki, Cary'nin eseri Coleridge tarafından fark edilene kadar pek ilgi görmedi; ve çevirmen, çalışmalarının kabul edildiği kayıtsızlıktan, hatta düşmanlıktan derinden rahatsız oldu. Cary'nin oğlu tarafından yazılan anı kitabında[11], Lichfield'ın Kuğusu Anne Seward'dan, dönemin "sıcakkanlı çevresi ve edebi hanımefendisinin" eleştirel zevkine eşsiz bir ışık tutan bir mektup vardır. Şöyle yazar: "Dante'deki manzara resminin birkaç belirsiz taslağına nasıl hayran olduğunuzu iddia edebilirsiniz ki, Ossian'ın sayfalarındaki güzel, belirgin ve bol manzaraya körsünüz?" Şiirin, İngiliz kıyafetiyle kaba ve belirsiz olduğundan şikayet etmeye devam eder. Coleridge, 1818'de Londra'da verdiği bir dizi dersin bir kısmını Dante'ye adadı ve Cary'nin versiyonundan bolca bölüm okudu. Çevirmen, girişinde Floransalı şairin "üstünlüğe veya eşitliğe meydan okuma gücünü yalnızca Homeros ve Shakespeare'e bıraktığını" iddia etmişti. Coleridge, Dante'nin "sonsuz, incelikli güzelliklerini"; tarzının canlılığını, mantıksal bağlantısını, gücünü ve enerjisini vurguladı. Bunu yaparken onu Milton'dan üstün ilan etti; ve
resimsellikte tüm diğer eski veya modern şairleri geride bıraktığını doğruladı. Dante'nin ortaçağ edebiyatındaki kesin konumunu karakteristik bir nüfuzla belirtti; şiiri "din ve felsefe arasındaki bağlantıdır"; "Hristiyanlaştırılmıştır, ancak uygun şövalyeliğin daha fazla Gotik katılımı olmadan"; "tüm klasikleri tüm modern şiirlerden ayıran o içselliğe" sahiptir. Belki de Coleridge'in övgüsünün bir sonucu olarak Cary'nin çevirisi bu ders programını takip eden yıl olan 1819'da ikinci baskısını yaptı. Üçüncüsü 1831'de yayınlandı. İtalyanlar, yabancı okuyucunun "İlahi Komedya" hakkındaki bilgisinin "Inferno" ile sınırlı olduğundan ve genel olarak Ugolino ve Francesca pasajlarıyla sınırlı olduğundan şikayet ederlerdi. Coleridge'in alıntılarının hepsi "Inferno"dandır ve Lowell, bundan sonrasını okumadığını düşünüyor. Ugolino ve Francesca hikayelerinin zaten "o kadar iyi bilindiğini ve beğenildiğini" ve bunları analiz etmenin "bilgiçlik" olacağını ifade etti. Sir Joshua Reynolds, eski konunun bir resmini yapmıştı. 1800'de William Blake, "Inferno"nun resimli yedi gravürlük bir serisini üretti. 1817'de Flaxman, "Commedia"nın tamamının resimlerini yapmaya başladı ve yüz tabağa kadar uzandı.[12]

1819-20 yıllarında Byron, Dante'nin öldüğü ve gömüldüğü[13] ve sürgününün son yıllarının geçtiği yer olan Ravenna'da yaşıyordu. Ravenna'nın "çok eski ormanında" [14] saatlerce at sırtında gezerdi ve sahnenin çağrışımları onu Francesca bölümünü İngilizceye çevirmeye yöneltti (Mart 1820), "ebedi siyah bir zemin üzerinde gökkuşağından örülmüş bir şey". Murray'e çevirisiyle birlikte gönderdiği mektupta şöyle yazmıştı: "Ekte, satır satır, üçüncü uyakla (_terza rima_) bulacaksınız, ki İngiliz serseri okuyucunuz henüz hiçbir şey anlamıyor, Rimini'li Fanny. Burada doğduğunu, evlendiğini ve öldürüldüğünü, Cary, Boyd ve benzeri insanlardan olduğunu biliyorsunuz." Byron, günlüğünde, Frederick Schlegel'in Dante'nin kendi vatandaşları arasında asla gözde olmadığı yönündeki iddialarına ve onun en büyük kusurunun nazik duygulardan yoksun olması olduğuna dair küçümseyici yorumlarda bulundu. "_Sevilen_ değil! Neden Dante'den bahsediyorlar - Dante'yi yazıyorlar - ve şu anda (1821) Dante'yi aşırı bir şekilde düşünüyorlar ve hayal ediyorlar ki bu gülünç olurdu ama o bunu hak ediyor... Nazik duygulardan! - ve
Rimini'li Francesca - ve Ugolino'daki babanın duyguları - ve
Beatrice - ve 'La Pia'! Neden Dante'de tüm nazikliklerin ötesinde bir naziklik var." Byron'ın iyi bir çevirmen olmak için sabrı yoktu. Onun çevirisi Hayley'ninkinden daha yakın ve elbette daha canlı; ancak
doğru kelimeyi bulmak için uzun bir arayış ve bu en anlamlı ve
en az çevrilebilir ustanın anlamını kaybetmeden yeniden üretmek için hassas bir ifade gölgelendirmesi gerektiğinde, Byron'ın çalışması acelecilik ve kusurluluk gösterir.

"Aşk, hiç kimseye tekrar sevdirmek için
Gönderir."

ne bir deyimdir ne de hiçbir şekilde "Amor, che a nullo amato amar perdona." ifadesinin yeterli bir İngilizce karşılığıdır.

Ayrıca

"_Lanetli_ kitap ve yazan kişiydi,"

ünlü "Galeotto fu il libro, e chi lo scrisse." [15]

Byron, dört kantodan oluşan orijinal bir şiir olan "Dante'nin Kehaneti"ni, _terza rima_,

". . . taklit kafiye,
Soutb'un yüceliğinin Sert Rün kopyası." [16]

Şiir, "İtalya'nın sonraki yüzyıllardaki talihini" önceden haber verir ve
bir retorik parçadır, dağınık ve beyanatlıdır ve bu açıdan Dante'nin tam tersidir. Byron'ın, kendisini temanın içinde kaybetmek yerine, temasını kendisine teslim etme konusundaki bilinçli alışkanlığını ortaya koyar. _O_ sürgündeki Dante'dir ve Gemma Donati Leydi Byron'dır--

"O ölümcül o,
Anneleri, çeyiz için yıkım getiren soğuk eş - bunu görmek
Ve hissetmek ve bilmek telafi edilemez, öğretti
Acı bir ders; ama beni özgür bırakıyor:
Ne alçakça buldum ne de alçakça aradım,
Sürgünü köle yapmadılar."

Dante'nin acı ve gururlu meydan okuması Byron'ın doğasında bir karşılık buldu, ama
ruhu, bir bütün olarak, İngiliz şairi yorumlamaya uygun değildi. "The Prophecy"nin önsözünde, Byron, Hayley dışında daha önce İngilizce'de denenmiş _terza rima_ görmediğini söyledi, Hayley'nin çevirisini yalnızca Beckford'un "Vathek"inin notlarındaki bir alıntıdan biliyordu.

Shelley'nin Dante hakkındaki bilgisi ve takdiri, yazılarının birçok bölümündeki izole edilmiş imgelerden ve ifadelerden kanıtlanabilir. Soneti Guido Cavalcanti'ye Hayley'den daha büyük bir özgürlük ve zarafetle çevirdi ve Ugolino'nun acılarının yaşandığı Pisa'daki Açlık Kulesi hakkında kısa bir şiir kopyası yazdı. "Epipsychidion"un önsözünde "Vita Nuova"yı kendi şiirinin kaydettiği gibi idealize edilmiş ve manevileştirilmiş bir aşkın ifadesi olarak gösteriyor. "Şiirin Savunması"nda Dante'ye epik şairlerin ikincisi ve "büyülenmiş Avrupa'nın ilk uyanışı" olarak övgüler yağdırıyor. Şiiri "modern ve antik dünyayı birleştiren köprüdür." Egemen eleştirel geleneğin aksine Shelley "Cehennem" yerine "Araf"ı ve "Cenneti" tercih etti. Shelley ayrıca parçalı parçalarında, "Prens Athanase", "Yaşamın Zaferi", "Oduncu ve Bülbül" ve en iyi sözlerinden biri olan "Batı Rüzgarına Övgü"de [17] _terza rima_'yı kullanmıştır. Bu söz, 1819'da "Floransa yakınlarındaki Arno nehri kıyısındaki bir ormanda" yazılmıştır. Çevirmen için çok zor olan ve Byron ve Hayley'nin "Inferno" örneklerine engellenmiş bir hareket kazandıran bu bağlantılı ölçüyü, Shelley'nin orijinal eserinde muhteşem bir şekilde ele alarak İngilizce şiirde gerçekten evcilleştirdiği söylenebilir:

"Lirini bana orman gibi yap:
Ya yapraklarım kendi yaprakları gibi düşerse?
Muhteşem armonilerinin kargaşası
İkisinden de derin bir sonbahar tonu alacak,
Üzüntüde tatlı olsa da. Sen, ruh,
Benim ruhum ol! Sen, aceleci olan benim ol!"

Shelley, Medwin'e Dante'nin tüm İngilizce çevirilerinden -hatta Cary'den- duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdi ve "İlahi Komedya"nın tamamını _terza rima_ olarak çevirme niyetini veya arzusunu duyurdu. Bu tasarlanmış versiyonun iki örneğini "Ugolino" ve "Matilda Gathering Flowers" ("Purg.," xxviii., 1-51) adlı eserlerinde verdi. Ayrıca "Convito"nun ilk kanzonunun bir çevirisini yaptı.

Cary'nin versiyonunun ortaya çıkmasından sonra, Dante'ye yönelik eleştirel anlayış
hızla arttı. Coleridge'in ders verdiği yıl, Hallam, büyük İtalyan'ın biraz soğuk bir şekilde ifade edilmiş bir değerlendirmesini içeren "Orta Çağ" adlı eserini yayınladı. Bu, daha sonraki eseri "Avrupa Edebiyatı"nda (1838-39) daha da genişletildi. Hallam, Dante'nin Orta Çağ edebiyatındaki ilk isim, ulusunun şiirinin yaratıcısı ve tüm yazarların en orijinali ve en özlü olanı olduğunu söyledi. Ancak onu belirsizlik, zorlama ve doğal olmayan ifade biçimleri ve deyimlerin barbarca serbestliğiyle suçladı. "Cennet" ona bir bütün olarak sıkıcı ve "Araf"ın büyük kısmı da ağır geldi. Hallam, eğer o güzel ayırt etme yeteneğini kendisi yaratmadıysa, Dante'nin "Cennet"inde yalnızca üç temel fikir kullandığını tekrarladı: ışık, müzik ve hareket. Sonra Macaulay'ın 1825'te Edinburgh'da yayınlanan "Milton" adlı denemesi geldi, "İlahi Komedya" ile "Kayıp Cennet" arasındaki ünlü paralellik ve Dante'nin "pitoresk" ve Milton'ın "hayal gücü" yöntemleri arasındaki karşıtlık. Macaulay'ın analizi Ruskin ve diğerleri tarafından sorgulandı; bazı pozisyonları belki de yanlıştı, ancak İngiliz Dante eleştirisinin şimdiye kadar benimsediği en ileri pozisyonlardı. Ve sonunda Carlyle'nin "Hero
Worship" (1841) adlı canlı portre resmi geldi. "Commedia"dan herhangi bir ölçüde ilk gerçek düzyazı çevirisi, Carlyle'nin kardeşi John'un "Inferno"suydu (1849).

Yüzyılın ortalarından beri Dante çalışmaları ve Dante edebiyatı İngilizce konuşulan topraklarda muazzam bir şekilde arttı. Dante toplulukları İngiltere ve Amerika'da kuruldu. Neredeyse her yıl yeni bir baskı,
yeni bir yorum veya düzyazıda, serbest şiirde,
_terza rima_ veya bir kıta biçiminde yeni bir çeviri çıkıyor. Şunu söylemek abartı olmaz:
Dante'den tek bir yılda, on sekizinci yüzyılın tüm yıllarından daha fazla kamusal alanda söz ediliyor. Dante'nin adının on sekizinci ve ardından on dokuzuncu yüzyılın İngilizce yazılarında kaç kez geçtiğini saymak mümkün olsaydı ilginç olurdu; Daha sonra aynısını Ariosto ve Tasso ile yapmak ve sonuçları karşılaştırmak. On sekizinci yüzyılın Ariosto ve Tasso'ya çok yüksek bir değer vermediği, ancak Dante'yi tamamen görmezden geldiği; ve on dokuzuncu yüzyılın Rönesans romancılarının yüzeysel ortaçağcılığını bir kenara bırakıp İtalyan Orta Çağı'nın büyük dinsel romancısına geri döndüğü görülecektir. Bir zamanın manevi derinliğini ölçmek için Dante'ninkinden daha kesin bir düşüş yoktur. Shakspere ve Dante'nin Avrupalı ​​zihnini ele geçirmesi on dokuzuncu yüzyılda olmuştur. 1800'de Shakspere bir İngiliz'di veya en fazla bir İngiliz ve Alman şairiydi ve Dante yalnızca bir İtalyan'dı. 1900'de ikisi de dünya şairleri olmuştu. Shakspere'in yabancı fetihleri ​​daha erkendi ve hala daha geniştir, belki de genişlik kadar geniştir--

"O derin kaşlı Homeros kendi mülkü olarak hükmetti."

Ancak Dante'nin kazandığı zemini aynı güvenle elinde tutuyor. Shakspere'in yolunda asla popüler olmayacağı anlamına gelmiyor; ve yine de komik bir operadaki estet "Francesca da Rimini
genç adam" olarak tanımlandığında çok geride kalmış oluyor.

Yaratıcı çalışmaya bir teşvik olarak Dante'nin etkisi, tamamen yok olmasa da, yüzyılın ilk yarısında belirgin değil.
İngiltere'de Rossetti'ler ve Amerika'da Longfellow ve Dr. Parsons zamanına kadar, gerçekten Dante'vari bir ilhama sahip ve aynı zamanda yüksek orijinal değere sahip herhangi bir şiir edebiyatımıza eklenmedi.[18]

İngiltere'de Dante canlanmasının ilk meyveleri, orijinal prodüksiyon şeklinde, Leigh Hunt'ın "Rimini Hikayesi" (1816) idi - "Bay Hunt'ın Rimini'nin müstehcen hikayesi", _Blackwood_'un Muhafazakar zekalarının Cockney okuluna saldırılarında adlandırmayı sevdikleri gibi. Bu, Francesca'nın zaten bilinen bölümü olan "Tartarus'un ağzındaki zambak" üzerine dört kantodan oluşan bir romandı. Hunt, şiirde Dryden'ın "Masalları"nı model aldı ve kahramanca beyti, üçlü ve aleksandrinle sık sık değiştirerek kullandı. Şiir, gevşek ve akıcı tatlılığı ve Hunt'ın hem düzyazı hem de şiirdeki tüm yazılarında sürekli olan o günlük, tanıdık tarzıyla hiç de Dante'vari değil; en iyi haliyle, Chaucer'ı anımsatır, ki o da aslında en sevdiği ustalardan biriydi. Hunt, Boccaccio'nun anlattığı hikayenin vahşiliğini yumuşatır, ona göre kocası Giovanni Malatesta sakattı ve sevgilileri _suçüstü_ öldürdü. Hunt onu, gururlu ve kasvetli bir mizaca sahip olmasına rağmen, kişiliği hoş bir adam yapar. Kardeşi Paolo'yu şövalyece bir şekilde ve teke tek dövüşte öldürür ve Francesca kırık bir kalple ölür. "Rimini Hikayesi"nin betimleyici kısımları büyüleyicidir: trompetçiler, haberciler, silahtarlar ve şövalyelerle birlikte feodal alay, gelini eve götürmek için gönderilir, Ravenna'nın dışındaki çam ormanı ve aşıkların buluştuğu Rimini bahçesi--

"Şairler için yuvalanmış yeşil yerler."

Hunt'ın renklere karşı çabuk bir gözü vardı; zarif ifadelere karşı tamamen yapmacıklıktan uzak olmayan bir düşkünlük; ve giyimde, duvar halısında, iğne işlerinde ve mobilyalarda küçük hoşluklara karşı kadınsı bir sevgi. Şiir, yazarının Prens Regent'e iftira attığı için iki yıl geçirdiği hapishanede
çoğunlukla yazılmıştır. Byron onu orada ziyaret eder ve ona Francesca'nın geçmişiyle ilgili
kitaplar getirirdi. Hunt, aşıkları ölümcül tutkularına, "Lancelot du Lac" romantizmine ihanet eden kitabın bir özeti de dahil olmak üzere çeşitli kaynaklardan romantik şeyler getirmiştir. Ve
Giovanni, ölmekte olan kardeşine, Sir Ector'un "Morte Darthur"da Lancelot için söylediği ünlü övgünün bir parafrazını anlatır:

"Ve Paulo, sen savaşa bayrakla giden
en mükemmel şövalyeydin;
Ve sen görülmeye değer en güzel kişiydin,
Şövalyeliğin baskısına gelen:
Ve günahkâr bir adam arasında en iyisiydin
Her zaman arkadaşı için mızrağı dinlendiren;
Ve sen en uysal ve samimiydin
Her zaman hanımlar arasında salonda yemek yiyen;
Ve sen hala, o göğsü boynuzlanmış olmasına rağmen,
Kılıçla vuran en nazik adamdın."

Hunt, kocasının karısının sadakatsizliğini, onun uykusunda konuşmasını duyarak keşfetmesini sağlar. Diğer birçok ayrıntıda, Dante'nin vahşi, ani trajedisini zayıflatır, şımartır
ve duygusallaştırır; okuyucuyu düğmeden tutarak
Paulo'nun "zevki" hakkında gevezelik ederken--

"Hafifçe ama kararlı bir şekilde işlenmiş burun,
Zevk gösterdi"--

ve

"Dünya kaderindeki en ilahi iki şey,
Kırsal bir yerdeki güzel bir kadın!"

karşı konulamaz bir şekilde banliyö pikniklerini çağrıştıran bir beyit.

Yine de kendi neslinden hiç kimse İngiliz halkını İtalyan romantizmiyle tanıştırmak için Leigh Hunt'tan daha fazlasını yapmadı.

Christ Hospital'da bir okul çocuğuyken İtalyanca çalışmaya başladı, West'in stüdyosunda Angelica ve Medoro'nun bir resmine Ariosto'nun ilgisini çekti. Arkadaşı Keats gibi,
"Aziz Agnes Arifesi"nde coşkulu bir yorum yazmıştı[19], Hunt
malzeme seçiminde eklektikti, klasiklerden ve romantiklerden tarafsız bir şekilde ilham alıyordu; Ancak, Keats gibi, o da erkenden on sekizinci yüzyıl geleneklerine karşı ilan edilmiş bir isyancı oldu ve yönetime karşı bir dürtü gösterdi. Çocukluğunun etkilerini yazarken, "Antika köşelerinde," diyor, "Percy'nin 'Reliques'leri hem şiirde hem de düzyazıda daha asil bir çağ hazırlıyordu." Okulda Collins ve Gray'e tutkuyla aşık oldu, Thomson'ı taklit ederek bir "Winter", Spenser'ı taklit ederek bir "Fairy King"in yüz kıtasını ve Gray'in kasidelerinden ve Malet'in "Northern Antiquities"inden esinlenerek Latince uzun bir şiir yazdı. 1802'de [aetate 18] bu _juvenilia_ ciltlerinden birini yayınladı - Collins ve Gray'den sonra kasideler, Thomson ve Akenside'dan sonra serbest şiir ve Spenser'ın "Bower of Bliss"inden sonra bir "Palace of Pleasure". [20] Aynı yıl Oxford'a yaptığı bir ziyarette, genç ozanın Hunt'ın hiç okumadığı "Warton ilham perisi"nden ilham alabileceği umudunu dile getiren şiir profesörü Kett ile tanıştırıldı. Genç bir adamken Hunt'ın yoluna Chaucer ve Spenser'ı da içeren Bell'in şairler edisyonu çıkmıştı. "Bunların Cooke'un edisyonunda yer almaması," diyor, "zamanın şiirsel olmayan bir işaretiydi, tıpkı isimlerine olan aşinalığın tam tersi olması gibi. Bunun sağduyunun bir işareti olduğu düşünülüyordu; sanki sağduyu, edebiyat konularında şiirsel şiirin ne olduğunu bilmekten çok parlak zekâdan oluşuyormuş gibi." "Şairler Şöleni" (1814) hakkında şunları yazıyor:[21] "Eski veya Fransız okulunun tüm eleştirmenlerini, Papa'nın şiirlerinin monotonluğuna itiraz ederek ve yeni veya Alman okulunun tüm eleştirmenlerini Wordsworth'e gülerek gücendirdim." Toplu şiirlerinin [1832] önsözünde yeni eleştirinin yakınlığına dair şu ilginç tanıklık yer alır. "Moda, küçük içgüdülerini bir ulusun ve doğanın içgüdüleri için dünyaya empoze etmeyi o kadar uzun süre başardı ki, Fransızlar Shakespeare'in en etkileyici pasajlarından bazılarını gülünç bulmayı ancak son yıllarda bıraktılar. . . . Yine de İngilizler, uzun zaman geçmeden, bu eleştiriler karşısında yarı yarıya utandılar ve 'tuhaf' ('_votre bizarre Shakespeare_') sıfatının 'vahşi, düzensiz bir deha' olarak çevrilmesine izin verilmesinden memnun oldular. Peruk takan kafiyeciler hariç her şey vahşi ve düzensizdi. Küçük bir nezaket komplosu, insanlığa yakışan şeyin yerini aldı." 1822 yazında Hunt, Akdeniz'den İtalya'ya yelkenli bir gemiyle gitti.
Gemide çoğunlukla okuduğu kitaplar "Don Kişot",
Ariosto ve Berni'ydi; ve günlüğü, Paynim şövalyelerinin Charlemagne'a karşı
çıkmak için karaya çıktığı, İtalyan romantizminin zemini olan İspanya'nın batı kıyılarında geçirdiği duyguyu kaydeder:
Boiardo'nun "Orlando Inamorato" ve Ariosto'nun "Orlando Furioso" sahneleri. "Bu kıyılara insani bir ilgiyle baktığımı itiraf ediyorum ve gemimizin omurgasının şövalyelerin ve aşıkların geçtiği gerçek bir çizgiyi
geçtiğini hissetmekten kendimi alamadım. Ve böylece hem gerçek hem de
muhteşem oldular; ilki daha az romantik değil, ikincisi ise neredeyse daha az
gerçek. . . . Ey aşıklar, berrak suların üzerinde yelkenlerinizi güzelce hızlandırın, aşıklara benzer bir denizde! Onlara güzelce hızlandırın, ama asla karaya çıkmayın; şairin
sizi bıraktığı yerde, siz, olduğunuz gibi, sonsuza dek orada yaşamalısınız - sonsuza dek
bir yaz denizinde kayarak, çiçekli adalarına dokunarak ve
ayın altında dinlenerek."

Hunt'ın İtalya'da Byron ve Shelley ile yakın ilişki içinde yaşadığı süre, İtalyan dili ve edebiyatı hakkındaki bilgisini _kesinleştirmesini_ sağladı. 1846'da "İtalyan Şairlerden Hikayeler" adlı bir cilt yayınladı, bu ciltte "İlahi Komedya"nın ve Pulci, Boiardo, Ariosto ve Tasso'nun şiirlerinin özeti veya serbest düzyazısı vardı,
"her yerde yorumlar, ara sıra şiirleştirilmiş pasajlar ve yazarların yaşamları ve dehaları hakkında eleştirel notlar." Amerika için Avrupa'yı yeniden keşfeden bizim romantik şairimiz Longfellow gibi, Leigh
Hunt yaratıcı bir deha olmaktan çok sempatik ve yorumlayıcıydı;
ve Longfellow gibi, takdire şayan bir çevirmen. Toplu şiirleri arasında çeşitli ortaçağ edebiyatlarından bir dizi zarif ve canlı versiyon vardır. "The Gentle Armour", Fransız bir fabliau olan "Les Trois Chevaliers et la Chemise"in eğlenceli bir uyarlamasıdır. Bu fabliada, katı yürekli hanımının kendisine listedeki iki rakibiyle dövüşme görevini verdiği, sadece önlüğünü giydiği ve bu sert
dayak için pişmanlık duyarak, sadık şampiyonuyla birlikte sunağa gittiği ve sadece gelinliğiyle aynı kanlı sarkıtın giydiği anlatılır. En azından Hunt'un hikayeye verdiği güzel dönüş budur. Orijinalinde daha kaba bir sonu vardı.
Ayrıca, ortaçağ kaynaklarından yapılan bu çeviriler arasında, Walter Map'e atfedilen Latince içki şarkısı--

Mihi est propositum in taberna mori--

ve Andrea de Basso'nun on beşinci yüzyıl İtalyancası olan korkunç "Ode to a Dead Body" vardır; Orta Çağ'ın çileci düşüncesini olağanüstü bir güçle dile getiren, çürüyen insan yapısının çirkinliği üzerinde bir tür kasvetli coşkuyla duran.

Hunt, "İtalyan Şairleri"nin önsözünde "Dante'nin son zamanlarda dünyanın dikkatini ne kadar geniş bir şekilde yeniden çektiğinden" bahseder. Onu "şimdiye kadar yaşamış en büyük yoğunluk şairi" olarak ilan eder ve ölçülü çevirmenlerinin "tutkulu, pratik ve yaratıcı üslubunu -kelimeler yerine şeyler yazdığı söylenebilecek bir üslup"u yansıtmada başarısız olduklarından yakınır. Hunt'un girişi, eleştirel bir çalışmanın güzel bir parçasıdır. Dikkatli, ışıltılı ve çevik zekası -konsantrasyon ve ciddiyetten biraz yoksun- ancak her şeyden önce resmedilmeye duyarlı olan, Dante'nin şiirsel büyüklüğüne karşı keskin bir şekilde uyanıktı. Öte yandan, neşeli felsefesi ve hoşgörülü, rahat ahlaki yapısı Floransalının acı gururundan ve fanatizmi, bağnazlığı, batıl inancı ve kişisel kinciliğinden şok olmuştu, "Cehennemi düşmanlarıyla dolduruyor, Birçok suçluluk çizgisinin karanlık belası." Hunt bir Evrenselciydi ve Dante Katolik bir Kalvinistti. Hunt'ta kararlı bir iyimserlik ve bir mantar veya başka bir hafif gövdenin canlılığı vardı, bazen daha az iyimser mizaçlı insanları biraz çileden çıkarıyordu.[22] Dante'nin yarı barbar olduğunu ve "İlahi Komedya"sının çoğu zaman cehennem trajedisi olduğunu söyleyerek itiraz ederek bitiriyor. "Şiirindeki gibi bir vizyon (teolojik açıdan) hipokondriyak bir vahşinin rüyasından daha iyi görünmüyor." Bundan birkaç yıl önce, 1840'ta verdiği "Şair Olarak Kahraman" konulu dersinde, Leigh Hunt'ın, kendisinin tam tersi bir mizaca sahip olan bir arkadaşı, bu acımasız küçümsemeye değinen çok farklı bir söz söylemişti - Dante'nin bu _saeva indignatio_'suna. Carlyle, Hunt gibi, Dante'nin dehasının baskın karakterinin _yoğunluk_ olduğunu keşfetti; bu, Dis şehrinin zirvesiyle sembolize ediliyordu; o "karanlığın loş enginliğinde parlayan kızıl-sıcak demir konisi." Evrenselci Hunt, Dante hakkında, "bir kere tatlı huylu olduğunda, yüz kere acı olur" demişti. "Sonsuz merhamet," diyor Kalvinist Carlyle, "ama aynı zamanda sonsuz yasa titizliği, doğa böyle yaratılmıştır; Dante böyle yaratıldığını fark etmiştir. Onun 'İlahi Komedya'sının' zavallı, öfkeli, aciz bir dünyevi iftira olduğu ne kadar da önemsiz bir düşüncedir; dünyada intikamını alamadığı kişileri cehenneme göndermek! Sanırım bir anneninki kadar şefkatli bir merhamet herhangi bir adamın kalbinde varsa, o da Dante'nin kalbindeydi. Ama titizliği bilmeyen bir adam da merhamet edemez. Onun merhameti korkakça, egoistçe olacaktır - duygusallık veya biraz daha
iyi. . . . Her şeyden önce onu ahlaki olarak büyük olarak adlandırmalıyız; her şeyin başlangıcıdır. Onun küçümsemesi, kederi sevgisi kadar aşkındır; aslında, bunlar _tersinden_ veya _Aşkının tersi mi?"

İlginçtir ki, Hunt'un doğası birçok yönden yalnızca bireysel Dante'ye değil, aynı zamanda sözcüsü olduğu teolojik düşünceye de antipatik olsa da, İtalyan Orta Çağı'nın kutsal sanatına ilişkin görüşünde Ön-Rafaelcileri ve Dante'nin modern yorumcularını önceden tahmin etmiştir. İşte Pisa'daki Campo Santo'daki resimler hakkında söylediklerinin bir kısmı: "Belki de bir İngiliz'e resmin genel karakteri hakkında verebileceğim en iyi fikir, onu Albert Dürer'in gravürlerine ve Chaucer'in ciddi kısımlarına yönlendirmektir. Aynı uygun kostüm eksikliği var - hem bedende hem de ruhta aynı yoğun insan hissi - aynı kitap kurdu, romantik ve çekingen karakter - kısacası, antik çağ ve başlangıcın aynı kanıtları, yerleşik bir sanat ve dil eksikliğinden dolayı zayıf (zayıf olduğu yerde) ama tam da bu nedenle ilk dürtülerde ve hissedilen her şeyi ifade etmede güçlü... Bu resimlerdeki bazı yaşlı azizlerin kitaplarına dalıp, eğilmiş ve emilmiş bir güçsüzlükle dolu, bitkin yaşlılıklarını taşıma biçimleri, at sırtındaki savaşçıların sabit uzuvları, arp çalan ve süslerinin farkında olan bazı hanımların yan yan, tartışmasız bakışları, zamanın onları yok etmek için habersizce geldiği, sıralar halinde oturan şık insanlar, kilisenin diğer ihtiyar ve doktor sıraları, cennetin düzeninin bir parçası, Mesih'in yargı gününde kötüleri kınayan yukarı kaldırılmış eli, zaman zaman rahiplere ve rahibelere karşı ortaya atılan cüretkar hicivler, tavırların, ifadelerin, olayların, geniş perdelerin, her çeşit süsün, vizyonların, dağların, korkunç görünümlü şehirlerin, şeytanların, meleklerin, kâhin yaşlı kadınların, dansçıların, bakire gelinlerin, annelerin ve çocukların bolluğu, prensler, patriarklar, ölmekte olan azizler, bu imgelem çokluğundaki tasavvurun aşırı bolluğuna ve doğruluğuna karşı kör bir haksızlık olurdu, Raphael ve Michael Angelo'nun gerçek ilham verenlerini ve habercilerini tanımamak yerine, onuru Masaccio'lar ve Perugino'larla sınırlamak yerine, [onlar] . . . onlarla karşılaştırılamaz, tıpkı VIII. Henry'nin zamanındaki sone yazarlarının Chaucer'la karşılaştırılamayacağı gibi. Ölmekte olanların ruhlarının küçük çocuklar şeklinde ağızlarından çıktığı en kaba resimlerde bile, Dante ve Michael Angelo'ya yakışmayan pasajlar vardır. . . . Giotto, bundan sonra benim için, dostun Dante'ninkine benzer bir kısalık, sağlamlık ve ihtişamda ol!" [23]

Kendi neslinin tüm yazarları arasında Keats en saf şairdi,
güzelliğin sanatçısıydı. Hassas hayal gücü,
hangi yönden olursa olsun, güzelliğin her dokunuşuna heyecan veriyordu. Eserinin esas olarak
geriye dönük ve konu olarak eklektik olmasının nedeni, genç bir şairin zihninin
hayattan çok kitaplara daha kolay tepki vermesidir ve bu genç şair gençliğini
aşmamıştır. Yunan mitolojisinde eline hazır güzel imgelerden oluşan bir dünya buldu, Spenser, Chaucer ve Ariosto'nun şiirlerinde,
başka bir dünya buldu. Arcadia ve Faeryland - "altın diyarları" - ikisini de kendisi için yeniden keşfetti ve büyülü çalılıklarının arasından geçen yollara bir kaşifin şevkiyle girdi. Bu tam da o ruh haliydi Rönesans'ın - pagan ve Hristiyan sistemlerini bir araya getiren bu cana yakın sıcaklık - yaratıcı hayal gücünün yaratımlarının kaynaklarına ve materyallerine karşı bu kayıtsızlığı. Gerçekten de, Keats'in tarzında bizi karşılaştırma için Shakspere'e geri döndüren "doğal bir sihir" vardır, klasiklerin hala canlı bir ilham kaynağı olduğu ve her yeni şairin başının üzerinde _in
terrorem_ tutulan bir dizi kopya olmadığı Elizabeth döneminin diksiyonuna belirgin bir benzerlik.

Keats'in klasik gelenekle kopuşu erken ve kesindi. İlk cildinde (1817) "Uyku ve Şiir" başlıklı bir parça vardır, Hampstead yakınlarındaki Leigh Hunt'ın kulübesinde geçen bir gecenin ardından yazılmıştır,
bu parça onun edebi inanç beyanını içerir. Evreni
dolduran güzellikten ve Hayal Gücünün bu güzelliğin
hizmeti ve yorumcusu olma görevinden bahsettikten sonra,
"burada, bu adada bile onun sunağı parlıyordu" ve "ilham perileri neredeyse
onurla
dolgunlaşmıştı" gibi eski günlerde olduğu gibi, şunu sorar:

"Bütün bunlar unutulabilir miydi? Evet, bir bölünme
Züppelik ve barbarlıkla beslenmiş,
Büyük Apollon'u bu ülkesi için utandırdı.
Şanlarını
anlayamayan insanlar bilge sanıldı:
Bir bebeğin gücüyle,
Bir sallanan atın üzerinde sallandılar
Ve bunun Pegasus olduğunu düşündüler. Ah, kasvetli ruhlu!
Cennetin rüzgarları esti, okyanus yuvarlandı
Toplanan dalgalarını--hissetmedin. Mavi
Ebedi göğsünü eğdi ve yaz gecesinin
çiyi hala toplandı, sabahı değerli kılmak için. Güzellik uyanmıştı!
Neden uyanık değildiniz? Ama ölüydünüz
Bilmediğiniz şeylere - sıkı sıkıya bağlıydınız
Küflü yasalara, sefil kurallarla çizilmiş
Ve iğrenç pusulaya: böylece bir okul öğrettiniz
Aptalların düzeltmesi, kakması, kesmesi ve oturtması için;
Ta ki, Yakup'un zekâsının belirli değnekleri gibi,
Dizelerinin uyuşmasına kadar. Görev kolaydı:
Bin zanaatkar, şiirin
maskesini taktı. Kötü kaderli, dinsiz ırk! O, parlak Liriste'e yüzüne karşı küfür etti,
Ve bunu bilmiyordu,--hayır, dolaştılar,
Zavallı, yıpranmış bir sancak tutarak,
En dayanıksız sloganlarla işaretlenmiş ve büyükçe,
Bir Boileau'nun adı!"

Bu şikayet, kuralcı on sekizinci yüzyıl şiirinin _üslubuyla_ ilgili olduğu kadarıyla, daha önce de yapılmıştı: Cowper tarafından,
Wordsworth tarafından,
Coleridge tarafından. Fakat güzellik içgüdüsüyle Keats,
meselenin özüne nüfuz ediyor. Onun bir şair olup olmadığı şüphesi, Pope'un
kusurlu güzellik duygusu yüzünden ortaya çıktı.
Bu,

". . . Şiirin büyük amacını unutarak, insanın kaygılarını yatıştırmak ve düşüncelerini yükseltmek için bir dost olması gerektiğini,"

klasik okulun şiirinin bu kadar tatmin edici olmadığını. Bu, Keats'in doktrinel[24] veya polemik olan çok az pasajından biridir; ve bu nedenle biyografi yazarları, deneme yazarları ve edebiyat tarihçileri tarafından tekrar tekrar alıntılanmıştır. Lowell, Dryden hakkındaki makalesinde alıntı yapar ve ekler; "Keats, Milton dışında hiçbir cis-Elizabeth otoritesini kabul etmeyen modern okulun gerçek kurucusu olan ilk kararlı ve inatçı sapkındı." Bay Gosse alıntı yapar ve şöyle der, "bu satırlarda, klasik şiirle ilgili olarak mevcut yüzyılın ilk yarısının kavramlarını hayranlık uyandıracak şekilde özetlemiştir." [25] Bu pasaj, Byron'ın Disraeli'ye yazdığı mektupta[26] alıntıladığı zaman hala tazeydi (15 Mart 1820), bunu "şiir yazmayı öğrenen ve sanatı öğreterek başlayan genç bir kişinin" görüşü olarak küçümsedi. . . . Bunu yazan kişi, Göller'in bir kurbağa yavrusu, yukarıdaki gibi dizeler ve duygular yazmayı öğrendiği altı veya yedi yeni okulun genç bir öğrencisi. Pope'u taklit etmenin 'kolay bir iş' olduğunu söylüyor,
ya da sanırım ona eşit olmak. Kendisine, konuya bu kadar olumlu yaklaşmadan önce denemesini ve sonra o zamanlar yazdıklarını ve şimdi yazdıklarını, Bay Keats'in yeni 'Eleştiri Üzerine Deneme'sini icat ettiği yıllardan daha gençken ürettiği en mütevazı ve en eski eserlerle karşılaştırmasını tavsiye ediyorum. 'Uyku ve Şiir' (uğursuz bir başlık) adlı eserinin yukarıdaki kanonlardan alındığı yer." 

Keats'in ölümünden sonra bu pasaj hakkında yazılmış bir el yazması notta, Byron şöyle yazmıştır: "Bay Keats'in Pope'u küçümsemesine duyduğum öfke, onun kendi dehasına adaletli davranmama neredeyse hiç izin vermedi... Edebiyatımız için bir kayıptır ve daha da önemlisi, kendisinin ölümünden önce doğru yolu izlemediğine ve üslubunu dilin daha klasik modellerine göre yeniden şekillendirdiğine ikna edildiği söylenir,"
Keats, "Lamia"yı yazmadan önce Dryden'ın şiirselliğini inceledi; ancak Methusaleh yaşına kadar yaşasaydı, Lord Byron'ın aklında olan herhangi bir klasik modele göre "üslubunu yeniden şekillendiremezdi".
"Hyperion"un klasik olduğu anlamda klasik olabilirdi; ancak Pope'un klasik olduğu anlamda - asla. Papa'nın Homeros'unu bilerek Chapman'ınkine ayırdı -

"Yine de onun saf dinginliğini asla soluyamadım
Ta ki Chapman'ın yüksek sesle ve cesurca konuştuğunu duyana kadar." [27]

Keats, Virgil'i okumuştu, ancak görünüşe göre bunun dışında pek fazla Latince şiir okumamıştı ve
Yunanca hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Helenik
dünyayı klasik sözlükler ve British Museum'daki dökümlerin incelenmesiyle. Ancak antik güzellik idealine dair sezgisel kavrayışı
Landor'un bilginliği kadar ona iyi bir yer sağladı. "Hyperion" ve "Ode on a Grecian Urn" gibi eserlerinde, Landor'un belirgin mermerlerinin soğuk bir uzaklıkla
uzak durduğu antik ve modern ruh arasında aracılık eder. Ekipmanı açısından Keats, klasik bilimde Landor'a olduğu kadar romantik öğrenmede Scott'a benzer. Antikacı değildi ve doğal olarak ayrıntı hataları yaptı. "On First Looking into Chapman's Homer" adlı sonesinde, Pasifik'in keşfini Balboa'dan değil, Cortez'den yapar. "The Eve of St. Agnes" adlı şiirindeki bir dizeden _bahsedersek--

"Ve uzun halılar rüzgarlı zemin boyunca yükseldi"--

Leigh Hunt, Orta Çağ'da zeminleri halıların değil sazların kapladığı gerçeğine dikkat çekmiştir. Aynı şiirde Porphyro, lavtasıyla eski bir şarkı söyler,

"Provence'ta 'La Belle Dame sans Merci' denir."

Şarkı, ozan olmayan, doğuştan Norman ve on beşinci yüzyılda yaşamış bir Fransız saray şairi olan Alain Chartier'e aittir. Keats'in Chaucer'in bir baskısındaki bir notta bulduğu başlık, onun ilgisini çekmiş ve Chartier'in şiiriyle hiçbir ortak noktası olmayan aynı adlı baladı[28] akla getirmiştir. İkincisi, o zamanın yapay zevkinde geleneksel bir aşk _estrif_'idir. Ancak herhangi bir ansiklopedinin düzeltebileceği bu tür hatalar tamamen önemsizdir.

Byron'un Keats'e "Göllerin kurbağa yavrusu" diye alay etmesi gülünç derecede
konudan uzaktı. Neredeyse ikinci nesil romantiklerdendi;
"The Ancient Mariner" yayınlandığında henüz üç yaşındaydı;
"Christabel" ve Scott'ın metrik romansları, ilk cildini yayınlamadan önce yayınlanmıştı. Fakat Coleridge'e[29] ve belki de Chatterton'a çok şey borçlu olmasına rağmen, Wordsworth'ten hiçbir iz almadı ve Scott'ı hiç umursamadı. Keats, arkadaşı Hunt gibi, içgüdüsel olarak kuzey Gotik'ten güney Gotik'e; kaba sınır minstrelliğinden orta denizde yaşayan ırkların mitolojisine ve romantizmine yöneldi. Keats'in şehvetli doğası "sıcak Güney'le dolu bir kadeh" özlemi çekiyordu. Hunt, "Damarlarımda tropikal kan var," diye yazdı ve "Rimini Hikayesi"ne uygulanan "Kuzey iklimi eleştirisini" küçümsedi. Keats'in ölümünün İskoçya'dan geldiği söylenebilir, sadece _Blackwood'daki_ vahşi saldırılar nedeniyle değil -ki bunlara Scott'ın da dahil olduğuna inanmak için bazı nedenler var- aynı zamanda İskoç turunun zorlukları ve maruz kaldığı zorluklar ölümcül hastalığının temelini oluşturduğu için. Kuzey'den önemli edebi ganimet getirmedi ve mektuplarında yolculuğun açıklaması dehasının orada bulunamayacağını açıkça ortaya koyuyor. Bu rahatsız edici yabancılaşma hissi "Burns Mezarını Ziyaret Üzerine Sone"de ifade ediliyor. İskoç manzarası "soğuk-tuhaf" görünüyor.

"Kısa ömürlü oyun Yazı, Kışın sıcağından ancak
kurtuldu."

Ve Dumfries'den gelen mektupta, soneyi eklerken şöyle yazıyor: "Nasıl olduğunu bilmiyorum, bulutlar, gökyüzü, evler, hepsi Yunan karşıtı ve
Charlemagnific karşıtı görünüyor." _Charlemagnish_, Keats'in gerçek
ortaçağ-romantiği için kullandığı kelimedir. Keats'in Scott'un en sevdiği şiir biçimlerinden kaçınması dikkat çekicidir. "La Belle Dame sans Merci" minstrel ballad ölçüsünde değildir; ve Keats sekiz heceli beyti kullandığında, onu Scott'tan çok farklı kullanır, "The Lay of the Last Minstrel" ve serinin geri kalanında hakim olan alternatif kafiye olmadan.

Spenser'dan gelen bir kıvılcım, Keats'teki şiir ateşini yaktı. Arkadaşı Cowden Clarke, 1812'de bir gün Enfield'daki eski okul bahçesindeki bir çardakta ona "Epithalamium"u okudu ve eve götürmesi için ona "The Faery Queen"in bir kopyasını ödünç verdi. Bay Clarke, "Romantizmin sahnelerinde," diyor, "bahar çayırına dönüşmüş genç bir at gibi." Spenser'ın İngiliz edebiyat tarihindeki bu tekrarlayan görünümlerinde neredeyse ürkütücü bir şeyler var - sanki bir ruhun ziyaretleri gibi. Günümüzde "The Faery Queene"i pek fazla kurcalamadığımızı itiraf etmeliyiz. Hatta bir Amerikan kolejinde edebiyat profesörü olan birinin, Spenser hakkında bilginlerinden birinin ona danışması üzerine sabırsızlıkla "Ah, lanet olsun Spenser!" diye haykırdığı yönünde bir hikaye bile vardır. Ancak onu edebiyatta bulundurmak, en azından genç şairler için bir başlangıç ​​olarak bile olsa, değerlidir. Keats'in bilinen en eski dizeleri dört kıtadan oluşan bir "Spenser Taklidi"dir. Ona yaptığı göndermeler sıktır ve kaçak şiirleri arasında bir "Spenser'a Sone" ve bir dizi "Spenser Kıtası" bulunur. Ancak "The Faery Queene" ölçüsündeki tek gerçekten önemli deneyi "The Eve of St. Agnes" olmuştur. Shelley'nin "Adonais"te Keats üzerine yazdığı ağıt için bu ölçüyü seçmesi oldukça yerinde olmuştur. Keats, Spenser'ın şiirini,

"Kolayca kaçan Spenservari ünlüler"i ve geri kalanını dikkatlice inceledi. Bu türdeki kendi eserinin, en çok 1805'te yayınlanan İrlandalı şair Mary Tighe'ın "Psyche"sine benzediği düşünülüyor[30], Apuleius'taki bilinen Cupid ve Psyche masalı üzerine. Keats'ın şiiri, eserlerinden birinde yazardan bahsedilmesinden bildiği
çıkarılıyor. Ayrıca, Spenser'ın "Polymetis"indeki bir gravürden esinlenmiş gibi görünen bir "Psyche'ye Övgü" de yazdı. Bayan Tighe, Spenser'ın en son ve en iyi taklitçilerinden biriydi.
Onun yavaş ve melodik şiirinde ve aşırı bol imgeleminde kendine özgü bir güzellik var, ancak bu Keats'ın tutkulu ve öz güzelliği değil. O, "St. Agnes"in her kıtasında bol miktarda bulunan bu tür bir seçim ve anlamlı kelime
etkilerinden tamamen yoksundur:

"Isınmış_ mücevherlerini tek tek çözer":

"Ay ışığından _payandalanmış_":

"Acı çeken bir Tanrı gibi _özleyen_ müzik":

"Gürültülü, _gece yarısı_, şenlikli borazan."

Keats'in 1816'da tanıştığı Leigh Hunt ile yakın ilişkisi, edebi gelişiminde etkisiz değildi. "Rimini Hikayesi"ne hayrandı [31] ve erken şiir mektuplarında ve "Endymion"da (1818), Hunt'un şiirde uyguladığı ve önsözde savunduğu, beyitlerin _enjambement_ veya taşma, çift kafiye vb. ile serbest ante-Papa usulü işlenmesini benimsedi. "Rimini" ve Keats'in beyit şiirlerindeki birçok pasaj, rahat akışlarıyla "Dünya Cenneti"nin rahat şiirselliğini önceden haber verir. Bu, Elizabeth dönemi kahraman beyit türüydü ve aşırı örneği William Chamberlayne'in "Pharonnida"sında (1659) görülür. Keats'in Chamberlayne'e olan iddia edilen borcuna dair bir kanıt yoktur, ancak bu türün başka bir örneği olan William Browne'un "Britannia's Pastorals"ına aşina olduğu bilinmektedir. Hunt ayrıca Keats'in Spenser'a olan aşkını doğruladı ve onu İtalyanca'da beş veya altı kıtada bir okumayı öğrendiği Ariosto ile tanıştırdı. Dante'yi Cary'nin çevirisinden okudu ve bir kopyası, İskoç seyahatinde yanına aldığı tek kitaptı. "Dante'nin beşinci kıtası," diye yazdı (Mart 1819),
"beni giderek daha fazla memnun ediyor; bu, Paulo ve Francesca ile tanıştığı kıtadır." Daha sonra bu hikayeyi rüyasında gördü ve rüyası üzerine bir sone
yazdı, Rossetti bunu Chapman'ın "Homer"ı üzerine olanın yanında "Keats'in sonelerinin en iyisi" olarak değerlendirdi. [32] Bay J. M. Robertson, Gary'nin "Dante"sinin etkisinin "Hyperion"da, özellikle de yeniden düzenlenmiş "Hyperion: A Vision" versiyonunda görülebildiğini düşünüyor. [33] Ve Leigh
Hunt, "Aziz Agnes Arifesi"ndeki dizelerde şunu öne sürüyor:

"Her iki taraftaki heykel gibi ölüler donuyor gibi görünüyor,
Siyah, araf raylarında hapsedilmiş:
Şövalyeler, hanımlar, dilsiz vaazlarda dua ediyorlar,
O geçiyor; ve zayıf ruhu
Buzlu başlıklar ve zırhlar içinde nasıl acı çekebileceklerini düşünmekten aciz kalıyor"--

düşüncenin tohumu Dante'dedir.[34] Keats, İtalyancanın İngilizce okullarında Fransızcanın yerini almasını dilemişti. Hunt'un örneğine göre, kısmen, ikincisinin "Rimini"nin önsözünde özür dilediği ve Keats'in diksiyonunu zenginleştirmek için kullandığı yeni sözcüklere olan düşkünlüğün yanı sıra, Chattertonian arkaizmleri, Chapmanese bileşikleri, Elizabeth İngilizcesinden gelen "taffeta ifadeleri, ipeksi terimler" ve Gifford'a ve genel olarak klasiklere büyük hakaret eden _poesied_, _jollying_, _eye-earnestly_ gibi uydurmalar ve yapmacık ifadeler de vardı. Keats'in en olgun eserini içeren 1820 tarihli ciltte, "Decameron"dan bir hikaye vardı, "Isabella, or the Pot of Basil", bir hanımın öldürülen sevgilisinin cesedini nasıl çıkardığını, başını kestiğini ve
bir fesleğen saksısına gömdüğünü, saksıyı odasında sakladığını ve gözyaşlarıyla
suladığını anlatıyordu. Keats'in bu konuyu Boccaccio gibi neşeli bir yazardan seçmesi, belki de içindeki belirli bir hastalıklı duyarlılığın belirtisiydi. Cüzzam, işkence, çürüme ve her türden maddi dehşet karşısında hayatta kalan bu yoğun aşk; ruhun bedene bu tutkulu tutunması, bir ortaçağ notasıdır ve Keats'ten türeyen neo-romantik okulda tekrarlanır; Rossetti, Swinburne, Morris, O'Shaughnessy, Marzials ve Paine'de. Dante'nin acı çeken ruhların işkencelerine, çarmıhtaki İsa'nın harcanmış bedenine, tövbekârların oruçlarına, kırbaçlanmalarına, işkencelerine, yıkanmamış rahiplere, şehitlerin acılarına diktiği çekinmeyen bakışı düşünün. Keats, "eski nesri modern zamanda daha tatlı hale getirme" çabası ve orijinalinin düzgün, heyecansız anlatısından ayrıldığı için özür diler:

"Ah, güzel konuşan ve ünlü Boccaccio,
Şimdi senden bağışlayıcı bir lütuf dilemeliyiz. . . .
Böylesine acıklı bir temanın sessiz kasvetlerine yakışmayan heceleri cesaretle söylediğin için. . . .

"Ah! Bütün bu kurtlu durum neden?
Neden bu kadar uzun süre açık mezarın başında oyalanıyorsun? Ah, eski Romantizmin nezaketi için,
Ozanın şarkısının sade anlatımı."

Ama şairin dikkatini çeken tam da bu kurtlu durumdur;
hayal gücü Isabella'nın ölü yüzü öpmesi, her bir kirpiği işaret etmesi ve onu
gözyaşlarıyla çirkinleştiren toprağı yıkaması üzerinde oyalanır; küflenen kafadan düzgünce büyüyen fesleğen tutamları üzerinde,

"Şey, yeşil ve soluk lekelerle iğrençti,"

ama Keats'in şefkati mezarı deler.

"Isabella"yı Dryden'ın "Decameron"dan ve fiziksel olarak korkunç olanla
dolu "Sigismonda ve Guiscardo"suyla karşılaştırmak öğreticidir. Bu masalda Tancred, kızına sevgilisinin kalbini altın bir
kadeh içinde gönderir. Kız kalbi öper,
kadehi zehirle doldurur, içer
ve ölür. Bu iki şiir de romantik ve klasik
işleme, ancak hiçbiri kendi türünde tam bir başyapıt değil. Dryden'daki
işlem soğukkanlı, duygusuz, nesnel--aslında Boccaccio'nunki gibi.
Hikaye, şiir ve dilin erkeksi enerjisiyle, kararlı bir şekilde anlatılıyor. Sigismonda ve Tancred, dramadaki gibi, karşı karşıya gelen iradeler olan karakterler ve konuşmaları Racine'in bir trajedisinden _tiradlar_ gibi.
Ancak burada Dryden'ın retorik alışkanlığı ve mantık yürütmeye olan düşkünlüğü
onu ele geçiriyor ve sanatını Boccaccio'nunkinden aşağı kılıyor. Sigismonda
davasını davalının avukatı gibi savunuyor. Hatta kendi
savunmasından bile zevk alıyor ve onu bir coşkuyla soyutlamalara taşıyor.

"Ama bunu bir kenara bırakırsak: gizli kaynakları ararız,
Ve şeylerin ilkelerini geriye doğru izleriz;
Orada, dünyanın başladığı zaman
Bir ortak kütlenin insan kalıbını oluşturduğunu," vb.

Dryden'ın zevksizliği anlatısını birkaç noktada bozar.
İçindeki hicivci, rahiplere ve
III. William'ın ayakta duran ordusuna bir alay etme şansını kaçırmasına izin vermez. Kahramanının aşkını
aşağılık bir şekilde şehvetli hale getirir. O, "evlilik sevinçlerini tatmış" bir dul kadındır,
bekar yaşamaya isteksizdir. Dryden'ın _burjuva_ tavrı, gülünç inişlere bile müsaittir. "Aniden gelen sıçrama uyuyan babayı uyandırdı,
Ve hiçbir ebeveynin arzulayamayacağı bir manzara gösterdi."

Keats'in şiirinde dramatik olarak zıt karakterler yoktur. Lorenzo ve Isabella'nın aşkları dışında bireysellikleri yoktur; tutku karakteri
ele geçirmiştir. Hikaye kesin ve sürekli olarak gelişmemiştir, ancak
lirik patlamalarla, en yüksek trajik gerginlik noktalarında bir sempati duygusuyla ve bazen zayıflığa dönüşen, baştan sona baygın bir duyarlılıkla. Ancak, hangi şiirin daha _hissedildiği_ konusunda hiçbir soru olamaz; ayrıca, hangi yöntemin daha üstün olduğu konusunda da hiçbir soru yoktur - en azından bu iki sanatçı arasında ve bu özel türdeki konulara uygulandığında.

"Isabella", Spenserian kıtasında _ottava rima_, "Aziz Agnes'in Arifesi"dir.
Bu zarif yaratım, romantik sanatın tüm işaretlerini taşır ve
tehlikeli bir derecede taşır. Renklerle parlıyor, zengin bir şekilde süslü, duyguyla titrek. Sadece sanatçının ince içgüdüsü onu "Endymion"un aşırı yüklü dekorasyonundan ve baygın tatlılığından kurtardı ve onu sıcaklığında iffetli tuttu. Şu haliyle, hikaye "mücevher ve altınla kaba" betimleyici örtüsü için neredeyse fazla hafif. Olduğu haliyle, Keats'in icadı ve "Romeo ve Juliet"
çeşitliliğinde bir olay örgüsüne sahip. Metresinin klanı ile kavgalı bir sevgili, bir eğlence sürerken düşmanlarının şatosuna girer, dadısının yardımıyla hanımının çardağına
girer ve tüm ev halkı sarhoş bir uykudayken onu kaçırır. Tüm bunlar vahşi bir havada bir gecede ve Aziz Agnes Arifesinde, yaygın inanca göre, bakireler gelecekteki kocalarını rüyalarında, belirli koşulların yerine getirilmesiyle görebilirler. Bu şiirin "Christabel"e olan benzerliği birkaç noktada daha önce belirtilmişti[35] ve özellikle de kahramanın odasının tanımında. Ancak farklılıklar daha da belirgin. Coleridge'in sanatı ılımlı ve ima edici, ruhsal ve zihni hayaletsi varlıklar hissiyle rahatsız etme konusunda eşsiz bir güce sahip. Sahnesinde dokunuşlar hafif ve az; her şey aceleci, gizemli, gölgeli. Ancak Keats bir kelime ressamıydı, onun uygulaması Coleridge'inkinden daha şehvetliydi ve daha fazla imgeyle doluydu. Soyunan kızın figürü ve odasının mobilyaları üzerinde oyalanıyor. Hunt'un dediği gibi şiirinin Katolik zarafeti ve mimari detaylar kendi başlarına oradalar -- resim olarak; şapeldeki heykelsi ölüler, ayakların aşındığı taşlar, örümcek ağlarıyla kaplı kemerler, geniş hol sütunu ve loş galeriler; "küçük ay ışığı odası, soluk,
_kafesli_, soğuk"; zincirden sarkan lamba:

"Oyulmuş melekler her zaman hevesli gözlerle"

o

"Başlarının üstünde kornişin durduğu yere baktılar,
Saçları geriye savrulmuş ve göğüslerine çapraz kanatlar takılmış."

Muhtemelen "La Belle Dame sans Merci" Coleridge'in "Love" adlı eserindeki, bir meleğe benzeyen bir iblis tarafından rahatsız edilen aşk delisi şövalyeden bir ipucu ödünç alıyor; ancak burada karşılaştırma Keats'in lehine. Coleridge bile bu tuhaf ballad türünün şarkıcısından daha çılgınca şarkı söyleyemedi, birçok eleştirmene[36] göre bu şairin başyapıtı olan, "doğal büyüsünün" en büyüleyici inceliğine ve ifade saflığına ulaştığı yer.

Madeline'in odasındaki boyalı "yüksek ve üçlü kemerli pencere"nin ünlü resmi, "bir zenginlik patlaması, sessiz, renkli, aniden ay ışığını zenginleştiren, sanki cennetin bir kapısı açılmış gibi" [37], Scott'ın ay ışığında Melrose Manastırı'nın doğu çıkıntısının daha az ünlü olmayan tanımıyla karşılaştırılmalı ve karşılaştırma, Coleridge ve Scott'ın romantizmi arasında daha önce belirtilene benzer bir ayrımı gösterecektir. İkincisi burada gerçek bir noktayı, büyük eski sınır manastırlarından birini tasvir ediyor; ulusal gurur ve tarihi kalıntıların acıklılığı tanımla harmanlanıyor. Madeline'in şatosu rüya ülkesinde duruyordu; ve aşıkların kaçışına yardım etmek için gelen "periler ülkesinden gelen bir elf fırtınası"ydı[38] ve onun hikayesindeki tüm yaratıklar sadece

"Gençlikte zaferlerle dolu beyni oldukça rahatsız eden gölgeler
Eski Romantizmin neşeli
".

Keats'te romantik bir kaçış,

"dünyayı görünmeden bırakma.
Ve seninle birlikte ormanın karanlığında kaybolma" özlemi vardır.[39]

Keats, çağdaş politikadan daha fazla tarihe önem vermiyordu.

Courthope[40], sanattan başka her şeye olan ilgisizliğini göstermek için "Endymion"dan bir pasaj alıntılar;

"Bu yüzden, gösterişli tarih! Bu yüzden, yaldızlı hile! . . .
Birçok eski çürümüş tahta tekne var
Buharlı göğsünde, büyütülmüş
Güzel gemilere, birçok gurur yelkeni,
Ve altın omurgalı, suya indirilmemiş ve kuru bırakılmış.
Ama neden bu? Baykuş uçmuş olsa da
Büyük Atinalı amiralin direğinin etrafında?
İskender'in Makedonyalı askerleriyle
İndus'u geçmesine rağmen ne umurunda?
. . . Juliet eğilmiş
Pencere çiçeklerinin arasında, - iç çekerek - hayalini
Nazikçe kızlık karından sütten keserek,
Bunlardan daha çok işe yarar: Kahramanın gözyaşlarının gümüş akışı, Imogen'in baygınlığı,
Haydut inindeki güzel Pastorella,
İmparatorlukların ölüm gününden daha şevkle düşünülecek şeylerdir."

Bu pasaj, "Lamia"daki bilimin büyüleyici dokunuşuna dair şikayetin yanına konulmalıdır:

"Bir zamanlar cennette korkunç bir gökkuşağı vardı," vb.

Keats romantik duygunun şairidir, Scott ise romantik aksiyonun şairidir.
Profesör Gates, Keats'in kahramanlarının hiçbir zaman _bir şey_ yapmadığını söyler.[41] "Aziz Agnes Arifesi"nin okuyucusunu, Porphyro'nun Madeline'in yatağının yanındaki küçük masaya neden cates ziyafetini koyduğunu anlamakta zorlar,
ancak şaire "tarçınla renklendirilmiş berrak şuruplar" ve benzeri lezzetlerin lezzetli tasviri için bir fırsat vermek için. Erken dönem "Calidore" parçasında, adını Spenser'dan alan kahraman, yaklaşık yüz elli satırda iki hanımın atlarından inmesine yardım etmekten başka bir şey yapmaz. Daha önce olduğu gibi, Ariosto'nun programına geri dönecek olursak, Keats'in söylediği _arme_ ve _audaci imprese_ değil, _donne_, _amori_ ve _cortesie_ idi. Feodal savaş
düzeni onun için bir endişe değildi, ama maskeli balo ve dansın "gümüş şenliği" ve müzisyenler galerisindeki "gümüş hırlayan trompet"ler. O, turnuva ve haçlı seferlerinde mızrak darbesinden ziyade, lavta ve bülbülün şairiydi. "Bir Şiire Giriş Örneği"
şöyle başlar:

"Bakın! Bir şövalyelik hikayesi anlatmalıyım."

Ama o bunu asla anlatmaz. Eser, saf güzelliğin vizyonlarında buharlaşır; "büyük beyaz tüyler"; eski siperlerin yıpranmış tepelerindeki tatlı hanımlar; Hafif ayaklı kızlar altılı yedili sıralarda
salonda saray sohbeti yapıyorlar. Bu arada mızrak duvara yaslanmış.

"Ah! Onun zulmünü hiç anlatabilir miyim,
Bir savaşçının gözünden ateş parladığında,
Ve muazzam eli onu kavrıyorken?"

"Hayır," diye cevaplıyor okuyucu, "sanırım asla yapmayacaksın. Bu tür şeyleri Walter Scott'a bırak ve devam et ve 'Aziz Mark'ın Arifesi'nin büyüleyici parçasını bitir, bu parça tam da Bertha'nın Nisan akşamı odasında oturmuş, aydınlatılmış el yazmasını okuduğu yerde kışkırtıcı bir şekilde duruyor, o zamanlar, 
"'Batı pencere camlarında,
Soğuk gün batımı hafifçe,
Olgunlaşmamış yeşil vadilerin soğuğundan bahsediyordu.'" [42]

Keats'in bu tuhaf ve çekici parçası, eski katedral ve üniversite şehri Winchester'da yaşarken yazılmıştı. "Bir ara," diye yazıyor kardeşi George'a, Eylül 1819'da, "'Aziz Mark'ın Arifesi' adlı bir şiire başladım, kasabanın sessizliğinin ruhuna oldukça uygundu. Bence
soğuk bir akşamda eski bir kasabada dolaşıyormuşsunuz gibi bir his verecek." Mektupta, yan sokakların kız gibi havası, flanelden yeni çıkmış kapı eşikleri, kapıların kendileri siyah, küçük pirinç kulpları ve aslan başı veya koç başı tokmakları var, nadiren dokunuluyor. Katedral avlusunda ve iki üniversite benzeri meydanda, çimenli ve gölgeli, dekanların ve prebendarylerin ikametgahlarından, Gotik kuleleriyle St. Cross Meadows'a ve Sadaka Meydanı'na kadar yaptığı yürüyüşlerden bahsediyor. Bay Colvin, Keats'in "bu parçada modern
öncesi-Rafaelci okulların hissini ve yöntemini dikkate değer bir şekilde önceden gördüğünü"; ve bunun "Rossetti'nin ruhuna (parçanın onu derinden etkilediğini ve ilgilendirdiğini biliyoruz) tamamen uygun olduğunu" düşünüyor. Bay Forman, aslında Rossetti'nin kendi _özdeyişini_ (John Keats'in eserleri, cilt ii, s. 320) alıntılıyor ve şiirin "sanatçı olarak yetiştirilmemiş biri için şaşırtıcı derecede gerçek
ortaçağcılık gösterdiğini" söylüyor.

Keats'in sonraki şiirlerimiz üzerindeki etkisinin en yoğun şeklinin görüldüğü yer Ön-Rafaelciler'dir. Ancak Tennyson'da, Hood'da, Browning'lerde ve adının hiçbir şekilde
su ile yazılmadığı birçok başka yerde izlenebilir. Lowell, "Wordsworth," diyor, "sonraki şairlerin fikirlerini en çok etkilemiştir; Keats ise onların biçimlerini."

[1] Scott'ın arkadaşı William Stewart Rose--"Marmion"daki ilk kıta mektubunun
kendisine hitap ettiği kişi. Ayrıca "Orlando Furioso"yu da
(1823-31) o tercüme etti. Onun "Partenopex"i modern Fransızca bir versiyondan yapıldı.

[2] Hoole'un "Orlando"sunun yeni bir çevirisi 1773-83'te; Tasso'nun "Jerusalem"inin 1763'te; Metastasio'nun dramalarının 1767'de çıktı. Bunlar
Pope'un kahramanca beyitlerindeydi.

[3] "Childe Harold," Canto iv., xxxviii. Ve _Karşılaştırın_ cilt i., s. 25, 49,
100, 170, 219, 222-26.

[4] _Yukarıdakine bakın_, s. 5.

[5] _Yukarıdakine bakın_, s. 40. Goethe "Cehennem"i iğrenç, "Araf"ı şüpheli ve "Cennet"i yorucu olarak niteledi (Plumptre'nin "Dante"si,
Londra, 1887, cilt ii., s. 484).

[6] Walpole'un görüşüne bakın, cilt i., s. 235.

[7] İlk el yazmalarının tercümeleri için bkz. "Les Plus Anciennes Traductions
Françaises de la Divine Comedie," par C. Morel, Paris, 1897.

[8] Lowell, Kannegiesser's, 1809 diyor.

[9] "Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu" (1759).

[10] "Mentre che l'uno spirto questo disse,
       L'altro piangeva si, che di pietade
     Ben veni men, cosi com' io morisse:
       E cadde gel corpo morte cade."
             --"Cehennem", Canto v.

[11] Cilt. i., s. 236.

[12] Plumptre'nin "Dante"si, cilt. ii., s. 439.

[13] "Nankör Floransa! Dante uzakta uyuyor,
Acıyan kıyıda gömülü Scipio gibi."
--"Childe Harold," iv., 57.

[14] Bkz. cilt i., s. 49; ve "Purgatorio," xxviii., 19-20.

"Tal, qual di ramo in ramo si raccoglie
Per la pineta in sal lito di Chiassi."

[15] Kelimesi kelimesine çeviriden çok serbest yorumlamada daha başarılı oldu. _Karşılaştırın_
"Don Juan," Canto iii.'deki Stanza cviii.--

"Yumuşak saat! Arzuyu uyandıran ve kalbi eriten"--

"Purgatorio," viii., 1-6'daki orijinaliyle birlikte.

[16] La Guiccioli'ye ithaf.

[17] Fakat bu şiirde her on üçüncü ve on dördüncü dize bir beyit oluşturuyor,
böylece bütünü bir dizi gevşek sonelere bölüyor.

[18] T. W. Parsons'ın "Lines on a Bust of Dante" adlı şiiri 1841'de Boston
_Advertiser_'da yayınlandı. "Inferno"nun ilk on kantosunun çevirisi 1843'te yayınlandı: sonraki taksitler 1867 ve 1893'te yayınlandı.
Longfellow'un "İlahi Komedya"nın çevirmenin soneler dizisiyle birlikte versiyonu 1867-70'te yayınlandı. Rossetti'lerin Dante eseri için,
_vide infra_, s. 282 vd.

[19] "The Seer."

[20] Hapishanedeyken doğan bir kızına Spenser'ın Florimel'inin adını verdi.

[21] "Autobiography", s. 200 (1870 baskısı).

[22] Dickens'ın "Bleak House" adlı eserinde Harold Skimpole olarak çizdiği karikatüre bakın.

[23] "Haydon'a en son gittiğimde," diye yazmıştı Keats kardeşi George'a 1818-19'da, "Adını unuttuğum Milano'daki kilisenin freskinden alınmış baskıların bulunduğu bir kitaba baktım. İçinde İtalya'daki birinci ve ikinci çağ sanatının örnekleri vardı. Shakespeare'den daha büyük bir
ziyafet aldığımı sanmıyorum; romantizmle dolu ve en
hassas duyguyu barındıran; Gördüğüm her şeyin ötesinde bir perde ihtişamı, Raphael'inki hariç - ama tuhaf bir tonda grotesk - yine de
güzel bir bütün oluşturuyor, daha başarılı eserlerden bile daha güzel, çünkü hayal gücü için çok fazla yer bırakılmıştı."

[24] Pope'un yüzlerce özdeyişine karşı, Keats tek bir motto sunar - "Endymion"un ilk satırı -

"Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir."

[25] "Shakespeare'den Pope'a." Ayrıca Sidney Colvin'in "Keats"ine bakın. New York, 1887, s. 61-64.

[26] _Yukarıdaki bağlantıya bakın_, s. 70.

[27] Pope'un versiyonunu bildiği, Lord Houghton'un "Life"ında verilen Mayıs 1817 tarihli Haydon'a yazılmış bir mektuptan açıkça anlaşılmaktadır.

[28] O, Ortaçağ edebiyatı hakkında çok az şey biliniyor; ancak
hiçbir yerde, hatta çok daha bilgili Ön-Rafael

okulunda bile, gerçek ortaçağ romantik ruhunun tamamını yakalayan hiçbir şey yok -- Arthur efsanesinin en iyi bölümlerini canlandıran ruh,
ve ortaçağ masal anlatıcılığında yüzen çılgın hikayeler ve
ortaçağ teolojisinde hiç de küçük bir figür değil -- 'La Belle Dame sans Merci'nin kısa parçası gibi. (Saintsbury: "İngiliz Edebiyatının Kısa Tarihi", s. 673).

[29] _Yukarıdaki bölüme bakın_, s. 85. Ve Keats'in Chatterton'a olan ilgisi için bkz. cilt
i, s. 370-72.

[30] The Dict. Nat. Big. 1795'teki daha önceki bir baskıdan kuşkuyla söz ediyor.

[31] Bkz. "Leigh Hunt'ın 'Rimini Hikayesi' Şiiri Üzerine Sonnet." Forman's
ed., cilt. ii., s. 229.

[32] Bkz. Forman'ın ed., cilt. ii., s. 334.

[33] "Eleştirel Bir Yönteme Doğru Yeni Denemeler", Londra, 1897, s. 256.

[34] "Gel, per sostentar solaio o tetto,
      Bir rakama göre
    Si vede giunger le ginocchia al petto,
      La qual fa del non vera rancura
    Nascere in chi la vede."
            --"Araf," Canto x., 130-34.

[35] _Yukarıdaki video_, s. 85.

[36] Rossetti, Colvin, Gates, Robertson, Forman ve diğerleri.

[37] Leigh Hunt. Bu pasajda ay ışığının güneş ışığı gibi _renkli_ ışınları iletmek için yeterince güçlü olmadığı itirazı yapılmıştır (bkz. Colvin'in
"Keats", s. 160). Ancak hata --eğer varsa-- Scott tarafından da paylaşılmıştır.

"Ay ışığı kutsal camı öptü
Ve kaldırıma kanlı bir leke attı."
--"Son Ozanın Şarkısı", Canto ii., xi.

[38] "Güney bataklıklarının ötesinde
Senin için bir yuvam var" dizesinin orijinal taslakta
"Kasvetli Dartmoor'un üzerinde" vb. okunması ilginçtir. Dartmoor
Keats'in bir zamanlar iki ay geçirdiği Teignmouth'un görüş alanındaydı; ancak o, doğru bir içgüdüye itaat ederek yerel göndermeyi iptal etti.

[39] "Bir Bülbüle Övgü",

[40] "İngiliz Edebiyatında Liberal Hareket", Londra, 1885, s. 181.

[41] "Çalışmalar ve Takdirler." Lewis G. Gates. New York, 1890, s. 17.

[42] Bkz. cilt i., s. 371 ve Cumberland'ın aynı batıl inanç üzerine şiiri için, _ibid._, 177.

BÖLÜM IV.

Almanya'daki Romantik Okul.[1]

En azından bu modern çağlarda çapraz döllenme, bir edebiyatın yaşamında bir hayvanın veya bitkinin yaşamında olduğu kadar gereklidir. İngiliz
romantizmi, bağımsız olarak başlamış olsa da, izole bir fenomen olarak kalmadı; Avrupa'daki genel edebi hareketle ilişkiliydi. İtalya'da bile romantik bir hareket vardı; Manzoni, Walter Scott gibi,
Buerger'in "Lenore" ve "Wild Huntsman" eserlerini çevirerek başladı ve sonrasında,
Almanya'da Schlegel ve Fransa'da Hugo gibi,
"Üç Birlik Söylemi"ndeki klasik siperlere saldırdı.
Almanya ve Fransa'daki romantik okulların tarihini yazmak bizim işimizin bir parçası değil.
Ancak bu ülkelerin her birinde hareketin, bizimkine ışık tutan benzerlik ve farklılık noktaları vardı; ve Alman ve Fransız okullarının bir taslağı, okuyucunun hem İngiliz romantizminin ne olduğunu hem de ne olmadığını daha iyi anlamasına yardımcı olacaktır. Almanya'da, İngiltere'de olduğu gibi, on sekizinci yüzyılda, romantizmin tarihi, durmuş bir gelişmenin tarihidir. Romantizm, çözümde var olmuştur, ancak dönemin kapanış yıllarına kadar hızlandırılmamış ve kristalleşmemiştir. Buerger'in baladları ve Goethe'nin "Goetz"ü tarafından akan mevcut set, karşı bir akımla, Winckelmann'ın[2] klasik sanat üzerine çalışmalarının teşvik ettiği antikaya olan yeni coşkuyla, Goethe'nin sonraki yazılarının neo-paganlığıyla ve Lessing'in[3] açık, akılcı ve tamamen Protestan ruhunun[4] etkisiyle karşılanmış ve engellenmiştir. Başlangıçta, Alman romantizminin İngiliz romantizminden farklı olduğu temel özellikleri belirtebiliriz. Öncelikle, daha kesin bir şekilde bir _hareket_ti. Organize, özbilinçli ve eleştireldi. Gerçekten de, en büyük başarıları yaratıcı edebiyatta değil eleştiride kazanıldı. Coleridge, Scott ve Keats, on sekizinci yüzyıldaki İngiliz öncülleri gibi[5] birbirlerinden bağımsız olarak çalıştılar. Ortak bir amaç için komplo kurmadılar; çok az kişisel temasları vardı - neredeyse hiç tanıdık değillerdi ve hiçbir şekilde bir "okul" değillerdi. Ancak Alman romantikleri tutarlı amaçları olan kompakt bir grup oluşturdular. Yakın arkadaş ve ortaklardı; birlikte seyahat ettiler, yaşadılar ve çalıştılar; birbirlerinin kitaplarını düzenlediler ve birbirlerinin kız kardeşleriyle evlendiler.[6] Bir sanat teorileri, bir programları ve bir propagandaları vardı, saldırgan ve polemikçiydiler, rakiplerine incelemelerde ve hicivli hikayelerde,[7] şiirlerde ve oyunlarda saldırıyorlardı. Heine, "yeni estetik dogmanın yayıldığı merkez nokta" olan Jena'da merkezlerini kurduklarını söylüyor. Tavsiyem dogma demem, çünkü bu okul geçmişin sanat eserlerinin eleştirisiyle ve geleceğin sanat eserleri için reçetelerle başladı." Organları, Friedrich Schlegel tarafından 1798'de Berlin'de kurulan _Athenaeum_ idi, Wordsworth ve Coleridge'in _"Lirik Baladlar"ının tarihi ve İngiliz ve Alman romantizminin doruk noktası yılı. _Athenaeum_'un ilk sayısı, topluluğun öncü zihni olan Friedrich Schlegel tarafından yazılan yeni okulun manifestosunu içeriyordu. 
Bu bildirinin terimleri bir bakıma coşkulu ve aşkındır; 
Ancak sözcük dağarcığının sisinden, romantik sanatın idealinin şu şekilde ilan edildiği anlaşılıyor: güzellik uğruna güzellik, şiir ve yaşamın birleşimi ve sanatçının kendini ifade etme konusunda mutlak özgürlüğü. Schlegel, "Romantik şiir," diyor ve "ve bir anlamda, tüm şiirler romantik olmalı, dış nesneleri temsil ederken, aynı zamanda kendini de temsil etmelidir." Burada, Alman romantik şiirinin hangi çizgiyi izleyeceğini gösteren kesin bir şey yok, ancak otoritenin aynı reddi, orijinal dehanın kendisi için bir yol açma hakkının aynı iddiası var, bu, Wordsworth ve Coleridge tarafından "Lirik Baladlar"da, Keats tarafından "Uyku ve Şiir"de ve Victor Hugo tarafından "Cromwell"in önsözünde çeşitli şekillerde yapılmıştır. Alman romantizminin İngiliz romantizminden farklı olduğu ikinci bir nokta, kapsamlı karakteriydi. Alman zihninin düşünce ve yaşamı sentezleme, teoriyi pratiğe geçirme eğilimidir. Bu etkileyici felsefe sistemlerinin her biri, Kant'ın, Fichte'nin, Schelling'in, Hegel'in, kendi _estetiği_ ve kendi _etik_'ine sahiptir. Tüm insan faaliyetlerini merkezi bir ilkeden yorumlamayı; en yüksek soyutlamalarını edebiyata, hükümete, dine, güzel sanatlara ve topluma uygulamayı amaçlar. İngiliz zihni teorik olmaktan çok pratiktir. Mantıklı, dikkatli ve uzlaşmaya isteklidir; Fransızların her türlü tehlikede öncülleri sonuçlara dönüştürme mantıksal alışkanlığına ve Almanların sistem kurma alışkanlığına güvenmez. İngiliz'in bir sistemi yoktur, kaprisleri vardır ve tutarlılığa dikkat etmez. Orta Çağ'a karşı estetik bir beğenisi olması, onları gerçek bir toplum durumu olarak geri getirmek istememesi oldukça olasıdır. Bir İngiliz'in, Schiller gibi bir edebiyatçının yazılarında Kant'ın eleştirel felsefesinden ne ölçüde etkilendiğini; veya Schelling'in aşkın idealizminin Katolikliği desteklemek için nasıl kullanıldığını ve Hegel'in Protestan Ortodoksluğu ve Junkerizm'e nasıl destek verdiğini anlaması zordur. Mme. de Stael, "Trajediler ve aşk romanları," diye yazmıştır, "Almanya'da diğer ülkelerden daha fazla öneme sahiptir. Orada bunları ciddiye alırlar; ve şu veya bu kitabı okumak veya şu veya bu oyunu izlemek, kader ve yaşam üzerinde bir etkiye sahiptir. Sanat olarak hayranlık duydukları şeyi gerçek hayata sokmak isterler; ve şiir, felsefe, kısacası ideal, Almanlar üzerinde genellikle doğadan ve tutkulardan daha büyük bir imparatorluğa sahiptir." Bunun kanıtı olarak, "Werther"i okudukları için intihar eden veya "Die Raeuber"i taklit ederek yol soygunculuğuna başvuran genç Almanların sayısını gösterir. İngiltere'de, buna göre, romantizm sadece edebi bir devrimdi ve kesinlikle sanatın alanı içinde tutuldu. Scott'un siyasi muhafazakarlığı, gördüğümüz gibi, antikacılığı ve feodal geçmişe olan düşkünlüğüyle gerçekten de ilgisiz değildi; ancak Protestan bir Muhafazakar olarak kaldı. Ve Jakobitliğine gelince, eğer 1815'te İskoçya'da bir Stuart iddiacısı ortaya çıkmış olsaydı, kurnaz Scott'un Hanover kralına karşı onun adına silaha sarılmayacağından emin olabiliriz. Coleridge'in gerici politikalarının romantizmiyle hiçbir ilgisi yoktu; ancak İngiliz kilisesinde ve anayasasında eski ve zamanla test edilmiş olana olan saygısının, onu "Christabel" ve "The Dark Ladye" gibi arkaik balad-romantizmler bestelemeye iten aynı zihin yapısından kaynaklanmış olabileceğini inkar etmek belki de çok ileri gitmek olurdu. Ancak Almanya'da "taht ve sunak" okulun sloganı haline geldi; Romantiklerin yarısı Katolik Kilisesi'ne katıldı ve yeni edebiyat aristokrasi ve ayrıcalıkların yanında toplandı. Alman hareketinin İngilizlerden farklı olduğu üçüncü bir nokta, yukarıda söylenenlerde kısmen ima edilmektedir. Almanya'da romantik canlanma, dönemin daha hafif edebiyatını bile derinden etkileyen büyük bir felsefi gelişmeyle aynı zamana denk geldi. Dolayısıyla birçok romantikin eserinde ve özellikle Novalis'in yazılarında bulunan mistisizm. Novalis, Schelling'in bir öğrencisiydi ve Schelling, Fichte'nin devamcısıydı. Fichte'nin "Wissenschaftslehre"si (1794), Alman romantik okulunun felsefi temel taşıdır. Hayal gücünün gerçek dünyanın esaretinden özgürlüğü; Ego'nun kendini tam olarak ifade etme hakkı; Friedrich Schlegel tarafından formüle edilen "şairin kaprisi hiçbir yasa tanımaz" ilkesi; tüm bu edebi doktrinler Fichte'nin nesnel idealizminin sonuçlarıydı.[8] Romantik sanatın genellikle gizemli olanı paylaştığını söylemeye gerek yok, İngiliz romantiklerinde bu felsefi veya aşkın mistisizmden hiçbir şey yok. Bunu herhangi bir yerde bekleyecek olsaydık, Alman ve İngiliz düşüncesi arasında arabulucu olan Coleridge olurdu. Ancak Coleridge'in şiiri, esas olarak Almanya'yı ziyaret edip Kant ve Schelling sistemleriyle tanışmadan önce yazılmıştı; ve spekülatif faaliyeti arttıkça yaratıcı gücü azaldı. "Christabel" ve "The Ancient Mariner"da yeterince harika ve açıklanamayan şey var; ancak Töton sembolistlerinin "gizemli yakutu" ve "mavi çiçeği" orada yok.

Alman romantik okulu, terimin sınırlı ve kesin anlamıyla,
August Wilhelm ve Friedrich Schlegel kardeşler, Ludwig
Tieck, Friedrich von Hardenberg (Novalis), Johann Dietrich Gries, Tieck'in
arkadaşı Wackenroder ve -uzaktan- oyun yazarı Zacharias Werner'den oluşuyordu;
ayrıca, isimlerinin burada anılmasına gerek olmayan birkaç kişi, onların ortakları veya öğrencileri. Bunlar, söylendiği gibi, kişisel arkadaşlardı, 1795 civarında duyulmaya başlandılar; ve karargahları Jena ve Berlin'deydi. Daha sonraki veya daha genç bir grup (_Spaetromantiker_) 1808'de Heidelberg'de yayınlanan _Zeitung fuer Einsiedler_ hakkında toplandı. Bunlar
Clemens Brentano, Achim von Arnim, Ludwig Uhland, Joseph Goerres ve
Jacob ve Wilhelm Grimm kardeşlerdi. Arnim, Brentano ve Goerres o sırada Heidelberg'de ikamet ediyorlardı; diğerleri uzaktan katkıda bulunuyorlardı. Arnim _Einsiedler_'i düzenliyordu; Goerres üniversitede ders veriyordu. Elbette, okulun birçok başka taraftarı vardı, farklı zamanlarda ve yerlerde bireysel olarak çalışıyorlardı, aslında Almanya'nın her yerine dağılmışlardı ve çeşitli önem veya önemsizlik derecelerine sahiptiler, bunlardan sadece popüler romancı ve "Undine"nin yazarı Friedrich de la Motte Fouque'den bahsetmem gerekiyor.

Alman romantizminin tarihi defalarca anlatılmıştır.
Julian Schmidt, Koberstein,
Hettner ("Die Romantische Schule," Braunschweig, 1850); Haym ("Die
Romantische Schule," Berlin, 1870); Danimarkalı eleştirmen Georg Brandes ("Den Romantiske Skole i Tydskland") tarafından bu konu hakkında kapsamlı incelemeler yapılmıştır. Ancak bu edebiyat tarihi pasajının en ünlü incelemesi, şair Heine'nin 1833'te Paris'te yayınlanan parlak küçük kitabı "Die Romantische Schule" [9]'dir. Bu, Mme. de Stael'in "L'Allemagne" (1813) adlı eseri, Fransız halkına Mme. de Stael'in kitabındaki bazı
yanlış anlamaları öğretmek ve Alman
romantizminin gerçekte ne olduğunu açıklamak amacıyla yazılmıştır. Profesör Boyesen, Heine'nin raporunun adaletsizliği ve güvenilmezliği konusunda bizi uyarıyor.
Belki de uyarıya gerek yok, çünkü kitabının düşmanlığı yeterince açık. Heine romantik bir şair olarak başlamıştı, ancak hareketin aldığı gerici yön nedeniyle
romantiklerle ilişkisini kesmişti. Büyüyü hissetmişti ve bunu okulun tarihinde harika bir
canlılıkla yansıtıyor. Ancak, aynı zamanda, siyasi radikalin ve dinsel şüphecinin sabırsızlığı - "özgürlük savaşındaki yiğit asker" - ve görüş uğruna sürgünün acısı kendini hissettiriyor. Onun parlak ve kötü niyetli
zekası romantizmin tüm edebiyatını spora dönüştürüyor; ve eski öğretmeni A. W. Schlegel'e yönelik
kötü muamelesi tarif edilemeyecek kadar kişisel ve kaba. Yirmi yıl önce, demişti, çocukken, Uhland'a ne kadar
taşkın bir coşku saçardı! Eskiden
Duesseldorf'taki eski kalenin kalıntıları üzerinde oturup Uhland'ın

şiirini okurdu "Genç ve güzel bir gezgin çoban
Kraliyet kalesinin altında saptı."

"Ama o zamandan bu yana çok şey oldu! O zamanlar bana ne kadar muhteşem görünüyordu;
tüm o şövalyelik ve Katoliklik; şövalyelik turnuvalarında birbirlerini kesip biçen o süvariler; o nazik uşak ve yüksek rütbeli erdemli
hanımlar; İskandinavya kahramanları ve minnesinger'lar; rahipler ve rahibeler; kehanet güçleriyle heyecanlandıran ata mezarları; feragatin yüksek sesli unvanıyla onurlandırılan ve çanların
eşliğinde düzenlenen renksiz tutku; 'Miserere'nin durmaksızın sızlanması; o zamandan bu yana tüm bunlar benim için ne kadar da iğrenç hale geldi!" Ve--Fouque'nin romanslarından--"Ama bizim çağımız tüm peri
resimlerinden uzaklaşıyor, ne kadar güzel olursa olsun. . . . Bu gerici eğilim, bu
sürekli soyluluk övgüsü, bu durmaksızın feodal sistemin yüceltilmesi, bu ebedi şövalyelik saçmalığı . . . bu
sonsuz zırhlar, savaş atları, soylu bakireler,
dürüst lonca ustaları, cüceler, silahşörler, kaleler, şapeller, minnesinger'lar,
inanç ve Orta Çağ'ın o çöplüğüne ne denirse densin,
bizi yordu. "

Bu romantik hicivcinin
tüm romantik baladların en popülerini bestelemiş olması ve tüm şarkılarının en güncelinin
Ren büyücüsünden bahsettiği şarkı olması,

"Ich weiss nicht was soll es bedeuten
Dass ich so traurig bin." olması, şeylerin ironisinin bir parçasıdır.

"Loreley" birçok dile çevrilmiştir ve her yerde söylenmektedir.
Almanya'da gerçekten ulusal bir şarkıdır. Ve yine de
temelini oluşturan hikaye eski bir halk efsanesi değil--"ein Maehrchen aus alten
Zeiten"--ama ilk kez 1802'de romanlarından birine eklenen bir balad biçiminde yayınlayan Clemens Brentano'nun modern bir icadıdır:

"Zu Bacharach am Rheine
Wohnt' eine Zauberin:
Sie war so schoen und feine
Und riss viel Herzen hin."

Belirli bir unutulmuş romantik, Graf Loeben, 1821'de bundan lirik bir hikaye çıkardı ve Heine, 1824'te, daha sonra evrensel olarak bilinen hüzünlü havaya uyarlanmış baladını besteledi.

Heine'nin "Romantische Schule"sinin, Mme. de Stael'in "L'Allemagne"sinin bir tür devamı ve düzeltmesi olduğu belirtilmişti.
Çok
övülen bu kitap, seçkin hanımın Almanya'da ikamet etmesinin ve Almanya'yı Fransa'ya ifşa etme kararlılığının sonucuydu. Amacı bakımından, tarihçinin Töton ırkının ilkel erdemlerini bir ders ve Roma'yı yozlaştırmaya yönelik bir uyarı olarak gösterdiği Tacitus'un "Germania"sı ile karşılaştırılmıştır. Mme. de Stael kitabını 1810'da yayınlamayı planlamıştı ve on bin kopyalık ilk baskı çoktan basılmıştı, ancak tüm baskı polis tarafından ele geçirilip imha edildi ve yazarın yirmi dört saat içinde Fransa'yı terk etmesi emredildi. Elbette tüm bunlar, bir kadın yazarın düşmanlığından kesinlikle nefret eden Napolyon'un isteği üzerineydi. Ancak Emniyet Bakanı General Savary, olayın sorumluluğunu üstlendi ve Mme. de Stael'in itirazına cevaben şöyle yazdı: "Bana öyle geldi ki, bu ülkenin havası sizinle aynı fikirde değildi ve henüz sizin hayran olduğunuz insanlar arasında [Almanlar] model aramaya başlamadık." Buna göre, Mme. de Stael'in Almanya üzerine bastırılan eseri ancak 1813'te gün yüzüne çıktı.

İçinde dikkatimizi çekmesi gereken tek pasajlar, yazarın Gotik bir ırkın edebiyatını klasik bir halka yorumlamaya çalıştığı pasajlardır. "Klasik ve Romantik Şiir" başlıklı bölümünde şöyle diyor: "Romantik kelimesi son zamanlarda Almanya'da ozanların şarkılarından türetilen, şövalyelik ve Hıristiyanlığın birleşmesine dayanan şiir türünü belirtmek için kullanılmaya başlandı." Katıldığı Schlegel'in derslerinden anlaşıldığı üzere antik şiirin heykele, modernin resme benzetilmesinden bahsediyor; Fransızların klasik şiire, "Cermen uluslarının en seçkini" olan İngilizlerin ise "şövalyeliğe ve romantizme dayanan şiire" meyilli olduğunu açıklıyor. "Çağımızın İngiliz şairleri, Almanlarla uyum içinde olmadan aynı sistemi benimsediler. Didaktik şiir, yerini Orta Çağ kurgularına bıraktı." O, 
sadelik ve kesinliğin, belirli bir bedenselliğin ve 
dışsallığın -ya da modern eleştirel lehçede 
nesnellik olarak adlandıracağımız şeyin- antik sanatın notaları olduğunu; renk çeşitliliği ve 
gölgelendirmesinin ve Hristiyanlık tarafından geliştirilen bir öz-yansıtma alışkanlığının 
[öznellik] modern sanatın işaretleri olduğunu gözlemler. "Sanatlardaki sadelik 
modernler arasında kolayca soğukluğa ve 
soyutlamaya dönüşürken, antiklerinki hayat ve canlanmayla doluydu. Şeref ve sevgi, yiğitlik ve acıma, şövalyelik çağlarının Hıristiyanlığını ayıran duygulardı; ve ruhun bu eğilimleri ancak tehlikeler, kahramanlıklar, aşk, talihsizlikler - kısacası, resimlerin sürekli olarak değiştiği o romantik ilgi - tarafından gösterilebilirdi." Mme. de Stael'in buradaki analizi çok derinlere inmiyor ve ifadesi kesinlikten yoksun; ancak anlamı, bu zıt terimlerin çeşitli tanımlarını ve açıklamalarını iyi düşünenler için açık olacaktır. Mme. de Stael, modern klasik ve romantik eserlerin karşılaştırmalı değerleri arasında karar vermeden, ilkinin zorunlu olarak taklit olması gerektiğini belirtiyor. "Antiklerin edebiyatı, modernler arasında, nakledilmiş bir edebiyattır; şövalyelik ve romantizm yerli bir edebiyattır. . . . Sadece
romantik edebiyat daha fazla gelişmeye muktedirdir, çünkü,
kendi toprağımızda kök salmış olması nedeniyle, sadece o büyümeye ve
yeni bir hayat kazanmaya devam edebilir; dinimizi ifade eder; "Tarihimizi hatırlatıyor." Bu nedenle, tüm sınıflardan İspanyolların Calderon'un dizelerini ezbere bilmesine rağmen; Shakspere'in İngilizler arasında popüler ve ulusal bir şair olmasına rağmen; Goethe ve Buerger'in baladlarının müziğe uyarlanıp Almanya'nın her yerinde söylenmesine rağmen, Fransız klasik şairlerinin sıradan insanlar tarafından pek bilinmediğini, "çünkü Fransa'daki sanatlar, başka yerlerde olduğu gibi, güzelliklerinin sergilendiği ülkenin yerlileri değildir." Alman şiiri incelemesinde, diğer şeylerin yanı sıra, "Nibelungen Lied"in kısa bir tanımını ve Buerger'in "Leonora" ve "Wilde Jaeger"inin uzun bir analizini verir. "Leonora"nın dört İngilizce çevirisi olduğunu ve bunların arasında William Spenser'ın çevirisinin en iyisi olduğunu söyler. "İngilizce ve Almanca arasındaki benzerlik, Buerger'in özgün tarzının ve dizelerinin tam bir aktarımına olanak tanır. . . . Fransızcada aynı sonucu elde etmek zor olurdu, çünkü burada garip veya tuhaf hiçbir şey doğal görünmüyor." Terörün "Almanya'da şiirsel etkinin tükenmez bir kaynağı" olduğunu belirtiyor. . . . Hayalet ve büyücü hikayeleri halk ve daha aydınlanmış zihinlere sahip kişiler tarafından eşit derecede iyi karşılanıyor." Yeni okulun Gotik mimariye olan düşkünlüğünü belirtiyor ve Schlegelci eleştirinin ilkelerini anlatıyor. A. W. Schlegel'in inanç çağlarına ve cömert şövalyelik kardeşliğine olan övgülerini ve "eski zamanların asil enerjisinin kaybolduğu" ve "zamanımızın ne yazık ki! artık ne inancı ne de aşkı bilmiyorlar." Alman eleştirmenler, Fransız karakterinin en iyi özelliklerinin XIV. Louis döneminde silindiğini; "klasik olarak adlandırılan çağlarda edebiyatın doğrulukta kazandığını orijinallikten kaybettiğini"; Fransız trajedilerinin gösterişli yapmacıklıkla dolu olduğunu; ve on yedinci yüzyılın ortalarından itibaren, Avrupa'nın her yerinde, Louis XIV'ün resim ve kabartmalarda taktığı perukla sembolize edilen, kısıtlayıcı ve yapmacık bir tarzın hakim olduğunu; bazen Jüpiter olarak bazen de sadece aslan postuna bürünmüş Herkül olarak tasvir edildiğini; ancak her zaman peruk taktığını ileri sürüyor. Heine, Mme. de Stael'in Almanya'dayken Schlegel'lerin eline düştüğünden ve Alman edebiyatı hakkındaki anlatımının onların önyargılarıyla renklendirildiğinden; özellikle William Schlegel'in Avrupa'nın tüm başkentlerinde ona refakatçi olarak katıldığından ve büyük _eclat_ bu nedenle

Schlegel'in şövalyeliğin çöküşü üzerine ağıt niteliğindeki ağıtı, İngiliz okuyucuya
Burke'ün[10] Marie Antoinette hakkındaki ünlü pasajını hatırlatabilir.
"Cesur adamlardan, onurlu adamlardan ve süvarilerden oluşan bir ulusta, onun başına böyle felaketler geleceğini göreceğimi hiç hayal etmemiştim. On bin kılıcın, ona hakaretle tehdit eden bir bakışın intikamını almak için kınlarından fırlamış olması gerektiğini düşündüm. Ama
şövalyelik çağı bitti. Sofistlerin, iktisatçıların ve hesapçıların
başarısı oldu; ve Avrupa'nın ihtişamı sonsuza dek söndü. Asla,
asla rütbe ve cinsiyete karşı o cömert sadakati, o
gururlu teslimiyeti, o onurlu itaati, o kalbin boyun eğişini, köleliğin kendisinde bile, yüce bir özgürlüğün ruhunu canlı tutan
bir daha asla göremeyeceğiz. Yaşamın satın alınmamış zarafeti, ulusların ucuz savunması, erkeksi duygunun ve kahramanca girişimin bakıcısı gitti! O, ilkesel duyarlılık, o onur iffeti, ki bir yara gibi bir lekeyi hisseder, vahşeti hafifletirken cesarete ilham verir, dokunduğu her şeyi yüceltir ve altında ahlaksızlık bile tüm kabalığını kaybederek kötülüğünün yarısını kaybeder." [11]

Ancak Burke'ün Fransız demokrasisinin dengeleyici ruhuna karşı tepkisi, Almanya'daki romantik protesto kadar kapsamlı değildi. Şövalyelik düzenlerini, pratik bir askeri sistem olarak yeniden canlandırmak veya feodal mülkiyetleri bütünüyle yeniden yaratmak açıkça imkansızdı. Alman romantiklerinin en romantikleri bile bunu hayal bile edemezdi. Ancak, kiliseye ve krala bağlılık, onur, dini inanç ve süzeren ve soylulara kişisel sadakat gibi şövalyelik ilkelerine başvurdular. Heine'yi tiksindiren hareketin bu politik ve teolojik yönleriydi. O, tıpkı Hıristiyanlığın bir tepki olduğu gibi, Roma
maddeciliğine karşı; ve Rönesans, Hıristiyan ruhçuluğunun
aşırılıklarına karşı bir tepki; ve romantizm de buna karşılık antik klasik sanatın
boş taklitlerine karşı bir tepkiydi, "aynı şekilde şimdi de edebiyat ve resim sanatları aracılığıyla aşılanan o Katolik, feodal düşünce tarzının, o şövalyelik ve rahipliğin yeniden tanıtılmasına karşı bir tepki görüyoruz. . . . Çünkü Orta Çağ sanatçıları model olarak önerildiğinde . . . onların üstünlüğünün tek açıklaması bu adamların
tasvir ettikleri şeye inanmalarıydı. . . . Bu nedenle sanata olan bağlılıklarında dürüst olan ve o mucizevi resimlerin dindar çarpıtmalarını, o harika şiirlerin kutsal kaba sabalığını ve o eski eserlerin açıklanamayan mistisizmini taklit etmeye çalışan sanatçılar . . . İsa'nın vasisinin
"Eşek sütüyle veremli Alman sanatını yeniden canlandırmak."

Romantiklerin birçoğu doğuştan Katolikti. Örneğin, Orta Çağ'a güçlü bir hayranlık duyan Joseph von Eichendorff,
kutsal şiirler yazdı ve 1815'te "Ahnung und Gegenwart" adlı bir roman yayınladı; romanın kahramanı bir manastıra çekilerek sona eriyor. Ve
Alman _Volksbuecher_[12] (1807) üzerine bir eser yayınlayan Joseph Goerres; Schelling'in bir takipçisi ve kurtuluş savaşı sırasında şiddet yanlısı bir Galya karşıtı dergi olan _Der Rheinische Merkur_'un editörü. Heine'ye göre Goerres, "Cizvitlerin kollarına atıldı" ve
"Münih'teki Katolik propagandasının baş destekçisi" oldu; Orada, çoğunluğu Roma ilahiyat okullarından gelen öğrencilerden oluşan bir kitleye
evrensel tarih üzerine ders veriyordu. Katolik olarak doğan bir diğer _Spaetromantiker_, Heine'nin 1833'te son on beş yıldır Frankfort'ta münzevi bir inzivada yaşadığını, propagandanın karşılık gelen bir üyesi olarak tanımladığı Clemens Brentano'ydu. Brentano altı yıl boyunca (1818-24) sürekli olarak Duelmen'de hasta rahibe Anna Katharina Emmerich'in yatağının başındaydı. O, vücuduna İsa'nın yaralarının mucizevi
taklitleri olduğu düşünülen izler bırakan gizemli bir hastalığa yakalanmış, "damgalanmış" bir kişiydi. Translar ve vizyonlar görüyordu ve Brentano'nun kaydettiği ve daha sonra Fransızca ve İtalyancaya çevrilen ve inananlar arasında yaygın olarak dağıtılan birkaç ciltte yayınladığı vahiyler dile getiriyordu. Romantik okulun taraftarları olarak Protestan olarak doğup büyüyen ancak Katolik inancına geçen Heine, Friedrich Schlegel, Tieck, Novalis, Werner, Schuetz, Carove, Adam Mueller ve Kont Stolberg'i sayar. Bu listenin yalnızca yazarları içerdiğini, "aynı anda Protestanlığı ve aklı terk eden
ressamların sayısının çok daha fazla olduğunu" söyler. Ancak Tieck ve Novalis Protestanlığı asla resmen terk etmediler. Reformdan nefret ettiler ve ortaçağ Kilisesini sevdiler ancak modern Katolikliği yozlaşmış bir sistem olarak gördüler. Buradaki konumları, Oxford hareketinin erken aşamalarındaki İngiliz Tractarian'larınkine benzerdi. Novalis "Marienlieder"i besteledi. Tieck, Protestan ritüelinin ve teolojisinin kuruluğundan şikayet etti ve
Orta Çağ'da tekrar
geri kazanılması gereken bir birlik (_Einheit_) olduğunu söyledi. O zamanlar tüm Avrupa tek bir inançla tek bir vatandı. Arthursage dönemi romantizmin çiçek açtığı zamandı,
aşkın, dinin, şövalyeliğin ve--büyücülüğün ilkbahar mevsimiydi!
Yeni bir Hristiyan, Katolik mitolojisinin
yaratılması için yalvardı.

1808'de Friedrich Schlegel bir Roma Katoliği oldu--ya da Heine'nin
söylediği gibi--"Viyana'ya gitti, orada her gün ayine katıldı ve
ızgara tavuk yedi."
Irk olarak Yahudi olan Moses Mendelssohn'un kızı olan karısı, kocasını Katolik Kilisesi'ne
takip etti. Bir dizi romantik melodramın yazarı olan Zacharias Werner, kahramanları keşiş
menceleri, dinsel mistikler ve "arp çalanların kılığında yeryüzünde dolaşan ruhlar" olarak tanımlanan Zacharias Werner da Viyana'ya giderek Ligorlular tarikatına katıldı. Bu dönüşüm Almanya'da büyük bir gürültüye neden oldu. 1811'de Roma'da gerçekleşti ve daha sonra bu dönüşüm, Newman'ın bu kadar kesin bir inancı ifade ettiği o yıllık mucize olan Napoli'de Aziz Januarius'un kanının sıvılaşmasına tanık oldu. Werner daha sonra iki yıl teoloji okudu, 1813'te Loretto'daki Meryem Ana Şapeli'ni ziyaret etti; 1814'te Aschaffenburg'da rahip olarak atandı; ve
Viyana'daki St. Stephen Kilisesi'nde, dünyevi zevklerin boşluğu üzerine, çok sayıda oruç, ceza ve bedensel
öldürmelerle vaaz verdi. Genç Voss, Werner'in dininin Tanrı, Meryem, İsa'nın yaraları ve
kutsal çırılçıplak (_Karfunkelstein_) ile şiirsel bir flörtten başka bir şey olmadığını ilan etti. O, sefahat düşkünü bir hayat yaşayan bir adamdı
ve üç karısından boşanmıştı. Heine, "Orta Çağ'ın yeniden canlandırılması konusundaki coşkusu," diyor, "tek taraflıydı; yalnızca
ortaçağcılığın hiyerarşik, Katolik aşamasına uygulanıyordu; feodalizm onun hayal gücüne
o kadar da çekici gelmiyordu. . . . Pater Zacharias, bu kötü, kötü dünyada elli dört yıl kaldıktan sonra 1823'te öldü." Carlyle, 1828'de _Foreign Review_ dergisine "Werner'in Hayatı ve Yazıları" üzerine bir makale yazdı ve "Kıbrıs'taki Tapınak Şövalyeleri" adlı tiyatro oyunundan pasajlar çevirdi.

Ancak en büyük skandala yol açan dönüşüm, eski dostu, Homeros'un tercümanı Voss tarafından "Wie ward Fritz Stolberg ein Unfreier?" başlıklı bir kitapçıkta irtidadı kınanan Kont Friedrich Stolberg'in dönüşümüydü. Heine'ye göre Voss, "Stolberg'in gizlice, Fransız özgürlük fikirlerine karşı koymayı amaçlayan bir soylular derneğine katıldığını; bu soyluların Cizvitlerle bir ittifaka girdiğini; Katolikliğin yeniden kurulması yoluyla soyluların çıkarlarını da ilerletmeye çalıştıklarını" gösterdi. [13]

Alman edebiyat tarihçileri, on sekizinci yüzyılın son on yılında romantizmin yeniden ortaya çıkmasının, kesintiye uğramış daha önceki bir hareketin yeniden başlaması olduğu; Bonapartist tiranlığın uyandırdığı yeni Alman vatandaşlığı duygusuyla daha da güçlendiği; ve son olarak, Berlinli kitapçı ve editör Nicolai'nin başını çektiği ultra-evangelik çevrede hüküm süren sıradanlığa karşı bir protesto olduğu konusunda hemfikirdir. Lessing'in daha asil rasyonalizmi, batıl inanç ve fanatizme olan güvensizliğiyle birlikte, bu basit Filistinliliğe
daralmıştı. "Kuru ışık en iyisidir," der Bacon, ancak aklın _lumen siccum_'una fazlaca sabit bir şekilde bakan göz, renge açtır; ve sonra
hayal gücü, görünmez güneş ışınlarını güzelliğe
kırıp parçalayan prizma haline gelir. Bu yüzden, biraz abartılı romantik renk aşkı ve
her türlü tehlikeye ve hatta aklın dişlerine rağmen inanma kararlılığı. Bu yüzden, modern zihni harikulade olana çocukça bir onay duruşuna geri döndürmek için yetersiz bir şekilde başarılı girişim. Tieck'in
"Maehrchen" ve Grimm kardeşlerin çocuk masalları, Lewis'in "Terör Hikayeleri", Scott'ın
"Demonoloji" ve Coleridge'in İngiltere'deki "Christabel"i gibi bu
"harika rönesansa" aittir. Scherer, "1770-1780 yılları arasındaki eğilimler," diyor, "artık tamamen ortadan kalkmıştı,
kendilerini yeni ve artan bir güçle ortaya koydular. Napolyon'un
eziyeti altında inleyen uluslar, daha adil ve daha görkemli bir geçmişin
düşünülmesinde teselli aradılar. Vatanseverlik ve ortaçağcılık uzun süre
günümüzün sloganları ve egemen modası haline geldi."

Bahsedilen farklılıklara izin verildiğinde, İngiltere ve Almanya'daki romantik hareketler, beklenebileceği gibi, birçok ilginç paralellik sunuyor.
1827'de yazan Carlyle,[14] Alman edebiyatındaki son değişimin, Avrupa'nın tüm edebiyatındaki genel bir değişimin sadece bir parçası olduğunu söylüyor. "Örneğin, aramızda, son otuz yıl içinde,
Shakespeare ve doğayı övmek ve Fransız zevki ve Fransız felsefesini yermek için sesini iki kat daha güçlü bir şekilde yükseltmeyen var mı? Eski İngiliz edebiyatının ihtişamlarını,
Kraliçe Elizabeth'in döneminin zenginliğini, Kraliçe Anne'in yoksulluğunu ve
Papa'nın bir şair olup olmadığı sorusunu duymayan var mı? Benzer bir öfke,
Fransa'nın kendisinde de ortaya çıkıyor, ülke tüm yabancı etkilere karşı
hermetik olarak mühürlenmiş gibi görünüyor; ve Corneille ve üç birlik hakkında şüpheler besleniyor ve hatta dile getiriliyor. Bu, Almanya'da meydana gelen ve Tieck ile ortaklarına atfedilen şeyle esasen aynı gibi görünüyor; sadece burada devam eden ve Fransa'da başlayan devrimin Almanya'da
tamamlanmış gibi görünüyor."

Almanya'da, İngiltere'de olduğu gibi - Almanya'da İngiltere'den daha fazla - edebiyatın yanı sıra diğer sanatlar da yeni ruha katıldı. Boisseree kardeşler "Koelner Dom"un tamamlanması için çabaladılar ve ünlü resim galerilerini on beşinci yüzyılın Alman, Hollanda ve Flaman sanatını resmetmek için topladılar; tıpkı Gotik'in İngiltere'de büyük ölçüde Walpole, Scott ve Ruskin'in yazıları sonucunda moda olması gibi. Bizim daha sonraki Ön-Rafael grubumuz gibi, Alman sanat eleştirmenleri eski Floransalı ressamlardaki naif uygulama beceriksizliğini ve hissin dindar maneviyatını övmeye başladılar ve Alman sanatçılar Fra Angelico gibi resim yapmaya çalıştılar. Friedrich Schlegel, ortaçağ sanatının incelenmesine güçlü bir ivme kazandırdı ve Heine, onu ve arkadaşı Joseph Goerres'i "eski Ren kentleri arasında batıl inançlarla kutsal kalıntılar olarak tapılan eski Alman resimlerinin ve heykellerinin kalıntılarını" ararken küçümseyerek anlatıyor. Tieck ve arkadaşı Wackenroder, 1796'da Dresden'e yaptıkları hac ziyaretinden, Dresden galerisindeki Raphael ve Holbein'in ünlü Madonna'larına bir tür duygusal Mariolatry olan bağlılığı geri getirdiler; ve Nuernberg'deki keşiflerinden, Albrecht Duerer'e karşı bir coşku olan _Perle des Mittelalters_. Bu, Wackenroder'in "Herzensergiessungen eines Kunstliebenden
Klosterbruders" adlı eserinde ifadesini buldu; ve Tieck'in romanında, "Sternbald's Wanderungen", Duerer'in bir öğrencisine Roma'ya eşlik ettiği. Wackenroder, Tieck'in diğer arkadaşı Novalis gibi, veremli, duygusal ve biraz da kadınsı bir zihin ve beden yapısına sahipti ve genç yaşta öldü. Tieck, eski Alman sanatı üzerine mektuplar da dahil olmak üzere kalıntılarını düzenledi. Ortak yazılarının standart baskıları, Duerer'den sonra yapılan gravürlerle resmedilmiştir; bunlardan biri özellikle ünlü "Şövalye, Ölüm ve Şeytan"dır, Tieck'in kendi hikayelerinin ve genel olarak Alman romantizminin gizemli dehşetlerini sembolize eder. Şövalye tam zırh içindedir ve bir ormanda at sürmektedir. Uzaktaki bir tepede bir kalenin kuleleri vardır; zayıf bir tazı şövalyeyi takip eder; atının toynakları arasında yerde kertenkele benzeri bir sürüngen uzanır; at sırtındaki bir figür sağdan yaklaşır, yüzü yarı yarıya silinmiş veya yenmiş
bir kafatasına benzer ve yılanlar şakakları çevreler. Arkasında
uzun, kıvrımlı bir boynuzu olan bir iblis veya goblin şekli gelir, bu
"ne erkek ne de kadın, ne canavar ne de insan"dır, ama ortaçağ hayal gücünün
katedrallere
oyduğu
grotesk ve müstehcen canavarlardan biridir. Bu ünlü bakır levha Fouque'nin
"Sintram ve Arkadaşları" adlı romanına ilham vermiştir.
Bir doğum günü hediyesi olarak bir kopyasını almıştı ve yıllarca gizemli anlamı üzerinde kafa yormuştu;
bu da sonunda hayal gücünde ruhun karanlığın güçleriyle çatışmasının bir alegorisine dönüşmüştü. Tüm anlatısı
yirmi yedinci ve doruk noktasındaki bölümü işgal eden Duerer'in resminin tanımına kadar uzanır. Genç Alman
Ön-Rafael sanat öğrencilerinin okulu, 1810'da Overbeck ve Cornelius'un liderliğinde Roma'da bir araya geldi ve Wackenroder'in "Herzensergiessungen" adlı eserinden önemli ölçüde etkilendi.

Müzik de, özellikle de kilise müziği, yeni zevkten etkilendi.
"Dies Irae" ve diğer Latin ilahilerinin eski müziği yeniden canlandırıldı;
ve romantik okulun, Wagner'in büyük müzik-dramalarının tohumunu ektiğini söylemek çok da yanlış olmazdı. Bu oyunlar, konuları ve işlenişleri ve şiir, müzik ve sahne boyama sanatlarının birleşik olarak eski ulusal efsanelere uygulanması bakımından son derece Cermen ve romantikti.
"Parzival", "Tannhaeuser", [15] "Kuğu Şövalyesi" ve "Nibelungen Hazinesi" gibi.

Tarih ve Cermen filolojisi de geçmişe olan bu yeni ilgiden ilham aldı. Johannes Mueller, "İsviçre Konfederasyonu Tarihi" (1780-95) adlı eserinde, ortaçağ yaşamının ilk takdir edici resmini çizdi ve diksiyonunda eski tarihçilerin tarzını yakaladı. İngiltere'de Percy, Ritson, Ellis, Scott ve diğerleri tarafından eski folklor ve popüler şiir depoları toplanıp ortaya konduğu gibi, Almanya'da da Grimm kardeşlerin evrensel olarak bilinen masal, efsane ve mitoloji koleksiyonları ortaya çıkmaya başladı.[16]
Tieck, 1803'te "Minnelieder aus dem Schwabischen Zeitalter" adlı eserini yayınladı.
Karl Simrock, Orta Yüksek Alman şiirinin modern versiyonlarını yaptı. Scherer'in "Walther von der Vogelweide" adlı eserinin "eski bir Alman şarkıcının ilk eksiksiz resmini verdiğini" söyleyen Uhland, 1810'da Paris'e giderek Fransız Orta Çağı'nı inceleyerek savaşı Afrika'ya taşıdı. O, eski Fransız destanlarını Alman halkına tanıttı ve A. W. Schlegel ile birlikte Almanya'da romantik filolojinin kurucusu olarak kabul edilir.

Bodmer'in bir öğrencisi olan[17] İsviçreli Hristiyan Heinrich Myller, 1784-85'te "Nibelungenlied"in tam bir baskısını yayınladı. Romantik okul, bu eski ulusal destanı ele aldı ve onu yücelik ve doğal güç açısından eşsiz bir Alman İlyada'sı olarak övdü. Uhland, bu destan üzerinde çok çalıştı ve A. W. Schlegel, 1801-2'de Berlin'de bu destan hakkında dersler verdi.
Hem Schlegel hem de Tieck, destanı düzenlemeyi planladı; Friedrich von der
Hagen, destandan esinlenerek, destanı dört baskıya ve modern Almanca bir versiyona çıkardı. "Uzun bir süre," diye tanıklık ediyor Heine, "'Nibelungenlied' aramızdaki tek tartışma konusuydu. . . . Bir Fransız'ın bu eser hakkında veya hatta
yazıldığı dil hakkında bir fikir edinmesi zordur. Bu bir taş dilidir ve dizeler, sanki, granit bloklardır. "Fransız okuyucularına şiirin devasa tutkuları ve kaba, ilkel gücü hakkında bir fikir vermek için, Avrupa'nın tüm Gotik katedrallerinin geniş bir ovada savaştığını hayal ediyor ve ekliyor, "Ama hayır! O zaman bile 'Nibelungenlied'in baş karakterleri hakkında hiçbir fikir oluşturamazsınız; hiçbir çan kulesi bu kadar yüksek,
hiçbir taş vahşi Hagen veya intikamcı Chrimhilde kadar sert değildir."

Percy'nin "Reliques"ine, Macpherson'ın "Ossian"ına "Nibelungenlied" gibi, kabaca denk gelen bir diğer eser de Clemens Brentano ve Achim von Arnim tarafından 1806-8'de Goethe'ye ithaf edilerek yayınlanan "Des Knaben Wunderhorn" (The Boy's Magic Trumpet) idi. Bu, üç ciltlik bir Alman şarkıları koleksiyonuydu ve Percy'ninkinden çok daha sonra gelmesine ve Almanya'daki eski ulusal baladların taklit edilmesinden sonra çoktan başlamış olmasına rağmen, Alman romantizmiyle ilişkisi Percy'nin İngiltere'deki koleksiyonu gibi ilkel bir ilişki değildi; yine de önemi çok büyüktü. Romantik okulun tüm lirik şiirini ve özellikle Uhland'ın baladlarını etkiledi. "Bu kitabı yeterince övemem," diyor Heine. "Alman şiirinin en tatlı
çiçeklerini içeriyor. . . . Başlık sayfasında . . . bir çocuğun
bora çaldığı bir resim var; ve yabancı bir ülkedeki bir Alman bu resme baktığında, neredeyse eski tanıdık ezgileri duyuyormuş gibi
görüyor ve
üzerine gurbet hasreti çöküyor. . . . Bu baladlarda, Alman halkının kalbinin
atışını hissediyor insan. Burada tüm kasvetli
neşesi, tüm komik
zekası ortaya çıkıyor. Burada Alman öfkesi davulu
çılgınca vuruyor; burada Alman hicvi acıtıyor, burada Alman aşk öpücükleri. Burada
gerçek Alman şarabının ve gerçek Alman gözyaşlarının ışıltısını görüyoruz."

Alman romantik okulu, İngilizler gibi, ancak daha bilgili ve sistematik bir şekilde, yerel malzeme stokunu yabancı edebiyatlardan ve özellikle İskandinav mitolojisinden ve İspanyol romantizminden alınan motiflerle güçlendirmeye çalıştı. Percy'nin Malet çevirisi: Gray'in
Galce ve İskandinav versiyonları: Southey'in "Chronicles of the Cid" ve Lockhart'ın İspanyol baladlarının çevirileri, Almanya'da William Schlegel'in, Uhland'ın ve diğerlerinin eski İskandinav mitolojisi ve şiiri üzerine çalışmaları; Tieck'in "Don Kişot" [18] çevirisi ve Johann Dietrich Gries'in Calderon çevirisiyle paralellik göstermektedir. Gerçekten de
romantikler ve özellikle Tieck ve A. W. Schlegel en başarılı çevirmenlerdi. Schlegel'in Shakspere'in muhteşem versiyonu Alman dilinin
haklı olarak ihtişamlarından biri olarak kabul edilir. Heine, bunun yalnızca polemik amaçlı ve Orta Çağ'a olan coşkunun henüz aşırı bir zirveye ulaşmadığı bir zamanda (1797) yapıldığını, "Daha sonra, bu gerçekleştiğinde, Calderon tercüme edildi
ve Shakespeare'den çok daha üst sıralara yerleşti. . . . Çünkü Calderon'un eserleri
en belirgin şekilde Orta Çağ şiirinin,
özellikle şövalyelik ve
keşişliğin iki ana döneminin etkisini taşır.
Şiirsel çiçeklerine kutsal su ve kanonik parfümler serpilmiş olan Kastilyalı rahip-şairin dindar komedileri . . . artık model olarak kurulmuşlardı ve Almanya
fantastik derecede dindar, delicesine derin şiirlerle doluydu, bunlar üzerinde
birinin kendisini hayranlıkla mistik bir coşkuya sürüklemesi modaydı,
'Haça Adanmışlık'ta olduğu gibi; ya da
'Sabit Prens'te olduğu gibi, Meryem Ana'nın onuruna savaşmak. . . . Şiirimiz, diyordu Schlegels,
modası geçmiş. . . . Duygularımız soldu; hayal gücümüz kurudu. . . . Gençliğin iksirinin köpürdüğü, saf ve basit Orta Çağ şiirinin tıkanmış kaynaklarını tekrar aramalıyız." Heine, Tieck'in bu reçeteyi takip ederek,
ortaçağ halk masallarından ve baladlarından o kadar çok içtiğini
ve aslında tekrar çocuk olduğunu
ve peltek konuşmaya başladığını ekler.

İngiltere'deki Warton kardeşlerin ve Almanya'daki Schlegel kardeşlerin konumu arasında düşündürücü bir benzerlik vardır. Schlegel'ler, Warton'lar gibi, zamanlarının ve ülkelerinin romantik hareketinin liderleriydi ve diğer insanlara ilham kaynağıydılar. İki çift de en iyi hizmetlerinin edebiyat tarihi, eleştiri ve açıklama alanında yapılması, yaratıcı çalışmalarının ise taklitçi ve nispeten küçük bir değere sahip olması bakımından benzerdi. Friedrich Schlegel'in skandal romanı "Lucinde", "Edebiyat Tarihi" ve "Hindistan'ın Bilgeliği ve Dilleri"[19] üzerine verdiği çok teşvik edici derslerden çok daha az önemlidir ve ağabeyi, yetenekli bir metrist ve çevirmen olmasına rağmen, özgün şiirde başarılı değildi. Ancak Warton'lar ile Schlegel'ler arasındaki bu benzerlik çok fazla vurgulanmamalıdır. Burada, diğer birçok noktada olduğu gibi, Alman hareketi daha büyük bir ivmeye sahipti. Wartonlar, eski moda türlerinden zarif bir bilginliğe sahip kişilerdi; İngiliz üniversitelerinin olağan klasik kültürünü, antikacı arayışlarında liberal ve kendi yüzyıllarında biraz paradoksal olan bir coşkuyla birleştiren bir tür. Ancak Schlegeller gerçekten geniş bir bilgi birikimine sahip kişilerdi ve eleştiride derinlikliydiler. Wartonların "Gözlemleri" ve "Denemeleri" bilimsel yöntemleri ve ilkelere ilişkin kavrayışlarıyla karşılaştırıldığında, sadece amatörlüktür. Schlegellerin etkisine, karşılaştırmalı filoloji ve karşılaştırmalı mitoloji bilimlerinin ve Bopp, Diez ve Grimm kardeşler gibi bilginlerin çalışmalarının Almanya'da ortaya çıkması haksız yere atfedilmemiştir. Herder[20], Alman edebiyat biliminin, Alman titizliği ve bağımsızlığıyla izleyeceği geniş kozmopolit çizgileri daha önceden belirlemişti. Ve Heine, "bir sanat eserinin güzelliklerinin açıkça ortaya çıkarılması gereken; bireyselliklerin hassas bir şekilde algılanması gereken; ve bunların anlaşılır hale getirilmesi gereken
üretim eleştirisinde, Schlegel'lerin Lessing'den çok daha üstün olduğunu" kabul eder. İngiliz hareketinin Alman hareketinden daha ağır bastığı tek nokta, yaratıcı gücü ve verimliliğiyle Avrupa'nın zihninde, Kıta'nın romantik edebiyatının hiçbir karşılığı olmayan bir etki yaratan Walter Scott'tu.

Schlegelci eleştirinin ilkeleri ilk olarak İngiliz halkına Coleridge tarafından iletildi; Coleridge, Shakspere ve diğer oyun yazarları üzerine verdiği derslerde, William Schlegel'in "Vorlesungen ueber dramatische Kunst und Litteratur" adlı eserinden serbestçe yararlandı. [21] Heine, bu ilkelerin yüzeyselliğini ve modern zihni kavrayamamalarını kınıyor. "Schlegel, şair Buerger'i küçümsemeye çalıştığında, onun baladlarını Percy koleksiyonunun eski İngiliz baladlarıyla karşılaştırır ve ikincisinin daha basit, daha naif, daha antika ve dolayısıyla daha şiirsel olduğunu gösterir. . . . Ancak ölüm, hayattan daha şiirsel değildir. Percy koleksiyonunun eski İngiliz baladları, kendi çağlarının ruhunu
soluklandırır ve Buerger'in baladları, _zamanımızın_ ruhunu solar. Schlegel, ikincisini asla anlamadı. . . . Schlegel'in itibarını daha da artıran şey, Fransa'da yarattığı sansasyondu. Orada, Fransızların edebi otoritelerine de saldırdı, . . . Fransızlara, tüm klasik edebiyatlarının değersiz olduğunu, Moliere'in bir soytarı olduğunu ve şair olmadığını, Racine'in de aynı şekilde
hiçbir önemi olmadığını . . . Fransızların, dünya ve Fransa'da şiir yok." Coleridge'in Fransızlardan "hafif ama zalim bir ırk" olarak nefret ettiği, edebiyatlarını küçümsediği ve hatta dil konusunda bir cehalet sergilediği iyi bilinir. Schlegelci eleştirinin darlığı, Galya klasisizminin önceki aşırılıklarına tepki olarak ortaya çıkan Cermenliğin aşırılığıydı. Schlegel'lerdeki yaratıcı hayal gücü eksikliği, "Maehrchen"i veya popüler geleneksel hikayeyi kendine özgü bir alan haline getiren öğrencileri Ludwig Tieck tarafından giderildi. Dikkatini ilk çeken kişi Wackenroder'dı. "Yüzyıllardır köylüler arasında dolaşan ve Leipzig fuarlarının kitapçılarından hala alınabilen
kaba ahşap baskılarıyla eski, kötü basılmış _Volksbuecher_". [22] Tieck'in "Volksmaehrchen" (1797) adlı cildi, "Haimonskinder", "Schoene Magelone", "Tannhaeuser" ve "Schildbuerger" gibi bu eski masalların bir kısmının reprodüksiyonlarını içeriyordu. Onun "Phantasus" (1812) adlı eseri aynı ruhla tasarlanmış orijinal masallar içeriyordu. Scherer, Tieck'in şunu söylediğini söylüyor:
Uvertürün aşağıdaki satırlarında Alman romantizminin manifestosu
"Kaiser Octavianus" adlı eseri:

  "Mondbeglaenzte Zaubernacht,
  Die den Sinn gefangen haelt,
  Wundervolle Maehrchenwelt,
  Steig auf in der alten Pracht!"

"Orman yalnızlığı" [_Waldeinsamkeit_], diyor Boyesen[23], "gece yarısı kilise avluları, manastır ve baron kalelerinin kalıntıları; aslında, şu anda romantik olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz tüm şeyler, Tieck'in ilham perisinin en sevdiği yerlerdir. . . . Tieck ay ışığına aşırı düşkündü ve
hikayelerini kelimenin tam anlamıyla onun yumuşak, loş ihtişamıyla dolduruyordu; bu nedenle
ay ışığı artık romantiktir. . . . Bir kahramanın bir borunun (_Schalmei_ veya _Waldhorn_) yakın veya uzak bir eşliği olmadan bir aşk ilanı yapmasına asla izin vermez; buna göre boruya romantik bir enstrüman denir." 

Carlyle,[24] "İnsanın çocukluğunda olduğu, evrenin içerideki hiçbir sert duvarla dışarıdaki evrenden ayrılmadığı ve Ruhun biçimlerinin Duygunun biçimleriyle güvenilir bir kardeşlik içinde karıştığı ve yaşadığı o eski zamanın gerçek tonunu kavramak ve modern zihinlerin duygularına herhangi bir uygulama uygunluğuyla uyarlamak kolay değildi. Hayal gücünün en içteki tapınaklarına nüfuz etmek, insan tutkusunun ve eyleminin belirsiz ve tutarsız, ancak derinden önemli benzerliklerle yansıtıldığı ve bunları yalnızca onlara yakışabilecek saf, mütevazı zarafetle kopyalamaktı. . . . Cadı ve peri meselesinin sıradan aşıkları, hayaletlerin ve büyülerin eksikliğini fark edecek ve bütünün oldukça sıkıcı olduğundan şikayet edecekler. Yetiştirilmiş özgür düşünürler, yine, bu ülkede hayalet veya elflerin olmadığını gayet iyi bilerek, çatlak beyinli hayalpereste gülümseyecekler, yazım kitabı nesri ve
komik şiirleriyle ve onu iyi huylu bir şekilde bir Alman Gölü şairi olarak görmezden gelin." "Bu eserlerde," diyor Heine, "gizemli bir yoğunluk, doğayla, özellikle de bitkisel ve mineral krallıklarıyla tuhaf bir sempati hüküm sürüyor. Okuyucu kendini büyülü bir ormana taşınmış gibi hissediyor; yeraltı sularının melodik şırıltısını duyuyor; zaman zaman ağaçların hışırtısında kendi adını seçiyor gibi görünüyor. Geniş yapraklı sarmaşıklar ayaklarını sardığında, isimsiz bir korku onu ele geçiriyor; garip ve harikulade yabani çiçekler parlak, bitkin gözleriyle ona bakıyor; görünmez dudaklar alaycı bir şekilde yanaklarına şefkatli öpücükler konduruyor; altın çanlara benzeyen devasa mantarlar ağaçların dibinde büyüyor; büyük sessiz kuşlar başlarının üstündeki dallarda ileri geri sallanıyor, akıllı bir ifade takınıyor ve başlarını ciddi bir şekilde sallıyor. Her şey nefesini tutuyor gibi görünüyor; her şey hayret dolu bir beklentiyle sessizleşiyor; aniden bir avcının borusu duyulur ve başında dalgalanan tüyler ve bileğinde şahin olan güzel bir dişi figür, kar beyazı bir at üzerinde hızla geçer. Ve bu güzel kız çok zarif bir şekilde güzel, çok güzel; gözleri menekşe renginde, neşeyle parıldayan ve aynı zamanda ciddi, samimi ve yine de ironik; çok iffetli ve yine de çok şefkatli bir tutkuyla dolu, tıpkı bizim mükemmel Ludwig Tieck'in hayal gücü gibi. Evet,
hayal gücü, peri diyarının ormanlarında muhteşem vahşi hayvanların peşinde koşan büyüleyici, soylu bir kızdır; belki de sadece lekesiz bir bakire tarafından yakalanabilen
nadir tek boynuzlu atı bile avlar."

1827'de Carlyle[25] Tieck'in beş "Maehrchen"inin çevirisini yayınladı,
yani : "The Fair-Haired Eckbert," "The Trusty Eckart," "The Elves," "The
Runenberg," ve "The Goblet." Başka bir hikayenin daha önceden İngilizceye çevrildiğinden bahsetti - "The Pictures" (Die Gemaelde). Bu versiyon, 1824'te "The Betrothal"ı da çeviren Connop Thirwall'a aitti. Carlyle'nin önerilerine rağmen, Tieck'in hikayeleri İngiltere'de pek etki yaratmamış gibi görünüyor. Şüphesiz çok geç kalmışlardı ve romantik akım, 1827'de Scott'ın şiirleri ve romanlarıyla doymuş bir ülkede ilk gücünü kullanmıştı. Norwich'li William Taylor'ın kızı olan Sarah Austin, aynı yıl 1827'de Alman edebiyatını incelemek için Almanya'ya gitti. "Alman Düzyazı Yazarlarından Parçalar" (1841) adlı eserinde, Tieck'in hikayelerinin İngiltere'deki küçük başarısından bahsediyor, ancak A. W. Schlegel'in dramatik derslerinin erken çevrildiğini ve çevirinin sık sık yeniden basıldığını ifade ediyor. Norwich Taylor'larından bir diğeri olan Edgar, Grimm'in "Haus- und Kinder-Maehrchen" adlı eserinin tercümanıydı. 1804-5 kışında Weimar'da okulda olan Julius Hare, Tieck'in üç hikayesini ve Fouque'nin "Sintram"ını (1820) tercüme etti.

Tieck'in Hawthorne ve Poe tarafından bilinmediğini belirtmek ilginçtir. İkincisi, "Usher Evinin Çöküşü"nde ve Hawthorne'un "İki Kere Anlatılan Hikayeler" (1842) ve "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" (1846) adlı eserlerinin erken bir incelemesinde "Mavi Mesafeye Yolculuk"tan bahseder; o zamanlar yazarları hala, kendi ifadeleriyle, "Amerika'nın en karanlık edebiyatçısı"ydı. Poe, Hawthorne ile Tieck arasındaki benzerliğe keskin bir şekilde dikkat çekmiştir; "bazı eserlerindeki tavrı," diye iddia eder, "Hawthorne'un _alışkan_ tavrıyla kesinlikle aynıdır." Bu _apercu_'nun bir teyidini -ya da en azından, Hawthorne'un Tieck'ten etkilendiğini- "Amerikan Not Defterleri"nin bazı bölümlerinde, bir Almanca sözlüğün yardımıyla, tek oturuşta birkaç sayfa Tieck'i çıkardığından bahseder. Albay Higginson ("Kısa Çalışmalar"), Poe'nun sahte öğrenimi ve okuyucuyu hayali alıntılarla şaşırtma alışkanlığı hakkında, "Mavi Mesafeye Yolculuk" adlı büyüleyici
başlığı taşıyan bu eseri boşuna aradığını ve Poe'nun Almanca'dan tek kelime bile okuyamadığı konusunda ona güvence veren bir arkadaşı tarafından
alay konusu olduğunu itiraf ediyor. Ancak Tieck, Poe'nun yanıltıcı bir şekilde alternatif başlığı altında atıfta bulunduğu bu hikayeyi, "Das Alte Buch:
oder Reise ins Blaue hinein"i gerçekten yazmıştır. Tieck'in "Maehrchen"inde, salt peri masalları olmaktan uzak olan, bir alegori izi vardır ve bu da sıklıkla Hawthorne'un karanlık sanatını hatırlatır - "Ethan Brand", "Bakanın Kara Örtüsü" veya "Beyaz Dağların Büyük Karbunkülü" gibi şeyler. Örneğin, "Elfler"de küçük bir kız, babasının bahçesinin sınırındaki derenin üzerindeki yaya köprüsünden geçer ve kendini büyülü bir diyarda bulur ve orada, ona göre birkaç saat kalır, ancak eve döndüğünde yedi yıldır uzakta olduğunu öğrenir. Ya da "Runenberg"de, dağlarda dolaşan bir genç, bir büyücüden, harap bir kalenin penceresinden, mistik bir desende mücevherlerle süslenmiş harikulade bir tablet alır; ve yıllar sonra dağlara geri döner, peri mücevherleri aramak için evini ve arkadaşlarını terk eder, ancak köyüne yaşlı ve bitkin bir adam olarak geri döner, ona en değerli taşlar gibi görünen değersiz çakıl taşlarıyla dolu bir kese taşır. Ve "Kadeh" hikayesi vardır, burada tema Hawthorne'un "Shaker Bridal" hikayesine benzer, birliktelikleri engellenen ve ertelenen bir çift aşık, sonunda çok geç olduğunda, gençlik umutlarıyla alay eden tek şeyin aşklarının hayaleti veya anısının kaldığını anlarlar.

Ancak mistik, Alman romantikleri arasında _par excellence_, Carlyle'nin 1829'daki _Foreign Review_ dergisinde yazıları hakkında sempatik bir açıklama yaptığı Novalis'ti. Novalis'in Ossian nesiriyle yazdığı "Geceye İlahiler", Longfellow'u ("Gecenin Sesleri") belki de etkilememiş değildi, ancak en önemli eseri tamamlanmamış romanı "Heinrich von Ofterdingen"di. Kahraman, Wartburg'daki bir minstrellik yarışmasında galip gelen Haçlı Seferleri döneminin efsanevi bir şairiydi. Ancak Novalis'in romanında ortaçağ yaşamının kesin bir tasviri yoktur - her şey bir aşkıncılık ve alegori sisi içinde erimiştir. Hikaye şu sözlerle başlar: "Mavi çiçeği görmeyi özlüyorum; sürekli aklımda ve başka hiçbir şey düşünemiyorum." Heinrich uykuya dalar ve yanında kendisine doğru eğilen uzun, açık mavi bir çiçek büyüyen, yaprakları "içinde güzel bir yüzün dolaştığı mavi bir yayılmış fırfır gibi" görünen harikulade bir mağara ve bir çeşme görür. Carlyle, bu mavi çiçeğin şiir olduğunu, "genç Heinrich'in gerçek nesnesi, tutkusu ve mesleği" olduğunu söylüyor. Boyesen daha incelikli bir yorum getiriyor. "Bu mavi çiçek," diyor, "okulun parolası ve simgesidir. Bir şairin ruhunun derin ve isimsiz özlemlerini sembolize etmek için tasarlanmıştır. Romantik şiir her zaman özlemle ilgilenir; ulaşılabilir bir nesne için kesin olarak formüle edilmiş bir arzu değil, belirsiz, gizemli bir özlem, titrek bir huzursuzluk, sonsuzlukla belirsiz bir akrabalık duygusu[26], dünyanın sunabileceği her türlü mutluluktan kaynaklanan bir memnuniyetsizlik. Bu nedenle, romantik özlemin nesnesi, herhangi bir nesnesi olduğu sürece, idealdir. . . . Mavi çiçek, mutlak ideal gibi, bu dünyada asla bulunmaz, şairler bazen yakınlığını belirsiz bir şekilde hissedebilir ve hatta belki de insanların uğrak yerlerinden uzakta, ıssız bir orman açıklığında onu kısa bir anlığına görebilirler, ancak onu koparmaya çalışmak boşunadır. Bir an için kokusu havayı doldurursa, duyular sarhoş olur ve ruh şiirsel bir coşkuyla
kabarır." [27] Bu mistik sembolizmin izlerini Yeni İngiltere aşkıncılarının yazılarında takip etmek bizi çok uzaklara götürür. Emerson'un "Öncüler"i, Lowell'in "Ayak Yolu" veya Whittier'in "Kaybolanlar"ı gibi şiirlerde veya Thoreau'nun uzun zaman önce kaybettiği ve hâlâ aradığı at, tazı ve güvercin hakkındaki küçük benzetmesinde sıklıkla Novalis'in mavi çiçeği hatırlatılır. Ve yine Thoreau'nun "Yoldaşlarımın iplerinde yuvalarından getirilen kırmızı seçim kuşlarını görmüştüm ve ormanın karanlığına ve yalnızlığına doğru ilerledikçe tüylerinin daha tuhaf ve daha göz kamaştırıcı renklere bürüneceğini hayal etmiştim." dediğinde Tieck'i hatırlarız. Heinrich von Ofterdingen, büyükbabasını ziyaret etmek için Augsburg'a gider ve yolda çeşitli gölgeli kişilerle sohbet eder, bir madenci, bir keşiş, Zulma adında bir Doğulu kız, Boyesen'e göre sırasıyla doğanın şiirini, tarihin şiirini ve Doğu'nun ruhunu temsil eder. Augsburg'da şair Klingsohr'la tanışır (belki de şiirin tam gelişimindeki kişileştirmesi). Kızı Matilda'ya aşık olur, yüzü vizyonunda gördüğüyle aynıdır, mavi çiçeğin yapraklarıyla çevrilidir. Sonra Matilda'nın bir nehrin sularında battığını ve kaybolduğunu gördüğü bir rüya görür. Sonra onu yabancı bir ülkede görür ve nehrin nerede olduğunu sorar. "Üstümüzdeki mavi dalgalarını görmüyor musun?" diye cevap verir. "Başını kaldırdı ve mavi nehir başlarının üzerinden yumuşakça akıyordu. " "Ölümün ve nehrin gökyüzü olduğu bu görüntü
diğer ve ebedi ülkede" [28]--bir kez daha Channing'in "Bir Şairin Umudu" adlı şiirindeki iyi bilinen dizeyi hatırlatmıyor mu bize--
"Eğer teknem batarsa, başka bir denize";

ya da Emerson'un "İki Nehir" adlı şiirini:

"Yaz sesin, Musketaquit,
Yağmurun müziğini tekrarlar,
Ama daha tatlı nehirler
Senin içinden, senin Concord ovasında olduğun gibi akar"?

Ama aşkıncılık bir şeydir, romantizm başka bir şeydir ve biz Novalis'i, bir zamanlar Concord'da yayınlanan _Spekülatif Felsefe Dergisi'nin_ sloganı olarak onun "Bluethenstaub" (Çiçek poleni) adlı şiirinden bir cümleyi aldığını hatırlatarak görevden alabiliriz: "Felsefe ekmek pişiremez, ama bize Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük." [29]

Brentano ve Von Arnim'in İngiltere'de neredeyse hiç etkisi olmadı.
Brentano'nun en popüler hikayesi T. W. Appell tarafından "Onur veya Cesur Casper ve Güzel Annerl'in Hikayesi:
Bir Giriş ve Biyografik Notla" (Londra, 1847) başlığı altında çevrildi. Aynı hikaye 1859'da _Correspondant_'ta Fransızcaya çevrildi ("Le Brave
Kasperl et la Belle Annerl"). Arnim'in üç hikayesi Theophile Gautier tarafından "Contes Bizarres" (Paris, 1856) olarak çevrildi. Arnim'in en iyi
romansı "Die Kronenwaechter" (1817)'dir. Scherer bunun "Reformasyon döneminin gerçek bilgisini grafik güçle birleştirdiğini" ifade eder;
ve ekler: "Bu yüzyılın ikinci on yılında, tarihi roman yazımında ilk kez vicdanlı sadakati ve ayrıntıları incelemeyi kural haline getiren Walter Scott'un büyük örneğiydi." Longfellow'un "Alman Şairleri ve Şiiri" (1845) adlı eseri Arnim veya Brentano'dan hiçbir şey içermez. Thomas Roscoe'nun "Alman Romancıları" (dört cilt) veya George Soane'nin "Alman Romantizmi Örnekleri" de öyle, ikisi de 1826'da yayınlandı.

Alman romantiklerinin en popüleri, Nantes Fermanı'nın İptali ile Fransa'dan sürgün edilen bir ailenin torunu olan ve kendisi de kurtuluş savaşında Prusya ordusunda subay olan Friedrich Baron de la Motte Fouque'du. Fouque'nin, hepsinde Hristiyan şövalyeliği idealini savunduğu sayısız romanı, birçoğu İngilizceye çevrildi. "Aslauga'nın Şövalyesi" Carlyle'nin
"Alman Romantizminin Örnekleri" (1827) adlı eserinde yer aldı; "Sintram", "Undine" ve "Der
Zauberring" daha önce çevrilmişti. "İzlandalı Thiodolf" ve diğerleri de İngilizce dolaşım kütüphanelerinde günceldi.
Carlyle, Fouque'nin notlarının az olduğunu ve tek bir fikre sahip olduğunu kabul ediyor. "Şapel ve avlu, evreninin tüm sahnelerinde
arka planda veya ön planda yer alır. Bize
yumuşak kalpli ve güçlü silahlı şövalyeler verir; Hıristiyan özveri, sabır, uysallık ve neşeli, kolay cesaretle dolu; uygun donanım ve bir efendi ve hanımın eşliğinde, yumuşak açık sözlülükleriyle karşımızda dururlar. . . . Sahne ve kişi değişikliği, konuda çok az değişiklik getirir;
hiçbir şövalyelikten söz edilmediğinde bile, görünmeyen varlığının etkisini çok açık bir şekilde hissederiz. Ayrıca, bu yalnız bölümde başarısının en yüksek seviyede olduğu söylenemez. Hıristiyan şövalyeliğinin ruhunu mevcut şiirsel biçimlerde somutlaştırmak; o eski
_duyguyu_ modern _düşüncelerle_ birleştirmek, onun yapamayacağı bir görevdi.
Daha ziyade eski günlerin kurgularına ve makinelerine yöneldi." Heine, Fouque'nin Sigurd the Serpent Slayer'ının yüz aslanın cesaretine ve iki eşeğin hissine sahip olduğunu söylüyor. Ancak Fouque'nin "Undine" (1811) adlı eseri kendi tarzında bir başyapıt ve klasiktir. Şövalyeye aşık olduğunda bir ruh alan ve bir ruhla insan üzüntüsünü öğrenen sevimli su perisinin bu hikayesi, Hawthorne'un "Mermer Faun" adlı eserinin anlayışına biraz benzemektedir. Coleridge bundan çok etkilenmişti. Orijinalini birkaç kez, bir kez de Philadelphia'da basılan Amerikan çevirisini okumuştur. Scott'ın ötesinde olduğunu ve Undine'in Shakspere'in Caliban'ına benzediğini söyledi.

Ancak genel olarak Fouque'nin şövalyelik romansları, Scott'ınkilerle karşılaştırıldığında,
daha yüksek bir maneviyat ve daha yumuşak bir duyguya rağmen çok daha az canlılığa, çeşitliliğe ve dramatik güce sahiptir. Waverley romanları, doğru bir
maddeci muameleyle sağlamdır. Scott'ın Orta Çağ'ı gerçek kılma çabasıydı. İnsanlar oradadır, şövalyeler ve hanımları da. Zamanın tarihi oradadır. Ancak Fouque'de Orta Çağ, hayal gücümüzdekinden daha da gerçek dışı, peri gibi, fantastik hale gelir. Turnuva, sevişme ve
büyüden başka bir şey yoktur. "Der Zauberring"deki Haçlı Seferleri ve Aslan Yürekli Richard söylentisini "Ivanhoe" ve "The Talisman"daki sadık etten kemikten figürlerle karşılaştırın. Fouque romanslarının dünyasında, "Der Zauberring"deki Druda'nın kalesini aydınlatan büyülü ışık gibi, titrek bir ay ışığı yatar; kalenin surlarında uzun beyaz çiçekler yetişir ve avluları altın tekerleklerin sürekli dönüşünden gelen doğaüstü müzikle doludur. "Romantik tarafta," diye yazmıştı Richter, 1815'te _Heidelberg Jahrbuecher_'de "L'Allemagne" üzerine yazdığı incelemede, "Britanyalının ilk bakışını bize atmasını isteyemezdik;
çünkü Britanyalı -ki kendisi için ortak refah kadar şiirsel olan hiçbir şey yoktur- (altının ağırlığına alışkın olduğundan), şiirin altın çağı için bile, epitet şairlerinin kalın altın kanat kılıflarına ihtiyaç duyar; Romantiklerin şeffaf, incecik kanatlarına değil; çok renkli kelebek tozuna değil; en azından bir şeye dönüşecek çiçek tozuna."

İngiliz edebiyatının bilincine nüfuz etmiş bir diğer _Spaetromantiker_ ise romantik okulun en tatlı lirik şairi olan Şvabyalı Ludwig Uhland'dır. Uhland, Ossian'ın şiirlerini, İskandinav destanlarını, "Nibelungenlied" ve Alman kahraman efsanelerini, İspanyol romanlarını, trouveres ve trubadurların şiirlerini inceledi ve tüm bu çeşitli kaynaklardan gelen motifleri ele aldı. Ancak onun gerçek alanı, Tieck'in popüler hikaye olması gibi, ballad'dı; ve Uhland'ın balladlarının çoğu, mükemmel çeviriler sayesinde İngiliz okuyucuların favorisi. Sarah Austin'in bunlardan birinin versiyonu oldukça tanıdıktır:

"Bu huzursuz dalgayı geçtiğimden beri
birçok yıl mezarında", vb.

Longfellow üçünü çevirdi: "Kara Şövalye", "Edenhall'un Şansı"
ve "Deniz Kenarındaki Şato". Sonuncusunun Scherer'in "kızıl pelerinli ve altın taçlı kral ve kraliçelerin, kral kızlarının ve güzel çobanların, arpçıların, rahiplerin ve rahibelerin büyük rol oynadığı, üzüntü ve feragat dolu, önemsiz romantizm" dediği şeye ait olmasından korkulmalıdır. Ancak büyüleyici bir güzelliğe ve Goethe'nin "Es war ein Koenig in Thule" şiiri gibi düşsel bir melodiye sahiptir. Fouque'nin şövalyelerini demir ve duygusallığın birleşimi olarak damgalayan alaycı Heine, Uhland'ın yazılarında da "Orta Çağ'ın saf, kaba, güçlü tonlarının idealize edilmiş bir sadakatle yeniden üretilmediğinden, aksine hastalıklı, duygusal bir melankoliye dönüştüğünden" yakınır. . . . Uhland'ın şiirlerindeki kadınlar sadece güzel gölgelerdir, ay ışığının cisimleşmiş halidir; damarlarında süt akar ve gözlerinde tatlı gözyaşları, _yani_ tuzdan yoksun gözyaşları. Uhland'ın şövalyelerini eski baladlardaki şövalyelerle karşılaştırırsak, bize sanki ilki et ve kemik yerine tamamen çiçeklerle dolu kurşun zırhlardan oluşuyormuş gibi gelir. Bu nedenle Uhland'ın şövalyeleri, ağır demir pantolonlar giyen ve "çok yiyenler ve daha da çok içenler."

Genel olarak, Alman romantizminin İngiltere'ye yaptığı bu ikinci istilanın, 19. yüzyılın 20'li ve 30'lu yıllarının başlarında, diyelim ki 1795-1810 yılları arasında Buerger ve "Goetz" ve "The Robbers" ile Monk Lewis ve genç Scott'ın günlerinde gerçekleşen ilk istiladan daha az etki bıraktığı sonucuna varılmalıdır. Ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Yeni gelenler, İngiltere'yi çok güçlü bir türde yerel bir romantizme sahip olarak buldular, bunun yanında ithal edilen makale narin bir egzotik gibi görünüyordu. Carlyle, Madame de Stael'in kitabının, İngiltere'de Alman edebiyatıyla ilgili her türlü tanışıklığın öncüsü olduğunu iddia ediyor. Kendisi, _Edinburgh_ ve _Foreign Review_'daki makaleleriyle ve Alman romantizminden yaptığı çevirilerle bu tanışıklığı genişletmek için cesurca çalıştı. Ancak İngiliz okuyucular arasında Alman mistisizmine ve Alman duygusallığına karşı yenilmez bir önyargı buldu. Southey'i "The Ancient Mariner"da bile şaşırtan romantik _chiaroscuro_, Tieck'in "Maehrchen"inde en karanlık alacakaranlığa ve vizyon sahibi Novalis'te gece yarısı karanlığına dönüştü. Alman romantiklerinin _Weichheit_, _Wehmuth_ ve
_Sehnsucht nach der Unendlichkeit_'ı İngiliz şiirinde
tamamen yabancı olmayan ruh halleriydi. Byron, "Şimdi hisler
sonsuzluğu harekete geçiriyor," diye şarkı söylüyor.

Keats, "Şimdi ölmek her zamankinden daha zengin görünüyor,
Gece yarısı acı çekmeden sona ermek," diye haykırıyor. Ancak Novalis, _Todessehnsucht_'ında, "Ölüm
yaşamın romantizmidir," diye haykırdığında, bu duygu yabancı bir sese sahip oluyor. İngiliz ve Alman romantizminin daha tipik evreleri arasında karşılıklı olarak itici bir şeyler vardı. Tieck ve Schlegel'lerin Scott'ı pek umursamadıklarını biliyoruz. Scott'ın _Zeitung fuer Einsiedler_'i okuduğu söyleniyor, ancak
bu konuda ne düşündüğü söylenmiyor. Belki de romantizm, aşkıncılık gibi, Yeni İngiltere'de Eski İngiltere'den daha uyumlu bir toprak bulmuştur. Longfellow, 1835-36 kışını Heidelberg'de geçirmiş ve oraya giderken Bonn'da A. W. Schlegel'e uğramıştır. "Hyperion" (1839) Alman romantizmiyle doludur. Kahramanı Paul Flemming, "Des Knaben Wunderhorn"u neredeyse ezbere biliyordu. Başka hiçbir Alman kitabı onun hayal gücünde bu kadar "vahşi ve büyülü bir etki" yaratmamıştı.

[1] Metinde alıntılanan veya atıfta bulunulan otoritelerin yanı sıra, bu bölümde kullanılan materyaller esas olarak Alman edebiyatının standart tarihlerinden; özellikle Georg Brandes'in "Hauptstroemungen in der Litteratur des Neunzehnten Jahrhunderts" (1872-76) adlı eserinden alınmıştır; Julian Schmidt'in "Geschichte der Deutschen Litteratur" adlı eseri
(Berlin, 1890); H. J. T. Hettner'in "Litteraturgeschichte"si (Braunschweig,
1872); Wilhelm Scherer'in "Alman Edebiyatı Tarihi" (Conybeare'nin
çeviri, New York, 1886); Karl Hillebrand'ın "Alman Düşüncesi" (çev.,
New York, 1880); Vogt und Koch'un "Geschichte der Deutschen Litteratur" adlı eseri
(Leipzig ve Viyana, 1897).  Alman romantikleriyle ilgili kendi okumalarım şöyle:
hayır kapsamlı anlamına gelir.  Ancak Tieck'in "Maerchen" adlı kitaplarından birkaçını okudum.
ve Fouque'nin aşk romanlarından; Novalis'in "Gecenin İlahileri" ve "Heinrich von
Ofterdingen"; A. W. Schlegel'in "Dramatik Edebiyat Üzerine Dersler" ve F.
Schlegel'in "Lucinde"si; Uhland'ın tüm baladları ve Heine'nin çoğu
manzum ve mensur yazılar; "Des Knaben Wunderhorn"un büyük bir kısmı ve
Achim von Arnim, Clemens Brentano ve Joseph Goerres'ten seçmeler
Koch'un "Deutsche National Litteratur" 146 Band'ında (Stuttgart,
1891).  Bunlar arasında Brentano'nun "Die Erfindung des Rosenkranzes" adlı eseri yer alıyor.
"Kasperl und Annerl", "Gockel und Hinkerl" vb. ve Arnim'inkiler
"Kronenwaechter", "Die Paepstin Johanna"dan bir sahne vb. Elimde,
elbette Madame de Stael'in "L'Allemagne" adlı eserini okuyun; Carlyle'ın tüm makaleleri
Alman edebiyatı, çevirileriyle; Grimm masalları ve
beğenmek.

[2] "Gedanken ueber die Nachahmung der Griechischen Werke in der Malerei
und Bildhauerkunst," 1755. "Geschichte der Kunst des Alterthums," 1764.

[3] "Laocoon", 1766.

[4] Bkz. cilt. yani, bölüm. xi.; ve özellikle s. 383-87.

[5] Bkz. cilt. i., s. 422-23.

[6] Novalis'in ve Wackenroder'ın kalıntıları Tieck ve F.
Schlegel.  Arnim, Brentano'nun kız kardeşi Bettina, yani Goethe'nin Bettina'sı ile evlendi.

[7] _E.g._, Tieck'in "Der Gestiefelte Kater"i, Nicolai ve
_Aufklarung_. [8] Çokça tartışılan romantik ironiye gelince, teorisi Hugo'nun grotesk doktrinine benzer şekilde Alman hareketinde bir rol oynamış gibi görünüyor, İngiltere'de hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor. Coleridge'de bundan hiç bahsedilmediğini keşfedemiyorum. Carlyle, Richter hakkındaki iki denemesinin ilkinde (1827), gerçek mizahı ironiden açıkça ayırır, ironiyi "esas olarak nesnelerin yüzeysel bir çarpıtılması veya tersine çevrilmesinden" oluşan bir karikatür yeteneği olarak tanımlar - Swift veya Voltaire'in yöntemi. Yani, Carlyle ironiyi genel İngiliz anlamında kullanır; Sokratik ironi, "Mütevazı Öneri"nin ironisi. Tieck ve Schlegel'lerin "ironi" ile ne kastettiğini İngiliz halkına yorumlamak için karşılaştığım en erken girişim, _Blackwood's_ dergisinin Eylül 1835 sayısında "Modern Alman İroni Okulu" üzerine yazılmış bir makaledir; ancak analizi pek de _eingehend_ değildir.

[9] Bu ülkede 1882'de bir İngilizce çevirisi yayınlandı. Ayrıca, "Almanya'daki Romantik Okul" üzerine üç makale için H. H. Boyesen'in "Alman Edebiyatı Üzerine Denemeler" (1892) adlı eserine bakın.

[10] Gentz, "The German Burke", "Reflections on the
Revolution in France"ı 1796'da Almancaya çevirdi.

[11] Ayrıca, aynı broşürde, Burke'ün kalıtsal asaletin değerine olan övgüsüne bakın ve bunların bir Whig devlet adamının sözleri olduğunu unutmayın.

[12] Rüya kitapları, tıp kitapları, bilmece kitapları, takvimler, zanaatkarların
atasözleri, muhteşem seyahatler, kehanetler, efsaneler, aşk romanları ve benzerleri
panayırlarda satılırdı.

[13] Stolberg için ayrıca bkz. cilt i., s. 376-77.

[14] "Ludwig Tieck": "Alman Romantizmi"ne Girişler.

[15] Brentano'nun 1803'te başlayan "Die Erfindung des Rosenkranzes" adlı parçası
Tannhaeuser hikayesini ele alır.

[16] "Kinder and Hausmaehrchen" (1812-15). "Deutsche Sagen" (1816).
"Deutsche Mythologie" (1835).

[17] Bkz. cilt i., s. 375-76.

[18] Heine, "Cervantes'in amacı," diyor, "sadece Orta Çağ'ın şövalyeliğini geri getirmeye çalışan aptalları tanımlamaksa, . . . o zaman romantik okulun, kendi aptallıklarının en eğlenceli şekilde alay konusu olduğu bir kitabın en iyi çevirisini sunması, tuhaf bir şekilde komik bir tesadüf ironisidir." 

[19] F. Schlegel'in 1810 Viyana konferanslarında matbaa ve barut aleyhindeki nutukları, Ruskin'in demiryollarına ve fabrikalara karşı filipinlerini haber verir. 

[20] Bkz. cilt i, s. 300, 337, 416. 

[21] _Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 88. A. W. Schlegel 1823'te İngiltere'deydi. Tieck, Coleridge ile 1818'de, yaklaşık on yıl önce İtalya'da tanışmışken İngiltere'de tanıştı. 

[22] Boyesen: "Romantik Okulun Yönleri."

[23] _Aynı_.

[24] "Ludwig Tieck," "Alman Romantizmi"nde.

[25] "Alman Romantizmi," dört cilt, Edinburgh.

[26] A. W. Schlegel, romantik şiirin sonsuzluğun semboller aracılığıyla temsili olduğunu söyler.

[27] "Novalis ve Mavi Çiçek."

[28] Carlyle.

[29] Novalis'in İngilizce çevirisinden seçmeler 1891'de Londra'da yayınlandı.

BÖLÜM V.

Fransa'daki Romantik Hareket.[1]

Fransız romantizminin, onu İngiliz ve Alman romantizminden ayıran kendine özgü yönleri vardı. İlkinden farklıydı ve organize olma konusunda ikincisiyle uyumluydu. Fransa'da, Almanya'da olduğu gibi, üyeleri ortak edebi ilkeler ve kişisel ilişkilerle birleşmiş romantik bir okul vardı. Parti çığlıkları, sloganlar ve sloganlarla keskin bir şekilde tanımlanmış ve düşmanca klasik ve romantik gruplar vardı; broşürlerde, önsözlerde ve eleştirel dergilerde yürütülen bir propaganda ve yürütülen bir polemik vardı. Her şeyden önce bir lider vardı. Walter Scott, Avrupa'nın büyük romancısıydı, ancak kendi ülkesinde asla Victor Hugo'nun Fransa'da olduğu veya hatta Schlegel'lerin Almanya'da olduğu anlamda bir okulun başı olmadı. Scott'un taklitçileri vardı, ancak Hugo'nun müritleri vardı. Fransız hareketinin hem İngiliz hem de Alman hareketinden farklı olduğu bir nokta, salgının aniliği ve şiddetiydi. Bu, kademeli bir gelişmeden çok bir devrim, bir patlamaydı. Bunun nedeni, akademik geleneğin, on sekizinci yüzyıl klasisizminin kaynağı olan Fransa'da daha sağlam bir şekilde tutunmasında bulunabilir. Romantizm, edebi gelenekler diyarında, sanatın özgürlüğünü ve sanat ile yaşamın birliğini savunarak özel bir iş yapmıştı. Hugo, yaşamda olan her şeyin sanatta olduğunu veya olma hakkına sahip olduğunu söylemişti.
Politik ve sosyal konularda Avrupa'nın en devrimci insanları olan Fransızlar, zevk konularında en muhafazakarlardı.
Devrim, ona cumhuriyetçi bir dönüş vererek hüküm süren klasisizmi daha da yoğunlaştırdı. Jakoben hatipler, Yunan ve Roma demokrasilerinin örneklerine sürekli olarak başvurdular. Akıl Tanrıçası, Tanrı'nın yerine tahta çıkarıldı, Pazar kaldırıldı ve ayların ve haftanın
günlerinin adları değiştirildi. Rehberlik altındaki kıyafetler
antika modellere göre desenlenmişti -özgürlük şapkası Frigya'ydı- ve Cumhuriyet döneminde doğan çocuklara Brutus, Cassius vb. gibi Romalı vatanseverlerin isimleri verilmişti. Devrimin büyük ressamı, tebaasını togalarla ve Yunan tapınaklarının arka planlarıyla
boyayan David'di[2]. Voltaire'in
klasisizmi monarşikti ve XIV. Louis geleneğine bağlıydı; David'inki
cumhuriyetçiydi. Yine de, zevk ve eleştirinin kabul görmüş formülleri
1800'de 1775'te veya 1675'te aynıydı.

Fransız romantizminin ikinci bir ayırt edici özelliği, yerel olarak Paris'te yoğunlaşmasıydı. Merkezcil kuvvetler Fransa'da her zaman İngiltere ve Almanya'dan daha büyük olmuştur. Daha önceki Alman
_Romantiker_ grubu, gördüğümüz gibi, bir süre Jena ve
Berlin'de birleşmişti; _Spaetromantiker_ ise Heidelberg'de. Ancak bu, Fransa'nın her yerinden gelen entelektüel ışınların başkente yoğun bir şekilde odaklanmasıyla karşılaştırıldığında dağılmanın kendisiydi. İngiltere'de, tekrar etmeme gerek yok, eserleri romantik özellikler gösteren
çok dağınık edebiyatçılar arasında neredeyse hiç uyum yoktu.

Fransız hareketi özellikle bir konuda Alman hareketinden
çok İngiliz hareketine benziyordu. Kendini neredeyse tamamen sanat alanında tuttu ve ilkelerini Alman titizliği ve tutarlılığıyla siyasete ve dine taşımadı. Orta Çağ'ı pratik bir şekilde yeniden canlandırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Başlangıçta, aslında,
Fransız romantizmi Scott'un Muhafazakârlığına ve Schlegel'lerin gerici _Junkerizm_ ve neo-Katolikliğine benzer bir şey sergiledi. Chateaubriand "Genie du Christianisme" adlı eserinde bir tür girişimde bulundu:
çok acı çeken Katolik Hıristiyanlığının estetik olarak yeniden canlandırılması
geçen yüzyılın deist öğretileri ve ateizm tarafından
Devrim.  Victor Hugo "Odes et Ballades" (1822) adlı eserine
Monarşinin ve kilisenin coşkulu bir taraftarı.  "L'historie des
hommes," diye yazdı, "ne sunum de şiir que jugee du haut des idees
monarşik et religieuses." Fakat oldukça hızlı bir şekilde ilerledi.
Hem siyasette hem de dinde liberalizm.  Ve onu çevreleyen Gautier, Labrunie, Sainte-Beuve, Musset, De Vigny ve diğerleri gibi genç adamların, sadece meşruiyetçi veya cumhuriyetçi, Katolik veya agnostik oldukları doğrulanabilir, tıpkı olduğu gibi ve yeni okulun edebi kurallarına olan sadakatlerini etkilemeden.[3]
Alman romantizmi felsefiydi; Fransız romantizmi sanatsal ve
toplumsaldı. Paris _atölyeleri_ ve Paris _salonları_ klasik geleneklere karşı isyanın çekirdeğiydi. Gautier, "Sanatın şiirle bu şekilde karışması," diyor[4], "yeni okulun karakteristik işaretlerinden biriydi ve öyle olmaya devam ediyor ve ilk üyelerinin neden edebiyatçılardan çok sanatçılar arasında bulunduğunu anlamamızı sağlıyor. Kelimelere indirgenemez olduğuna inanılan çok sayıda nesne, imge, karşılaştırma dile girdi ve orada kaldı. Edebiyat alanı genişledi ve artık sanat alanını da ölçüsüz çemberine dahil etti." "O zamanlar resim ve şiir
kardeşleşti. Sanatçılar şairleri okuyor ve şairler sanatçıları ziyaret ediyordu. Shakspere, Dante, Goethe, Lord Byron ve Walter Scott
çalışma odasında olduğu gibi stüdyoda da bulunuyordu. Sürekli karıştırılan o güzel ciltlerin kenarlarında mürekkep kadar renk lekesi vardı. Zaten kendileri tarafından
çokça
harekete geçirilmiş olan hayaller, o kadar zengin bir renge, o kadar özgür ve o kadar güçlü bir hayal gücüne sahip olan o yabancı yazıları okumakla aşırı derecede ısıtılmıştı. Coşku çılgınlığa ulaştı. Sanki şiiri
keşfetmişiz gibiydi ve bu gerçekten de gerçekti. Şimdi bu güzel alev soğudu ve dünyayı ele geçiren pozitif düşünceli nesil başka fikirlerle meşgul, bu tür bir resim veya şiirin bizde nasıl bir baş dönmesi, nasıl bir __eblouissement_ yarattığını hayal bile edemezsiniz,
ki günümüzde insanlar bunu hafifçe baş sallayarak onaylamaktan
memnundurlar. O kadar yeni, o kadar beklenmedik, o kadar canlı, o kadar parlaktı!" [5]

Fransa'daki romantik okulun sadece şairleri, oyun yazarları ve eleştirmenleri değil, ressamları, mimarları, heykeltıraşları, müzik bestecileri ve
oyuncuları da vardı. Romantik sanatçı _par excellence_, "Kudüs'e Giren Haçlılar"ın ressamı Eugene Delacroix'ydı. "Yunanlılar ve Romalılar
Davut'un yozlaşmış okulu tarafından o kadar kötü muamele görmüşlerdi ki
bu dönemde tamamen itibarsızlaşmışlardı. Delacroix'nın ilk tavrı tamamen
romantikti, yani antik çağın anılarından veya biçimlerinden hiçbir şey ödünç almamıştı. Ele aldığı konular nispeten
moderndi, Orta Çağ tarihinden, Dante, Shakspere,
Goethe, Lord Byron veya Walter Scott'tan alınmıştı." "Hamlet", "Dante'nin Teknesi", "Tasso in Bedlam", "Marino Faliero", "Sardanapalus'un Ölümü", "Giaour ve Paşa'nın Mücadelesi", "Liege Piskoposu Katliamı" ve benzeri konuları resmetti. Goethe, Eckerman ile yaptığı sohbetlerde
Delacroix'nın "Faust"taki sahnelerin yorumlarına büyük hayranlık duyduğunu ifade etti (Auerbach'ın mahzenindeki kavga ve Faust ile Mephistopheles'in Margaret'i hapishaneden kurtarmak için gece yarısı yolculuğu). Goethe, Fransız sanatçının devam edip "Faust"un tamamını, özellikle büyücünün mutfağını ve Brocken'daki sahneleri yeniden üretmesini umuyordu. Romantik okulun diğer
ressamları "The Antiquary" ve Walter Scott'un diğer romanlarından alınan motifleri ele alan Camille Roqueplan;[6] ve 1827'de, sanatçı henüz yirmi iki yaşındayken çizdiği "Birth of Henry IV." adlı eseriyle renklendirme ve kompozisyon açısından bir başyapıt olan Eugene Deveria. Deveria kardeşlerin evi, Parisli romantiklerin birleşme noktalarından biriydi. Sonra "Mazeppa" ve "The Witches' Sabbath" ("La
Ronde du Sabbat" [7]) resimlerini yapan Louis Boulanger; ve romantik okulun yazarlarına sayısız vinyet, ön sayfa ve kitap illüstrasyonu sağlayan suluboya ressamı ve gravürcü Celestin Nanteuil vardı.

Gautier, "Tüm sanatlar arasında," der, "romantik düşüncenin ifadesine en az uyanı kesinlikle heykeldir. Kesin biçimini antik çağlardan almış gibi görünüyor. . . . Heykel sanatı, çıplaklık ve ihtiyaç duyduğu örtüler için ona makul bahaneler sağlayan mitolojinin tanrıları ve kahramanları olmadan ne yapabilir; romantizmin öngördüğü veya en azından ilk coşkusu sırasında öngördüğü şeyler? Her heykeltıraş zorunlu olarak bir klasiktir." [8] 
Yine de, romantik okulun heykeltıraşlardan tamamen yoksun olmadığını söyler. "En yakın çevremizde (_cenacle_), Jehan du Seigneur bu sanatı, sade ve hayal gücüne isyan eden şekilde temsil etti. . . . Jehan
du Seigneur--Jean adına bu ortaçağ _h_'yi bırakalım ki bu onu çok mutlu etti ve Strasburg katedralinin heykelleri üzerinde çalışırken Steinbach'lı Ervein'in önlüğünü giydiğine inandırdı." Gautier
bu Gotik zihniyetli heykelin yapımları arasında bir Victor Hugo büstü olan "Orlando Furioso" ve ikincisinin romanından bir grup olan "Notre Dame de Paris"ten bahseder, çingene kızı Esmeralda'nın kambur Quasimodo'ya içki verdiği. Yeni okulun çabası, hem tasarım sanatlarında hem de edebiyatta renk, yenilik, pitoresklik ve karakter katmaktı. Davut döneminde ihmal edilen büyük Venedikli ve Flaman renkçileri incelediler ve "_le poncif classique_'e karşı öfkelerinin ilk anlarında, cadıların sanat teorisini benimsemiş gibi görünüyorlardı 'Macbeth'--Adil çirkindir ve çirkin
güzeldir",[9] _yani_, geleneksel bir güzelliği ihmal ettiler
_karakteristik_ olanı tercih ettiler. "Gerçek olanı, yeniyi, pitoreski aradılar
belki de idealden daha fazlasını; ancak bu tepki kesinlikle kabul edilebilirdi
bu kadar çok Ajax, Aşil ve Filoktetes'ten sonra."

Romantizmin müzikte ne anlama geldiğini anlamak edebiyatta olduğu kadar kolay değildir. Ancak Gautier, romantik ekolüne bağlı olan birçok bestecinin adını verir, bunların arasında Hugo'nun 'Odes et Ballades'inin ve Musset'nin 'L'Andalouse' gibi şarkılarının "sıçrayan ölçülerini, yankılı dizelerini, Gotik karşıt noktalarını" müziğe koyan Hippolyte Monpon da vardır--

"'Avez vous vu dans Barcelone,'

"Bizim gibi o da serenatlara, alcaldes'lere, mantillalara, castinet'lere inanıyordu; İtalya ve İspanya'nın tamamında, 'Don Paez', 'Portia' ve 'Marchioness of Amalgui'nin yazarı tarafından moda haline getirilen, biraz geleneksel bir şeydi. 'Gastibelza, Karabinli Adam' ve Victor Hugo'nun o derin İspanyol gitarı, Monpon'a vahşi, hüzünlü bir hava, uzun süre popülerliğini koruyan ve hiçbir romantikin -eğer kaldıysa- unutmadığı garip bir karakter kazandırmıştı." Monpon'dan daha büyük bir isim, "Romeo ve Juliet" ve "Faust'un Laneti"nin bestecisi Hector Berlioz'du. Gautier, Berlioz'un ortak formüllerden korkması, eski modellerden uzaklaşması, orkestrasyonunun karmaşık zenginliği, yerel renklere olan sadakati (müzikte ne anlama gelirse gelsin), sanatının daha önce hiç ifade etmediği şeyleri ifade etme arzusu, "tutkuların, aşk veya melankoli düşlerinin, ruhun özlem ve taleplerinin, kelimelerin ifade edemediği belirsiz ve gizemli hislerin "Berlioz, Alman müziğinin ve Shakspere, Goethe ve Scott'un yazılarının tutkulu bir aşığıydı. "Waverley", "Kral Lear" ve "Rob Roy" için uvertürler; "Sardanapalus" üzerine bir kantat ve "Hamlet"teki hayalet sahnesi ve Goethe'nin "The Fisher" adlı baladı için müzik besteledi. Ophelia, Portia ve Cordelia rollerinde gördüğü bir İngiliz aktrisle evlendi.
Berlioz _en revanche_, Fransa'dan daha çok Almanya'da beğenildi.
Genellikle deli olarak kabul edildiği; "Symphonic fantastique"inin Richard Wagner'in ilk parçalarına benzer bir etki yarattığı; ve "Beethoven'ın senfonilerinin hala barbarca
düşünüldüğü ve klasikçiler tarafından müzik olmadığı, Victor Hugo'nun dizelerinin şiir veya Delacroix'nın resimlerinin
resmi olmadığı" söylendi. Ve son olarak, yeni romantik dramalardaki rollerini doldurmak için gelen aktörler ve aktrisler vardı, bunlardan sadece Hugo'nun Marion Delorme'unu oynayan Madame Dorval'dan bahsetmem gerek. Gautier'in bize onun hakkında anlattığı şey, yorumladığı sanatın önemli olduğu, oyunculuğunun hesaplamadan ziyade sempatiyle olduğu; yoğun bir şekilde duygusal olduğu; geleneğe hiçbir şey borçlu olmadığı; geleneğinin özünde modern, trajik olmaktan ziyade dramatik olduğudur. [10]

Fransa'daki romantizm, Almanya ve İngiltere'dekinden daha özel bir anlamda, kurala, otoriteye, geleneğe karşı özgürlük, tutku, özgünlük için bir çabaydı. Victor Hugo,[11] "Romantizm, çoğu zaman yetersiz bir şekilde tanımlanmış olsa da, edebiyatta _liberalizmden_ başka bir şey değildir. . . . Edebi özgürlük, siyasi özgürlüğün çocuğudur. . . . Babalarımızın yaptığı ve tanık olduğumuz birçok büyük şeyden sonra, işte buradayız, toplumun eski biçimlerinden çıktık; neden eski şiir biçimlerinden çıkmayalım? Yeni bir halk, yeni bir sanat. Louis XIV'ün monarşisine çok iyi uyum sağlayan edebiyatına hayran kalırken, Fransa kendi edebiyatına, kendine özgü, kişisel ve ulusal olana nasıl sahip olacağını bilecektir - bu gerçek Fransa, Mirabeau'nun özgürlüğünü ve Napolyon'un gücünü verdiği on dokuzuncu yüzyılın Fransası." Ve yine:[12] "Savunduğum şey, sistemlerin, kodların ve kuralların despotluğuna karşı sanatın özgürlüğüdür. İlham aldığım şeyi her ne pahasına olursa olsun takip etmek ve kompozisyonu değiştirdiğim kadar kalıbı da değiştirmek benim alışkanlığımdır. Sanattaki dogmatizm her şeyden
önce kaçındığım şeydir. Tanrı korusun, ister romantikler ister klasikler olsun,
sistemlerine göre eserler
yapan; kendilerini asla akıllarında birden fazla biçim bulundurmaya, her zaman bir şeyi _kanıtlamaya_,
organizasyonlarının ve doğalarının yasaları dışında herhangi bir yasayı izlemeye mahkum edenlerden olmaya çabalayayım. Bu tür insanların, ne kadar yetenekleri olursa olsun,
yapay çalışmaları sanat için var olmaz. Bu bir teoridir, bir şiir değil." Açıkça görülüyor ki, bu ruhla girişilen bir edebi reform, uzun süre siyasi veya dini tepkinin amaçlarına hizmet etmeye razı olmayacak veya ortaçağcılık gibi tek bir etkiyle sınırlı kalmayacak, ancak çok sayıda yönde serbestçe ilerleyecek; yeni biçimler icat edecek ve eski biçimleri kendi malzemesine uyarlayacak ve giderek daha modern, çeşitli ve ilerici hale gelecektir. Ve aslında, Victor Hugo'nun entelektüel gelişiminin ve Fransa'daki tüm edebi hareketin tarihi böyleydi; bu hareket onunla ve De Stendhal (Henri Beyle) ile başladı. Bireysel sanatçının özgürlüğünün bu şekilde öne sürülmesi, doğal olarak bazı aşırılıklarla birlikte geldi. "Düşüncenin tüm kaprislerini özgürce geliştirmek," diyor Gautier[13], "zevki, geleneği ve kuralı sarssalar bile, Horace'ın _profanum vulgus_ dediği ve bıyıklı ve kıllı _rapins_'in bakkallar, cahiller veya burjuvalar dediği şeyden nefret etmek ve onu en uç noktaya kadar reddetmek; aşkı, (üzerine yazdıkları) kağıdı yakacak kadar sıcaklıkla kutlamak; onu mutluluğun tek amacı ve tek aracı olarak belirlemek; ikinci bir yaratıcı olarak görülen sanatı kutsallaştırmak ve tanrılaştırmak; bunlar, her birinin kendi gücüne göre gerçekleştirmeye çalıştığı programın _donnees_'leridir; genç romantiklerin ideali ve gizli varsayımları."

Fransız romantik okulu, İngiliz ve Alman'dan bile daha fazla, gelenekle bir ihlal ve mevcut koşullara karşı bir ayaklanma olduğu için, Fransa'daki romantiklerin karşı karşıya kaldığı özel durumun ne olduğuna kısaca değinmek iyi olacaktır. Saintsbury, "Bu hareketin ne olduğunu ve ne yaptığını anlamak için," diyor[14], "eski edebiyatın ve özellikle on sekizinci yüzyılın sonlarındaki edebiyatın kusurlarının ne olduğunu daha kesin olarak belirtmeliyiz. Öncelikle, aşırı derecede yoksul bir kelime dağarcığına sahiptiler, pitoresk arkaizmler için eski dile başvurulmadı ve yeni ifadelere, ne kadar uygun ve belirgin olursa olsun, pek hoş karşılanmadılar. İkinci olarak, özellikle şiirde, her şeyi mümkün olduğunca ayrıntılı bir yorumlamayla tanımlayan ve doğrudan ve basit terimlerden kaçınan aşırı derecede geleneksel bir konuşma yönteminin benimsenmesi. Üçüncüsü, tüm edebiyat biçimlerinde, ancak özellikle şiir ve dramada, neredeyse her tür kes-ve-kurutulmuş kalıpların kabulü,[15] ve bunlara uymak zorundaydı. Daha önce bunun trajik dramayı neredeyse öldürdüğünü ve masallar, mektuplar, kasideler vb. gibi çeşitli kabul görmüş şiir biçimlerinde neredeyse aynı derecede kötü olduğunu belirtmiştik. Her parçanın başka bir şeye benzemesi bekleniyordu ve özgünlük kötü zevkin ve yetersiz kültürün bir işareti olarak görülüyordu. Dördüncüsü, yalnızca trajik aleksandrinlerin üretimine uyarlanmış ve bu şiir biçimini bile tek bir monoton modele sınırlayan çok sınırlı ve çok keyfi bir şiir sistemine boyun eğme. Son olarak, ele alınacak konunun çok az sayıda sınıf ve türle sınırlı olması." Bu açıklamaya Gautier'in "Histoire du Romantisme" adlı eserinden bir paragraf eklenirse, Victor Hugo'nun "Odes et Ballades" (1826) adlı eserinin ortaya çıkmasından önce Fransız edebiyatı ve sanatının durumu hakkında yeterli bir fikre sahip oluruz. "Edebiyatın ne kadar önemsiz ve soluk bir hale geldiğini hayal etmek mümkün değil. Resim de pek iyi değildi. David'in son öğrencileri, eski Greko-Romen desenlerinin üzerine belirsiz renklerini yayıyorlardı. Klasikçiler bunu mükemmel derecede güzel buldular; ancak bu şaheserlerin varlığında, hayranlıkları onları esnemelerini gizlemek için ellerini ağızlarına koymaktan alıkoyamadı; ancak, onları dövmeli vahşiler olarak adlandırdıkları ve sarhoş bir süpürgeyle resim yapmakla suçladıkları yeni okulun sanatçılarına karşı daha hoşgörülü hale getirmeyen bir durum. Bay Saintsbury'nin on sekizinci yüzyıl İngiliz akademisinde gözlemlediğimiz birçok özelliği özetlemesi, örneğin Spenser ve diğer eski yazarların metinleri üzerindeki notlarda kendini gösteren yoksul kelime dağarcığı; yaygın terimlerin dehşeti ve perifrazın sürekli kötüye kullanımı - "buzlu sarnıç", "stercoraceous yığını", "çizgili çitler" ve "uzvu saran parlak deri". Ve İngiliz kullanımındaki kahramanca beyit, Fransız alexandrine'e çok yakından karşılık gelir. Eski şiirsel ifadenin solukluğu ve belirsizliği ile klasik dizelerin monotonluğundan duydukları memnuniyetsizlikte, yeni okul cesurca yenilikler yaptı, arkaizmleri, yeni sözcükleri ve her türlü egzotik kelimeyi ve popüler ifadeleri, hatta
_argo_ veya Paris argo kelimelerini tanıttı; ve birçok türde metrik deneyler denedi.
Gautier özellikle bu _caractere d'outrance et de tension_'i sunan kişi olarak Theophile Dondey'den (okulun modasına göre ismini Philothee O'Neddy olarak anagramlaştırdı) bahseder. "İlk kez Nestor Roqueplan tarafından kullanılan
_paroxyste_ kelimesi, Philothee'ye yönelik bir uygulamayla
icat edilmiş gibi görünüyor. Her şey
_pousse_ tonunda, parlak renkli, şiddetli, ifadenin en uç sınırlarına taşınmış, saldırgan bir özgünlüğe sahip, neredeyse duyulmamış (_ruissilant d'inouisme_) ile
damlayan; ancak çift boynuzlu
paradoksların, sofistike özdeyişlerin, tutarsız metaforların, şişkin abartıların
ve altı fit uzunluğundaki kelimelerin arkasında, zamanın şiirsel hissi ve
ritmin uyumu vardır." O dönemin eleştirel yazılarında, _mot propre_, _vers libre_ ve _rime brise_'de çok şey duyulur. Özellikle trajedilerde, perifraz en zalimce hüküm sürüyordu ve _mot propre_'nin, yani kesin, somut, tanıdık, teknik, hatta gerekirse bile, terimlerin tanıtılması klasikçileri dehşete düşürüyordu. Hugo, bize doğal bir şekilde konuşmanın, Abbe Delille'in zarif ilham perisinin, ilham perisinin onuruna yakışmadığını söylüyor. "O," hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak, "yaşlı Corneille'in kaba bir şekilde

"Ah, ne me brouillez pas avec la republique'i söyleme biçimini" vurguluyor.

"Yüreğinde hala onun _Tout beau, monsieur_'ü ağır bir şekilde taşıyor. Ve birçok _senyör_ ve birçok _hanımefendi_, bizim hayran Racine'in _chiens_'ini o kadar tek heceli ki affetmesini sağlamak için gerekti. . . . Tarih onun gözünde
kötü tonda ve zevkte. Örneğin, yemin eden krallar ve kraliçeler nasıl hoşgörüyle karşılanabilir? Kraliyet onurlarından
trajedi onuruna yükseltilmeleri gerekir. . . . Böylece halkın kralı
(IV. Henri) M. Legouve tarafından cilalanmış, _ventre-saint-gris_
'inin iki cümleyle utanç verici bir şekilde ağzından çıkarıldığını görmüş ve hikayedeki genç kız gibi, bu kraliyet ağzından hiçbir şey
düşmemeye, inciler, yakutlar ve safirler--doğrusunu söylemek gerekirse hepsi sahte--azaba düşmüştür." Bir İngiliz için inanılmaz görünebilir, ancak yine de 1830'da "Hernani"nin ilk temsillerinde, basit soru-cevap

"Est il minuit?--Minuit bientot"

bir tıslama ve alkış fırtınası koparmış ve klasikler ile romantiklerin
karşıt grupları "bu yarım yamalak için üç gün mücadele etmiştir. Önemsiz, tanıdık, yersiz olarak düşünülmüştür; bir kral, sıradan bir vatandaşa saatin kaç olduğunu sorar ve bir çiftçiymiş gibi cevap alır, _gece yarısı_.
Aferin! Şimdi eğer sadece güzel bir laf cambazlığı kullansaydı, _örneğin_:

"----l'heure
Atteindra bientot sa derniere demeure.[16]

"Eğer dizedeki kesin sözcüklerden kurtulamazlarsa, çok sabırsızca, epitetlere, metaforlara, karşılaştırmalara, şiirsel
sözcüklere - kısacası lirizme - da katlanırlardı; doğaya yapılan o hızlı kaçışlar, ruhun durumun üstündeki o
uçuşları, şiirin dramanın ötesindeki o açılımları, Shakspere, Calderon ve Goethe'de çok sık, on sekizinci yüzyılın büyük yazarlarında ise çok nadir." Gautier, bu kadar çok sanatçının romantik ekole bağlı kalmasının bir nedeni olarak, teknik terimlerle serbestçe harmanlanmış bir dile alışkın olmaları nedeniyle, _mot propre_'nin onlar için hiçbir şok edici tarafının olmamasını gösterir; sanatçılar olarak aldıkları özel eğitim onları doğayla yakın ilişkiye sokmuşken, "yeni şiirin imgelerini ve renklerini hissetmeye hazırdılar ve klasikçilere bu kadar nahoş gelen kesin ve pitoresk
detaylardan hiç de iğrenmiyorlardı. . . . Alfred de Vigny'nin çevirdiği 'Venedikli Mağribi'nin dişlerini gıcırdatarak, mükemmel Ducis'in belirsiz Shakspere taklidiyle ihtiyatlı bir şekilde _bandeau_ (kafa bandı, fileto) olarak adlandırılan o mendil (_mouchoir_) için taleplerini yinelediği Theatre Francais'in parterinde kopan fırtınaları hayal bile edemezsiniz. Bir çana 'ses çıkaran pirinç' denirdi; deniz 'nemli element' veya 'sıvı element' idi, vb. Retorik profesörleri, 'Athalie'nin Rüyası'nda köpeklerden köpek olarak bahseden Racine'in küstahlığı karşısında şaşkına dönmüşlerdi -molossi daha iyi olurdu- ve genç şairlere bu deha yetkisini taklit etmemelerini tavsiye ettiler. Buna göre, çanı (_cloche_) yazan ilk şair büyük bir suç işledi; arkadaşları tarafından kesilme ve toplumdan dışlanma riskine maruz kaldı." [17]

Fransız trajedisinin tanınmış dizesi olan alexandrine'e gelince, Victor
Hugo bize,[18] birçok reformcunun, monotonluğundan bıkmış olarak,
oyunların nesirle yazılmasını savunduğunu söyler. Ancak, alexandrine'in korunması, duraklamanın yer değiştirmesi ve _enjambement_ veya tekrarlanan dizelerin serbestçe kullanılmasıyla ona daha fazla zenginlik ve esneklik kazandırılması için bir ricada bulunur; tıpkı Leigh Hunt ve Keats'in Pope'un beyitlerini daha özgür ve gevşek bir dize biçimine ayırması gibi. "Hernani"
bir _enjambement_

ile başlar "Serait ce deja lui? C'est bien a l'escalier
Derobe."

Bu bir mücadele işaretiydi -klasikçilere bir meydan okuma- ve savaş hemen, oyunun ilk satırlarıyla başladı.[19] Hugo, dramalarında aleksandrin kullandı, ancak lirik şiirlerinde, bir ölçütçü olarak harikulade kaynakları en tuhaf, eksantrik ve orijinal şiir biçimlerinin icadında en üst düzeyde sergilendi. Bunun bir örneği, "Les Orientales" (1829)'da yer alan "Cinler" başlıklı şiirdir. Uçan ruhlar topluluğunun gelişi ve gidişi, iki heceli dizelerden oluşan bir kıtayla başlayan, on heceli dizelerle şiirin orta kıtasına doğru kademeli olarak yükselen ve ardından son kıtaya kadar tam olarak derecelendirilmiş azalmalarla azalan mısranın crescendo etkisiyle belirtilir:

"On doute
La nuit--
J'ecoute
Tout fuit,
Tout passe:
L'espace
Efface
Le bruit." [20]

Ancak "Odes et Ballades"in (1826) daha önceki cildi, daha az yaratıcı olmayan birçok metrik deney örneği sunar. "La Chasse du"da
Burgrave" her defasında ses olarak benzer ancak yankılanan bir sözcükle takip edilir.
anlamda farklı:

  "Ayrılacağım ve Madam Isabelle,
          Belle,
  Bu, yeniden yapılanmaların bir örneğidir:
          'Pars!'
  Tous las chasseurs sont dans la plaine,
          Pleine
  D'ardents seigneurs, de senechaux
          Chauds."

İngiliz okuyucuya sık sık Hugo'nun tuhaf dizeleri hatırlatılır:
Robert Browning'in ani ve sıradışı ölçüleri ve fantastik ritimleri.
Yukarıdakilerle, örneğin onun "Harabeler Arasındaki Aşk"la karşılaştırın.

  "Akşamın sessiz renkli sonu gülümserken
Millerce ve millerce
Koyunlarımızın yarı uykuda olduğu ıssız meralarda," vb.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Fransa'daki romantik hareketin, İngiltere ve Almanya'dakinden daha belirgin bir şekilde, yerel edebiyat geleneğiyle bir
ihtilaf olduğu gerçeğinden, birkaç ilginç
tuhaflık ortaya çıkar. Bunlardan ilki, yeni Fransız okulunun, ortaçağ Fransa'sının eski cephaneliğinden alınan silahlarla klasikçilerle savaşmak yerine, müttefikler için yurtdışına gitmesi; özellikle İngiltere ve Almanya'nın modern
yazarlarına gitmesidir. Orta Çağ'daki Fransız edebiyatının Avrupa'da en etkili edebiyat olduğunu düşündüğümüzde bu garip görünebilir; ve on birinci yüzyılda Roland'ın eski kahramanlık şarkısından, on dördüncü yüzyılda çok popüler bir saray alegorisi olan "Roman de la Rose"a ve on beşinci yüzyılda Villon'un şiirlerine kadar,
kronikler, _chansons de geste_, _romans d'aventures_, _fabliaux_, _lais_, aziz efsaneleri, vaazlar, mucizeler, şarkılar, farslar, _jeuspartis_, _pastourelles_, _balladlar_ şeklinde romantik materyalin zengin bir hazinesini sağladı --aslında o zamanlar geliştirilen tüm edebi biçimler. Bu eser kütlesi 1830'ların romantikleri üzerinde tamamen etkisiz değildi. Theophile Dondey, Roland hakkında bir şiir yazdı ve Gerard de Nerval (Labrunie) Touraine'in eski popüler şarkılarını ve folklorunu araştırdı ve onların saflığını ve gerçek ulusal karakterini kutladı. Dikkat, Louis XIV yazarlarından önce gelen Rönesans şair grubuna - Ronsard ve "The Pleiade"e - yöneldi. Daha sonra, ortaçağ kalıntılarının korunması ve yayınlanması için Eski Fransız Metin Derneği kuruldu. Ancak genel olarak yenilikçi okul, ilhamını yabancı edebiyatlardan aldı. Antony Deschamps "Inferno"yu çevirdi; Alfred de Vigny, "Othello"yu "Venedik'in Mağribi" olarak çevirdi (1829) ve Chatterton'un hikayesi üzerine bir oyun yazdı[21] ve Fransız edebiyatında Scott'un tarihi romanlarına en yakın olan "Cinq Mars" adlı bir roman yazdı.[22] Chateaubriand ve Victor Hugo, Macpherson'ın "Ossian"ından çok etkilenmişlerdi. Gerard de Nerval, on sekiz yaşındayken "Faust"un bir çevirisini yaptı (1828), Goethe bunu hayranlıkla okudu ve çevirmene, daha önce kendi anlamını hiç bu kadar iyi anlamadığını söyleyerek yazdı. "O zamanlar," diyor Gautier, "bu ultra-romantik dramanın tuhaf ve gizemli güzelliklerini, aşırı derecede çekingenleşmiş olan dilimize aktarmak zor bir işti. . . . Goethe,
Uhland, Buerger ve L. Tieck'e aşinalığı sayesinde, Gerard zihninde, bazen kendi eserlerini Ren'in ötesindeki bilinmeyen şairlerin çevirileri gibi gösteren, belli bir düşsel renk tonu korudu. . . . Gerard de Nerval'in sempatisi ve çalışmaları onu doğal olarak Almanya'ya çekti,
sık sık ziyaret ettiği ve verimli yolculuklar yaptığı; eski Cermen meşesinin gölgesi, gizli
fısıltılarla alnının üzerinde bir kereden fazla dolaştı; kalp şeklinde yaprakları olan ıhlamurların altında yürüdü;
çeşmelerin kenarında, beyaz cübbesi yeşil otlarla
ıslanmış bir etekle kıvrılan elfi selamladı; kuzgunların Kyffhausen
dağının etrafında döndüğünü gördü; koboldlar Hartz'ın kaya yarıklarından önünde belirdi ve Brocken cadıları, Jena öğrencisi sandıkları genç Fransız şairin etrafında görkemli Walpurgis gecelerini dans ettiler. . . . Arabacının borusunu nasıl üfleyeceğini,[23] Achim von Arnim ve Clement Brentano'nun büyülü melodilerini biliyor; ve şerbetçiotu asmalarıyla çevrili bir hanın eşiğinde durursa, _Schoppen_
ellerinde Thule Kralı'nın kadehi olur." Hugo'nun çevresindeki Fransız
romantikçiler arasında Buerger'in "Lenore" ve Goethe'nin "Erl-King" gibi vahşi
Alman baladlarına karşı büyük bir coşku vardı.
A. W. Schlegel'in "Vorlesungen ueber Dramatische Kunst und
Litteratur"unun Madame Necker de Saussure tarafından 1814'te çevrilmesi, şüphesiz bir yıl önce yayınlanan Madame de Stael'in "Allemagne"ının ilk meyveleriydi.
Gautier ve arkadaşı Augustus Mac-Keat (Auguste Maguet)
Byron'ın "Parisina"sı üzerine kurulu bir dramada birlikte çalıştılar. "Walter Scott o zamanlar başarısının
en parlak dönemindeydi. İnsanlar Goethe'nin 'Faust'unun gizemlerine inisiye ediliyordu... ve Shakspere'i Letourneur'un biraz süslü çevirisiyle keşfediyorlardı; ve Lord Byron'ın şiirleri, 'Korsan', 'Lara', 'Giaour', 'Manfred', 'Beppo', 'Don
Juan', henüz yaygınlaşmamış olan Doğu'dan bize geliyordu." Gautier, _le petit cenacle_'da -inisiyelerin iç çemberinde- Racine'e Shakspere ve Calderon'dan daha fazla hayransanız,
bunun kendinize saklamanız gereken bir görüş olduğunu söyledi.
"Hoşgörü, acemilerin erdemi değildir." Ressam olarak yola çıkan ve ancak daha sonra edebiyata yönelen kendisi ise
tamamen Orta Çağ'dan yanaydı: "Eski bir demir baron, feodal, zamanın tecavüzlerinden korunmaya hazır, Goetz von Berlichingen'in şatosu." "Le Sonneur de Saint Paul"ün olağanüstü yazarı Bouchardy hakkında, "Hugo için Marlowe'un Shakspere için olduğu şey" olan ve melodramlarının olay örgüsünün tahta modellerini yapmakla şakayla suçlanan Gautier, "kendi benzersiz yapısını önceden planladığını, Anne Radcliffe'in şatosu gibi, zindan, kuleler, yeraltı odaları, gizli geçitler, tirbuşon merdivenler, tonozlu salonlar, gizemli dolaplar, duvarların kalınlığında saklanma yerleri, zindanlar, mezarlıklar, kahramanlarının ve kahraman kadınlarının daha sonra buluşacağı, seveceği, nefret edeceği, savaşacağı, pusu kuracağı, suikast düzenleyeceği veya evleneceği
yerler" olduğunu söylüyor. Duvarlara maskeli kapılar
açtı, beklenen şahsiyetin içinden çıkması için ve zemine de onun içinden kaybolması için gizli kapılar."

Bu ilhamın yerli kaynaklara değil de yabancı kaynaklara başvurmasının sebeplerini çok da uzakta aramamak gerekir. Fransa'daki romantik hareket
gecikmişti; İngiltere ve Almanya'daki benzer hareketlerin yirmi veya otuz yıl gerisindeydi. Stendhal veya Hugo için, eserleri her yere tercüme edilen ve Avrupa'nın kulağını çeken Goethe ve Scott gibi yaşayan ustaların
örneklerine başvurmak, Villon veya Guillaume de Lorris veya
Chrestien de Troyes'e olan ilgiyi birdenbire canlandırmaktan daha kolay ve daha doğaldı. Tekrar ediyorum, hiçbir ülkede moda ve popüler edebiyat arasındaki ayrışma Fransa'daki kadar tamamlanmamıştı; hiçbirinde ulusal dehanın yerli ürününün üzerine bu kadar kalın ve sert bir klasisizm kabuğu çökmemişti. 1765'te Piskopos Percy'nin Eski İngiliz minstrelliği için eğitimli sınıftan hemen takdir kazanması kolay değildi; aynı şekilde 1770'te Herder ve Buerger'in Alman baladları için aynı şeyi yapması da kolay değildi. Fransa'da 1815'teki Bourbon restorasyonundan önce bu imkansız olurdu. İngiltere ve Almanya'da ise daha yüksek edebiyat her zaman halkla daha yakın temas halinde kalmıştı. Bu iki ülkede de balad şiiri ve folklor stoğu Fransa'dakinden çok daha kapsamlı ve önemliydi ve balad besteleme alışkanlığı daha sonra da devam etti. Klasik dönemde Alman "Maehrchen"ine benzer bir şey üreten tek Fransız yazarlar, 1691-97 yılları arasında "Mavi Sakal", "Uyuyan Güzel", "Kırmızı Başlıklı Kız", "Külkedisi" ve "Çizmeli Kedi" gibi ünlü masallarını yayınlayan Charles Perrault'du; ve "Sarı Cüce" ve "Beyaz Kedi" adlı eserleri aynı çocuk masalları bölümüne ait olan Kontes d'Aulnoy (1720'de öldü).[24]

Fransız romantizminin ilginç bir özelliği, yeni bulunan sanat özgürlüğünün tavırlarda, kostümde ve kişisel alışkanlıklarda kendini gösterme biçimiydi. Victor Hugo'nun kendisi giyimde titizlikle doğru ve ölçülüydü, ancak genç müritleri parlak renkler ve zengin kumaşlar kullanıyorlardı. İspanyol mantillaları, büyük kadife yakalı ceketler, normal yelek yerine saten veya damask kadifeden sivri ceketler veya yelekler, Merovenj modasına uygun uzun saçlar ve sivri sakallar giyiyorlardı. Shenstone'un üniversitedeyken eksantrik ve belki de biraz tehlikeli biri olarak görüldüğünü gördük, çünkü peruk yerine kendi saçını takıyordu. Fransa'da, yarım yüzyıl sonra, sadece _perruque_ değil, _menton glabre_ de klasikçi ve akademisyenin
semptomatik bir belirtisi olarak kabul edildi; sakal ise
romantizmin bir
amblemi haline geldi. Hareketin başlangıcında, Gautier bize şunu bildirir:
"Fransa'da sadece iki tane tam sakal vardı, Eugene Deveria'nın sakalı
ve Petrus Borel'in sakalı. Bunları takmak için bir cesaret, bir
soğukkanlılık ve kalabalığa karşı gerçek anlamda kahramanca bir küçümseme gerekiyordu... O zamanlar romantik okulun modası, mümkünse soluk, soluk, yeşilimsi, biraz
kadavra gibi olmaktı. Kişiye bir kader havası, Byronvari,
_giaourish_, tutku ve pişmanlıkla yiyip bitiren bir hava veriyordu." Hatırlanacaktır ki,
boğazı açık, yuvarlanan Byronvari yaka, bir zamanlar İngiltere'de romantik mizaçlı genç kişiler tarafından çok beğeniliyordu; ve eski moda stok ve yüksek yakaya bağlı kalan muhafazakar sınıflar, bu genç yenilikçilere kesinlikle ateistler ve libertinler ve muhtemelen toplumun düşmanları olarak, korsan veya haydutlar olarak kuşkuyla baktılar. Bu nedenle, Fransa'da da romantikler arasında zarafetin son dokunuşunun beyaz keten olmaması olduğunu keşfetmek ilginçtir; özellikle gömlek yakası, "bakkalın, burjuvanın, cahilin bir işareti olarak kabul edilir." Gautier'in "Hernani"nin ilk performansında _claque_'a liderlik ederken giydiği belirli bir _kırmızı yelek_ tarihi hale geldi. Bu gösterişli giysi -Hugo'nun oyununu tıslamak için gelen akademisyenlere meydan okuma ve meydan okuma- aslında kiraz rengi satenden yapılmış, Milano zırhı şeklinde kesilmiş, sivri, önü kavisli ve arkadan kancalar ve halkalarla tutturulmuş bir _döküm_ veya yelekti. Giyen kişinin opera dürbünlerine ve meclisin kahkahalarına karşı gösterdiği sarsılmaz küçümsemeden, onu ikinci geceki gösteriye nergis rengi bir yelekle gelmeye ikna etmek için fazla ısrarcı olmaya gerek kalmayacağı açıktı.[25] _Le petit cenacle_'ın genç meraklıları Byronculuklarını o kadar ileri götürdüler ki, Newstead'deki meşhur şenlikleri taklit ederek _le Petit Moulin Rouge_'daki ziyafetlerinde bir insan kafatasından içerlerdi. Bir
davul şefine aitti ve Gerard de Nerval bunu ordu cerrahı olan babasından almıştı. Yeni başlayanlardan biri, heyecanı içinde, Victor Hugo'nun "Han d'Islande" adlı romanının kahramanının "ölülerin kafatasındaki deniz suyunu içen" kişisini taklit ederek, şarap yerine deniz suyuyla doldurulmasını bile talep etti. Hugo'nun şömine rafında bir saat yerine başka bir _caput mortuum_ duruyordu.[26] "Saati göstermese bile, en azından zamanın onarılamaz uçuşunu düşündürüyordu. Bu, Horace'ın romantik sembolizme çevrilmiş dizeleriydi." Fransız romantik okulunda belirgin bir Bohemlik havası vardı ve birçoğunun yaşadığı hayatların ruhu, en iyi şekilde Merger'in klasiği "La Vie de Boheme"de incelenebilir.[27]

Fransız romantizminin bir başka özel özelliği olarak, tiyatronun hareketin tarihinde oynadığı önemli rolü not edebiliriz. Sahne, klasik önyargının kalesiydi ve en şiddetli savaşlar
burada yapıldı. Zirve yılı, Victor Hugo'nun "Hernani veya Kastilya Onuru" adlı trajedisinin 25 Şubat'ta Theatre Francais'de sahnelendiği ve otuz gece sürdüğü 1830 yılıydı.
Sunum, klasikler ile romantikler arasındaki bir mücadeleydi ve
tiyatroda neredeyse bir kalabalık vardı.
X. Charles dönemindeki dramatik sansür, katı olsa da, estetik ortodoksluktan ziyade
politik çıkarlar için kullanılıyordu. Ancak bazı eski
Akademisyenlerin aslında krala "Hernani"nin
oynatılmasını yasaklaması için başvurdukları söylenir. Gautier, bu ünlü edebi savaşın _quorum pars magna fuit_ sahte bir kahramanca tanımını yapmıştır. Üniversite arkadaşı Gerard de Nerval'den - Hugonik _claque_ için yeni üyeler toplamakla görevli olan - yalnızca davanın deneyimli dostlarına - emin ve gerçek adamlara - dağıtılacak altı bilet almıştı. Biletler, köşelerine gizemli bir karşı işaretle - İspanyolca _hierro_, yani demir - damgalanmış küçük kırmızı kağıt karelerdi; yalnızca dramanın kahramanını sembolize etmekle kalmıyor, aynı zamanda bilet sahibinin yaklaşan kavgada kendini kılıç gibi açıkça, cesurca ve sadakatle taşıması gerektiğini ima ediyordu. Bu güven
belirtilerinin gururlu alıcısı, bunlardan ikisini bir çift sanatçıya - gerekirse bir Akademisyeni memnuniyetle yiyecek olan vahşi romantiklere - vermişti; iki
gizlice _la rime riche_,
_le mot propre_ ve _la metaphore exacte_ uygulayan bir çift genç şaire verdi: diğer ikisini
kuzenine ve kendisine sakladı. İlk gecelerdeki dinleyicilerin genel tavrı
düşmancaydı, "iki sistem, iki parti, iki ordu, hatta iki
medeniyet -çok fazla bir şey ifade etmiyor-
birbirleriyle karşı karşıya geldi, . . . ve uzun saçlı şu genç adamın karşısındaki düzgün tıraşlı beyefendiyi felaket bir aptal olarak gördüğünü ve
onun hakkındaki fikrini gizlemek için uzun süre çaba sarf etmeyeceğini görmek zor değildi." Seyircilerin klasik kısmı, oyundaki İspanyol yerel renk dokunuşlarından, nezaket ve samimi konuşmaların trajik diyalogla karışımından ve Hernani karakterindeki kahramanlık ve vahşetten rahatsızdı ve birinci perdeyi sonlandıran _de ta
suite, j'en suis_--türünden her türlü alayı yaptılar. "Belirli hatlar, her ordu tarafından eşit inatla, tartışmalı siperler gibi ele geçirildi ve yeniden ele geçirildi. Bir gün romantikler bir geçit taşıyacaklardı,
düşman ertesi gün onu geri alacaktı ve oradan onları yerinden oynatmak gerekecekti. Ne büyük bir gürültü, ne büyük bir haykırış, ıslık, tıslama, bravo kasırgaları, alkış sesleri! Partilerin başkanları, yumruklaşmadan önce Homeros'un kahramanları gibi birbirlerini aşağıladılar... Bu nesil için 'Hernani', Corneille'in çağdaşları için 'Cid'in olduğu şeydi. Genç, cesur, aşık, şiirsel olan her şey ondan ilham aldı. O ince abartılar, kahramanca, Kastilyaca, o
mükemmel İspanyol vurgusu; o dil ki o kadar gururlu ve yüksek ki, o göz kamaştırıcı bir tuhaflığın görüntüleri, bizi bir
coşkuya sürükledi ve baş döndürücü şiirleriyle sarhoş etti." Sonunda zafer yeni okulun oldu. Musset, 1838'de yazdığına göre, Corneille ve Racine'in trajedileri Fransız sahnesinden on yıl boyunca
kaybolmuştu.

Başka bir muzaffer savaş alanı--gerçek bir _feste romantique_--1831'de Alexandre Dumas'ın "Anthony"sinin ilk temsiliydi. "Bu bir
hareket, bir kargaşa, bir coşkuydu. . . . Ev aslında
çılgıncaydı; alkışladı, hıçkırdı, ağladı, bağırdı. Yazarın sırtından belli bir ünlü yeşil ceket yırtıldı ve hatıra olarak saklamak istedikleri
çok ateşli hayranları tarafından parçalara ayrıldı." [28]

'Hernani'nin performansına gösterilen inatçı direnişi duyan İngiliz okuyucu doğal olarak bunun kamu politikasına aykırı bir şey olması gerektiğini varsayacaktır - bir ahlaksızlık veya en azından hükümeti rahatsız eden bazı politik göndermeler; ve sorunun tamamen edebi meselelerle ilgili olduğunu anlamakta zorluk çekecektir. "Hernani" ile mücadele edildi çünkü yer ve zamanın birliğini ihlal ediyordu; çünkü kahramanı İspanyol bir hayduttu; çünkü diyalogda bir küreğe kürek deniyordu ve dizelerde dizeler örtüşüyordu.
Fransızlar genellikle davranış meselelerinde ciddiyetsizlikle suçlanırlar, ancak sanat meselelerinin tartışılmasına çok ciddi bir vicdan getirirler.
"Hernani"deki sahne Saragossa'dan Don Ruy'un kalesine kayıyor

Gomez de Silva Arragon dağlarında ve Aix-la-Chapelle'deki
Şarlman'ın mezarına. Eylemin zamanı, kesin olarak belirtilmemiş olsa da, en azından birkaç ayı kapsıyor. Diyalog, birçok bölümde, gergin, basit, doğrudan, ani; diğerlerinde, Fransız dilini kullanan en büyük şairin tüm şiirsel kaynaklarıyla zengin, uzun _tiradlara_ ve monologlara dönüşüyor. Dramın ruhu ve biçimi romantik. Şeref noktası, fantastik bir aşırılığa itiliyor; tüm karakterler en
nazik şövalyeliği, en asil cömertliği, en yüce Kastilya gururunu sergiliyor.
Don Ruy Gomez, kalesine sığınan kanun kaçağını teslim etmektense, Kral'ın gelinini kaçırmasına izin veriyor; ve bu kanun kaçağını, kabul edilmiş sevgilisi olduğu bu geline kur yaparken yakalamış olmasına rağmen. Cömertlikte geri kalmayan Hernani,
düşmanına ve koruyucusuna hayatını sunar, ona boynuzunu verir ve
ölümüyle karşılaşmaya
vaat eder. Hugo'nun romanlarında hissedilen aynı kusur burada da vardır. Motifler abartılmıştır, _dramatis
personae_ çalım atar. Pozlarında oldukça
aşırı dramatiktirler ---aslında melodramatiktirler--ve beklenmedik şeyler yaparlar. Fakat bu kusur
büyük bir doğanın, ihtişamın görkemliliğe yüceltilmesinin kusurudur, ta ki bu oyunların kahramanları, "Hernani", "Marion Delorme", "Le Roi d'Amuse",
ölümlüden daha büyük bir yapıya ve ölümlü tutkulara sahip epik yarı tanrılar gibi sahnede belirip yürüyene kadar. Fakat Hugo sadece büyük bir oyun yazarı ve büyük bir şair değildi, aynı zamanda çok zeki bir oyun yazarıydı. "Hernani" etkili sahne oyunlarıyla, izleyicinin nefesini tutmasına veya ürpermesine neden olan aksiyon krizleriyle doludur; üçüncü perdedeki gibi yoğun gerilim anları, yaşlı hidalgonun kendi portresinin önünde durduğu, arkasında haydutun saklandığı anlar; veya beşinci perdede, Hernani'nin ilk başta, belirsiz ve uzaklarda, gelini sunağın önünde bırakıp ölüme gitmeye çağıran ölümcül borunun sesini duyduğu anlar. Günümüzün genç romantiklerinin hepsi "Hernani"yi ezbere bilir ve her biri bir rol alarak toplantılarında prova ederdi; ve ünlü trompet, _cor
d'Hernani_, bir sembol ve bir toplanma çağrısı haline geldi. Böyle bir sahne, "Hernani"nin ilk temsilinin yapıldığı tiyatroda, bir İngiliz tiyatrosunda mümkün olamazdı. Çünkü İngiliz izleyiciler sanat kurallarına ve zevk kurallarına karşı nispeten kayıtsız olmakla kalmaz, aynı zamanda birlikler İngiltere'de pratikte asla geçerli olmamıştı, ancak teoride sürekli olarak tavsiye edilmişti. Fransızların Shakspere'i yoktu ve İngilizlerin Akademisi yoktu. 1600'den 1830'a kadar tüm saygın İngiliz trajedilerinin Addison'ın "Cato" ve Johnson'ın "Irene" modeline göre veya daha iyisi Dryden'ın uyaklı beyitlerdeki kahramanlık oyunlarına göre olduğunu ve ardından "Romeo ve Juliet" gibi bir dramanın Drury Lane'in sahnelerinde sahnelendiğini ve romantik şiirin sıcak bir fışkırmasının aniden klasik söylemin buzlu akımına enjekte edildiğini varsayacaksak, böyle bir sahneye hayali bir paralellik kurabiliriz. Fransız romantik hareketinin İngiltere ve Almanya'daki benzer hareketlerden ayrıldığı başlıca noktaları ele aldıktan sonra, şimdi başlangıç ​​tarihine ve tipik figürlerinden birkaçının çalışmalarına bir göz atalım. 1830'da "Hernani"nin sunumu, yeni okulun ilk açık eylemi değildi. Basında tartışmalar yıllardır sürüyordu. De Stendhal, klasikçilerin Academie Francaise'in üçte ikisinin ve tüm Fransız gazetecilerin yanında olduğunu; ancak önde gelen organlarının çok etkili _Journal des Debats_ ve editörü, klasik partinin genel başkanı M. Dussant olduğunu söylüyor. Ancak romantikler de kendi organlarından yoksun değildi; Bunların arasında özellikle 1819'da başlayan _Le Conservateur
Litteraire_, 1824'te _Le Globe_ ve 1823'te _Annales
Romantiques_'den bahsedilir; sonuncusu "neredeyse aynı katkıda bulunanlara sahip olan
Muse Francaise'in (1823-24) bir tür yıllığıdır."
Bu dergilerin hepsi Bourboniste'ti, ancak _Le Globe_ siyasette liberaldi.[29] Akademi yeni edebi doktrini bir sapkınlık ve takipçilerini bir tarikat olarak kınadı, ancak o kadar hızlı yayıldı ki
"Hernani"nin yürürlüğe girmesinden bir yıl önce, 1829 gibi erken bir tarihte, belirli bir M. de Toreinx tarafından yazılmış bir "Histoire du
Romantisme en France" ortaya çıktı.[30]
Diğer otoritelerle aynı fikirdedir, hareketin başlangıcını Chateaubriand'ın "Le Genie du Christianisme" (1802) eserinden alır.
"Chateaubriand," der Gautier, "Fransa'da romantizmin büyükbabası veya,
tercih ederseniz, sachem'i olarak kabul edilebilir. 'Hristiyanlığın Dehası'nda Gotik katedrali restore etti, 'Natchez'de kapalı olan doğanın yüceliğini yeniden açtı, 'Rene'de melankoliyi ve modern tutkuyu icat etti."

Eski bir Breton ailesinden gelen Chateaubriand, 1790'da Amerika'ya, karadan kuzeybatı geçidine seyahat etme gibi biraz tuhaf ve çok Fransız bir fikirle geldi. Ancak bu girişimden vazgeçti,
bir Kızılderili kabilesiyle karşılaştı ve onlarla birlikte vahşi doğada dolaştı. Kuzeybatı geçidini keşfetmedi, ancak Lowell'a göre, ilkel ormanı icat etti. Chateaubriand, Byron'un dizelerinde çok yüksek sesle duyulan o romantik notaya ilk kez tam anlamıyla değindi; hayatın olduğu gibi huzursuz tatminsizliği, tanımlanmamış ve ulaşılamaz bir şeye duyulan özlem, yalnızlığa ve çöle duyulan sevgi, "eyleme dönüştürülemeyen tutku" - kısacası, "Childe Harold" ve Senancour'un "Obermann"ında aşina olduğumuz _maladie du siecle_. "Le Genie du
Christianisme"in bölümlerinden birinde[31], bu modern melankolinin, bu Byronic tokluk ve hoşnutsuzluğun bir analizini yapıyor ve bunun antik çağlarda bilinmediğini söylüyor. "Uluslar medeniyette ne kadar ilerlerse, tutkuların bu istikrarsız hali o kadar baskın hale gelir, çünkü o zaman hayal gücümüz
zengin, bol ve harikalarla doludur; ama varoluşumuz fakir, tatsız
ve cazibeden yoksundur. Dolu bir kalple boş bir dünyada yaşarız. "
"Dünyayla aynı yaştaki Amerika ormanlarına girin;
rüzgarlar sustuğunda bu inzivalarda ne derin bir sessizlik hakim!
Yükselmeye başladıklarında ne bilinmeyen sesler! Durun ve her şey
sessiz olsun; sadece bir adım atın ve tüm doğa iç çeker. Gece yaklaşır, gölgeler
kalınlaşır; karanlıkta vahşi hayvan sürülerinin geçtiğini duyarsınız;
yer ayaklarınızın altında mırıldanır;
çöllerde yankılanan gök gürültüsü isyan eder;
orman eğilir, ağaçlar düşer, önünüzde bilinmeyen bir nehir akar.
Ay sonunda doğuda belirir; ağaçların dibinde ilerlerken,
ağaçların tepelerinde önünüzde hareket ediyor ve adımlarınıza
ciddi bir şekilde eşlik ediyormuş gibi görünür. Gezgin, günün geri dönmesini beklemek için bir meşe ağacının gövdesine oturur; dönüşümlü olarak gece ışığına,
karamsarlığa ve
nehre bakar; huzursuz, tedirgin ve
olağanüstü bir şey bekler; daha önce hiç hissetmediği bir zevk,
alışılmadık bir korku, sanki İlahiyat'ın bir sırrına
kabul edilmek üzereymiş gibi kalbinin çarpmasına neden olur; ormanların derinliklerinde yalnızdır,
ama insanın zihni doğanın genişliğine eşittir ve
dünyanın tüm yalnızlıkları kalbinin tefekkürleri için
çok geniş değildir. İnsanda onu doğanın manzarasıyla
uyumlu kılan içgüdüsel bir melankoli vardır. Kim bir nehrin kıyısında oturup, geçen dalgalarını tefekkür ederek saatler geçirmemiştir? Kim deniz kıyısında, dalgaların beyazlattığı
uzaktaki kayayı seyrederek zevk almamıştır? Okyanusta Neptün'ün sarayından ve Proteus'un mağarasından başka bir şey
bulmayan kadim insanlara ne kadar acınmalıdır; denizlerin enginliğinde sadece Tritonlar ve Nereidler'in maceralarını algılamaları zordu, bu da ruhlarımızın büyüklüğünün belirsiz bir ölçüsünü veriyor gibi görünüyor ve bu hayatı terk etmek için belirsiz bir arzu uyandırıyor, böylece tüm doğayı kucaklayıp Yaratıcısının huzurunda neşenin doluluğunu tadabiliriz." [32]

Devrimin patlak vermesi Chateaubriand'ı Fransa'ya geri çağırdı.
Coblentz'de _göçmenlerin_ ordusuna katıldı, Thionville kuşatmasında yaralandı ve Konsüllük zamanına kadar (1793-1800) İngiltere'ye kaçtı, sonra Napolyon ile barıştı ve Fransa'ya döndü. Özgür düşünceliydi, ancak devrimciler tarafından hapse atılan annesinin ölmeden önceki mesajıyla Hristiyanlığa geçti. "Ağladım," dedi Chateaubriand, "ve inandım." "Le Genie du Christianisme", Devrim'in küfürleri ve dehşetinden sonra çok sayıda Fransız'ı Kilise'ye geri döndüren o gerici duygunun bir ifadesiydi. Napolyon'un Papa ile _Konkordato_ müzakereleri yaptığı ve hükümetini desteklemek için dindar ve muhafazakar sınıfları işe almaya çalıştığı sırada ortaya çıktı; ve amaçlarını o kadar güçlü bir şekilde pekiştirdi ki, meşruiyetine rağmen yazarı birkaç diplomatik göreve atadı. "Le Genie du Christianisme" gerçekten de estetik gerekçelerle Hristiyanlık için bir yalvarıştır - alaycı bir şekilde söylendiği gibi, Hristiyanlığı güzel göstererek tavsiye etme girişimi. Chateaubriand yakın bir muhakemeci değildi; bilgisi yüzeysel ve yanlıştı; karakteri kibir ve sığlık yüzünden zayıflamıştı. Duygusal ve retorikçiydi, ancak retorikçilerin en parlaklarından biriydi; onun
duygusu, her zaman derin veya kalıcı olmasa da, şimdilik
yeterince samimiydi. Özellikle
resimli betimleme konusunda dikkat çekici bir yeteneği vardı; ve birçok dile çevrilen kitabı
olağanüstü bir ilgi gördü. 1815'te yapılan İngilizce versiyonun adı "Hristiyanlığın Güzellikleri" idi. Çünkü Chateaubriand,
Hristiyan dininin edebiyatı ve
güzel sanatları olumlu yönde etkilediğini; diğer tüm inanç ve ibadet sistemlerinden daha şiirsel olduğunu göstermeyi üstlendi. Homeros ve Vergil'i Dante, Tasso, Milton ve diğer modern şairlerle karşılaştırdı ve temel ilişkiler ve karı-koca, baba-çocuk, rahip, asker, sevgili vb. gibi stok karakterlerin işlenmesinde ikincisine büyük ödül verdi;
örneğin, Papa'nın Eloisa'sını Vergil'in Dido'suna ve "Paul ve Virginia"yı Theocritus'un şiirlerine tercih etti. Hristiyan mitolojisini -melekler, şeytanlar, azizler, mucizeler- pagan mitolojisinden üstün ilan etti; ve
Dante'nin Cehennemi'nin Tartarus'tan çok daha etkileyici olduğunu hayal etti. Gotik kilise mimarisinin güzelliği ve etkileyici önemi, Katolik ritüeli ve sembolizmi, din adamlarının kıyafetleri, haç, org, kilise çanı, Hristiyan festivallerinin uygulamaları, manastır hayatı, şövalyelik tarikatları, ölülerin gömüldüğü köy mezarlıkları ve hatta geçen yüzyılın küçümseyerek güldüğü batıl inançlar üzerinde güzel bir şekilde durdu; hayaletlere inanma, kutsal emanetlere tapınma, azizlere yemin etme ve kutsal yerlere hac yolculukları gibi. "Hristiyanlığın Müzik Üzerindeki Etkisi" başlıklı bölümünde, "Hristiyan dininin esasen melodik olmasının tek bir nedeni olduğunu, yalnızlıktan hoşlandığını" söylüyor; ormanlar onun
eski meskenidir ve müzisyeni "suların ve ağaçların
melankolik notalarıyla tanışmış olmalı; manastırlardaki
rüzgarların sesini ve Gotik tapınağı, mezarlığın çimenlerini ve ölüm tonozlarını
kapsayan o mırıltıları incelemeliydi." Katedrallerin tasarımcılarının orman manzaralarını mimariye uyguladıkları
eski masalı tekrarlıyor; "Farklı türde bitkilerle
yontulmuş tavanlar, duvarları destekleyen ve
ağaçların kırık gövdeleri gibi aniden sonlanan o payandalar,
tonozların serinliği, kutsal alanın karanlığı,
koridorların loş alacakaranlığı,
mağaraları andıran şapeller, gizli geçitler, alçak kapılar,
tek kelimeyle Gotik bir kilisedeki her şey size bir ormanın labirentlerini
andırır, her şey dini bir huşu, gizem ve
İlahiyat duygusu uyandırır." Kuşlar, ağaçlarmış gibi
çan kulelerine ve kulelere tünerler ve "ormanlar inşa etmekle yetinmeyen Hıristiyan mimar, onların
mırıltılarını korumak istemiş ve org ve çanlar aracılığıyla, ormanın girintilerinde
yuvarlanan rüzgarları ve gök gürültülerini Gotik tapınağa bağlamıştır.
Bu dini seslerle
canlandırılmış geçmiş çağlar, taşların koynundan saygıdeğer seslerini
yükseltir ve geniş katedralin her köşesinde iç çeker.
Sığınak, antik Sibyl'in mağarası gibi yankılanır;
yüksek sesli çanlar başınızın üzerinde sallanır; ayaklarınızın altındaki ölüm
torunları ise derin bir sessizlik içindedir." Şövalyelik ideallerini över;
bir şövalye gezginin eğitimi ve kariyerinin sempatik bir resmini verir ve şunu sorar: "O zaman bir Roland, bir Godfrey, bir Coucey ve bir Joinville'in zamanlarında;
Mağribiler ve Sarazenler'in zamanlarında; . . . Troubadour'ların ezgilerinin silah çatışmalarıyla, dansların dini törenlerle,
ziyafetlerin ve turnuvaların kuşatma ve savaşlarla karıştığı zamanlarda hayranlık duyulacak hiçbir şey yok mu?" Chateaubriand, en güzel Gotik kalıntıların İngiliz göl bölgesinde, İskoç dağlarında ve Orkney Adaları'nda bulunduğunu söyler; ve
klasik kalıntılardan daha etkileyicidirler çünkü ikincisinde kemerler gökyüzünün eğrileriyle paraleldir, oysa Gotik veya
sivri mimaride kemerler "gökyüzünün dairesel kemerleriyle ve ufkun eğrileriyle bir kontrast oluşturur. Üstelik, Gotik
tamamen _boşluklardan_ oluştuğundan, Yunan düzenlerinin doluluğundan daha çok bitki ve çiçek dekorasyonuna izin verir.
Kümelenmiş sütunlar, yeşilliklere oyulmuş veya meyve sepeti şeklinde oyulmuş kubbeler, rüzgarların tozla birlikte sebze tohumlarını taşıdığı çok sayıda kap sunar. Ev pırasası
harçta kendini sabitler, yosunlar engebeli kütleleri
elastik kaplamalarıyla örter; deve dikeni kahverengi dikenlerini bir pencerenin
perdesinden dışarı çıkarır; ve kuzeydeki manastırlar boyunca uzanan sarmaşıklar
kemerlerin üzerinden çelenkler halinde düşer."

Bütün bunlar yeterince romantik; Katolik ortaçağcılığının notasına
ve Ossian melankolisinin notasına sahibiz; ve bu, "The Lay of the Last Minstrel"den birkaç yıl önce ve Byron on dört yaşında bir çocukken ve
hala Ossian'ını okurken.[33] Ancak Chateaubriand'ı tam teşekküllü romantikler arasında sınıflandırmaktan men ediliyoruz. Onun edebi zevki
on sekizinci yüzyıl standartlarından
hiçbir şekilde özgürleşmemişti. Milton'dan bahsederken, _örneğin_, eğer sadece Louis XIV. döneminde Fransa'da doğmuş olsaydı ve "Racine ve Boileau'nun zevkini kendi dehasının yerel ihtişamıyla birleştirseydi", "Kayıp Cennet"in "İlyada" ile eşit olabileceğini söylüyor.

Chateaubriand kendini asla romantik olarak adlandırmadı. Kabul edilir ki _romantisme_ ve _litterature romantique_ ifadelerinin ilk olarak Madame de Stael tarafından "L'Allemagne" adlı eserinde
(1813) "pour exprimer l'affranchissement des vieilles formes
litteraires"de icat edildiği veya ithal edildiği herkesçe kabul edilmektedir. [34] Yaklaşık on yıl sonra veya 1823'te Stendhal "Racine et Shakspere" adlı eserini yayınladığında, okullar arasındaki mesele birleşmiş ve soru Paris
dergilerinde oldukça kapsamlı bir şekilde tartışılmaya başlanmıştı. Stendhal kendini yeninin taraftarı olarak ilan etti, ancak
mizacı kesinlikle soğuk ve romantik değildi. Romantizmin epigramatik tanımını alıntıladım.[35]

Stendhal bu _broşürde_ Fransa'nın bir
edebi devrimin arifesinde olduğunu ve klasisizmin son saatinin geldiğini duyurur,
ancak klasikçiler henüz tiyatroların ve
hükümet altındaki tüm ücretli edebi pozisyonların sahibidir; ve
her türlü siyasi görüşten tüm
gazeteler romantiklere kapalıdır. 1822'de Porte-Saint-Martin'de Shakspere'in oyunlarından bazılarını sahnelemeye çalışan bir İngiliz aktörler topluluğu kalabalıklar tarafından saldırıya uğradı. "Tıslamalar ve ıslıklar, tek bir kelimesini bile duymanın imkansız olduğu
gösteriden önce başladı. Oyuncular ortaya çıkar çıkmaz üzerlerine elma ve yumurta yağdırıldı ve zaman zaman seyirciler onlara Fransızca konuşmaları için seslendi ve '_A bas Shakspere! c'est
un aide de camp du duc de Wellington_.' diye bağırdı." Günümüzde Wagner'in operalarının Paris'teki ilk temsillerinin benzer haykırışlarla kesildiği hatırlanacaktır: "_Pas de Wagner_!," "_A bas les
Allemands_!," vb.

1827'de Kemble'ın şirketi Paris'i ziyaret etti ve İngilizce olarak "Hamlet", "Romeo ve Juliet", "Othello" ve "Venedik Taciri"ni sahneledi. Dumas onları görmeye gitti ve Shakspere'in kendisinde bıraktığı izlenimi, Goethe'nin kendisi için kullandığı dille anlattı.[36] O, doğuştan kör ve aniden yeniden görmeye başlayan bir adam gibiydi. Dumas'ın "III. Henry" (1829), Shakspere'in tarihi oyunları tarzında bir _drama_, ancak düzyazı olarak, bu yeni vizyonun doğrudan sonucuydu. İngiliz
aktörler 1828 ve 1829'da tekrar Paris'teydi; ve 1835'te Macready "Hamlet", "Othello" ve "IV. Henry"yi büyük bir başarıyla sundu.
Bu performanslardan önce, Fransız halkının Shakspere'in dramlarını oyunculuk oyunları olarak yargılamak için sahip olduğu tek fırsatlar Ducis ve diğer sahne marangozlarının
sefil uyarlamaları tarafından sağlanıyordu. Ducis
Shakspere'i yalnızca Letourneur'un çok yetersiz çevirisinden okumuştu
(Guizot tarafından 1821'de revize edildi). "Hamlet"i 1769'da oynandı; "Macbeth",
1784, "Kral John",
1791; "Othello" (bir komediye dönüştürüldü), 1792.
Mercier'in "Timon"u 1794'te sahnelendi; ve Dejaure'nin "Imogenes"i - "Cymbeline"in bir
"düzenlemesi" - 1796'da sahnelendi. Romantikler, vatandaşlarını Shakspere'in daha iyi versiyonlarına sahip kılmak için çabaladılar. Alfred
de Vigny "Othello"yu (1827) ve Emile Deschamps "Romeo ve
Juliet" ve "Macbeth"i seslendirdi. "

Stendhal, Fransız tiyatrolarından birinin yönetmeniyle görüştü ve onu, romantik trajedinin bir sezonunu verme cesaretine sahip olan herhangi bir
ev için para olacağına ikna etmeye çalıştı. Fakat, liberal görüşlü bir adam gibi görünen yönetmen, ona, _Constitutionnel_ ve iki veya üç başka gazetenin dramatik eleştirilerini satın alabilecek kadar zengin bir sahne
yöneticisi bulunana kadar, bu dergilerin etkisi altında olan hukuk
ve tıp öğrencilerinin
oyunun üçüncü perdeye kadar ulaşmasına asla izin vermeyeceklerine dair güvence verdi. "Başka türlü olsaydı," dedi, "Schiller'in 'William Tell'ini denemez miydik? Polis dörtte birini keserdi; uyarlayıcılarımızdan biri diğer dörtte birini; ve geriye kalanlar _bir kez üç tane güvence altına alabilseydi_
yüz temsile ulaşacaktı."

Yazar buna, genç toplumun büyük çoğunluğunun M. Cousin'in belagati sayesinde romantizme döndüğünü söyledi.

"Efendim," dedi yönetmen, "genç toplumunuz yumruk dövüşü yapmak için parterre'e girmiyor [_faire le coup de poing_] ve tiyatroda, siyasette olduğu gibi, kavga etmeyen filozofları hor görüyoruz."
Stendhal, etkili dergilerin editörlerinin bu duruma ilgi duyduklarını, çünkü birçoğunun sahnede kendilerine ait, elbette alexandrin şiiriyle ve klasik modele göre yazılmış
parçaları olduğunu ekliyor; ve Talma "Macbeth"in düzyazı çevirisinde, diyelim ki, üçte bir oranında oynama izni alırsa bu şaheserlerin hali ne olurdu? "Bir gün bunlardan birine dedim ki beyler,
28.000.000 adam, _yani_ İngiltere'de 18.000.000 ve Amerika'da 10.000.000,
'Macbeth'e hayran kalıyor ve yılda yüz kere alkışlıyor. 'İngilizler,'
bana büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi, 'gerçek bir belagat veya şiir
gerçekten hayranlık uyandırıcı olamaz; Dillerinin doğası, Latince'den türetilmemiş olması, bunu tamamen imkansız hale getiriyor. "Racine et Shakspere"in büyük bir kısmı, zaman ve mekanın birliği doktrininin çürütülmesi ve gerekliliğinin dayandığı varsayılan dramatik yanılsamanın gerçek doğasının tartışılmasıyla meşguldür. Stendhal, yanılsamanın Shakspere'in trajedilerinde Racine'inkinden daha güçlü olduğunu savunur. Burada, Lessing ve Coleridge'de aşina olduğumuz argümanını tekrarlamak önemli değildir, ancak yetenekli bir tartışmacıydı ve mantığı ve ironisi, bu basmakalıp temanın işlenmesine tazelik katarak küçük incelemesini okunmaya değer hale getirir. _Gerçek_ sahne yanılsamasının doğasını göstermek için, geçen yıl (Ağustos 1822) Baltimore'daki bir tiyatroda bir askerin, Othello'nun Desdemona'yı öldürmek üzere olduğunu görüp, "Lanet olası bir zencinin benim
önümde beyaz bir kadını öldürdüğü asla söylenemez" ve aynı anda silahını ateşledi ve Othello'yu oynayan
aktörün kolunu kırdı. "_Eh bien_, bu asker yanılgıya düşmüştü: Sahnede gerçekleşen eylemin gerçek olduğuna
inanıyordu."

Stendhal, romantik trajedinin tanımı olarak şunları önerir: "Düzyazıyla yazılmıştır; seyircilerin
gözlerine sunduğu olayların ardışıklığı birkaç ay sürer ve farklı
yerlerde gerçekleşir." Fransız komedilerinin komik olmadığından, kimseyi
güldürmediğinden; ve Fransız trajik diyaloglarının dramatik olmaktan çok
destansı olduğundan yakınır. Okuyucularına gidip Kean'ı "Richard" ve "Othello"da izlemelerini tavsiye eder; ve Schlegel ve Dennis'i (!) okuduğundan beri Fransız eleştirmenlere karşı büyük bir küçümseme duyduğunu söyler. Aristoteles kurallarını hiçe sayarak
Alman ve İngiliz sahnesinin kullanımlarına başvuruyor ve
Walter Scott'un romanslarının büyük popülaritesinden bahsediyor, ki bunların, yeni bir Fransız düzyazı-trajedisi için yaptığı çağrıyı desteklemek için
araya serpiştirilmiş uzun açıklamalarla
başka bir şey olmadığını söylüyor;
bunun için ulusal tarihten ve
özellikle Froissart gibi ortaçağ tarihçilerinden alınan konuları öneriyor. Yine de
Shakspere'in doğrudan taklidini tavsiye etmiyor.
Shakspere'i kopyalamakla Schiller'i suçluyor ve
Werner'in "Luther"inin, Shakspere'in başyapıtlarına Schiller'in trajedilerinden daha yakın olduğunu övüyor.
Yeni Fransız
dramasının Shakspere'e yalnızca modern koşullarla özgürce başa çıkmasında benzemesini istiyor, tıpkı onun zamanının koşullarıyla başa çıkması gibi, Racine veya başka bir otoritenin korkusu olmadan.

1824'te, Fransızca'nın ünlü sözlüğünü yavaş yavaş oluşturan Akademi, tanımlanması gereken yeni bir kelime olan _romantizm_
kelimesiyle karşılaştı. Bu, o saygıdeğer kurumda hararetli bir tartışmanın işaretiydi ve müdür M. Auger, 24 Nisan'daki Enstitü toplantısında okunacak olan yeni edebi tarikata karşı bir
manifesto
hazırlamakla görevlendirildi. Stendhal, bu
manifestoya cevaben, İtalyan halkına hitap eden ve onlara Fransa'daki edebi durumu açıklamak ve onların romantik tarafta sempatisini kazanmak amacıyla "Racine et
Shakspere" (1825) adlı eserinin ikinci bölümünü yazdı. "Klasikçilerin tanrısı Racine'in aksine, romantik şiirin kahramanı Shakspere, güçlü ruhlar için; yaklaşık 1500'de İtalyan kalplerinin olduğu gibi İngiliz kalpleri için yazmıştır, o yüce Orta Çağ'dan _questi tempi della
virtu sconosciutta_ çıkmıştır." Racine ise, tam tersine, kölece ve efemine bir saray için yazmıştır. Yazar, Shakspere'i İtalyanlara dayatma isteğini reddeder. Kendi ulusal trajedilerini yaşayacakları günün geleceğini umar; ancak bunun için, Alfieri gibi Racine'in ayak izlerini takip etmektense Shakspere'in ayak izlerini takip etmeleri daha iyi olacaktır. Bilgiçlere rağmen, Almanya ve İngiltere'nin Fransa'yı geçeceğini; Shakspere, Schiller ve Lord Byron'ın Racine ve Boileau'yu geçeceğini öngörür. Fransız Devrimi'nden bu yana İngiliz şiirinin daha coşkulu, daha ciddi, daha tutkulu hale geldiğini söylüyor. Esprili ve anlamsız on sekizinci yüzyılın gerektirdiğinden farklı konulara ihtiyaç duyuyordu ve kahramanlarını kaba, ilkel, yaratıcı çağlarda veya hatta vahşiler ve barbarlar arasında arıyordu. Toplumun üst sınıflarının tutkulara sahip olmasına izin verildiğinde zamana veya ülkelere başvurmak zorundaydı. Yunan ve Latin klasikleri yardımcı olamadı; çünkü bunların çoğu, on sekizinci yüzyılın kendisi kadar yapay ve tutkuların naif sunumundan uzak bir döneme aitti. Augustus'un sarayı, XIV. Louis'inkinden daha doğal değildi. Buna göre, İngiltere'deki en başarılı şairler, son yirmi yılda, yalnızca on sekizinci yüzyıldakilerden daha derin duygular aramakla kalmadılar, aynı zamanda _bel esprit_ çağı tarafından küçümseyici bir şekilde reddedilecek konuları da ele aldılar. Anti-romantikler bizi daha fazla kandıramaz. "İtalyan bilgiçlerimizin eserleri arasında, şu anda Londra'da çıkan romantik şiirler gibi iki ayda yedi baskı yapan kitaplar nerede? Örneğin, Moore'un 1817 Haziran'ında çıkan ve önümde on birinci baskısı bulunan 'Lalla Rookh' adlı eserinin başarısını, son derece klasik Bay Botta'nın 'Camille' adlı eserinin başarısıyla karşılaştırın!" 

1822'de, Stendhal'in "Racine et Shakspere" adlı eserinin ortaya çıkmasından bir yıl önce, Victor Hugo "Odes et Poesies Diverses" adlı eserini yayınlamıştı ve 1824'te ikinci bir koleksiyon daha yayınlandı. Bu iki cildin önsözlerinde, klasik ve romantik terimlerinin, herkesin kendi önyargılarına göre tanımladığı muğlak
kelimeler olarak kullanılmasına itiraz ediyor. Romantizmin bir anlamı varsa, o da on dokuzuncu yüzyıl edebiyatı demektir ve çağdaş yazarların kafasına
atılan tüm lanetler, aşağıdaki argüman yöntemine indirgeniyor. "On dokuzuncu yüzyıl edebiyatını kınıyoruz çünkü romantik. Ve neden romantik? Çünkü on dokuzuncu yüzyılın edebiyatı." Racine ve Boileau'nun on sekizinci yüzyıl taklitlerini çirkinleştiren sahte zevke gelince, bunu _skolastik_ adıyla ayırt etmeyi tercih ederdi; bu, gerçek klasik için, batıl inanç ve fanatizmin din için olduğu şeydir. Hugo'nun bu gençlik şiirlerinin amacı kısmen edebi, kısmen de politik ve dinseldi: "İnsanlık tarihi, monarşik fikirler ve dini inançların bakış açısından yargılanmadığı sürece şiir sunmaz," diyor. . . . Pagan mitolojisinin eski ve sahte renklerinin yerine Hıristiyan teogonisinin yeni ve gerçek renklerini koyarak, kasideye dramanın ilgi çekici bir şey
eklenebileceğini ve ayrıca, ateizm ve anarşinin cümbüşünden hâlâ titreyerek çıkan eski bir toplumun ihtiyaç duyduğu o sert, teselli edici ve dini dili
konuşturabileceğini düşündü. . . . Günümüzün edebiyatı, gerçek edebiyat, şüphesiz, çok sayıda eski enkazın, çok sayıda son
harabeler. . . . Eğer Louis XIV'ün büyük çağının edebiyatı,
putperest tanrılara tapınmak yerine
Hristiyanlığı öne sürseydi... . . .
geçen yüzyılın
sofistik doktrinlerinin zaferi çok daha zor, hatta belki de imkansız olurdu. . . . Fakat Fransa'nın
o iyi talihi yoktu; ulusal şairlerinin neredeyse hepsi pagan şairlerdi ve
edebiyatımız monarşik ve Hristiyan bir toplumdan ziyade putperest ve demokratik bir toplumun ifadesiydi." Buna göre, bu erken dönem kasidelerinde hakim olan nota, 1815-30 Bourbon Restorasyonu ve 18. yüzyılın şüpheci
Eclaircissement'ına karşı Katolik tepkisidir. Konular şunlardır: "Devrim Zamanlarında Şair"; "La Vendee"; "Verdun'lü
Bakireler", göçmenlere para ve erzak gönderdikleri için öldürülen üç genç kraliyetçi kız kardeşin şehitliğini anlatır;
"Quibiron", savaş esiri gibi muamele görme vaadiyle teslim olan bir kraliyetçi müfrezenin Konvansiyon askerleri tarafından mangalar halinde vurulduğu yer; "XVII. Louis"; "IV. Henry Heykelinin Değiştirilmesi"; "The Death of Henry Berry Dükü"; "Bourdeaux Dükü'nün Doğuşu" ve "Vaftizi"; "XVIII. Louis'in Cenazesi"; "X. Charles'ın Kutsanması"; "Terör günlerinde bir fincan insan kanı içerek babasının hayatını kurtaran kralcı kahraman Mlle. de Sombreuil'in Ölümü"; ve kral katillerinin Fransa krallarının mezarlarını ihlal etmesini büyük bir acılıkla kınayan ve feodal zamanların kalıntılarının korunması için yalvaran "La Bande Noire":

"O murs! o creneaux! o tourelle!
Remparts, fosses aux ponts mouvants!
Lourds faisceaux de colonnes freles!
Fiers chateaux! modestes couvents!
Cloitres poudreux, antikalar satılıyor,
  Ey gemissaient les saints cantiques,
  Ou riaient les banquets joyeux!
  Lieux ou le coeur ses chimeres ile buluştu!
  Eglises veya priaient nos meres
  Tours ou battletaient nos aieux!"

Her ne kadar bu iki kaside koleksiyonunda Katolik ve meşrutiyetçi
İlham her yerde açıkça görülüyor, devrim niteliğinde hiçbir şey yok.
dil veya ayet biçimleri.  Fakat 1826 tarihli "Odes et Ballades"te "
Romantik meydan okuma" diyor Saintsbury, "kesinlikle başarısız oldu. Konular, klasik geleneğin barbar olarak gördüğü zamanlardan ve ülkelerden tercihe göre alınmıştır. Ölçüler ve ritimler titizlikle kırılmış, çeşitli ve düzensizdir; dil, klasik şiirin soğuk doğruluğunun aksine, mümkün olan en büyük renk parlaklığına, geleneksel laf kalabalığına karşı en büyük küçümsemeye, egzotik terimlere ve cüretkar yeni sözcüklere en cesurca güvene sahiptir." Bu açıklama, özellikle "La Ronde du Sabbat", "La Legende de la Nonne", "La Chasse du Burgrave" ve "Le Pas d'Armes du Roi Jean" gibi birçoğu Gotik sanatın kanunsuz _groteskliğinin_ coştuğu ortaçağ çalışmaları olan Balladlar için daha geçerlidir. Önsözde, "Yazar, bunları bestelerken," der, "Orta Çağ'ın ilk ozanlarının şiirlerinin ne olabileceğine dair bir fikir vermeye çalışmıştır; Dünyada kılıçlarından ve gitarlarından başka hiçbir şeyleri olmayan ve eğlencelerinin parasını şarkılarıyla kaleden kaleye gidip ödeyen Hıristiyan rapsodistler." Sanatta özgürlüğün düzensizlik anlamına gelmediğini göstermek için yazar, Shenstone, Walpole ve on sekizinci yüzyılın diğer İngiliz romantiklerinin yazılarındaki benzer karşılaştırmaları okuyucuya hatırlatacak bir pasajda Versay bahçesi ile ilkel bir orman arasında ayrıntılı bir karşıtlık çizer. Ormanda da bahçede olduğu kadar düzen olduğunu, ancak bunun ölü bir düzenlilik değil, canlı bir düzen olduğunu ileri sürer. "O zaman," diye haykırır, "bahçeciliğin şaheseri ile doğanın eseri arasında; gelenekle güzel olanla kuralsız güzel olan arasında; yapay bir edebiyat ile özgün bir şiir arasında... İki kelimeyle - ve biz bu gözleme göre, _klasik_ ve _romantik_ olarak adlandırılan iki tür edebiyat üzerine verilen yargıya itiraz etmeyeceğiz - düzenlilik sıradanlığın tadıdır, düzen dehanın tadıdır. . . . Bize, bakir ormanın muhteşem yalnızlıklarında binlerce tehlikeli hayvanı gizlediği, Fransız bahçesinin bataklık havzalarının ise en fazla birkaç zararsız yaratığı gizlediği itiraz edilecektir. Bu şüphesiz bir talihsizliktir; ancak, her şeyi göz önünde bulundurarak, bir kurbağadan daha çok bir timsahı severiz; Shakspere'in barbarlığını Campistron'un tatsızlığından daha çok tercih ederiz." Fakat her şeyden önce -bu önsözün doktrini böyledir- kimseyi taklit etmeyin -Shakspere'i Racine'den daha fazla değil.
"Romantik bir şairi taklit eden kişi, bu sayede bir klasik olur ve tam da taklit ettiği için." 1823'te Hugo, ilk düzyazı romanı olan "Han d'Islande"ı, Norveçli bir haydutun hikayesini anonim olarak yayınlamıştı. Yeni okulun hayranlığını ve eski okulun dehşetini
çeken Edda ve Sagalar'ı, yani "poesie sauvage"ı dikkatlice inceleyerek buna yerel bir renk kazandırdı. Fakat Hugo, romantizmin tam ve adeta resmi manifestosunu 1827'de yayınlanan "Cromwell"in önsözünde yayınlamıştı. Oyunun kendisi neredeyse oynanabilir değil. Shakspere'in tarihi oyunlarına dair bir anlam, ancak onun
Cromwell çok melodramatik bir kişidir ve onun Püritenleri ve Süvarileri
İngiliz okuyucuyu "L'Homme qui Rit"teki İngiliz toplumunun resimlerinin ürettiği aynı saçmalık hissiyle vurur. Ancak Gautier ünlü
önsöz hakkında şöyle der: "Protestanlar arasında İncil, Müslümanlar arasında Kuran daha derin bir saygının nesnesi değildir. Gerçekten de,
bizim için kitapların kitabıydı, saf doktrini içeren kitaptı."
Büyük ölçüde birliklere ve
klasik kullanımın Fransız trajedisine adadığı şiir ve üsluba karşı muzaffer bir saldırıdan oluşuyordu. Burada argümanı tekrarlamama gerek yok. Zaten tanıdık ve
bu makalenin bu bölümünden bazı cümleleri[38] başka bir yerde alıntıladım.

Önsöz ayrıca romantik dramanın bir başka özelliği olan trajedi ve komedinin karışımı için bir ricada bulunuyordu. Hugo'ya göre, bu, modern sanatı antik sanattan, romantik edebiyatı klasik edebiyattan ayıran karakteristik özellik, temel farktır. Antik sanatın, salt güzel olmayan her şeyi reddettiğini, ancak Hıristiyan ve modern ruhun yaratılışta insanca güzel olanın dışında birçok şey olduğunu ve doğada olan her şeyin sanatta olduğunu veya olma hakkı olduğunu hissettiğini söyler. Yaşam resmine çirkini, biçimsizi, canavarı dahil eder. Bundan dolayı yeni bir tür, grotesk ve yeni bir edebi biçim, romantik komedi ortaya çıkar. Bu tezi, her zamanki zengin hayal gücü ayrıntıları ve resimsel diliyle açıklamaya devam eder. Orta Çağ, diğer dönemlerden daha fazla, grotesk dediğimiz komik ve korkunç olanın o samimi harmanlanmasının örnekleriyle doludur; cadıların Şabatı, toynaklı ve boynuzlu şeytan, Dante'nin cehenneminin iğrenç figürleri; İtalyan farsının Scaramouches, Crispins, Harlequins'leri; "ciddi antik çağda pek bilinmeyen, surat asan
insan siluetleri"; ve "efsanelerimizdeki tüm o yerel ejderhalar, Rouen'in gargoyle'u, Tarascon'un Taras'ı, vb. . . . Deformitenin teması, modern yüceye, kısacası, antik güzellikten daha saf, daha görkemli, daha yüce bir şey vermiştir. . . . Modern hayal gücü, kilise bahçelerimizde, vampirler, devler, erl kralları, _psylles_, gulyabaniler, _brucolaques_, _aspioles_ etrafında korkunç bir şekilde dolaşmayı bildiği için mi, perilerine o bedensiz formu, o öz saflığını verebilmektedir ki, pagan periler buna pek yanaşmaz? Antik Venüs güzeldir, hayranlık uyandırıcıdır, şüphesiz; ama Jean Goujon'un figürlerine o zarif, tuhaf, havadar zarafeti ne yaymıştır? Onlara o alışılmadık hayat ve ihtişam, Orta Çağ'ın kaba ve güçlü oymalarının
yakınlığı olmadığı sürece? . . . Grotesk, karakterini özellikle Orta Çağ'da tüm
sanatların yerini alan
harika mimariye
kazıyor. İşaretlerini katedrallerin cephelerine iliştiriyor;
cehennemlerini ve araflarını portal kemerlerinin altına çerçeveliyor ve
pencerelerde onları alevlendiriyor; canavarlarını, köpeklerini, iblislerini başkentlerin etrafına, frizlere, saçaklara serer." Aynı tuhaf notu ortaçağ yasalarında, sosyal geleneklerde, kilise kurumlarında ve halk efsanelerinde, saray soytarılarında, armalarda, dini alaylarda, "Güzel ve Çirkin" hikayesinde buluruz. Bu, Shaksperian dramasının kökenini, modern sanatın en yüksek noktasını açıklar.

Shakspere bana grotesk bir sanatçı gibi görünmüyor. Sırayla
trajiklerin en büyüğü ve komik sanatçıların en büyüğüdür ve trajedisi ve komedisi, hayatta olduğu gibi birbirine yakındır, ancak aynı figürde korkunç ve gülünç olanın birleşimi ve uygun groteskin özü olan o deformite öğesi yoktur. Ancak, gerçek groteskin bir örneğini, canavar Caliban'ı yaratmıştır. Caliban
komik bir figürdür, ancak tamamen komik değildir; vahşi, kaba
ve korkutucu bir şey var. Tüm kaba, ilkel yaratıkların sahip olduğu onda onur ve şiir var: Doğanın, kayaların, ağaçların ve vahşi hayvanların sahip olduğu. Bu nedenle, Robert Browning'in Caliban'a ilgi duyması anlamlıdır. Browning'in çok az komik gücü,
çok az gerçek mizahı vardı; onda grotesk, komikliğin
kusurlu bir biçimidir. Aynı eleştiri Hugo için de geçerlidir. "Cromwell"in üçüncü perdesindeki dört aptalda ve "Le Roi s'Amuse"un Shaksperian soytarısı Triboulet'te groteskin başlıca bir örneğini vermiştir. Şarkıları ve
diyalogları en üst düzeyde tuhaf ve fantastiktir, ancak komik değillerdir; bizi Shakspere'in palyaçoları gibi güldürmüyorlar - komik değiller, sadece tuhaflar. Hugo'nun kusurlu mizah anlayışı, Napolyon'un söylediği gibi, yüceyi gülünçten ayıran o adımı sık sık atma biçiminde, yani kahramanın melodrama, melodramın da absürtlüğe dönüştüğü
kadar abarttığı karakter ve motifte görülür. Bu kusur, ortaçağ Paris'ini tasvir eden büyük düzyazı romanı "Notre-Dame de Paris"te (1831) hissedilir; bu romanda kambur Quasimodo, yazarın grotesk ile kastettiği şeyin tam bir örneğini sunar; aynı türden bir başkası da daha sonraki romanı "L'Homme qui Rit"in kahramanı tarafından sağlanır.

Gautier, bazı eksantriklerin - _curiosites romantiques_ - sevgiyle yazılmış bir dizi taslak bıraktı; bunların tuhaflıkları, daha az aşırı taraftarların daha düzenli coşkusundan daha fazla öğretici olabilir. Örneğin, uzmanlığı Shakspere olan mimar Jule Vabre vardı. Shakspere "onun tanrısı, idolü, tutkusuydu, asla alışamayacağı bir mucizeydi." Vabre'nin yaşam projesi, idolünün Fransızca bir çevirisiydi; bu çeviri metne kesinlikle sadık kalmalı, ifadenin tam dönüşünü ve hareketini yeniden üretmeli, orijinaldeki nesir, kafiye ve serbest şiirin dönüşümlerini izlemeli ve ne eufemistik inceliklerini ne de barbarca kabalıklarını reddetmeliydi. Kendini bu göreve hazırlamak için Londra'ya gitti
ve orada yaşadı, atmosfere ve ortama uyum sağlamaya çalıştı
ve İngilizce düşünmeyi öğrendi; ve Gautier onunla yaklaşık 1843'te High-Holborn'daki bir meyhanede karşılaştı, bira içip
_rosbif_ yerken ve İngiliz aksanıyla Fransızca konuşurken. Gautier ona
şimdi Shakspere'i çevirmek için yapması gereken tek şeyin Fransızca öğrenmek olduğunu söyledi.
"Bunun üzerinde çalışacağım," diye cevapladı, önerinin esprisinden çok bilgeliğine hayran kalarak. Birkaç yıl sonra Vabre Fransa'ya geldi
bir tür uluslararası ilahiyat okulu projesiyle. "İngilizlere 'Hernani'yi ve Fransızlara 'Macbeth'i açıklamak istiyordu. İngilizlerin 'Telemaque'de Fransızca, Fransızların da 'Wakefield Rahibi'nde İngilizce öğrenmesini görmek onu yordu." Zavallı Vabre'nin muhteşem
Shakspere çevirisi asla gerçekleşmedi; Ancak büyük romancının ikinci oğlu olan Francois-Victor Hugo, Shakspere'in versiyonunda Vabre'nin çeviri prensiplerinin çoğunu uyguladı.

Bir diğer ilginç figür ise, Gautier'e, Nürnberg'deki St. Sebald Meydanı'nı temsil eden bir İngiliz hatırasındaki bir gravüre eşlik etmek üzere yazdığı kendi erken dönem eserinin kahramanını öneren suluboya ressamı Celestin Nanteuil'di. Bu kahraman, Elias Wildman-stadius veya l'Homme
Moyen-age, "bir bakıma, o Gotik kasabanın Gotik dehasıydı" - kendi zamanından doğmuş bir
_retardataire_ veya adamdı - 1460'ta, Albrecht Duerer'in zamanında doğmuş olmalıydı. Celestin Nanteuil "buhurdan taşıyan veya _sambucque_ çalan, katedrallerin üçgen çatılarında yaşayan uzun boylu meleklerden birinin havasına sahipti; ve hala şapka yerine başının arkasında nimbus plakasını takarak ve sokakta hale takmanın tamamen doğal olmadığı konusunda en ufak bir şüphe duymadan, yoğun kasaba halkının arasına şehre inmiş gibi görünüyordu." Figür olarak "on beşinci yüzyılın kilise neflerinin ince uzun sütunlarına" benzediği anlatılır. . . . Fiesole fresklerinin masmavi rengi gözlerinin mavisini sağlamıştı; bir halenin sarısı olan saçları, Orta Çağ'ın aydınlatıcılarının altın rengiyle tek tek boyanmış gibiydi. . . . Kişi,
Gotik zirvesinin zirvesinden Celestin Nanteuil'in gerçek kasabayı,
çatı denizinin üzerinde süzülerek, dönen mavi dumanı izleyerek,
şehir meydanlarını bir dama tahtası gibi, sokakları bir taş banktaki
testere çentikleri gibi, yoldan geçenleri fareler gibi algıladığını söyleyebilirdi; ama bunların hepsi
pusun karşısında şaşkın bir şekilde dururken, havadar gözlemevinden,
yakından ve tüm ayrıntılarıyla, gül pencerelerini, haçlarla dolu
çan kulelerini, kralları, patrikleri, peygamberleri, azizleri, melekleri
her türden,
çivilenmiş, pullanmış, sivri uçlu, iğrenç kanatlı, tüm o korkunç şeytan veya kimera ordusunu görüyordu; _guivres_, taresques,
gargoyles, eşek başları, maymun ağızları, Orta Çağ'ın tüm garip hayvan
bilimleri." Nanteuil, Fransız romantiklerinin kitapları için resimler sağladı. "Hugo'nun 'Notre-Dame de Paris'i onun en ateşli hayranlığının nesnesiydi ve ondan çok sayıda tasarım ve suluboya için konu çıkardı." Gautier, en nadir
vinyetlerinden biri olarak, Rembrandt'ın tarzını anımsatan "Albertus"un ön sayfasından ve Royer'in "Venezia la bella" adlı eserindeki San Marc Sarayı'na bakışından bahseder.
Gautier, Joseph Delorme'un[39] Hugo'nun baladları için söylediği şeyin Nanteuil'in suluboyalarına da uygulanabileceğini, yani bunların Gotik pencere
resimleri olduğunu söyler. "Bu kısa fantezilerdeki temel şey, araba, şekil, din adamı, manastır, kraliyet, senyörlük
_figürlerin beceriksizliği_ ve yüksek renklendirmeleri. . . . Celestin
armaların köşeli anatomisini, mantoların abartılı
konturlarını, armalardaki hayali veya canavarca figürleri,
işaretli eteklerin dallarını, feodal
baronun yüce tavrını, şatelainin mütevazı havasını,
büyük Kartuziyen Karmelit'in dindar fizyonomisini,
renkli pantolonlu genç uşağın gizli tavrını kendine mal etmişti. . . . Ayrıca, şiir, drama veya romantizmdeki kişileri, üçlü kolonetler, kemerler, gölgelikli ve parantezli nişler,
heykelcikler, figürinler, sembolik hayvanlar, erkek ve kadın azizlerle altın bir
arka plan üzerinde Gotik tapınaklar gibi süslü çerçevelere yerleştirmede de mükemmeldi. Eski Gotik imgelemin duygusuna o kadar derinlemesine girdi ki, brokar bir
dalmatica giymiş bir Sütunlu Kadın, göğsünde yedi kılıç olan bir Mater Dolorosa, omzunda çocuk İsa ile bir palmiye ağacına yaslanmış bir St.
Christopher'ı, Epinal'in Bizans ressamlarına örnek teşkil etmeye layık şekilde çizebildi. . . . Hiçbir şey saat kadranına ve 1825 civarında gelişen ozan Orta Çağ'a daha az benzemiyordu. Romantik okulun başlıca hizmetlerinden biri, sanatı bundan tamamen kurtarmaktır." Gautier ayrıca, bir önsöz hazırladığı ve şeytanın tanıtıldığı _Diableries_ veya Orta Çağ'ın popüler farslarından birinin taklidi olan Nerval'in el yazması bir parçasını da anlatır. Eski bir gizem oyunu tarzında, kırmızıya boyanmış cehennem ağzından ve altınla yıldızlanmış mavi bir cennetten oluşan bir manzarayla, parçanın içinde bir parça içeriyordu. Bir melek, ruhlar için şeytanla zar atmak üzere aşağı indi. Aşırı hevesiyle melek hile yaptı ve şeytan öfkelendi ve ona "büyük bir ahmak, göksel bir kümes hayvanı" dedi ve tüylerini yolmakla tehdit etti ("Le Prince des Sots").

Fransa'da, İngiltere ve Almanya'da olduğu gibi, romantik canlanma, Raynouard'ın Provencal ve eski Fransız filolojisindeki araştırmaları ve trubadurların şiiri (1816) gibi bilgelik eserlerini destekledi ve eşlik etti; Creuze
de Lesser'in "Chevaliers de la Table Ronde"; Marchangy'nin "La Gaule
Poetique." Tarih, romantizmin uyandırmak için çok şey yaptığı o _sens du passe_'den yeni bir ivme kazandı. Augustin Thierry'nin Scott'a olan yükümlülükleri zaten fark edildi. Chateaubriand'ın "Les Martyrs" adlı eserindeki Frank savaşçılarının savaş şarkısıydı - "Pharamond! Pharamond! nous avons combattu avec l'epee" -

tarihsel hayal gücünü ilk harekete geçiren ve onu "Recits Merovingiens" ve "Conquete d'Angleterre"de yayınlanan çalışmalara başlatan şeydi. Barante'nin "Ducs de Bourgogne" (1814-28) itiraf edildiği gibi başlangıcının çoğunu Scott'a borçludur. Michaud'nun "History of the Crusades" (1811-22) ve tarihçilerin en romantiklerinden Michelet'nin "History of France" (1833-67) adlı eserleri de romantik harekete atfedilebilir. Fransız edebiyatı tarihinde kesin bir dönem olarak hareketin sonu, genellikle Victor Hugo'nun "Les Burgraves"inin 1843'te sahneye çıkmasıyla tarihlendirilir. Fransız romantik okulunun İngiliz şiiri veya düzyazısı üzerindeki ani etkisi hafifti. Alman okulu gibi, çok geç geldi. İngiliz romantiklerinin ilk nesli sona eriyordu. Scott, "Hernani" Fransız tiyatrosuna saldırdıktan iki yıl sonra öldü. İki yıl sonra Coleridge, çoktan sessizleşmiş bir şair olarak ve Galya cazibesine karşı her zaman sağır olarak öldü. Fransız romantizminin ilk etkisini genç erkekler arasında ve son yarım yüzyılda bulacağız. Hareket Fransa'da başka aşamalara geçti. Hugo'nun _cenacle_ ve _entourage_'ının birçok erken dönem taraftarı, bağlılıklarından uzaklaştı ve Sainte-Beuve ve Musset gibi eleştirel veya hatta
düşmanca bir tavır takındı. Musset'nin "Lettres de Dupuis et Cotonet" [40] adlı eseri, tüm romantik iddiayı alay konusu haline getirir. Yine de, okulun hiçbir üyesi tarafından, Musset'nin "Fantasio" ve "Lorenzaccio" gibi dramalarda ürettiğinden daha fantastik ve zarif bir şekilde romantik, daha Shaksperian nitelikte bir eser üretilmemiştir.

[1] Bu bölümde Fransız romantik hareketinin tam uzunlukta bir resminin yapılmadığını söylemeye gerek yok, sadece İngiliz romantizmiyle ilişkisini göstermeye yarayacak bir taslak. Hareketin tarihi için, metinde alıntılanan veya atıfta bulunulan otoritelerin yanı sıra, esas olarak aşağıdakilere güvendim:
Petit de Julleville: "Histoire de la Litterature Francaise," Tome vii.,
Paris, 1899. Brunetiere: "Manual of the History of French Literature"
(yetkili çeviri), New York, 1898. L. Bertrand; "La Fin du
Classicisme," Paris, 1897. Adolphe Jullien: "Le Romantisme et L'Editeur
Renduel," Paris, 1897. Ayrıca, kapsamlı olmasa da, Fransız romantiklerinin yazılarını da okudum,
Hugo'nun erken dönem şiirleri ve drama ve romanslarının çoğu dahil;
Nodier'in "Contes en prose et en verse"; Musset'nin neredeyse tüm düzyazı ve şiir eserleri; Theophile Gautier'in; Stendhal'in "La Chartreuse
de Parme", "Le Rouge et le Noir", "Racine et Shakespeare", "Lord Byron en
Italie" vb.; Vigny'nin "Chatterton", "Cinq-Mars" ve birçok Kutsal Kitap şiiri; Balzac'ın "Les Chouans"ı; Merimee'nin "Chronique de Charles
IX." ve "Nouvelles"in çoğu; Chateaubriand'ın "Le Genie du
Christianisme"i; Lamartine'in "Meditations"ının bir kısmı; George Sand'in
çoğu romanı ve birkaç Dumas'; Sainte-Beuve'nin eleştirel yazılarının çoğu;
ve Gerard de Nerval'in (Labrunie) derlemeleri. Elbette bunların birçoğundan bu bölümde doğrudan bir kullanım veya söz edilmemektedir.

[2] "Il a pour l'art du moyen age, un mepris voisin de la dence et de
çılgınlık. . . .  Söyleyeceklerinizi veya heykellerinizi değiştirmeyi önereceksiniz
Notre-Dame'ın ön cephesinin eski bir kısmı için
heykel du peuple francais." Bertrand: "La Fin du Classicisme", s. 302-3
ve _note_.

[3] Fakat Fransa'daki Katolik tepkisi için bkz. Joseph'in yazıları
de Maistre, özellikle "Du Pape" (1819).

[4] "Histoire du Romantisme" (1874).

[5]_ibid._, 210.

[6] Heine, 1831 Salonunda otuzdan fazla resim saydı
Scott'tan ilham aldı.

[7] Ayrıca "Le Roi Lear" (1836 Salonu) ve "La Procession du Pape des
Hugo'nun "Notre-Dame de Paris" adlı eseri için "Fous" (aquarelle). "

[8] Schlegel'in klasik dramanın dehasının
plastik ve romantik pitoresk olduğunu söylediğini hatırlayın.

[9] Gautier, 192.

[10] Bu, İngilizceden çok Fransızca bir ayrımdır: _la tragedie_ ve
_le drame_.

[11] "Hernani"ye önsöz.

[12] "Cromwell"e önsöz.

[13] "Histoire du Romantisme", s. 64.

[14] "Primer of French Literature", s. 115.

[15] Romantiklerin ilkelerinden biri, trajedi ve komedi arasındaki eski çizgilerin, _örneğin_, yıkıldığı, lirizmin dramaya kabul edildiği, vb. _melange des
genres_ idi.

[16] 1823'te yazan Stendhal ("Racine et Shakspere"), şikayet ediyor "Fransız sahnesinde 'Fermez
cette fenetre' [pencere] demek yakında kötü bir biçim olarak düşünülecek: 'Fermez cette croisee' [pencere] demek zorunda kalacağız. En iyi insanların salonlarında kullanılan sözcüklerin üçte ikisi (_du meilleur ton_) tiyatroda yeniden üretilemez. M.
Legouve, 'Henri IV.' adlı trajedisinde, vatansever kralın en güzel sözünü kullanamadı: 'Keşke krallığımdaki en yoksul köylünün bile bir Pazar günü tenceresinde bir tavuk olsaydı.'
İngilizce ve İtalyanca şiir, şairin her şeyi söylemesine izin verir; ve bu güzel Fransızca sözcük _pot_, Shakspere'in en mütevazı öğrencisine dokunaklı bir sahne sunardı. Ama la tragedie racinienne, onun
Asil tarz ve onun yapay itibarı bunu şöyle ifade etmek zorundadır:
alexandrines:

  "'Je veux enfin qu'au jour marque pour le repos,
  L'hote Laborieux des Modes Hameaux,
  Sur sa table moin mütevazi, ait, par ma bienfaisance,
  Quelques-uns de ces mets rezerve a l'aisance.'"

Paris'in bunu söylediğini söyleyen Stendhal'di (asıl adı Henri Beyle'ydi).
ufkunda bir dağ zincirine ihtiyacı vardı.

[17] Gautier, 188.

[18] "Cromwell", 1827,

[19] Gautier, 107.

[20] Musset'in fantastik "Ballade a la Lune"u romantikliği abartıyor
kesinlikle ironik görünecek kadar.  Bunun abartı mı yoksa parodi mi olduğunu söylemek zor. Petit de Julleville'e bakın, cilt vii., s. 652.

[21] Cilt i'ye bakın, ss. 372-73.

[22] Gautier, 163.

[23] "Des Knaben Wunderhorn."

[24] Charles Nodier, Perrault'un edebi iddialarını doğruladı.

[25] Gautier, 93.

[26] _cenacle_'ın sık sık toplandığı Rue Jean-Gougon.

[27] Nerval, Ocak 1855'te Paris'te rue de la
Vielle Lanterne'de kendini astı.

[28] Gautier, 167.

[29] _Globe_'un romantizmi, Hugo'yu çevreleyen genç şairler grubunun organı olan Muse Francaise'inkinden daha muhafazakar bir çizgideydi. İkincisinin sloganı _Jam nova
progenies coelo demittitur alto_ idi. _Globe_ romantizmi, _Mektuplardaki Protestanlık olarak tanımladı. Eleştirel mücadele 1824'te başladı. 24 Nisan'da, o yıl, Akademi müdürü Auger, Enstitü'nün yıllık oturumunda romantizm üzerine bir söylev okudu ve bunu edebi bir bölünme olarak kınadı. Romantik tarafta önemli bir belge olan _Globe_'un prospektüsü aynı yıldan kalmadır. Karşıt dergilerin en dar görüşlü _Constitutionnel_'i, romantizmi salgın bir hastalık olarak tanımladı. 1825 yılına, _Cenacle_'ın merkezi Victor Hugo'nun evindeyken, tartışmanın her iki tarafındaki şu bildiriler de dahil olmak üzere; "Les
Classiques Venges," De la Touche; "Le Temple du Romantisme," Morel; "Le
Classique et le Romantique" (klasik ilgi alanında hicivli bir komedi), Baour-Lormian. Cyprien Desmarais'in "Essais sur les classiques
et les romantiques" adlı eseri 1823'te Paris'te yayınlanmıştı. Rouen'da 1826'da, yıl boyunca Rouen Akademisi'nde okunan ve genel olarak yeni harekete oldukça olumlu bakan makalelerden oluşan "Du Classique et du Romantique" adlı eser basıldı.

[30] Bu artık oldukça nadir bulunan bir kitap; hiçbir zaman bir kopyasını görmedim;
ancak The Saturday Review'da (cilt lxv., s. 369) incelendi.

[31] Bölüm ii., Kitap iii., bölüm ix.

[32] Bölüm ii., Kitap iv., bölüm i.

[33] Chateaubriand ve Ossian için bkz. cilt i., s. 332-33. Ossian, Gray ve Milton'dan çeviriler yaptı. [34] "Victor Hugo," Paul Boudois tarafından, s. 32.

[35] Cilt i., s. 10.

[36] Bkz. cilt i., s. 379.

[37] _Romantizm_ yerine bu biçimin kullanılması belki de fark edilmeye değerdir.

[38] Bkz. cilt i., s. 19-20.

[39] Sainte-Beuve'nin "Confessions de Joseph Delorme", 1829.

[40] Bkz. cilt i., s. 18-23.

VI. BÖLÜM.

On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatında Yaygın Romantizm.

Yeni sona eren yüzyılın şiirlerinin çoğu, terimin daha geniş veya daha gevşek kabulüyle romantik olmuştur. Duygusal stres, pitoreskliğe duyarlılık, doğal manzaralara duyulan sevgi, uzak zamanlara ve yerlere ilgi, harikulade ve gizemli olana duyulan merak, öznellik, lirizm, egonun müdahalesi, _türlerin_ sınırlarının sabırsızlığı, yeni sanat biçimleriyle istekli deneyler - bunlar ve benzeri
romantik ruhun işaretleri on dokuzuncu yüzyılın şiir edebiyatında yaygın olduğu kadar on sekizinci yüzyılda da nadirdir. Aynı şey, özellikle yüzyılın ilk yarısında, geç Gürcü ve erken Viktorya döneminde hayali düzyazı için de geçerlidir. Addison, Swift ve Goldsmith'in aksine, De Quincey, Carlyle ve Ruskin
romantiktir. Hume'un aksine, Macaulay romantik, somut,
resimseldir. Hazlitt ve Lamb'ın eleştirel çalışması Coleridge'inkiyle aynı doğrultudaydı. Augustus öncesi yazarları, Elizabeth dönemi oyun yazarlarını, on yedinci yüzyıl mizahçılarını ve ahlakçılarını, Sidneian aşk yazarlarını ve hayal ürünü sone yazarlarını, klasik haleflerinin pahasına övdüler. Ancak kelimenin daha dar anlamıyla -bu soruşturmalarda hakim olan anlamda- büyük romantik nesil, Scott'ın 1832'deki ölümüyle fiilen sona erdi. Coleridge 1834'te, Wordsworth 1850'de onu takip etti. İkisi de uzun zamandır hayali edebiyata değerli bir şey
katmayı bırakmıştı. Byron, Shelley ve Keats Coleridge'den birkaç yıl önce ölmüştü; Leigh Hunt 1859'a kadar hayatta kaldı. Coleridge, Scott ve Keats'in ortaçağcılığı, yüzyılın son yarısına ait olan Ön-Rafael Kardeşliği'nin eserinde ikinci kez ve iki kat yoğunlukla yoğunlaşana kadar dağınık bir şekilde yaşadı. Doğrudan soy hattı Keats'ten Rossetti'ye kadar uzanıyordu; ve
Ön-Rafaelciler, Almanya'daki romantik okulun Buerger ve Herder'e ve gençlik yıllarında Goethe ve Schiller'e olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir. Yani, onların
ortaçağcılıkları daha yoğun, daha dışlayıcı ve daha kesindi.

Konumuzun kronolojisinde, malzemenin o kadar bol olduğu bir noktaya geldik ki, çalışma alanını
yaratıcı çalışmalara ve en katı anlamıyla romantik olan çalışmalara daraltmalıyız.
Bundan böyle, salt bilginlik içeren tüm çalışmaları, yüzyılın bilginliğinin Orta Çağ bilgisine sağladığı tüm yardımları, tarihleri, koleksiyonları, çevirileri,
eski metinlerin yeniden basımlarını, eleştirel baskıları hesaba katmayabiliriz. Orta İngilizce sözlükleri ve dilbilgisi, popüler mitler veya mucize oyunları veya Arthur efsaneleri gibi özel konuların incelenmesi ve benzerleri. Bu yayınlar çok sayıda ve değerli olsa da, bizi yalnızca dolaylı olarak ilgilendiriyorlar. Öğrenci için mevcut materyali
şişirdiler; şairin hayal gücünü mutlaka
uyarmadılar; bu bazen -Chatterton ve Keats'in durumunda olduğu gibi- bir dokunuşta söner ve yalnızca hafif bir öğrenme yükü taşır. Edebiyat tarihinde önemli olan başlangıçlardır.
Çocuğun büyük balad koleksiyonu, karşılaştırma yapılmaksızın, akademisyenin bakış açısından Percy'nin "Reliques"inden daha önemlidir. Ancak romantizm tarihinde daha az önemlidir, çünkü bir
yüzyıl sonra gelmiştir. Mallet'in "Histoire de Dannemarc"ı çoktan
geçmişte kaldı ve İskandinav mitolojisi üzerine bir çalışma için İngilizce'de erişilebilir araçlar, Gray'in "Northern Antiquities"i okuyup Percy'nin çevirdiği zamandan
çok daha fazladır. "Ancak burada takip ettiğimiz şey,
ortaçağ yaşamının _bilgisinin_ yeniden canlanmasının tarihi değil; daha ziyade,
ortaçağ yaşamının aktarılan _imgesiyle_ temasla -belki de çok hafif ve sıradan bir temasla-
ateşlenen modern yaratıcı edebiyatımızın o bölümünün tarihidir.

Edebi eleştiri veya görüş tarihiyle daha fazla ilgilenmemize gerek yok. Bu, Warton'un Pope'un üstünlüğünü sorgulamaya başladığı; Hurd'un şairin Gotik kurguları ve şövalyelik kurumunu kullanmasının uygunluğunu öne sürdüğü; ve Percy'nin kültürlü
okuyucuların eski İngiliz minstrellerinde dikkate değer bir şeyler bulacağını umduğu
hareketin başlangıcında dikkate değerdi. Yarım yüzyıl sonra,
Coleridge'in dramatik birlikleri açıkladığı ve Byron'ın bir kez daha Pope'un kayıp davasını ele aldığı zaman bile dikkate değerdi. Ancak 1832'de edebi devrim Tamamlandı. Romantizmin artık haklı çıkarılmaya ihtiyacı kalmamıştı, çünkü
Scott'ın tüm düzyazı ve şiir kütüphanesi onun arkasında duruyordu ve

"Karakterli yüksek yığınlı kitaplar
Zengin ambarlar gibi olgunlaşmış tahılı tutuyordu."

Scott'ın en iyi icadı olan tarihi romansa gelince,
sonuna kadar onun talihini kovalamayacağım. Formül bir kez oluşturulduktan sonra,
seçilen dönem Orta Çağ veya M.Ö. veya MS. herhangi bir eski dönem olsun, uygulaması kolaydı. Burada ve orada bir birey, Waverley tipiyle mükemmel uyumu veya sapmadaki özgünlüğü nedeniyle sınıftan
sıyrılıyor. İlk türden Charles Reade'in "The Cloister and the Hearth" (1861) adlı eseri; ikincisinden ise Bay Maurice Hewlett'in "The Forest Lovers" (1898) adlı eseri. Reade'in romanının başlık sayfasında kitap "gerçek bir romans" olarak tanımlanıyor. Scott'ınkiler kadar iyi belgelenmiştir ve özellikle Erasmus'un "Konuşmalarına" dayanır, ebeveynlerinin nişanlanması ve ardından bekarlık yemini ile ayrılmaları hikayenin konusudur. Bu biraz romantiktir, ancak tarihi gerçekliklere sıkı sıkıya bağlıdır. Eylemin dönemi on beşinci yüzyıldır, ancak eser Fouque'nin saydam kurguları gibi bir şövalyelik hikayesi olmaktan olabildiğince uzaktır. "O kaba çağda," diye yazar romancı, "bedenin zihne üstün geldiği, tüm duygular maddi biçimler alırdı. İnsan kırbaçlarla tövbe ederdi,
tespihle dua ederdi, azizleri mum mumlarıyla rüşvetlendirirdi,
ruhu kutsamak için
vücuda balık koyardı,
duygular üzerinde egemenlik kurmak için soğuk suda yolculuk ederdi ve 1 cwt, 2 stone, 7 lbs.,
3 oz., 1 dwt. ekmek ve peynirle sağlığına kavuştuğu için Tanrı'ya şükrederdi." "The Cloister
and the Hearth"te heyecan verici olaylar ve cesur maceralar eksik olmaz;
ayılarla ve haydutlarla karşılaşmalar, kuşatmalar, cadı mahkemeleri, hırsızların asıldığı darağaçları,
uzun yay ve arbalestle okçuluk--her yerde yeterince mücadele, tıpkı Scott'ta olduğu gibi; ve yine Scott'ta olduğu gibi, gerçek aşkın,
entrikanın, zulmün, toplumun genel resminin özel dramının ardında. Bu, Orta Çağ'ın idealize edilmiş bir versiyonu değildir. Ortaçağ yaşamının çirkin, iğrenç tarafı
dışa dönüktür; pisliği, rahatsızlığı, cehaleti, saçmalığı, vahşeti,
mantıksızlığı ve güvensizliği kaba bir gerçekçilikle işlenmiştir. Burjuva, şövalyeden
daha belirgindir. Waverley romanlarının tarzından daha az, "Hypatia", "Romola" ve "Babalar ve Oğullar" tarzından daha çok, dönemin entelektüel huzursuzluğunu, eski ve yeni nesillerin çatışan ideallerini tasvir eder. Matbaa kurulur ve kahraman, yazıhanede öğrendiği hat sanatının artık talep görmediğini görür. Papa ve birçok üst düzey din adamı, Rönesans'ın dini şüpheciliği ve insani coşkusuyla
enfekte olmuştur. Erasmus adlı çocuk, aklın yeni doğumudur, rahipliğe ve batıl inançlara savaş açmak ve böylece ebeveynlerinin
haksızlıklarının intikamını almak için yaratılmıştır. Ortaçağcılığın bambaşka bir tarzı da Bay Hewlett'in hikayesidir: saf romantizm. Morgraunt'un harikulade ormanı, kömür sobaları ve yol kenarı tapınakları, iskelet kaleleriyle kaşlarını çatmış kara göller, kahramanın yaralı sevgilisi için yiyecek bulmak için sağdığı nazik geyikler, hiçbir zamanın veya ülkenin değil, neredeyse Spenser'ın peri ormanı kadar gerçek dışıdır. Vahşi yollarında Isoult la Desirous ve Prosper le Gai, Una ve Kızıl Haç şövalyesi veya Enid ve Geraint gibi maceralara atılırlar. Ya da yine, uşağının kıyafeti içindeki ve evli efendisi tarafından terk edilen Isoult, Viola veya Imogen veya Rosalind veya "Marmion"daki Constance veya eski romantizmin herhangi bir hanımı gibidir. Ya da bazen yine bir orman ruhu veya Undine gibi bir elemental yaratık gibidir. Uydurulmuş yer adları, High March, Wanmeeting, Market Basing, vb., gerçekliğin şeffaf havasıyla, William Morris'in "The House of the Wolfings" ve "The Sundering Flood" gibi düzyazı
romanlarından yankılanır. Sonuncusunda ve Thomas Hardy'nin "Return of the Native"inde olduğu gibi, okuyucunun hayal gücü Morgraunt ormanının ve Wan nehrinin bir haritasıyla desteklenir. Bay Hewlett, çeşitli okulların son romanlarından da açıkça yararlanmıştır: "Prens Otto", _örn._ ve "The Prisoner of Zenda" ve muhtemelen diğerleri. Onun Orta Çağları, tarihin Orta Çağları değil, şiirsel geleneğin Orta Çağlarıdır; her şeyin olabileceği
ve herhangi bir kesin toplumsal durumun gerçeklerinin hayal gücünün kullanımı için "atmosfere" dönüştürüldüğü bir dünya. "Orman Aşıkları" "Ivanhoe"dan ziyade "Christabel" veya "La Belle Dame sans Merci"ye daha yakındır:
aslında, "Sintram ve Arkadaşları" gibi tam bir alegori olmasa da, bir düzyazı şiiridir.

Scott'un çağdaşları arasında, Byron ve Shelley, mizaçları bakımından son derece romantiktiler, zihin alışkanlıklarında geriye dönük değillerdi; ve özellikle Orta Çağ'ın onlara söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Scott geçmişi temsil ediyordu; Byron -zamanının adamı, modern bir adam- bugünü; Shelley -felsefi mükemmeliyetçilik sistemine sahip vizyon sahibi- geleceği temsil ediyordu.
Hafıza, ilham perilerinin annesi Mnemosyne, Scott'un dehasının dadısıdır.
Byron, hor gördüğü dünyada yoğun bir şekilde yaşıyordu. Shelley, gözlerini gelecek çağa dikerek kehanetlerde bulunuyordu. Byron'ın Papa tartışmasına yaptığı katkılarda, klasikle içgüdüsel sempatisinin ve Gotik'e duyduğu küçümsemenin bir ifadesini bulduk. Shelley de bir Helenistti; ve her ikisi için de, otoriteyle öfkeli kopuşlarında ve özgürlüğe tapınmalarında, çıplak özgürlük, berrak ışık, antik çağın asil ve uyumlu biçimleri, mistisizmleri, çilecilikleri ve grotesk batıl inançlarıyla "inanç çağlarının" alacakaranlığı kadar çekiciydi. Kendi ateşli ve coşkulu şiirleri, klasik eserin heyecansız tarzından ne kadar uzaksa, ikincisi de giderek daha fazla eğilim gösterdikleri idealdi. Bu nedenle, bu iki şairin tarihimize dokunduğu noktalar azdır. Byron, şüphesiz, "Childe Harold"ı Spenserian şiirine döktü ve ona bir balad başlığı verdi.[1] İlk kantoda birkaç arkaizm vardır;
_fere_, _shent_ ve _losel_ gibi kelimeler, "eremite's sad cell" ve "Paynim shores" ve Newstead'in "monastic dome" gibi Gotik özelliklerle birlikte geçer. "Adieu, adieu my native shore" adlı balad, "Border Minstrelsy"deki "Lord Maxwell's Good-Night" tarafından önerilmiştir ve bazı romantik eklentiler sunar: arp, şahin ve küçük ayak sayfası. Ancak geçen yüzyıl Spenserian'larının geleneğindeki bu tür bir falsetto, şairi açıkça engellemiştir; bu yüzden açılış kıtalarından sonra taklitten kurtulmuş ve doğal sesiyle konuşmuştur.[2] "Lara", şövalyeler, hanımlar, vasallar ve uşakların uygun oranda olduğu feodal günlerin bir hikayesidir; ve kasvetli
tonozlar ve portre galerileri olan bir ata salonu,

"--ay ışığının parladığı
Taş zeminin üzerindeki loş kafesten,
Ve yüksek, perdeli çatı ve oradaki azizler
Gotik pencerelerin üzerinde diz çökmüş, resimli dua ediyorlardı. . . . Dalgalanan pankart ve alkışlayan kapı,
Hışırdayan goblen ve yankılanan zemin;
Çevredeki ağaçların uzun, loş gölgeleri,
Çırpan yarasalar, esintinin gece şarkısı,
Akşam karanlık gri duvarların üzerinden geçerken,
Düşüncelerini görüp duysalar ya da dehşete düşürseler."

Ancak bunlar Byron'da önemsizdir - Scott, Lewis ve Bayan Radcliffe'den miras kalan
basit betimlemeler.
"Parisina"nın 1405 yılına ait bir hikaye olması ve
rahiplerin ölüm ilahilerinin ve manastır çanlarının yankısının olması da önemli değildir;
"Manfred"in ilk sahnesinin bir "Gotik galeride" geçmesi ve
"Faust" modelinde bir ruh büyüsü içermesi de;
"Marino Faliero" ve "İki Foscari"nin sırasıyla on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda meydana gelen Venedik tarihi olaylarına dayanması da önemli değildir;
Byron'ın İspanyolca "Woe" baladını me
Alhama" ve Pulci'nin "Morgante Maggiore"sinden bir pasaj. [3] Benzer şekilde
Shelley'nin "Prolog im Himmel" ve "Faust"taki "Walpurgisnacht"ın deneysel versiyonları ve Calderon'un "Magico
Prodigioso"sundan sahneler, yazılarının gövdesiyle karşılaştırıldığında özel bir öneme sahip değilmiş gibi hissediliyor. "Faust" onu etkilediği gibi Byron'ı da etkiledi ve Coleridge'i onu çevirmeye zorladı, güncel İngilizce versiyonlardan orijinalin sefil yanlış temsilleri olarak söz etti. Ancak
Shelley'nin tüm şiirlerinde manzara, mimari ve genel olarak imgeler
bazen İtalyan, bazen Asyalı, çoğunlukla tamamen fantastiktir, ancak asla
ortaçağ'a ait değildir. Onların ihtişamı klasik bir ihtişamdır ve Milton'ın
aşağılayıcı bir şekilde "Hun ve Norveç ihtişamı" dediği şey değildir. En sevdiği isimler Yunancadır: Cythna, Ianthe ve benzerleri. "Kraliçe Mab"daki harap katedral -sadece romantik başlığıyla bir şiir- çocukların avlularında oynadığı harap zindanla birleştirilmiştir; ikisi de aynı şekilde "inanç ve kölelik eserleri"dir, Shelley'nin nefret ettiği rahiplik ve krallık sanatının sembolleridir, şimdi Akıl ve Sevgi'nin hükümranlığıyla yeniden canlandırılmış bir evrende zararsız hale gelmiştir. Boş katedralin Lowell'da uyandırdığı his ne kadar da farklıdır; bir zamanlar ibadet edenlerle dolu, şimdi ise acınacak derecede yalnız - inanç denizinin sonsuza dek çekildiği, iç kesimlerde bir uçurum! "Kraliçe Mab" yazıldığında, Coleridge, Southey ve Landor'ın "Gebir"i Shelley'nin en sevdiği okumalardı. Bayan Shelley, şiir hakkındaki notlarında "Edebiyattaki harikulade ve vahşi olanın bir aşığıydı" diyor; "ancak bu zevkleri gerçek kaynaklarında -Orta Çağ'ın romantizmi ve şövalyeliği- değil, o günlerde geçerli olan Alman eserlerini inceleyerek beslemişti.[4] . . . Bizim daha önceki İngiliz şiirimiz onun için neredeyse bilinmiyordu."

"Kraliçe Mab", Southey'in "Thalaba the Destroyer" adlı şiirinin açılış dizelerinin yakın bir taklidiyle başlar. Göl Okulu'nun üçüncü üyesi, Bay Colvin'in klasik ve romantik arasındaki ayrımın konudan ziyade işlenişte olduğu iddiasının ayakta duran bir örneğidir. Southey, Wordsworth ve Coleridge ile eşit olarak, kendisini bir yenilikçi ve şiirsel geleneklere karşı bir isyancı olarak görüyordu. Büyük Doğu destanları, "Thalaba" ve "Kehama'nın Laneti", kasıtlı olarak düzensiz şiirlerle yazılmıştır, ancak Coleridge ve Scott'ın düzensiz şiirlerinden etki olarak o kadar düşüktür ki, düzensizliğin, kendi başına, ancak incelikli bir şekilde değişen lirik dürtüyle kontrol edildiğinde tolere edilebilir olduğunu kanıtlar - edebi bir yöntem olarak benimsendiğinde değil. Southey'nin bir insan olarak değeri, yorulmak bilmez çalışkanlığı, bilginliği ve nesirdeki mükemmel çalışmaları onu edebiyatımızda etkileyici bir figür haline getirir. Ancak şiirsel ünü, daha büyük çağdaşlarından daha hızlı kaybolmuştur. Konuları ararken geniş bir yelpazede dolaştı ve şiir biçimlerinde cesurca deneyler yaptı; ancak şiirleri nadiren ilham vericidir; yaratımlardan ziyade üretimlerdir ve bugün şair Southey, belirli bir şeyi temsil etmemektedir. Ancak, Norwich'li Taylor gibi, Southey de yabancı edebiyat alanındaki çalışmalarıyla, İngilizce dilinde sürekli biriken romantik malzemeye çok şey kattı. Yarımada'ya yaptığı iki ziyarette İspanyolca ve Portekizce ile tanıştı; ve sonrasında çevirileri ve diğerleriyle, vatandaşlarının İspanya'nın eski efsanevi şiirini, şövalyelik ve romantizmin her şeyden önce geldiği ülkeyi bilmelerine yardımcı oldu. "Gaul'lu Amadis", "İngiltere'li Palmerin" ve "Cid'in Tarihi" versiyonlarından daha önce bahsedilmişti. Sonuncusu tek bir kaynaktan yapılmış bir çeviri değildi, ancak çevirmenin "şüphesiz dildeki en eski şiir" olarak gördüğü ve muhtemelen büyük Campeador'un kendisiyle aynı dönemde yaşamış bir yazara ait olan "Cid'in Şiiri"nden; on üçüncü yüzyıla atfedilen "Tarih" düzyazısından; ve Southey'in çoğunlukla değersiz, yani tarihsel bakış açısından değersiz bulduğu baladlardan.

Southey'in kısmen tarihsel, kısmen efsanevi ortaçağ konuları üzerine uzun boş şiirleri, "Jeanne d'Arc" (1795), "Madoc" (1805) ve "Roderick, the Last of the Gots" (1814), arkadaşı Landor'un "Gebir"i gibi, klasik veya en azından romantik olmayan bir şekilde işlenen romantik temalara örnektir. Bunlardan sonuncusu, konu olarak aynıydı, aslında,
Landor'un draması "Count Julian" ile. "Thalaba" ve "The
Curse of Kehama"dan destanlar olarak bahsetmiştim; ancak Southey "depresif unvanı" reddetti ve Aristoteles'in kurallarını araştırdı. Yine de, bu boş şiir anlatılarının en iyi nitelikleri klasik-epik türdendir.
Hikaye kötü anlatılmamış; Ölçü, ayırt edilmese bile doğrudur;
ve üslup basit, açık ve saf bir zevktir. Ancak, romantizmin büyüsü, Coleridge ve Keats'in büyücülüğü yoktur; ve Scott'ın
ışıltısı ve hareketi de öyle.

Southey, tarihini ve yerel rengini titizlikle ele aldı ve notları, müthiş bir otorite dizisi sunuyor. "Madoc" üzerinde çalışırken, manzarayı doğrulamak için Galler'e gitti ve hatta bir kulübe kiralamaya ve orada ikamet etmeye bile yaklaştı. "Şiirin tavırları," diye iddia etti, "tarihsel olarak doğru bulunacaktır." "Madoc"un kahramanı, Amerika'ya bir koloni
yöneten on ikinci yüzyılın efsanevi bir Gal prensiydi. Bu nedenle, şiirin _motifi_ William Morris'in "Dünya Cenneti"ndekiyle neredeyse aynıdır ve ikisini karşılaştırmak ilginçtir. Southey'in elinde, geçen yüzyılda neredeyse romantik okulların ayırt edici özelliği olan boş şiir, Morris'in yazdığı kahramanca beyitten çok daha klasiktir. "Madoc"un Galce bölümünde, tarihsel arka plan, Giraldus Cambrensis, Evans'ın "Örnekler"i, "Ozanlık Üçlüleri", "Kambriyen Biyografisi" ve benzeri kaynaklardan ve Aztek bölümünde, Meksika'nın fethinin eski İspanyol kroniklerinden ve Amerika'daki modern gezginlerin günlüklerinden dikkatlice incelenir. "Dünya Cenneti"nde, Edward III'ün filosuyla kanalda karşılaşma dışında hiçbir şey tarihsel değildir. Genel olarak, romantizmin rüya gibi belirsizliği ve tuhaflığı. Yine de, hayal gücü izlenimi daha belirgindir, gerçekliğin bir izlenimi değil, eski bir el yazmasındaki yumuşak, parlak bir minyatür resim gibidir.

Southey, edebi ortaklarıyla birlikte, Percy'nin "Reliques" adlı eserinden esinlenerek efsanevi balad ve "All for Love" ve "The Pilgrim to Compostella" gibi daha uzun metrik
hikayelerde şansını denemeye karar verdi. Bu parçaların çoğu yüzyılın son yıllarına aittir. Bunlardan biri olan "St. Patrick's Purgatory", Lewis tarafından "Tales of Wonder" adlı eserine eklenmiştir. En popüler ve grotesk bir örnek olan "The Old Woman of Berkeley" adlı eser, Southey'nin 1798'de Norwich'i ziyaret ettiği sırada aynı şehrin Taylor'ı ve Dr. Sayers'ın da ele aldığı bir tema üzerineydi. Olaus Magnus ve William of Malmesbury tarafından anlatılan hikaye, tabutu kutsal suyla serpilmiş ve üçlü bir zincirle bağlanmış olmasına rağmen, cesedi şeytan tarafından kaçırılan bir cadının hikayesiydi. Southey, malzeme olarak İspanyol kroniklerinden, Fransız _fabliaux_'dan, "Acta Sanctorum"dan, Westminster'lı Matthew'dan ve diğer birçok kaynaktan yararlandı. Onun baladları Scott ve Coleridge'inkilerle kıyaslanamaz. Doğaüstü olaylarla doludurlar - azizlerin mucizeleri, büyücülükler ve hayaletler; ancak gerçekçi anlatım, sıradan diksiyon ve hızlı tempolu şiirler konuyla tamamen uyumsuzdur. En çılgınca romantik durumlar bile Southey'nin yönetimi altında uysalca romantik olmaktan çıkar. Lewis'in korkunç kompozisyonlarından daha zevkli olsa da, Lewis'te olduğu gibi, bu efsanevi hikayelerdeki "yüksek ciddiyet" veya daha ince bir hayal gücünün eksikliği onları sürekli olarak komikliğe yöneltir; bu yüzden Southey, Bay Payne Collier'in "Berkeley'li Yaşlı Kadın"ını bir "sahte balad" veya parodi olarak aldığını öğrendiğinde skandal oldu. Özellikle Lewis'in icadına atfettiği bir kıtayı etkiledi:

"Geniş bir sütunun arkasında, korkudan yarı nefes nefese
Kendini orada gizlemek için süründü;
O anda karanlık bir bulutun üzerindeki ay açıkça parladı,
Ve ay ışığında iki haydutun belirdiğini gördü,
Ve aralarında bir ceset taşıdılar." [5]

Southey hiçbir arkaizm, nakarat veya antik ozanlığın
üslup işaretlerinden hiçbirini kullanmaz. Baladları eski popüler baladların metrik pürüzlülüğüne ve sade konuşmasına sahiptir, ancak sık görülen, kendine özgü düşünce ve ifade güzelliklerinden hiçbiri yoktur,

İspanya, Almanya ve İtalya'dan daha az olmamak üzere, İngiliz romantiklerinin katkısıyla ortaya çıkmıştır. Southey'in bu yöndeki çalışmalarını Lockhart'ın "İspanyol Baladları" (1824), Irving'in "Alhambra"sı ve Bryant ve Longfellow'un İspanyol lirik şiirinden çevirileri gibi şeyler izledi. Ancak bu egzotikler, İngiltere'de Alman ve İtalyan nakilleriyle eşit derecede özgün yaratıcı faaliyeti teşvik etmedi. Bunlar
el konulmuyor, ithal ediliyordu. Tüm Avrupa ülkeleri arasında İspanya en Katolik ve
ortaçağ ülkesi olarak kalmıştı.
Mağribilere karşı verdiği sekiz asırlık mücadele ona efsanevi şarkı ve hikayelerden oluşan zengin bir hazine kazandırmıştı.
İngiltere'nin veya Almanya'nınkinden daha büyük bir popüler balad şiiri külliyatına sahipti.[6] Ancak İspanya'da eski ile yeni arasında arabuluculuk yapacak modern bir edebiyat yoktu; Herder'den Schlegel'e kadar Almanya'daki romans okullarıyla hiçbir ilgisi yoktu, bu da Töton Orta Çağı'nın yeniden canlanmasını sağladı ve bunu çağdaş İngiltere ve Fransa'ya yansıttı. İspanyol Orta Çağı'nın kendisi de Dante gibi bir yüce usta gösteremezdi, Dante'nin İngiliz şiiri üzerindeki doğrudan etkisi yüzyılla birlikte artmıştır. Bir zamanlar, yüzyılın büyük bir bölümünde, İngiltere ve İspanya oldukça yakın temas halindeydi, ancak bu çoğunlukla düşmanca bir temastı ve bunun teğet noktaları Philip ve Mary'nin talihsiz evliliği, 1588'deki Büyük Armada ve James I'in saltanatındaki başarısız "İspanyol Evliliği" müzakereleriydi. Ancak Elizabeth edebiyatımızın okuyucuları, İngiliz yazarlar için artık oldukça garip olan İspanyol meselelerine dair bir bilgi ve ilgiye dikkat çekmeden edemezler. Eski dramanın diyalogları, _bezo los manos_, _paucas palabras_ vb. gibi İspanyolca kolaylık ifadeleriyle doludur ve bunlar, seyirci tarafından daha sonra Dryden ile birlikte gelmeye başlayan ve o zamandan beri gelmeye devam eden günlük Fransızca - _savoir faire_, _coup de grace_ vb. - kadar iyi anlaşılmıştır. İspanyol komedisi, "Love's Labour's Lost"taki Don Armado gibi, İngiliz tahtalarında tanıdık bir figürdü. Middleton, "İspanyol Çingenesi" adlı eserinin çift olay örgüsünü Cervantes'in iki romanından almıştır; ve İspanyol entrikalarına karşı çıkan siyasi alegorik bir oyun olan "Satranç Oyunu" popüler bir hit olmuş ve o zamana kadar eşi benzeri görülmemiş bir gösteriden sonra İspanyol elçisi Gondomar'ın itirazları
sonucunda durdurulmuştur. Bir süre sonra Restorasyon sahnesi, Moliere, Thomas Corneille ve diğer Fransız oyun yazarları aracılığıyla İspanyol aşk-entrika
komedisinden durumlar ödünç almıştır; ve duenna ve _gracioso_ İngiliz performanslarında standart figürler haline gelmiştir. Calderon ve Lope de Vega'nın yerel tiyatromuz üzerindeki doğrudan etkisi çok azdır. İspanyol ulusal draması, İngilizler gibi kendi kendini geliştirmiş ve klasik kurallardan etkilenmemiştir. İngilizler gibi, ruhen romantikti, ancak konu olarak daha dindar ve biçim olarak daha lirikti. Romantizm diyarı
aynı şekilde romantizm üzerine yazılmış en büyük hicivleri de üretti. Elbette "Don Kişot" İngiltere'de erken çevrildi ve taklit edildi; ve _picaro_ romansları De Foe ve Smollett'te İngiliz kurgusunun evrimi üzerinde önemli bir etkiye sahipti; sadece "The Spanish Rogue" gibi kitaplar aracılığıyla değil, Le Sage aracılığıyla da.[7] Fakat genel olarak,
İngiliz ve İspanyol edebiyatı arasındaki ilişki yakınlıktan ziyade
uzak bir saygı ilişkisiydi. Bu bölgeden, on altıncı yüzyılda İtalya'dan veya on üçüncü, on dördüncü ve on yedinci yüzyılın ikinci yarısında Fransa'dan gelen yabancı hakimiyetin hiçbir zaman böyle bir akını olmamıştı.

Popüler baladlardaki İspanyol edebiyatının eşsiz zenginliği, kısmen bu tür şeylerin bestelenme kolaylığıyla açıklanmaktadır. İspanyol baladı veya _romance_, dört sekiz heceli dizeden oluşan bir kıtaydı (_redondilla_, roundel) ve baskın bir trakaik hareket vardı - kısaca, "Locksley Hall"un ölçüsü. Sadece ikinci ve dördüncü dizeler kafiyeliydi ve kafiye yalnızca asonant veya ünlü kafiyeydi. Konu ve lirik dürtü göz önüne alındığında, bu tür dizeler en mütevazı kapasitedeki şairler tarafından sırayla ve sonsuz sayıda üretilebilirdi. Konular çoğunlukla İspanyol tarihi ve efsanesi, Cid (Ruy Diaz de Bivar), Lara'nın yedi Prensi, Don Fernan Gonzalez ve Fontarabbia'nın büyük savaşının İspanyol versiyonlarındaki lider Bernaldo del Carpio gibi ulusal kahramanların başarıları tarafından sağlanıyordu. 

"Rowland cesur ve Olivier olduğunda,
Ve Roncesvalles'deki her paladin ve akran öldü." Southey, İspanyol baladlarının İngiliz ve İskoç baladlarından çok daha aşağı olduğunu düşünüyordu; İspanyol şiiri öğrencilerinin muhtemelen pek katılmayacağı bir yargı.[8] İspanyol baladları, İngilizler gibi kısmen tarihsel ve efsanevi, kısmen tamamen romantik veya kurgusaldır. Sadece ortak düşman olan Sarazenlere karşı asırlardır süren savaşları değil, İspanyol Hristiyan krallıklarının iç çekişmelerini, krallar ve vasalları arasındaki kavgaları ve birçok karanlık iç ihanet veya şiddet hikayesini kaydederler. Bu açılardan İngiliz ve İskoç sınır baladlarına benzerlikleri açıktır; ve benzer koşullardan, yüzyıllardır inatçı bir düşmana karşı sürdürülen ulusal bağımsızlık için bir sınır savaşından kaynaklandığı belirtilmiştir. Wallace ve Bruce ile ilgili gelenekler, Cid'in kronikleriyle bir miktar benzerlik göstermektedir; ancak Scott'un "Minstrelsy"sinde kutlanan sınır savaşlarına gelince, bunlar aynı ırk, dil ve inançtan insanlar arasındaydı; ve eski Got fatihlerinin kalıntılarının yavaş yavaş bir Doğu dinine, yabancı bir kana ve birçok bakımdan Avrupa'nın gösterebileceğinden daha parlak bir medeniyete karşı
baş ettiği ve sonunda onları devirip kovduğu o destansı haçlı seferiyle
karşılaştırıldığında önemsiz çekişmelerdi. Kastilya ile Granada arasındaki karşıtlık, Lothian ile Northumberland arasındaki farktan daha pitoresktir. İspanyol baladları, tarihin etkileyici pasajlarıyla bağlantılı olma avantajına sahiptir. Ruhsal olarak yoğun bir şekilde ulusaldırlar. Üç neden hepsini canlandırır: krala sadakat, haça bağlılık ve _pundonor_: hassas kişisel onur - "Hernani"nin "Kastilya gururu" - bazen fantastik aşırılıklara varan. Kuzey balad şiirindeki kaba bir şövalyelik, bazen feodal tavırların vahşiliğini yumuşatır, tıpkı "Chevy Chase"de Percy'nin ölü Douglas'a yaptığı konuşmada olduğu gibi. Ancak İspanyol _romanlarında_ şövalyelik duygusu her yere nüfuz eder. Savaşçılar _hidalgos_, yüce bir nezaketin beyefendileridir; Mağribi reisleri "putperest tazılar" değil, yenilgide belirli bir cömertlikle karşılanması gereken şövalye düşmanlarıdır. Bu incelik ve yüce gönüllülük, Don Kişot'u aynı anda hem asil hem de gülünç kılan ve İngiliz minstrelsinin samimi gerçekçiliğinden oldukça uzak olan o ideal mizaca benzer. İspanyol baladları stil olarak basit, güçlü ve doğrudandır, ancak kolaylıkları bakımından biraz monotondur. İngiliz ve İskoç baladları daha geniş bir konu yelpazesine sahiptir; en iyileri yoğunlaştırılmış bir ifade enerjisine ve İspanyolların melankolik zarafetinden daha güçlü bir trajik duygu derinliğine sahiptir. Kadınlar ilkinde daha aktif bir rol oynarlar, Yarımada'daki Hıristiyanlar Sarazen düşmanlarından kadınsı inziva ve emeklilik lehine bir önyargı kapmışlardır. Kuzey baladlarında daha vahşi bir hayal gücü de vardır; mitolojik ve doğaüstü olanın çok daha büyük bir öğesi. İspanyol şiirlerinde hayaletler, iblisler, periler, büyücüler nadirdir. Mucizevi olanın
içlerine girdiği her yerde, çoğunlukla aziz mucizeleri şeklindedir. St.
Compostella'lı James, Hıristiyan ordularının arasında at sırtında görünür

Mağribilerle savaşırken veya hatta Meksika'daki Conquistadores ordusunda--Macaulay'ın Roma'nın Regillus Gölü savaşında "büyük ikiz Kardeşler"in belirmesine benzettiği bir olay. Ortaçağ İspanyolları muhtemelen İskoç çağdaşları kadar batıl inançlıydı, ancak batıl inançları Katolik Kilisesi'nin efsaneleriydi, Gotik ve Kelt putperestliğinin miras kalan folkloru değildi. Bu farklılığın bir nedeni olarak İspanya'da ormanların olmamasını öne sürmeye cesaret edeceğim. Kuzey Avrupa'nın karanlık girintileri, gizemin ve doğaüstü dehşetlerin doğal meskenleriydi. Eski Cermen ormanları, Schwarzwald ve Hartz, popüler hayal gücü tarafından kurt adamlar, hayalet avcıları, orman ruhları ve Tieck'in "Maehrchen"inde ve Hauptmann'ın "Versunkene Glocke" adlı eserinin Rautendelein'inde canlandırdığı tüm o isimsiz yaratıklarla doluydu. İspanya'nın ağaçsız yaylaları ve sıcak güney gökyüzünün altında çıplak ve parlak taşlı, çıplak dağları, bu tür zihin varlıklarına Robin Hood ve neşeli adamlarının "yeşil ağaç altındaki" neşeli yaşamına sunduklarından daha fazla barınak sunmuyordu. Ve Sherwood'un cesur okçusundan bu şekilde bahsedilmesi, İspanya ve İngiltere baladları arasındaki bir başka farkı daha hatırlatıyor -- burada değinilmesi gereken sonuncusu. Her ikisi de bir halk şiiri, yani halk şiiri gövdesini oluşturur. Üst sınıfların, prenslerin, soyluların, şövalyelerin ve hanımların yaptıklarını, düşük dereceli mütevazı ozanların gözlem açısından
görüldüğü gibi anlatırlar. Ancak
insanlar İngiliz şiirlerinde çok daha fazla yer tutar. İspanyollar daha
aristokrat, daha kamusal, daha az evcimendir ve birçoğunun
soylu yapımcılar tarafından
yazıldığı düşünülür. Bu belki de kısmen ulusal karakterdeki bir farktır; kısmen de iki ülkenin toplumsal kurumlarının
geliştiği koşullardaki bir farktır.

İspanya baladlarını erken dönemde çok sayıda şarkı kitabında topladı--_cancioneros_,
_romanceros_--bunların ilki, 1510 tarihli "Cancionero", "herhangi bir Avrupa edebiyatında
bulunabilecek en eski popüler şiir koleksiyonudur. " [9] Ancak modern İspanya, İngiltere ve Almanya gibi
klasik dönemini yaşamıştı. Boileau'nun
eleştirel kurallarına boyun eğmişti ve on sekizinci yüzyılın
sonuna kadar Fransa'nın öncülüğünü yapıyordu. İspanya'nın da romantik hareketi ve
bu arada balad canlanması vardı, ancak bu İngiltere ve Almanya'dan
daha sonra, hatta Fransa'dan bile sonra geldi. İspanyol edebiyatı tarihçileri, Fransız romantizminin İspanya'ya ilk girişinin Martinez de la Rosa'nın iki dramasında gerçekleştiğini bildiriyor, "Venedik Komplosu"
(1834) ve ilk olarak Fransızca yazılan ve 1830'da Paris'te oynanan "Aben-Humeya"; ve Duke de Rivas'ın "Don Alvaro"
(1835) oyununun temsilinin "modern İspanyol dramasının tarihinde 1830'da Theatre Francais'de 'Hernani'nin prodüksiyonuna denk gelen bir olay" olduğunu söylüyor.[10] Bu yazarların her ikisi de Fransa'daydı ve orada Chateaubriand, Byron ve Walter Scott'un eserleriyle tanışmıştı. İspanya kendi Byron'una ve kendi Scott'ına kavuşmak için zamanında geldi, ilki Londra'da bir süre ikamet eden "Salamanca Öğrencisi"nin yazarı Jose de Espronceda'da; ikincisi ise "Granada", "Cid Efsaneleri" vb. eserleri "Marmion" ve "Gölün Hanımı" gibi popüler olan aynı sebepten dolayı popüler olan Jose Zorrilla'da; ulusal efsaneleri hem basit hem de pitoresk bir biçimde yeniden canlandırdıkları için." [11] Scott'un kendisinin daha gençken Perez de Hita'nın eski tarihi romanı "Granada İç Savaşları" (1595) ile karşılaşsaydı "İspanya'yı bir Waverley romanının sahnesi olarak seçeceğini" söylediği bildiriliyor. [12]

Ancak Lockhart, 1824'te kendini

"--soylu sözcüklerle
Birçok şövalyenin değerini anlatmaya

"--

Açık kahverengi İspanya'dan, dünyanın tartışmalarında kaybolmuş"--

balad şiiri memlekette itibar görmez olmuştu ve "hiçbir İspanyol
Percy, Ellis veya Ritson," diye yakınıyordu, "hiç kimsenin başarma umudunu bile besleyemeyeceği şeyi başarmak için ortaya çıkmadı." [13]
Ancak bu arada, Alman romantik okulu, İspanya'nın eski romantik edebiyatına hevesle el koymuştu. A. W. Schlegel (1803) ve Gries
Calderon'dan asonant şiirde çeviriler yapmışlardı; ve Heine'nin iğrenmesine rağmen İspanyol oyun yazarını Shakspere'den üstün tutan Friedrich
Schlegel, aynı zamanda _asonante_ olarak, iyi bilinen ballad'a dayanan
"Conde Alarcos" (1802) adlı dramatik şiirini yazmıştı. Brentano ve
diğer romantikler, hem orijinal hem de tercüme edilmiş eserlerinde asonans uygulamaya kadar gittiler. Jacob Grimm (1815) ve Depping
(1817), Lockhart'ın "Antik İspanyol Balladları"nda kullandığı "Romancero"dan seçmeler düzenlediler. Aynı şekilde Fransız
romantikler -özellikle Hugo ve Musset- "Romancero"nun hazinelerini ele geçirdiler; ancak bu biraz daha sonraydı.

Lockhart'ın orijinallerin yakın versiyonları olmaktan ziyade cesur ve canlı yorumlamalar olan "İspanyol Baladları" büyük bir başarı elde etti ve tekrar tekrar basıldı. Ticknor bunları şüphesiz bir deha eseri olarak ilan etti, tıpkı aşina olduğu herhangi bir edebiyattaki herhangi bir kitap kadar.[14] Aynı yıl Sir John Bowring "Antik Şiir ve İspanya Romantizmi"ni yayınladı. En yetenekli çevirmenlerden Hookham Frere de "Romancero"dan örnekler verdi. Son yıllarda Ormsby, Gibson ve diğerlerinin her türden, antik ve modern İspanyol şiirinin artan sayıdaki versiyonları, ülkenin edebiyatını İngiliz okuyucular için büyük ölçüde erişilebilir hale getirdi. Ancak Lockhart'a, İngiliz halkı için romantik İspanya'nın konvansiyonunu
kurmuş olma itibarı aittir - kafes ve gitarın, mantilla ve kastanyet'in,
eserlerin uzun zamandır romantizmin mülk odasında, Venedik'in gondolları, "saat kadranlı" ozan ve Ren Nehri'ndeki şato ile birlikte
evde olduğu İspanya. İspanyol ortaçağcılığının, birkaç yıl boyunca, İngiltere'de Alman'ın yerini almış gibi görünüyor ve şüphesiz 1825'ten 1840'a kadar olan yıllara ait yıllıklar, hediyelik kitaplar ve moda kurgu ve küçük şiirler arasında bir arama, belirgin bir Kastilya rengini ortaya çıkaracaktır. En azından, birkaç kez alıntıladığım Edinburgh eleştirmeninin, Ocak 1841'de "Antik İspanyol Baladları"nın yeni ve zengin bir şekilde resimlendirilmiş baskısını incelerkenki tanıklığı buna işaret ediyor. "Bay Lockhart'ın başarısı," diye yazıyor, "konuyu modaya uygun hale getirdi; ancak, bu . . . çeşmelerde
uğraşan küçük yavrulara ayıracak yerimiz yok. Sayılarını hatırlayanlar, mutlu bir şekilde
yatışmış olan sel baskınının sel kapaklarını yeniden açmamızı muhtemelen küçümseyebilir." Popüler balad, aslında, tarihi romanstan sonra, romantik hareketin en yüksek derecede müreffeh bir yaşamın yenilenmesini sağladığı edebi biçimdir. Herkes baladlar yazmıştır ve "yük" çekirge gibi bir yük haline gelmiştir. Parodiciler bile konuyu ele almışlardır. Tek Calverley, Jean Ingelow tarafından yetiştirilen özel çeşidin mükemmel bir sporunu yapmıştır. Sir Frederick Pollock, sanki Lowell'ın "bir ilanda bir ilan biçiminde" imasından etkilenmiş gibi, "Leading Cases Done to English" (1876) adlı eserinde hukuk raporlarını balad ifadesine dönüştürmüştür:

"Thomas Newman ve beş feresi vardı
(Üç tane daha olsa dokuz olurdu),
Ve John Vaux'un evine girdiler,
İmzalaması gereken Kraliçe'nin Başı vardı. Daldaki kuşlar yüksek sesle ve alçak sesle şarkı söyler,
Başlangıçta hangi ihlal gerçekleşecek?"

Elbette bu şiirlerin büyük çoğunluğu, ister lirik ister anlatı, ister ikisinin karışımı olsun, balad biçiminde olsun, hiçbir şekilde romantik değildir.
Wordsworth'ün "Lirik Baladları" gibidirler, pastoraldirler;
duyguların, doğanın, duyguların, savaşın, denizin, av sahasının,
köy yaşamının ve yüzlerce başka ruh halinin ve konunun şarkılarıdırlar.
Percy'den türetilen ve Scott tarafından desteklenen
tarihi veya efsanevi baladlar da, ortaçağa ait olma anlamında baskın olarak romantik değildir.
Macaulay'ın "Antik Roma'nın Laikleri" gibi, burada -hem Scott'a hem de "Reliques"e girişinde bolca atıfta bulunarak- İngiliz ozan baladının biçimini erken Roma'nın kayıp popüler şiirinin yaratıcı bir yeniden yaratımına uygular. Veya
Scott'un Jakoben geleneğini sürdürürler, örneğin "Aytoun's Lays of the
Scottish Cavaliers", Browning'in "Cavalier Tunes", Thornbury'nin "Songs of the Cavaliers and Roundheads" (1857) ve Motherwell'in birkaç şarkısı.
Bu sonuncusu, Browning hariç, hepsi İskoç ve sadık Muhafazakârlardı;
aynı şekilde Lockhart ve Hogg da öyleydi; ve, açık sebeplerden dolayı, daha basit balad yazım tarzı, ister lehçede ister standart İngilizcede olsun, ve özellikle de savaş konularına uygulandığında, en uzun süre İskoçya'da gelişti. Sanatsal ve balad süslülüğü,
güneyde daha titizlikle,
tekrarlanan, eski tarz bir üslup ve tuhaf ortaçağ zihin alışkanlığının
taklidiyle geliştirildi.

Scott ile en yakın bağlantısı olan ve ona "Minstrelsy" koleksiyonunda az çok yardımcı olan gruptan, Border antikaları ve şiir konusunda son derece bilgili olan eksantrik John Leyden ve "Ettrick Shepherd" James Hogg sayılabilir. İkincisi, bir köylü ozan, gerçek bir çoban ve daha sonra bir koyun çiftçisi, kendi kendini yetiştirmiş, az eğitim almış, ikinci bir Burns olmayı arzulayan ve şiirlerinin çoğunu tepelerde uzanarak, ekoseli gömleğine sarınarak ve herhangi bir Corydon veya Thyrsis gibi sürülerini güderken yazmış bir adamdı. O, deha ve kibrin eşsiz bir karışımıydı, aynı anda hem hayranlık hem de _Blackwood'un_ zekalarının hedefiydi, onu mizah ve belagatin sözcüsü haline getiren, ki bunlar onun değil, Christopher North'undu. Şaşkın çoban bunu nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu; biraz memnundu ve epeyce sinirlenmişti.
Ancak _Noctes_'teki gösterişli figürü, muhtemelen kendi dizeleri kadar onun anısını gelecek nesillerle birlikte canlı tutmaya çalışacaktır. Yine de,
Hogg modern İskoç ballad şairlerinin en iyilerinden biridir. "Border Minstrelsy"nin ilk iki cildini okuduktan sonra, içindeki modern ballad taklitlerinden bazılarından
memnun kalmadı ve eleştirilerini Scott'a gönderdi. Bunlar sağlam eleştirilerdi, çünkü Hogg popüler şiir hakkında derin bir bilgiye ve bu tür kompozisyonlarda neyin gerçek neyin sahte olduğuna dair hızlı bir algıya sahipti. Sir Walter onu üçüncü cildinde yardıma çağırdı ve hizmetlerinin değerli olduğunu gördü.

Bir Border ozanı olarak Hogg, Scott'ın yanında yer alır; aslında bir tür
aşağı Scott'tır. Kapsamı daha dardı, ancak kırsalın efsanevi bilgisiyle tamamen doymuştu ve bazı açılardan popüler şiirin kaynağı olan o köylü yaşamının ruhuna daha yakındı. Bir balad şairi olarak, aslında, her zaman Scott'tan aşağı değildi, ancak baladları bile çok uzun olma eğilimindeydi ve gerçek sanatçıyı belirleyen bitiş ve seçme içgüdüsünden yoksundu. Çok sayıda kantoda metrik romansları denediğinde, sanatındaki eksiklikleri ölümcül bir şekilde belirginleşti. Scott, daha uzun şiirlerinde genellikle bol ve eşitsizdi, ancak her zaman Hogg'dan çok daha yüksek bir seviyedeydi. İkincisi, çeşitli karakterler ve gerçekten dramatik bir aksiyon içeren, biraz karmaşık bir masalı sonuna kadar götürme becerisine sahip değildi. Örneğin, "Mador of the Moor", "The Lady of the Lake"in açık ve çok başarılı olmayan bir taklididir; ve romantiklerin okuyucuyu "Kraliçe Hynde"ın altı bölümü ve "Güneşin Hacıları"nın dört bölümü boyunca ayakta tutabilmesi için güçlü bir iştaha ihtiyaçları vardır. Genel mutabakatla, Hogg'un daha iddialı şiirlerinin en iyisi "Kraliçenin Uyanışı"dır ve içindeki en iyi şey "Kilmeny"dir. "Kraliçenin Uyanışı" (1813), anlatı planında "Son Ozanın Şarkısı"nın çerçevesini altıncı kantosundaki şarkı yarışmasıyla birleştirir. Mary Stuart, İskoçya'ya
çıktığında, Holyrood'da bir Noel uyanışı düzenler ve burada on yedi ozan şarkı ödülü için onun önünde yarışır. Şarkılar birçok farklı ruh halinde ve ölçüdedir, ancak hepsi Scott'a yakın bir şekilde modellenmiş sekiz heceli beyitlerden oluşan bir ortamda yer alır ve tamamı, uzun süredir sessiz olan Kuzey Harp'ını bir kez daha uyandıran büyük ozana bir övgüyle sona erer. On üçüncü ozanın şarkısı - "Kilmeny" - "Tarn Lin" ve "Thomas of Ercildoune"da bilinen geleneksel masal türündendir ve bir kızın periler diyarına nasıl kaçırıldığını, orada ülkesinin geleceğine dair kehanet dolu bir vizyon gördüğünü (Napolyon savaşları dahil) ve yedi yıllık bir aradan sonra geri döndüğünü anlatır.

"Geç, geç bir alacakaranlıkta, her şey sessizken,
Batı tepesindeki saçaklar kızılken,
Orman kurumuştu, ay azalıyordu,
Kat yatağının kokusu ovaya yayılmıştı,
Dünyanın yolundaki küçük bir bulut gibi;
İngle bir kızıllık ile böğürdüğünde,
Geç, geç alacakaranlıkta Kilmeny geldi."

Ettrick Shepherd'ın tuhaf eyaleti ulusal tarihin romantizminden çok İskoç peri efsanelerinin ve popüler batıl inançların alanıydı. Collins'in "Yaylaların Batıl İnançları Üzerine Övgü" adlı eserinde uzun zamandır vatandaşı John Home'a ​​yapılan önerileri gerçekleştiren Walter Scott'tan ziyade oydu. Şiirleri bogle'lar, kelpies'ler, brownie'ler, warlock'lar ve her türlü "gramer" ile doludur. "The Queen's Wake" adlı eserdeki "The Fife Cadısı", canlı bir grotesk parçadır ve Croker'ın "Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri" adlı eserinin notlarında İskoç cadılarının yolları konusunda otorite olarak tekrar tekrar alıntılanır. Benzer temalar şairi düzyazı hikayelerinde meşgul etti. Bunlardan bazıları sadece modern hayalet hikayeleriydi veya cinayet, soygun, ölüm uyarıları vb. hikayeleriydi. Diğerleri, "The Heart of Eildon" gibi, doğaüstünün antik efsaneleriyle ilgileniyordu. Diğerleri ise, "The Brownie of Bodsbeck: a Tale of the Covenanters" gibi, Stuart döneminin tarihi romanlarıydı. Burada Hogg, Scott'ın kendi sahasındaydı ve onunla karşılaştırıldığında parlamıyordu. Gerçekten de, son bahsedilen hikayede "Old Mortality"yi kopyalamakla suçlandığından yakındı, ancak kitabını ilk yazdığını ve Sir Walter'ın ortaya çıkmasıyla, kendi el yazmasını gözden geçirmek ve orijinal kahramanı Burley'li Balfour için başka bir isim koymak zorunda kaldığını iddia etti. "The Brownie of Bodsbeck"teki Nanny'nin şarkıları, Hogg'un en iyi baladları arasındadır. Diğerleri çeşitli koleksiyonlarına dağılmıştır - "The Mountain Bard", "The Forest Minstrel", "Poetical Tales
and Ballads", vb.

Bir diğer İskoç balad sanatçısı, 1827'de Glasgow'da yayınlanan ve koleksiyoncu ile Sir Walter Scott arasında bir yazışmaya yol açan "Minstrelsy: Ancient and Modern" adlı eseriyle en yetenekli balad akademisyenlerinden ve editörlerinden biri olan William Motherwell'di.[15] 1836'da Motherwell, Burns'ün eserlerini düzenlemede Hogg ile birlikte çalıştı. Orijinal baladları sayıca azdır ve kusurları ve değerleri işbirlikçisininkinden tamamen farklıdır. Çoban, halkın bir adamıydı ve modern birinin yaşayabileceği kadarıyla, minstrel şarkılarını üreten koşulların tam ortasında yaşadı. Popüler inançları miras aldı. Bir tarafta büyük büyükannesi kötü şöhretli bir cadıydı; diğer tarafta büyükbabası "perilerle konuşmuştu." Şiirleri, olduğu gibi, akıcı ve kendiliğindendir. Motherwell'inki ise, tam tersine, bir balad meraklısının, lirikte eğitim almış bir öğrencinin, eski modları bilinçli bir sanatla yeniden üretmesinin eseridir. Onun baladları Hogg'unkinden daha yoğun ve beceriklidir, ancak ona zor geliyor gibi görünüyor. _Volkspoesie_ olmaya çalışan ve tam olarak başaramayan edebi şiirdir. Güney İngilizcesindeki birçok parça, örneğin "Halbert the Grim", "The Troubadour's Lament", "The Crusader's Farewell", "The Warthman's Wail", "The Demon Lady", "The
Witches' Joys" ve "Lady Margaret", Elizabeth müziğinin, Lovelace'ın şarkılarının veya ara sıra Coleridge veya Byron'ın dizelerinin yankısını taşır. Örneğin "True Love's Dirge", Shakspere'den bir yük ödünç alır - "Heigho! the Wind and Rain." "Lord Archibald: A
Ballad" ve "Elfinland Wud: An Imitation of the Ancient Scottish
Romantic Ballad" gibi diğerleri, dikkatli bir balad ifadesiyle arkaik İskoç lehçesindedir. Hogg geniş İskoç lehçesini kullanır, ancak çoğunlukla kendi zamanının yerel lehçesidir. "Fife Cadısı"ndan kısa bir pasaj ve "Elfin Wud"dan bir pasaj iki çok farklı balad tarzını gösterecektir:

"Annesi bir kaval çaldı,
Ve o güzelce çaldı,
Gri çulluk ve kara horoz uçup melodisini dinleyene kadar.

"Kasvetli Lommond'da çınladı,
Gece rüzgarı esti:
Ve Loch Leven'ı ısıttı,
Ve beyaz deniz mew'unu uyandırdı.

"Kasvetli Lommond'da çınladı,
Hafifçe ama titredi,
Wezilis küflü kutsallarından çıktı,
Ve midye tepesinde dans etti."

"Etrafında uyuyan küçük kız,
(Meik, kell'in altından öpüşür),
Dudakları mavi kırmızı şarap gibi;
(Floris'in gülü en tatlı kokusudur).

"O kadın öğrenciydi,
(Sevgilim denizin üstünden çok uzakta).
Dipte Elfinland'ın gölü vardı,
(Knicht pruvit, beni sevdiğini yalanladı).

"Kadının elleri süt gibiydi,
(Sevgilimin yüzüğü daha fazla değildi).
Cildi ipekten daha yumuşaktı;
(Lilly, sevgilimin boynunu büktü). "

Genel olarak, Motherwell'in romantik şiir depolarına yaptığı orijinal eklemelerin en dikkat çekici olanı, İskandinav efsaneleri ve mitolojisi konularındaki şiirleriydi ve özellikle de koleksiyonunda (1832) ilk sırada yer alan üç canlı parçaydı - "Sigurd'un Savaş Bayrağı", "Jarl Egill Skallagrim'in Kur Yapma Şarkısı" ve "Thorstein Randi'nin Kılıç İlahisi".
Bunlar Gray'in "Odin'in İnişi" ile Longfellow, William Morris ve diğerlerinin daha sonraki çalışmalarının ortasında yer alır. Gray'den beri, bu türden çok az şey denenmişti veya hiçbir şey yapılmamıştı; ve Motherwell belki de Berserkir öfkesinin ve Vikinglerin savaş ve deniz yolculuğu tutkusunun İngiliz şarkısındaki ilk ifadesini verdi.

On dokuzuncu yüzyıl boyunca İngiliz romantizmi, İrlanda Galcesi'nden kahramanlık efsaneleri ve peri masalları konusunda yeni artışlar aldı. Matthew Arnold, "On the Oxford'da Kelt kürsüsü için yalvaran "Kelt Edebiyatı Çalışması", İngiliz halkının ulusal edebiyattaki, kanındaki Kelt soyundan gelen unsurlara olan dikkatini dile getirdi. Arnold, Keltçeyi çok az biliyordu ve makalesi, daha ağırbaşlı eleştirmenleri çok rahatsız eden o havadar genellemelerle doluydu. Örneğin, İngiliz şiirinin renk duygusunu Keltlere borçlu olduğu teorisi, sonraki yazarlar tarafından ele alınıp açıkça ifade edildiğinde, renk körlüğünün Cermen ırklarına atfedilmesinde çok kesin görünüyor. Yine de Arnold, Kelt dehasının ayırt edici özelliklerini muhtemelen yeterince iyi tanımladı. İngiliz şiirinin üslup dönüşümünün çoğunu, melankoliye dönüşümünün çoğunu ve neredeyse tüm "doğal büyüye" dönüşümünü bir Kelt kaynağına atfediyor. "Ormanın yalnızlığı, köpüren bahar, kır çiçekleri, romantizmin her yerindedir. Orada gizemli bir hayatları ve zarafetleri vardır; Doğanın kendi çocuklarıdırlar ve sırrını, onları Yunan ve Latin şiirinin ormanlarından, sularından ve bitkilerinden oldukça farklı kılan bir şekilde dile getirirler. Şimdi, bu narin büyünün, Kelt romantizmi o kadar seçkin bir metresidir ki, romantizme gücün Keltlerden gelmediğine inanmak imkansız görünüyor."

1825'te T. Crofton Croker, keyifli "Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri"nin ilk cildini yayınladı.
Grimm kardeşler tarafından hemen Almancaya çevrildi ve 1826'da Londra'da yazarla tanıştırılan Walter Scott tarafından coşkuyla karşılandı ve ikinci baskının önsözünde kendisinden gelen bir övgü mektubu basıldı.

Croker'ın kitabı yeni bir romantizm dünyası açtı ve İngiliz okuyucuyu tuhaf Galce isimlere sahip yeni elf yaratıklarıyla tanıştırdı; Shefro; Boggart; Phooka veya at şeytanı; bir ölüm yaklaştığında kapının dışında inleyen tanıdık bir ruh olan Banshee; Cluricaune[16] veya mahzen cin; Fir Darrig (Kızıl Adam); Dullahan veya Başsız Atlı. Changeling'ler, perili kaleler, gömülü hazine, "ölüm arabası", peri flütü, batık şehirleri kaplayan büyülü göller ve diğer ülkelerin halk hikayelerinde yabancı olmayan benzer konularla ilgili hikayeler var, ancak hepsi garip bir şekilde bükülmüş ve modern İrlanda köylülüğünün görgü ve geleneklerinin arka planına oturtulmuş. Kelt melankolisi bu koleksiyonda pek belirgin değil. Vahşi Kelt fantezisi mevcut, ancak İrlanda neşesi ve kaygısızlığıyla birlikte. Komedi
İrlandalı--Aşıklar ve Lever'ın İrlandalısı--Handy Andy, Rory O'More, Dul
Machree ve benzerlerinin günüydü. 1848'de _Ulus_ etrafında toplanan Genç İrlanda Partisi'nin '49 kıtlığı ve zorlu çalışması, bu geleneksel figürün yerini daha ciddi ve trajik bir
ulusal tipin alması için gerekliydi. Ancak tek bir alıntı, Arnold'un bahsettiği doğal büyüyü
açıklayacaktır: "Merrow (denizkızı) tarağı cebine koydu,
sonra başını eğdi ve kayanın dibine yakın olan suya birkaç kelime fısıldadı. Dick, denizin tepesindeki sözcüklerin mırıltısını gördü, geniş okyanusa doğru gidiyordu, tıpkı bir rüzgar esintisi gibi, ve, dedi, en büyük hayretle, 'Sen
tuzlu suya
konuşuyor musun, canım,?'

"'Başka bir şey değil,' dedi, oldukça umursamazca; 'Sadece
babama kahvaltımı
beklemeyeceğine dair haber gönderiyorum.'" "Yüksek ciddiyet" eksikliğinin dışında, mitleri yaratan hayal gücüdür bu.

Katolik İrlanda, İngiltere'de ve
hatta İskoçya'da uzun zamandır sadece antika merakı olan popüler inançları hala besliyor. Şiirlerinde periler asla çok uzakta değildir.

"Havai dağın yukarısında,
Sazlıklı vadinin aşağısında
Avlanmaya cesaret edemiyoruz
Küçük adamlardan korktuğumuz için." [17]

İrlandalı eleştirmenler, şüphesiz, Allingham'ın perilerinin İngiliz perileri olduğunu ve İrlanda kırsalını bilmesine ve sevmesine rağmen Galce bilmediğini söylüyorlar. Protestan ve sadıktı ve özellikle Allingham'ın "The Music Master" (1855) adlı kitabındaki "The Maids of Elfin-Mere" adlı eserin çizimini yapan Rossetti olmak üzere İngiliz Ön-Raffaellocularla yakın ilişki içinde yaşadı. İrlandalı perilerin, Shakspere'in elflerinden daha karanlık ve daha kötü huylu bir türe ait olduğu söylenir. Yine de Allingham'ın şiirinde küçük Bridget'i çalıp yedi yıl boyunca sakladılar, ta ki üzüntüden ölüp göl tabanında uyuyana kadar; Ferguson'un tuhaf baladı "The Fairy Thorn"da olduğu gibi, iyi insanlar güzel Anna Grace'i üç arkadaşının arasından alıp götürüyorlar, "bir yıl ve bir gün içinde
çöküp
ölüyorlar."

Yüzyılın ikinci yarısına ait olan sözde Kelt canlanması, siyasetteki Milliyetçi hareketle bağlantılıdır ve kısmen edebi, kısmen de vatanseverdir. Pratik amaçlar için,
Gaelce'nin tekrar genel kullanıma girip girmeyeceğinden şüphe duyulabilir.
Ancak, bütün bir ulusun eski, neredeyse unutulmuş konuşmasını geri kazanma yönündeki ortak çabası, oldukça ilginç bir toplumsal olgudur.
Her durumda, hem Gael kahraman destanlarının doğrudan çevirileri hem de Gael ruhunun İngilizce balad ve diğer şiir biçimleriyle aktarıldığı orijinal çalışmalarla, kayıp bir romantizm krallığı
kurtarılmış ve yüzyılın İngiliz antolojisinde parlak yeşil bir Kelt şiiri ipliği uzanmaktadır. Bu harekete öncülük edenlerin ve önde gelen
katkıda bulunanların isimleri, İrlanda uyruğunu oluşturan çeşitli kan
çeşitlerinin önemli bir göstergesidir. James Clarence Mangan, Keltlerden bir Kelt'ti; Joseph Sheridan Le Fanu ve Aubrey de Vere, Norman-İrlanda kökenliydi ve ilki, Yerleşik Kilise'nin bir dekanının oğluydu ve kendisi bir Muhafazakar gazetesinin editörüydü; Sir Samuel Ferguson, İskoç kökenli bir Ulster Protestanıydı; Dr. George Sigerson, İskandinav kanındandı; seçkin Kelt bilgini Whitley Stokes ve "Üç Ozan Hikayesi"nin (1896) yazarı Dr. John Todhunter, Anglosakson soyadlarını taşıyordu; ikincisi, Quaker ebeveynlerin oğluydu ve İngiliz Quaker okullarında eğitim görmüştü.

Mangan'ın Gaelce'den yaptığı "Munster Şairleri ve Şiirleri" adlı açıklamaları ölümünden sonra 1850'de yayımlandı. Bunlar arasında İrlanda'nın acılarından esinlenerek yazılmış, çılgınca ve hüzünlü bir şekilde güzel olan bir dizi söz de yer alıyor: "Karanlık Rosaleen", "Tir-Owen ve Tir-Connell Prensleri İçin Ağıt", "O'Hussey'nin Maguire'a Övgüsü" vb. Balad biçimi, eski Gael destansı şairleri tarafından uygulanmadı. Yerel anlatı şiirinden yorumlamaları için araç olarak bunu seçen modern İrlandalı şairler, İngiliz ve İskoç modelinden büyük ölçüde uzaklaşarak çeşitli ölçüler kullandılar ve diksiyonlarını "Reliques" veya "Border Minstrelsy"deki baladların tarzına uydurmaya çalışmadılar. Ferguson'un
"Batı Gael'inin Laikleri" (1865) adlı eseri, eski Gael kroniklerine dayalı olmasına rağmen, aslında orijinal olan bir dizi tarihi baladdır. "Congal"
(1872), eski bir ozan hikayesine dayanan ve Chapman'ın "fourteener"i ile yazılmış bir destandır ve okuyucuya Chapman'ın geniş, güçlü üslubunu, bileşik sıfatlarını ve geniş Homeros benzetmelerini sık sık hatırlatır. Aynı destansı üslup genişliği, sonraki bir ciltte
(1880) diğer kahraman efsaneleri, "Conary", "Deirdre" vb.'nin işlenmesine de uygulandı. Tüm eski İrlanda hikayelerinin en iyisi olan "Deirdre", merhum Dr. R. D. Joyce tarafından William Morris'in "Earthly Paradise" şiiri ve üslubuyla bağımsız olarak ele alındı. [18] Bu alandaki diğer yakın tarihli
çalışanlar arasında, şiirleri 1894'te New York'ta yayınlanan ve Prof. G. E. Woodberry tarafından düzenlenen Aubrey de Vere adlı bir cilt de vardır; 1897'de yayınlanan "Bards of the Gael and the Gall" adlı İrlandacadan orijinal ölçülerdeki çevirilerin yer aldığı bir cilt olan George Sigerson;
Windisch ile birlikte "Irische Texte"nin ortak editörü ve yetenekli bir çevirmen olan Whitley Stokes; "The Banshee
and Other Poems" (1888) ve "Three Bardic Tales" (1896) kitaplarının yazarı John Todhunter; "Irish Folk Songs" (1897) ve diğer birçok ulusal şarkı sözü kitabının yazarı Alfred Perceval
Graves; ve William Larminie--"West Irish Folk Tales and Romances" (1893) vb.

Bu Gael rönesansının Keltizmi, Macpherson'ın "Ossian" adlı eserinin Keltizminden çok daha saf ve daha gerçek bir karaktere sahiptir. Ancak sanatsal sonuçlardaki tüm üstünlüğüne rağmen, Macpherson'ın Avrupa veya İngiltere'de yaptığı gibi bir etki yaratması pek olası değildir. "Ossian" Kelt ruhunun dünyaya ilk vahiyiydi: sofistike, retorik, ancak yine de ilk; ve başarısının tekrarlanması olası değildir. Lionel Johnson, J. B. Yeats, George W. Russell, Nora Hopper gibi isimlerle temsil edilen en son İrlanda şiir okulunda, "Kelt alacakaranlığında" yaşayan mistik ruh modern sembolizme dönüşür, böylece efsanevi konulardaki şiirlerinden bazıları Maeterlinck'in çağdaş çalışmalarına ilginç bir şekilde benzer: "Aglivaine et Salysette" veya "Les Sept Princesses" gibi şeylere. [19]

Anlatısal balad, destan, trajedi, Pindar kasidesi gibi yüksek sanat biçimlerinden biri değildir. Basittir ve sone gibi karmaşık değildir: şiirin aristokrasisine ait değildir, ancak çağrışımları bakımından popülerdir - pleb demeye gerek yok. Yazması kolaydır ve sekizler ve altılar gibi en yaygın metrik biçiminde, şarkı söylemeye meyillidir. Coleridge veya Rossetti gibi bir sanatçının elinde bile
sınırlamaları açıktır. "Küçük şiir"e aittir. Balad canlanması
karışık bir nimet olmamıştır ve çok fazla özensiz çalışmanın sorumlusudur. Dr. Johnson gölgelerden geri dönüp son şiirlerimize bakabilseydi, ilk yorumlarından biri muhtemelen şu olurdu: "Efendim, çok fazla baladınız var." Anlaşılsın ki burada söz konusu olan tek şey romantik baladdır, edebi bir çağın şairi çocuksu, kendini bilmez bir zamanın tonunu yakalamaya ve yeniden üretmeye çalışır, böylece sanatı neredeyse kaçınılmaz olarak yapay veya taklitçi bir şeye sahip olur. Burada ve orada
biri, zorluğun üstesinden gelmedeki becerisi veya şansıyla kitleden sıyrılıyor. Hawker'ın "Batılı Adamların Şarkısı" var, Macaulay ve diğerleri bunu tarihsel olarak alıntıladı, ancak sadece nakaratı eski:

"Ve Trelawney ölecek mi?
İşte yirmi bin Cornwall'lu adam
Nedenini bilecek!" [20]

Sydney Dobell'in "Ravelston'lu Keith"i var, [21] bu, nakaratı ısrarla tekrarlanarak hafızayı rahatsız ediyor:--

"Yas tutan hayaletin mırıltısı
Gölgeli inekleri saklıyor;
Ah, Ravelston'lu Keith,
Senin soyunun kederleri!"

Ve yine Robert Buchanan'ın "Judas Iscariot'un Baladı" var ki Bay Stedman bunu "tuhaf etkileyicilik ve güç" açısından "Antik Denizci" ile karşılaştırıyor.
Ortaçağ hissi bu şiirde en başarılı şekilde yakalanmış. Eski "Beden ve Ruh Arasındaki Tartışma"yı ve daha da fazlası, azizlerin efsanelerinde Katolik teolojisinin katılıklarını yumuşatan ilahi şefkat dokunuşlarını hatırlatıyor. Ayrıca, anlatıyı yalnızca evrensel uygulama düşüncesini vurgulamak için kullanan en modern balad modunun temel noktasını da vuruyor. Herkes için kurtuluş vardır, düşünce, dünyanın en karanlık ruhu için bile, Yaratıcısına ihanet eden ruh için bile.[22] Bu popüler biçimin, en son İngiliz balad yapımcılarından biri olan Bay John Davidson tarafından doktrinel kullanımı, daha incelikli bir şekilde entelektüel olsa da, böyledir. Örneğin, hikayesi İspanyol şair Alfonso the Learned (1226-84) tarafından çeşitli biçimlerde anlatılan "Ballad of a Nun" [23] adlı eserini okuyun. Kaçak bir rahibe tövbe ederek manastırına döner ve kapıda Meryem Ana ile karşılaşır. Meryem Ana, onun benzerini almış ve yokluğu boyunca onun için yerini korumuştur. Ya da "Tannhaeuser'in Yeni Bir Baladı"nı [24] okuyun. Bu, efsaneyi Wagner'in tam tersi bir şekilde yorumlayarak "doğanın içsel kirliliği fikrine" karşı çıkar. Tannhaeuser'in ölü asası bir affetme işareti olarak değil, ona "affedilmesine gerek olmadığını" göstermek için çiçek açar. Modern baladist, münzevi Orta Çağ'a kendi ok kılıfından çıkan bir okla saldırır. Ancak küçük şairlerden kabul görmüş ustalara ve her şeyden önce şiirdeki modern İngiliz sanatçılarının en büyüğüne, Viktorya döneminin temsili şairine dönme zamanıdır. Tennyson romantiklerle aynı sınıfa mı sokulmalıdır? İşçiliği, en karakteristik olduğunda, klasik olarak basit veya sert olmaktan ziyade, resimsel ve süslü olma anlamında romantiktir. Etkisi erken şiirlerinde hissedilebilen Keats'in zengin tarzını özümsemiştir. Sanatı, Keats'inki gibi, eklektik ve anımsatıcıdır ve eşit tarafsızlıkla, Yunan masalları dünyasında veya ortaçağ efsaneleri dünyasında en güzel olanı seçer. Ancak Keats'in aksine, lirine yeni teller eklemek için yaşadı; modern yaşam ve düşünceden, bilim ve felsefedeki güncel sorunlardan, çağdaş politikadan, kendi yüzyılının şüphesinden, huzursuzluğundan, tutkusundan ve inancından bahsetmeye devam etti. Tennyson'ın hem konu, hem biçim hem de ruh olarak baştan sona romantik olan eserlerini bulmak için, daha önceki koleksiyonlarına (1830, 1832, 1842) bakmalıyız. Çünkü bu, Millais'in gençlik Ön-Raffaeloculuğunu geride bırakması veya Goethe'nin "Goetz" ve "Werther" dönemini geride bırakıp daha geniş bir ifadeye doğru genişlemesiyle birlikte geride bıraktığı bir aşamaydı. Bay Stedman, "The Lady of Shalott" ve "Oriana" ve "The Sisters" gibi baladlardaki "Gotik duygu"dan bahseder ve bunları "kendi türünde, Tennyson'ın ikinci adımını attığı yerde, bir miktar gelişme duraklamasıyla durup, onu kendilerinin ötesine geçtiği için eleştiren Ön-Raffaelocuların en iyilerine uygun bir eser" olarak tanımlar. [25] Bu tahmin, Rossetti'nin hayal gücünde güçlü bir şekilde etki ettiği bilinen "The Lady of Shalott" ile ilgili olduğu sürece kabul edilebilir; ancak "The Sisters" ve "Oriana"nın en iyi Ön-Raffaelocu eserler arasında yer almadığı kesindir. İlki başarısızlıktan biraz daha iyidir; ve
ikincisi, Tennyson'ın lehine olmayan, güzel eski balad "Helen of Kirkconnell" ile bir karşılaştırmayı kışkırtır, zayıf bir şeydir.
Oriana ismi romantik çağrışımlara sahiptir - "Amadis de
Gaul"un kahramanıdır - ancak bunun bir balad yükü olarak lanet olası yinelemesi sinir bozucudur.
Ortaçağ _motifleri_ "Altın Akşam Yemeği"nde (4. roman, 10. gün "Decameron"dan) biraz hafif işlenmiştir; "Dilenci Kız" (Reliques"teki "Kral Cophetua ve Dilenci Kız" baladından); ve
Coventry'nin yerel efsanesinin boş şiirsel bir yorumu olan "Godiva"da daha uygun bir şekilde, Tennyson'ın
diksiyonunun pürüzsüz Vergilian zarafeti altında antik kabalıktan bir şeyler korumaya çalışılmıştır. "Gündüz Rüyası", Perrault'un masallarından biri olan "Uyuyan Güzel"in yeniden yorumlanmasıydı. Bu masalın bir kısmı 1830'daki "Şeftali Şiirler"de yer almıştı. Tennyson bundan daha büyük şiirler yazmıştır ancak romantizmin özel dizesinin daha saf bir şekilde titreştiği çok az şiir vardır. Tüm faaliyetleri askıya alınmış olan büyülü saray tablosu, onun eşsiz resimsel gücünün durağan yaşam sahnelerinde sergilenmesine fırsat vermiştir; ve efsanenin kendisi, romantik şairin "Christabel" ve "Aziz Agnes'in Arifesi"nde önemli bir parçası olarak gördüğümüz gerçeklik alanından o büyülü izolasyonu sağlamıştır.

"Salon kapısı tekrar kapanır ve her şey hareketsiz kalır."

"The Day Dream" ve "The Princess" gibi şiirler, Scott'ın, Coleridge ve Keats'in Orta Çağ'ı hayal gücüne öyle geri verdiğini açıkça ortaya koyuyor ki, gerçek koşullarla engellenmemiş bir alanda özgür oyun arayan herhangi bir gelecekteki şair, "zamanı alıkoyan" bir yerde, doğal olarak, hatta kaçınılmaz olarak feodal zamanlara yönelmeye meyilliydi. "The Day Dream"in eylemi hiçbir yerde ve hiçbir zaman gerçekleşmez. Bahçe, çapraz sorgularsak, bir Rönesans bahçesidir:

"Yumuşak parlaklık, her eğimli teras çimenliğinde, vazoların sırasını yıkar:
Çeşme yerine döner,
Bahçenin derinliklerinde göl çekilmiştir."

Sarayın mobilyaları ortaçağ ve Louis
Quatorze'nin bir karışımıdır--saatler, tavus kuşları, papağanlar, altın şömine rafı askıları:--

"Yüzlerce yaz geçene kadar,
Oriel'den parlayan ışınlar
Her oymalı camda prizmalar oluşturur
Ve asil şarapla dolu kadeh."

Ancak, bir bütün olarak, tarihin değilse bile şiirsel geleneğin Orta Çağı izlenimi vardır; romantizmin ve peri masallarının büyülü, tarihsiz dönemi.

"St. Agnes" ve onun erkek karşılığı olan "Sir Galahad", aziz bekaretinin ve mistik, dini coşkunun eski Katolik notalarını, ortaçağ ilahilerinin _Gottesminne_'ini andırır. Southwell'in "Burning Babe" ve Crashaw'ın "Saint Theresa"sından beri hiçbir İngiliz şair, Sir Thomas Browne'un "Hristiyan yok oluşu, coşkular, yüceltme, sıvılaştırma, dönüşüm, eşin öpücüğü, Tanrı'nın tadına varma ve ilahi gölgeye giriş" olarak tanımladığı ateşli dindar ruh hallerine böyle bir ifade kazandırmamıştı. Bu damarın Scott'ta eksik olduğunu fark ettik. Öte yandan, Tennyson'ın doğaya karşı tutumunun Scott'ınkinden daha az romantik olduğu da fark edilebilir. O da, yerin tarihi çağrışımlarının bilincindedir. Tennyson'da, Scott'ta olduğu gibi, - "İhtişam kale duvarlarına düşer - Ve hikayede eski karlı zirveler" - [26]

ancak genel olarak, insan ilişkileri açısından manzaraya yaklaşımı daha incelikli ve daha samimidir.

"St. Agnes" ve "Sir Galahad" monologlardır, ancak Browning'in tarzında lirik ve dramatik değildir. Gerçekten de, Sir Galahad'ın kendisi hakkında "Gücüm on kişinin gücü kadardır
Çünkü kalbim saftır" demesinde dramatik bir yanlışlık vardır ve şiir üçüncü şahısta daha iyi olurdu. "St. Simeon Stylites"
Browning'in modeline daha çok uyan dramatik bir monologdur, _yani_, bir
savunma ve öz-analiz parçasıdır. Ancak bu eyalette Tennyson, Browning'den çok daha
aşağıdır.

"Prenses" (1847), bu "muhteşem imge bileşiminin" ve modern fikirlerin efsanevi malzemeye veya
arkaik bir ortama keyfi olarak yerleştirilmiş icat edilmiş malzemeye uygulanmasının temsilcisidir, ki bunlar bu sanatçının karakteristiğidir. Şiirin alt başlığı "Bir Karışım"dır,
çünkü

"--zamana ve mekana uyacak şekilde yapılmış,
Bir Gotik harabe ve bir Yunan evi,
Üniversite ve kadın hakları hakkında bir konuşma,
İpek maskeli bir feodal şövalye,
Ve orada, çığlıklar ve garip deneyler."

Sorun modern bir sorundur--Yeni Kadın. Kesin bir tarihsel dönem
belirtilmemiştir. Kadın üniversitesi klasik bilgi ve sanatla doludur, ancak
bununla birlikte feodal kralların sarayları, baronlar, şövalyeler ve silahşörler ve zırhlı şampiyonların şoku listelerdedir.

Ancak Tennyson'ın romantik şiire olan özel hizmeti, büyük Arthur destanına layık bir biçim veren ilk kişi olmasında yatar; ve bu şiirin modern şaheseri, her şey düşünüldüğünde, onun "İdilleri
Kral"dır. "The Ancient Mariner" kadar mükemmel ve eşsiz bir şey değil; "The Lay of the Last Minstrel"den daha az taze, daha az heyecan verici canlı, Tennyson'ın Arthuriad'ı Coleridge'in baladından çok daha geniş bir yelpazeye sahiptir ve Scott'ın romantizminden çok daha yüksek bir seviyede sürdürülür, bu yüzden her ikisini de önem açısından geride bırakır.
Gal ve Breton mitolojisinden ortaya çıkan Arthur efsaneleri döngüsü; 12. ve 13. yüzyıl Fransız romancıları tarafından ele geçirilen,
Arthur'u örnek kral, Lancelot'u örnek şövalye ve
Masa Etrafı'nı şövalyeliğin ideal kurumu yapan;
Grail Quest ve Tristram hikayesi gibi
eklentileri etrafında toplayan;
birçok dile
çeviriden geçerek, ancak her zaman kökeninin olduğu topraklar olan Büyük veya Küçük Britanya'daki sahnesini koruyan, modern İngiliz
romancısına, edebiyatımızın sahip olduğu her şeyden daha çok Fransa'daki Charlemagne destanı ve Almanya'daki Nibelung kahraman Destanı'na denk gelen ulusal, ancak Anglo-Sakson destansı
malzemelerin bir temelini sağladı. Ve bir anlamda, her zaman ulusal bir mülkiyet olarak kalmıştı. Ana hatlarıyla ve bazı ana bölümlerindeki hikaye
tanıdıktı. Arthur, Lancelot, Guinivere, Merlin, Modred, Iseult, Gawaine, Robin Hood veya Warwick'li Guy gibi Shakspere'in zamanında ve Chaucer'in zamanında iyi bilinen figürlerdi. Ancak destan, bir bütün olarak, şairini asla bulamamıştı. Spenser, Arthur'u alegoriye dönüştürmüştü. Milton, temayla oyalanmış ve onu bir kenara bırakmıştı.[27] Dokunaklı kazayı aramak için çok uzaklara giden Elizabeth dönemi draması, garip bir şekilde burada şansını kaçırmıştı ve Yuvarlak Masa kahramanlarını sahnesine yalnızca maskeli ve gösterişli olarak çıkarmıştı (Adalet Shallow, "Arthur'un gösterisinde Sir Dagonet'ti") veya "Arthur'un Talihsizlikleri" adlı eski ve kaba Seneca trajedisi gibi bir performansta. 1695'te Sir Richard Blackmore, on kitaptan oluşan ve kafiyeli beyitlerden oluşan "Prens Arthur" adlı destanını yayınladı ve 1697'de on iki kitaptan oluşan "Kral Arthur"a genişletildi. Blackmore, model olarak
Vergil'i aldığını iddia etti. Şiirinden tek bir pasaj, eski şövalyelik hikayesinin Kral William'ın saltanatındaki önemsiz bir şairin
elinde ne kadar şansa sahip olduğunu gösterecektir. Arthur ve arkadaşları,
Albion kıyılarına
çıktılar,

"Zengin Burgonya şarabı ve seçkin şampanya
Ana yolda çektikleri zahmeti hafifletti;
Ama onları etlerinden ve şaraplarından daha çok ne neşelendirdi,
Tanrısal Arthur'un ağzından çıkan bilgece talimatlar ve ilahi söylevler."

Tennyson'ın "İdiller"ine özet bir bakış açısıyla bakarken,
kaynaklar sorusuna girmeye veya Arthur'un Kuzey Galler'in tarihi bir şefi olup olmadığını veya Kelt mitolojisinde Büyük Ayı'yı (Arcturus) ve Yuvarlak Masa'sının kutup yıldızının etrafındaki o takımyıldızla tanımlanan daireyi
mi ifade ettiğini sorgulamaya gerek yoktur.[28] Tennyson, otoritesi için Sir Thomas Malory'nin Caxton tarafından 1485'te basılan, esas olarak eski Fransız Yuvarlak Masa romanlarından derlenen "Morte Darthur"undan daha geriye gitmedi. Bu, hikayenin İngilizce'deki son ortaçağ biçimiydi. Yöntem açısından biraz dolambaçlı ve ayrıntılıdır, ancak keyifli bir nesirle yazılmıştır. Ancak "Enid" hikayesini (birbirini izleyen baskılardaki çeşitli başlıkları ve düzenlemeleri altında), Lady Charlotte Guest'in Galce "Mabinogion" (1838-49) çevirisinden almıştır. Tennyson, amacına en uygun olan kahramanca boş şiir ve gevşek bir destansı biçim üzerinde karar kılmadan önce, Arturyen romans pasajlarını balad tarzında ve çeşitli riming kıtası biçimlerinde yeniden anlatmıştı. Bunlardan ilki, "The Lady of Shalott" (1832) idi; konu olarak daha sonraki "Lancelot ve Elaine" idi, ancak hayal ürünü ve hatta alegorik bir işleyişe sahipti. Shalott, "Morte Arthur"un eski _metrik_ romanında -Malory'nin değil- Astolat'ın bir çeşidi olan Ascalot'tan gelir.
Geçen tüm görüntüleri aynasında gören ve onları
sihirli ağına
ören peri hanım, yalnızca yaşamın yansımasıyla doğru şekilde ilgisi olan bir sanat sembolü olarak yorumlanmıştır. Lancelot figürü cama yansıtıldığında, hayatına sanatı için ölümcül olan kişisel bir duygu
geliyor. "Gölgelerden bıkmış" ve
penceresinden öze bakıyor. Sonra aynası bir yandan diğer yana çatlıyor ve lanet ona geliyor. Aynı türden diğer deneyler arasında "Sir Galahad" ve "Sir Lancelot ve Kraliçe Guinivere" (ikisi de 1842'de) vardı.
Tüm bu balad başlangıçlarının güzelliği, şairin sonunda benimsediği asil boş şiir ve daha geniş anlatım yöntemiyle bile, bu kadar çok romantik müziğin kaybına insanın zor razı olması anlamına geliyor.
Bunlar, Morris'in "Guenevere'nin Savunması"nın "Dünya Cenneti"ne olan yakınlığı gibi, "İdiller"le çok yakın akrabadır.

İçerik olarak tamamen romantik olan "Kralın İdilleri", biçim olarak klasiktir. Bunlar, Rönesans'ın kusurlu klasik tarzının Gotik bir konuya, Haçlı Seferleri tarihine uygulandığı Tasso'nun "Gierusalemme Liberata"sıyla karşılaştırılabilir. Verilen ilk örnek, "The Epic" başlıklı bir çerçevede düzenlenmiş 1842 tarihli "Morte d'Arthur" idi. Bu çerçevede "şair Everard Hall", on iki kitaptan oluşan destanı "Kral Arthur"dan arkadaşlarına bir parça okur. Geri kalan her şeyi yaktı.
Çünkü-

"Neden o kahramanca zamanların tarzını alalım?
Çünkü doğa Mastodon'u geri getirmez,
Biz de o zamanları; ve neden herhangi bir insan
Yeniden modelleyelim? Benim bu on iki kitabım
Zayıf Homeros yankılarıydı."

"Parça" böylece geçici olarak ve özürlerle öne sürülmüştür--çok az ihtiyaç duyulan özürler; çünkü daha sonra "The Passing of Arthur"a eklenen "Morte d'Arthur" muhtemelen "İdiller"deki en iyi ve kesinlikle en Homeros pasajı olmaya devam etmektedir. Tennyson'ın kendi niteliği Homeros'tan daha çok Vergilian'dı, ancak burada yeniden şekillendirdiği modeller Homeros destanlarıydı. Ölçüsü için Spenser kıtasını, Tasso'nun _ottava rima'sını, Scott'un sekiz hecelilerini ve şövalyelik romanlarını değil, Milton'ın İngiliz klasik destanının taşıyıcısı olarak belirlediği kahramanca boş şiiri seçti. Homeros'un anlatı uygulamalarını benimsiyor: ifadelerin formüle edilmiş tekrarları, resimli karşılaştırmalar, geleneksel epitetler (ılımlı bir şekilde) ve onun gnomik alışkanlığı - "O sefil insanların kör ırkı", vb.

Orijinal dört idil 1859'da yayınlandı.[29] O zamandan sonra seri, "The Epic"te önceden haber verilen plana göre, 1888'deki tamamlanmış "İdiller"e kadar art arda eklemeler ve yeniden düzenlemelerle büyüdü - önsöz ve sonsöz dışında - on iki. Her ne kadar
bölümsel işlenmesi nedeniyle mütevazı bir şekilde "İdiller" olarak adlandırılsa da, şiir
tamamlandığında aslında bir destandı; ancak "Aeneid" ve "Kayıp Cennet"in veya hatta "İlyada"nın biçimsel birliğinden yoksun bir destandı.
Vergil ve Milton'un edebi destanlarından daha çok Homeros'un kahramanlık şiirlerine benziyordu, tek bir inşa eyleminin sonucu değil,
geniş bir efsane gövdesinden seçilen malzemelerin kademeli olarak bir araya getirilmesinden kaynaklanan bir büyümeydi. Bu efsanevi konuyu destansı bir birliğe indirgedi.
Malory'nin romantizmindeki maceralar çok düzensiz bir değere sahiptir ve tutarsızlıklar ve tekrarlarla doludur. Ayrıca etik dengeyi yeniden dağıttı. Lancelot, eski "Morte Darthur"un gerçek kahramanıdır ve Guinivere -romantizmin Helen'i- neredeyse hiç sansürlenmeden gider. Malory'nin Arthur'u, onu on dokuzuncu yüzyılın kraliyet şövalyeliği ideali ve son olarak Duygu ile savaşan Ruh'un alegorik bir tipi yapan Tennyson'ın "kusursuz kralı" kesinlikle değildir. Kralın toplumu yeniden canlandırmayı umduğu manevi şövalyelik düzeni olan Yuvarlak Masa'nın çöküşü, şövalyelerinin kendi yüksek karakter seviyesine
çıkamamasından kaynaklanır; bir dereceye kadar, aynı zamanda, imparatorluğun ulaşılabilir pratik hedeflerden fantastik Kutsal Kase arayışına yönlendirilmesi nedeniyle. Lancelot ve Kraliçe'nin günahı, ardından Modred'in ihanetini çekerek trajik felaketi getirir. Bu anlayış Malory'de gizlidir, ancak Tennyson'da merkezidir; ve her yerde eski hikayedeki _Motivirung_'u inceler, geliştirir, yüceltir ve kısacası modernleştirir. Böylece onu zayıflatır mı? Tennyson'ın Malory ile olan ilişkilerine eleştiri ve övgüler serbestçe bahşedilmiştir. Bu nedenle Arthur'unun bir ukala, kraliçesine vaaz veren ve sarayına ders veren bir papaz olduğu ve erdeminin çok fazla
bilinçli olduğu; fahişe Vivien'in, Merlin'i Benwick diyarında büyük bir kayanın altında
uyutan gölün genç kızının zavallı bir ikamesi olduğu; Gawain'in zarif figürünün, aşk ve savaştaki
parlak başarılarına kadınsı bir ahlaki standart uygulanmasından dolayı
aşağılanmaya uğradığı, modern _uygunlukların_ ait olmadıkları bir topluma
dayatıldığı ve neşeli, güçlü _naifliğinin_ bundan
zarar gördüğü şikayet edilmektedir.[30]

"Shalott'un Hanımı"nda denenen ancak daha önceki "İdiller"de terk edilen alegorik yöntem, sonrakinde tekrar ortaya çıkar; özellikle
"Gareth ve Lynette" (1872)'de, Camelot kapılarının ayrıntılı sembolizminde ve Gareth'in art arda üstesinden geldiği ve insanın farklı çağlarındaki ayartmaları temsil ediyor gibi görünen
nehir geçitlerinin koruyucularında. Aslında, tüm şiir bir mecaz anlamında yorumlanmıştır, Merlin zekayı, Gölün Hanımı dini temsil eder, vb. Alegori, en sevilen ortaçağ
modasıydı ve Kutsal Kase efsanesi, sembolik bir
tedaviyi davet eden bir mistisizm öğesi içerir. Ancak bu modanın Platonik bir
kadroya sahip zihinler için çekiciliği sanat için tehlikelidir: insan hayatında, gerçek hayatın kendisinin sağladığından daha ezoterik bir anlam bulma cazibesi. Somutun, onu temsili ve tipik hale getirerek önemli kılan sunumu ile, bireyi genele
çözen, onu salt bir soyutlama haline getiren diğer sunum arasında hassas bir denge korunmalıdır. Dante ve Hawthorne ve "Faust"un ikinci kısmı olmasaydı, birinci dereceden hiçbir yaratıcı dehanın alegoriye bulaşmadığını söylemek mümkün olurdu. Homeros, Circe bölümü dışında asla alegorik değildir; Shakspere ise "Fırtına"nın şüpheli istisnası dışında asla alegorik değildir. "Kralın İdilleri"ndeki alegori, "Faery Queene"de kullanılan bariz türden değildir; ancak Tennyson, Spenser'dan daha az olmamak üzere, eski bir şövalyelik hikayesinin daha derin bir anlam katmadan basitçe yeniden anlatılmasının modern bir şair için bir iş olmadığını düşünmüş gibi görünüyordu.

Tennyson, Arthur Destanı'nı bir bütün olarak, kendine özgü bir şekilde yapmıştır. Ancak Viktorya dönemi şairlerinin diğerleri, bunun ayrı bölümlerini ele almışlardır.

William Morris'in "Guenevere'nin Savunması" (1858) ilk "İdiller" grubunu önceden haber vermiştir. Swinburne'ün "Lyonesse'li Tristram" (1882) adlı eseri, Tennyson'ın "Son Turnuva"da tesadüfen değindiği episiklik bir efsaneyi tam uzunlukta ve çok farklı bir ruhla ele aldı. Matthew Arnold'un "Tristram ve Iseult" adlı eseri, efsanenin kısmen dramatik, kısmen anlatısal biçimde ve değişen ölçülerde üçüncü bir manipülasyonuydu. Tristram'ın ölümünün başka bir versiyonunu ve Iseult of Brittany'nin çocuklarına anlattığı Vivian ve Merlin hikayesini takip eder. Iseult of Brittany, "İdiller"deki hikayeden oldukça farklıdır. Arnold'un şiirinin kahramanı, Cornwall'lu Iseult değil, Brittany'li Iseult'dur. Thomas Westwood'un "Quest of the Sancgreall" adlı eseri, Arthur şiirine bir başka katkıdır ve burada sadece bir kez anmak yeterlidir.

Çünkü incelememiz bir katalog olma tehlikesiyle karşı karşıya.
Ortaçağcılık o kadar moda olmuştu ki, neredeyse her Gürcü ve Viktorya dönemi şairi bu konuda bir şeyler denedi. Robert Browning, Scott'ın veya Tennyson'ın tarzında romantik değildi. Onun işi ruhla ilgiliydi. Ruhun yerleştirildiği dış koşulların pitoreskliği önemsizdi. Bugün dün kadar iyiydi.
Ara sıra romantik çağrışımları olan bir başlık ortaya çıkar--"Childe Roland to the Dark Tower Came", _örneğin_, "Lear"daki Soytarı'nın söylediği bir balad parçasından ödünç alınmıştır (Roland, "Chanson"un Roland'ıdır). Ancak şiir, manzara sembolizmi ve gerçek doğası tamamen keşfedilemeyen karanlık bir imparatorluğun tarihi üzerine garip bir çalışma olduğunu kanıtlıyor. "Kont Gismond", yine Provence'daki Aix'te bir şövalyenin mızrağıyla bir hanımın onurunu savunduğu ve
talihini ayaklarının dibinde öldürdüğü bir mücadelenin hikayesidir. Ancak bu, diğerleri gibi dramatik bir monologdur ve sadece tesadüfen ortaçağa aittir. "Kafirin Trajedisi:
Orta Çağ Arası", romantik olmadan ortaçağa aittir. Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı Jacques du Bourg-Molay'ın, M.S. 1314'te Paris'te yakılmasını anlatır; ve olaydan iki yüzyıl sonra Ypres'li bir Flaman rahip tarafından bestelenen, hocktide ve festivallerde söylenecek, solo ve korodan oluşan bir tür ilahi olduğu iddia edilmektedir. Eski bir mucize oyununun çocuksuluğu ve dindar soytarılığı burada taklit ediliyor, tıpkı Swinburne'ün "Kraliçe Bersabe Maskesi"nde olduğu gibi. Bu parça ve "Kutsal Haç Günü"
dramatik veya monodramatik grotesklerdir; ve ortaçağ zihninin bu özelliğini kavramaları bakımından Hugo'nun "Pas d'armes du Roi Jean" ve "La Chasse du Burgrave" ile aynı seviyededir. Ancak Browning'in Orta Çağ'da vicdan veya tutkunun tuhaf ucubelerinden sonra yaptığı mızmızlanmalar ara sıraydı.
Eğer herhangi bir tarihsel dönem, diğerlerinden daha fazla, onun için özel bir ilgiye sahipse, o da İtalyan Rönesansı dönemiydi. Yine de Ruskin şöyle demiştir:
"Robert Browning, Orta Çağ hakkında yazdığı her cümlede yanılmazdır."

Bayan Browning'in şiirleri arasında, söylenmesine gerek yok, çoğunlukla "Gotik" olmayan, balad romantizminde üç ilginç deney vardır: "The Romaunt of the Page", "The Lay of the Brown Rosary" ve "The Rime of the Duchess May." Bunların hepsinde, en sevdiği tema olan kadının aşkına olan bağlılık üzerine varyasyonlar oynamak için ortaçağ atmosferinden yararlanır. Motif, "Bertha in the Lane" ve "Aurora Leigh" gibi modern yaşam şiirlerindekiyle aynıdır. Bu asil yetenekli kadının şiddeti, gergin ve bazen neredeyse histerik duygusallığı, tatsız bir nitelikten yoksun değildir. Daha geniş bir yelpaze ve coşkuyla, Ön-Rafael şairi Christina Rossetti'nin sanatsal duruşuna sahip değildi. Bu romantizmlerde, başka yerlerde olduğu gibi, bazen tiz ve sıklıkla yapmacıktır. "The Romaunt of the Page" şövalyesine, bir uşak kılığında ve onun bilgisi olmadan Kutsal Topraklara eşlik eden bir kadının hikayesidir. Birkaç kez hayatını kurtarır ve
sonunda kendi hayatını pahasına. Rahibelerin ölü rahibenin üzerinden attıkları uzak ilahilerde, kehanet niteliğinde bir eşlik veya yük her zaman gelir.

"Beati! beati mortui."

"The Lay of the Brown Rosary", dört bölümden ve çeşitli ölçülerden oluşan, sevgilisinin savaştan dönmesini beklerken bir rüyasında ölmesi gerektiğini öğrenen ve
bedeni eski bir manastır duvarına hapsedilmiş kötü bir rahibenin hayaletinden yedi yıl ömür satın alan bir kız hakkında büyüleyici ama düzensiz bir parçadır. Ruh, geline elbisesinin altına taktığı kahverengi bir tespih verir, ancak onun öpücüğü damadı sunakta öldürür. Bu ballad şiirlerin en canlı ve en sürdürülebilir olanı, kahramanın kocasıyla birlikte surlardan atlayarak indiği "The Rime of the Duchess May"dir. "Yavaşça çal," diye devam ediyor nakarat.
Bayan Browning, _chapelle_, _chambere_,
_ladie_ gibi bazı eski sözcükler kullanıyor. Hikayeler görünüşe göre kendi uydurması ve
halk şarkılarının gerçek aksanına sahip değil.

Anti-romantik eğilimlerin kendi alanlarında temsilci olan Matthew Arnold ve Thomas Hood bile, zaman zaman Orta Çağ'a
girişlerde bulundular. Ama Hood'dan bahsedildiğinde kim "Yaz Ortası Perilerinin Yalvarışı" veya "Bedfont'un İki Tavus Kuşu" gibi şeyleri düşünür; ve bunun yerine "İç Çekiş Köprüsü" ve "Gömleğin Şarkısı"nı düşünmez? Ya da kim, "Balder Dead" ve "Tristram and Iseult"a rağmen, Arnold'un temiz, çekingen, hassas entelektüel eserini romantik olarak sınıflandırır? Hood, hem korkunç hem de komik olanın bir sanatçısıydı; "Son Adam", "Perili Ev" ve "Eugene Aram'ın Rüyası"na tanık olun. Eğer bu iki ruh halini daha samimi bir şekilde birleştirebilseydi ve bunları efsanevi bir malzemeye uygulayabilseydi, ortaçağ groteskinde büyük bir sanatçı olabilirdi - belki de Gotik Hoffman'ın bir türü. Şu an olduğu gibi, tek romantik başarısı büyüleyici lirik "Fair Ines"tir. Bu türdeki daha uzun şiirleri, _ottava rima_ veya Spenserian kıtasının modifikasyonları, Keats'in etkisini çok açık bir şekilde gösterir. İmgelem bol ama çok belirgindir
ve romantik _chiaroscuro_ yoktur. "Su Hanımı", "La Belle Dame sans Merci"nin açık bir taklididir ve aynı biraz alışılmadık kıta biçimini kullanır. Hood--düzeltilemez kelime oyunu--her şeyle şaka yapan, romantizmle şaka yapan. Balad parodileri yazmıştır--"Şövalye ve Ejderha", vb.--ve ironik bir "Şövalyeliğin Çöküşüne Ağıt":

"İyi haykırdın, ayrılan Burke,
Bütün şövalyelik romantik eserleri
Şimdi bitti ve geçti!
Bazılarının
Aşırı işlenmiş
olduğunu düşündüğü o demir çağı--Şimdi her yer bulutlu."

Ve son olarak, Charles Kingsley'nin "Azizlerin Trajedisi" (1848) adlı eseri,
ortaçağ biyografisinin
ortaçağ fikirlerine saldırı için bahane olarak kullanıldığı bir örnek teşkil eder. Çağdaşı
Thüringen Dietrich'in anlattığı
"Macaristanlı Aziz Elizabeth'in Hayatı" üzerine kurulu beş perdelik bir _tendenz_ dramasıdır.
Militan Protestanlığı, Kingsley'nin evliliğe ve bekarlığa karşı Romalıların tutumuna karşı bilinen kızgınlığından; düşünce özgürlüğüne olan saygısından tahmin edilebilir;
ve Papalık rahipliğine duyduğu güvensizlik ve küçümsemeden dolayı
Newman ile yaşadığı anlaşmazlıktan dolayı. Girişte, "Orta Çağ," der, "genel olarak kaba, barbar ve sefahat düşkünü bir
çağdı. . . . Aslında, doğal bir tiksintiyle, aynı anda
Orta Çağ azizlerinin Apostolik kutsallığını ve Maniheist çileciliğini ortaya çıkaran, o zamanın vahşeti ve iğrençliğiydi. . . . Orta Çağ'ın bu kadar kaba ve sıradan bir yaşam resmi, korkarım ki, ister sadık olsun ister olmasın, o döneme dair fikirlerini esas olarak Fouque'nin ve zarif zihinleri . . . . , kaba ve fırtınalı Orta Çağ'ın gerçek bir benzerini aktarmaya tek başına uygun olmayan bazı modernlerin kurguları gibi
zarif hayallerden alanlar için kabul edilebilir olmaktan uzak olacaktır. . . . Ama gerçekte, yeterince zaman kaybedildi cahilce
o dönemin kötüye kullanımı ve son zamanlarda ona körü körüne tapınmak için yeterince zaman. Ne zaman onu olduğu gibi görmeyi öğreneceğiz?"

Amacı itibariyle polemik ve mizacı itibariyle Katolik karşıtı olan "Aziz'in Trajedisi"
sonra romantizmin ortaçağ hayatına
attığı ihtişamı dağıtmaya çalışır. Kingsley'nin Orta Çağı, Alman "taht ve sunak" adamlarının kutsal Orta Çağı değildir; Walter Scott'ın pitoresk Orta Çağı da değildir. "Amber Cadısı" ve "Succube"nin zalim, cahil, fanatik Orta Çağıdır. Ancak Kingsley, Oxford kulelerinden Arnold'a fısıldayan o "son büyüleri" hissetmemek için fazla şairdi, "o dönemin irrasyonelliğine dair güçlü hissini". "
Elizabeth'in karakterinin hem aziz hem de insani tarafı sempatiyle tasvir ediliyor, ancak şiirsel olarak dramadaki en iyi şey
Haçlıların şarkıları.

Kingsley, aslında, her zaman bir baladda iyiydi. Bu türdeki en iyi eseri
modern, "The Last Buccaneer", "The Sands of Dee", "The Three
Fishers" ve benzerleridir. Ancak tarihi veya efsanevi konulardaki birçok romantik baladında aynı ateş ve salınım vardır, örneğin "The
Swan-Neck", "The Red King", "Ballad of Earl Haldan's Daughter", "The Song of the Little Baltung" ve bir düzine daha. Coleridge, Keats ve Rossetti'nin hayal gücü zengin cadılığı olmadan, aksiyon baladında
Kingsley, Scott'a çok yakın bir yerdedir. Açık hava yaşamına ve cesur maceraya olan aynı erkeksi zevk, eski Cermen özgürlüğüne ve Güçlü bir
İngiliz milliyeti duygusu tarihi romanslarına ilham verir, ancak bunlardan yalnızca biri, "Hereward the Wake" (1866), Orta Çağ dönemiyle ilgilidir.

[1] "'Childe', 'Childe Waters', 'Childe Childers' vb. gibi unvanların, benimsediğim eski şiirsel yapıyla daha uyumlu olarak
kullanıldığını belirtmek neredeyse gereksizdir."--"Childe Harold"a
Önsöz. Byron, kıta seçimini haklı çıkarmak için Beattie'nin "The Minstrel" ile ilgili bir mektubuna başvurur.

[2] Bkz. cilt i, s. 98.

[3] Byron ve Shelley'nin Dante ile olan ilişkileri için, _vide supra_, s.
99-102.

[4] Shelley'nin denediği düzyazı romanı türü için bkz. Cilt i, s. 403.

[5] "Hanın Hizmetçisi Mary."

[6] Duran'ın 1828'de başlayan büyük koleksiyonu yaklaşık iki bin
parçayı kapsıyor.

[7] "İngiltere'nin Palmerin'i" (1616) ve "Amadis de Gaul" (1580) adlı eserlerin erken dönem İngilizce çevirilerinden bahsetmeye veya Montemayor'un "Diana Enamorada"sının Sidney, Shakspere ve genel olarak İngiliz pastoral romans
üzerindeki etkisine işaret etmeye pek gerek yok.

[8] "En doğal olarak karşılaştırılabilecekleri İngiliz ve İskoç baladları, kişisel şiddet ve kabalığın hakim olduğu, aslında ürettiği şiirin enerji dolu ve bazen şefkatli olmasını engellemeyen daha kaba bir toplum durumuna aittir; ancak, İspanyollar gibi yüzyıllardır din ve sadakat duygusuyla yüceltilmiş bir mücadeleye katılan bir halkın karakterine, hatta durumuna ait olandan daha az onur ve yüceliğe sahiptir - bazen bu mücadeleye katılanların zihinlerini ve düşüncelerini rakip baronların kanlı çekişmeleri veya bir sınır savaşının kaba yağmalamaları etrafında yerleşmiş bir atmosferin çok üstüne çıkarmaktan geri kalamazdı. Bunun doğruluğu, Robin Hood'daki çarpıcı balad serisini Cid ve Bernardo de Carpio'dakilerle karşılaştırırsak; veya Edom O'Gordon'un derin trajedisini Conde'un trajedisiyle karşılaştırırsak hemen hissedilecektir. Alarcos; ya da, tam da Percy'nin 'Reliques'inden veya Scott'un 'Minstrelsy'sinden yeni çıkmışken, Mağribi ihtişamları ve Hristiyan sadakatinin şiirsel karmaşasıyla 'Romancero General'e otursak, her ikisinden de daha iyi ne olabilir." 
("History of Spanish Literature", George Ticknor, cilt i., s. 141, üçüncü
Amerikan basımı, 1866). "Romancero General", 1602-14 yıllarında yayınlanmış yaklaşık bin balad ve şarkı sözünden oluşan büyük bir koleksiyondu. 

[9] "The Ancient Ballads of Spain." R. Ford, Edinburgh Review, No. 146. 

[10] "A History of Spanish Literature." James Fitz-Maurice Kelly, New York, 1898, s. 366-67. 

[11] _Aynı eser_, s. 368-73.

[12] Kelly, s. 270.

[13] Sanchez'in koleksiyonu (1779) "Reliques"in bir taklidi olarak tanımlanıyor (Edinburgh Review, No. 146).

[14] Ancak, Lockhart'ın versiyonuna kıyasla Sir Edmund Head'in "Lady Alda's Dream" adlı baladı yorumlamasını tercih etti.

[15] Scott ve Motherwell hiçbir zaman şahsen tanışmadılar.

[16] Bay Churton Collins, "Guinevere"deki dizelerin--

"Mahzenlerde neşeli şişkin şeyler
Musluğu omuzladılar, fıçıların üzerine oturdular
Şarap akarken"--

Croker'ın Cluricaune'u tanımlamasından esinlendiğini düşünüyor. ("Tennyson'ın İllüstrasyonları" (1891), s. 152.)

[17] "Periler." William Allingham.

[18] Bkz. cilt i, s. 314. Dr. Joyce birkaç yıl Boston'da ikamet etti ve "İrlanda Şövalyeliği Baladları" 1872'de burada yayımlandı.
"Deirdre" adlı eseri J. R. Lowell'dan büyük övgü aldı. Tennyson'ın "Voyage
of Maeldune" (1880) eseri muhtemelen Dr. P. W. Joyce'un "Old
Celtic Romances" (1879) eserinden (Collins'in "Illustrations of Tennyson", s. 163) alınmıştır.
Swinburne, Ferguson'ın "Welshmen of Tirawley" eserini modern baladların en iyilerinden biri olarak nitelemiştir.

[19] Romantik edebiyatın bu bölümünün bir incelemesi için okuyucuya "A Treasury of Irish Poetry in the English Tongue" adlı eser tavsiye edilir.
Stopford A. Brooke ve T. W. Rolleston tarafından düzenlenmiştir (New York, 1900). Bu koleksiyondaki birçok eserde oldukça şaşırtıcı bir güzellik ve güç vardır, ancak editörlerin bazı iddiaları aşırı görünebilir; örneğin,
Bay Yeats'in "İngiliz dilinde yaşayan yazarların ilki" olduğu gibi.

[20] Robert Stephen Hawker, Tennyson'ın 1848'de kendisini ziyaret ettiği "Korne Denizi kıyısındaki vahşi Tintagil"in yakınındaki Morwenstow'un papazıydı. Hawker'ın kendisi "Kraliçe Gwynnevar'ın Turu" ve "Sangreal'in Arayışı" (1864) adlı eserlerle Arthur şiirine katkıda bulunmuştur. Ölüm döşeğinde Roma Katolik inancına geçmiştir.

[21] Palgrave'in "Altın Hazine" adlı eserinin ikinci serisinde verilmiştir. Rossetti, 1868'de Dobell'in baladı hakkında şunları yazmıştır: "Bu şiiri her zaman, uzunluğuna göre, herhangi bir modern şairin en iyilerinden biri olarak gördüm; Keats'in "La Belle Dame sans Merci"si ve hayal gücü kuvvetli zihinler için çok değerli olan yoğunlaştırılmış ve imalı düzenin diğer başyapıtlarıyla aynı seviyededir." Rossetti'nin "Rose Mary" adlı eserinde Keith soyadının kullanılması bir tesadüftür. Şiiri
Dobell'inkinden birkaç yıl önce yayınlandı (1854). Keith için başka bir isim
değiştirmeyi düşündü, ancak kendisine uygun bir isim bulamadı
ve bu yüzden bu ismi korudu.

[22] _Karşılaştırın_ Matthew Arnold'un "St. Brandan"ı, eski İrlandaca "Voyage of Bran" adlı
bir pasajdan esinlenerek önerildi. Hain Yahuda'nın her Noel gecesi cehennemden çıkıp bir buzdağında serinlemesine izin verilir çünkü bir zamanlar pelerinini Joppa sokaklarında bir cüzzamlıya vermişti.

[23] "Ballads and Songs", Londra, 1895.

[24] "New Ballads", Londra, 1897.

[25] "Victorian Poets." E. C. Stedman tarafından. New York, 1886 (onuncu basım),
s. 155.

[26] "Prenses"teki "eklenen" şarkılardan biri olan bu ünlü söz, Killarney Gölleri'ndeki bir borunun notasından esinlenmiştir.

[27] Bkz. cilt i, s. 146-47. Dryden, Milton gibi, Arthur'a göz koymuştu. "Marmion"un ilk şarkısının girişine bakın:

"--Dryden, ölümsüz bir şekilde,
Masayı tekrar yuvarlak hale getirmişti,
Ama küstah bir kral ve saray
Ona, onları eğlendirmek için çalışmasını emretti."

[28] Bu ve benzeri konuların tartışılması ve Arthur edebiyatının bir bibliyografyası için okuyucu, Dr. H. Oskar Sommer'in "Le Morte Darthur. By Syr
Thomas Malory" adlı eserinin bilimsel yeniden basımına ve eleştirel edisyonuna, üç cilt, Londra, 1889-91'e başvurmalıdır.

[29] Ancak bunlardan ikisi 1857'de "Enid ve Nimue" başlığı altında özel olarak basılmıştı: doğru ve yanlış. "Nimue" Vivien'in ilk biçimiydi.

[30] Matthew Arnold mektuplarından birinde şöyle yazar; "O dönemin [Orta Çağ] irrasyonelliği ve onu ciddiye alıp onu yeniden canlandırmaya çalışanların tam bir
aptallığı konusunda güçlü bir hissim var; yine de benim için şiirsel olarak
en büyük çekiciliğe ve ferahlığa sahip. Tennyson'ın 'Kralın İdilleri'nde bulduğum hata, Orta Çağ'ın kendine özgü çekiciliğinden vazgeçmemesidir. Bunda büyülü bir şey var ve ben bunu yapmadan önce onunla bir şeyler yapacağım."

BÖLÜM VII.

Ön-Rafaelciler. Yüzyılın ikinci yarısında İtalyan Orta Çağı ve Dante, onun büyük örneği, Rossetti ailesinde yeni yorumcular buldu; kanlarının karışımı ve edebi ve sanatsal kalıtsal yetenekleriyle, İngiliz dehası ile Dante'nin düşünce sisteminde kendisine yabancı veya itici görünen her şey arasında arabuluculuk yapmaya çok uygun bir aile. Baba Gabriele Rossetti, 1831'den 1845'e kadar Londra'daki King's College'da İtalyanca profesörlüğü yapan siyasi bir mülteciydi ve "İlahi Komedya"nın siyasi-alegorik teorisini biraz fantastik boyutlara taşıyan Dante üzerine bir yorumun yazarıydı. Annesi yarı İngiliz yarı İtalyandı ve Byron'un seyahat arkadaşı Dr. Polidori'nin kız kardeşiydi. Bu evlilikten doğan dört çocuktan Dante Gabriel ve Christina seçkin şairler oldular. En büyük kız kardeş, Protestan bir rahibe topluluğunun üyesi olarak son yıllarını geçiren dindar bir mürit olan Maria Francesca, Dante edebiyatının o gösterişsiz ama faydalı parçası olan "A Shadow of Dante"nin yazarıydı. Küçük kardeş William Michael, biyografi yazarı, edebiyatçı ve sanat eleştirmeni olarak, Shelley'nin ve Dante Gabriel Rossetti'nin eserlerinin editörü olarak iyi bilinir. Edebi sanatın yanı sıra diğer sanatlar da romantik harekete katılmıştı. On sekizinci yüzyılda yeni veya İngiliz peyzaj bahçeciliği ekolü tanıtıldı; ve mimaride Gotik canlanmanın erken başlangıcı, bir yüzyıl sonra başarılı bir sonuca ulaştı.[1] Fransa'da resim, otuzlu yıllarda şiir ve drama ile _pari passu_ romantikleştirilmişti; ve Almanya'da Overbeck ve Cornelius, ortaçağ ruhuyla Ön-Rafael Kardeşliği'ne karşılık gelen bir kutsal sanat ekolü kurmuştu. İngiltere'de resim
yeni ilhamı yakalayan son sanat oldu. Değişim
geldiğinde, önceki yüzyılın yeni başlayan romantik hareketini
tanımlayan aynı natüralizm ve gotikçilik karışımını ortaya koydu.
Resim, peyzaj bahçeciliği gibi doğaya geri döndü;
mimarlık gibi geçmişe geri döndü. Bunlar gibi ve edebiyatın kendisi gibi, David'in klasik olduğu şekilde
tam olarak klasik olmasa da akademik olan bir gelenekten koptu.

1848'de üç genç ressam, Dante Gabriel Rossetti, John Everett Millais ve William
Holman Hunt tarafından Ön-Rafael Kardeşliği kuruldu. İsim, Giotto, Ghiberti, Bellini ve Fra Angelica gibi erken dönem İtalyan ve özellikle erken dönem Floransalı dinî ressamlara olan hayranlıklarını ifade ediyor. Bu adamların eserlerinde, Raphael ve haleflerinin sofistike sanatında bulunmayan bir tatlılık, derinlik ve içtenlik, bir kendini unutma ve gerçeğe karşı mütevazı bir bağlılık buldular. Bu "ilkel"lerdeki teknik
komuta bile bir çekicilik vardı. Figür boyamalarının katılığı ve beceriksizliği, çizim, perspektif, ışık ve gölge kusurları, anatomik bilimden yoksunlukları, çocukluktaki peltek konuşmalar veya eski bir baladın beceriksizliği gibiydi. Kardeşliğin kurulmasının hemen ardından gelen olay, Hunt ve Rossetti'nin Millais'in evinde gördükleri, Gozzoli, Orcagna ve diğerlerinin Pisa'daki Campo Santo'daki fresklerinden oluşan bir gravür kitabıydı; Leigh Hunt ve Keats'i çok etkileyen aynı freskler hatırlanacaktır. Holman Hunt--görünüşe göre ortakları olmasa da--İngiltere'nin genç sanatçılarına "tüm yürekleriyle doğaya gitmeleri... hiçbir şeyi reddetmemeleri, hiçbir şeyi seçmemeleri" tavsiyesinde bulunulan Ruskin'in "Modern Ressamlar" adlı kitabının ilk cildini de büyük bir istekle okumuştu. "Pre-Rafaelizm, genç sanatçıların Raphael'in okul kopyalarını yapmasını sağlayan akademik geleneklere karşı pratik bir protestoydu, onlara tuvalin üçte birinin ana gölgeyle kaplı olması gerektiğini ve resimdeki iki kişinin başının aynı yöne çevrilmemesi gerektiğini söyledi ve "Kahverengi ağacını nereye koyacaksın?" diye sordu. Grubun üç orijinal üyesi, kendilerine dört kişi daha ekledi: Heykeltıraş Thomas Woolner; ressam James Collinson; sanatçı olarak başlayıp sanat eleştirmeni olarak bitiren F. G. Stephens; ve hareketin edebiyatçısı olan Rossetti'nin kardeşi William. Woolner aynı zamanda bir şairdi ve _The Germ_[2]'e iki çarpıcı eseri olan "My Beautiful Lady" ve "Of My Lady in Death" ile katkıda bulundu. Kardeşliğe resmen kayıtlı olmayan ancak daha fazla veya daha az Ön-Rafaelcilik ruhu ve ilkelerine uygun olanlar, Rossetti'nin kendi isteği üzerine öğrenci olarak kabul edildiği stüdyosunda yaşça büyük bir adam olan Ford Madox Brown;
Collinson'ın Roma Katolik rahipliği için çalışmak üzere üyeliğinden istifa etmesi üzerine onun yerini alan Walter Deverell; ve Arthur Hughes'du.[3]

Ancak Ön-Rafaelcilik hareketinin romantik edebiyat için asıl önemi, Rossetti'nin şiirinde ve bunun Morris ve Swinburne gibi daha genç adamlara ve
onlar aracılığıyla diğer ve daha da genç takipçilere ilettiği ilhamda yatmaktadır.
İngiliz resminin tarihi konumuzun bir parçası değil, ancak Rossetti'nin resmi ve
şiiri birbirini o kadar net yansıtıyor ki,
Bu konuda yetkili bir açıklama yapmak için kendimi yetersiz hissettiğimden,
Ön-Rafaelcilik hakkında bir tanım veya kısa bir açıklama yapılması gerekiyor gibi görünüyor.[4]

Ve öncelikle yöntemlere gelince: Ön-Rafaelciler, tuvalin bitümle ovularak hazırlandığı ve renklerin kahverengi, gri veya nötr tonlardaki bir arka plan üzerine serildiği akademik sistemi reddettiler. Bunun yerine, renklerini doğrudan beyaz, hazırlanmamış
tuvale
ya yaydı ve üst üste bindirerek değil, yan yana getirerek şeffaflığı sağladılar. Resimlerini, fresklerde veya mozaik işlerinde olduğu gibi parça parça boyadılar,
tuvalin hiçbir kısmı boş kalmayana kadar her bir bölümü ilerledikçe bitirdiler. Ön-Rafaelciler teorisi katı bir şekilde gerçekçiydi. Antikadan değil, doğadan kopyalamaları gerekiyordu. Manzara arka planı için şövalelerini dışarı çıkarmaları gerekiyordu. Figür
resminde mümkünse canlı bir modelden çalışmalıydılar, sıradan bir figürden değil. Bir model seçildikten sonra, her bir ayrıntıda olduğu gibi ve hayal gücünden sapmadan boyanmalıydı. "Her
Pre-Rafaelci manzara arka planı," diye yazmıştı Ruskin, "son dokunuşa kadar, şeyin kendisinden açık havada resmedilmiştir. Her Pre-Rafaelci
figürü, ifade açısından ne kadar incelenirse incelensin, yaşayan bir kişinin gerçek bir portresidir. Her küçük aksesuar aynı şekilde resmedilmiştir." [5] En erken eserleri bu şekilde yapılmıştır. Rossetti'nin 1849'da sergilenen "Meryem Bakire'nin Kızlığı" adlı eserinde, Aziz Anne figürü sanatçının annesinin; Meryem, kız kardeşi Christina'nın; ve Joseph, ailede çalışan her işi yapan bir adamın portresidir. Millais'in "Lorenzo ve Isabella" adlı eserinde -Keats'in bir konusu- Isabella'nın kardeşi, sevgilisi ve misafirlerden biri, Deverell, Stephens ve iki Rossetti'nin portreleridir. Ancak bu gerçekçilik sertliği uzun süre sürdürülmedi. Bu bir disiplindi, nihai bir yöntem değildi. Rossetti'nin ikinci tablosunda bile, "Ecce Ancilla Domini", Bakire Meryem ve melek Cebrail'in yüzleri, birkaç modelin karışımıdır; ancak, geleneklerden uzak, katı sadeliği ve olayı olduğu gibi görme çabasıyla, eser en saf Ön-Rafael ruhundadır. Ruskin, kompozisyonun zorunlu olarak bir hayal gücü meselesi olduğunu, bir resmin figürlerinin ve aksesuarlarının ise hayattan kopyalar olması gerektiğini ileri sürmüştür. Kardeşliğin ilk günlerinde bu kurala uymada gösterişli bir titizlik vardı. Rossetti'nin Chiswick'teki tuğla duvarla ilgili yazışmalarında, "Bulunan" adlı resmine kopyaladığı ve aynı kompozisyonda taşralı bir buzağı için endişeli arayışıyla ilgili çok şey duyuyoruz. Ancak tüm Ön-Rafaelciler, hem sıradan figürden hem de canlı modelden resim yaptılar ve özellikle Rossetti, önündeki nesneye olduğu kadar hafızaya ve hayal gücüne de güveniyordu. W. B. Scott, en büyüleyici eserlerinin Arthur temalı küçük sulu boyalar olduğunu düşünüyor; "tamamen doğadan uzak ve çoğunlukla aydınlatılmış el yazmaları ruhunda yapılmış, hiçbir yerde çok ilgisiz çizimler ve perspektif yok." Millais'e gelince, kısa sürede katı Ön-Rafaelci ilkelerden uzaklaştı ve türde en başarılı ve popüler İngiliz sanatçı oldu. Doğal yetenek ve uygulamadaki zekâ açısından üçünün en parlak olanıydı; hayal gücü yoğunluğu ve özgünlük açısından Rossetti'den aşağıydı - sabır ve dinsel ciddiyet açısından Hunt'tan aşağıydı. Ön-Rafaelcilik programına en sadık kalan Hunt'tı. İncil'deki eserleri için sahne ve kostümün en kesin yerel gerçeğini güvence altına almak için Doğu'da zahmetli yıllar geçirdi: "Ölümün Gölgesindeki Mesih", "Tapınaktaki Mesih" ve "Kurban Keçisi". Sonuncusunu uygularken çadırını Ölü Deniz kıyısına kurdu ve çöl manzarasını ve gerçek keçiyi deniz kenarına bağlanmış bir modelden çizdi. Hunt'ın "Dünyanın Işığı" adlı eseri okulun başyapıtlarından biriydi ve birçok açıdan tipik olduğu gibi betimlemeye değer. Ruskin, bunu "dünyanın bugüne kadar ürettiği
en mükemmel ifadesel amaç ve teknik güç örneği" olarak niteledi.

Bu uzun, dar tuvalde İsa figürü neredeyse alanın yarısını kaplıyor. Elinde bir fener tutuyor ve bir kulübenin kapısını çalıyor.
Yüz--St. Paul's, Oxford'un papazı Venables'ın portresi olduğu söylenen--Raphael'in geleneksel hale getirdiği tipten oldukça farklı.
Erkeksi--hatta sert--kaygı çizgileriyle dikilmiş ve bir özlem ifadesiyle dolu.
Kapıyı çalmasına bir cevap beklerken duruşunda endişe ve neredeyse çekingenlik var.
Kapının çivileri ve sürgüleri paslanmış; sarmaşıklarla ve uzun saplarla ve düz
rezene şemsiyeleriyle kaplı. Pervaz, ısırgan otları ve diğer yabani otlarla boğulmuş,
İsa'nın bozmaya geldiği dünyanın tüm uzun uykusunu simgeliyor. Dolunay başının arkasında bir hale oluşturur ve elmaları ön plandaki koyu çimenleri
serpiştiren, fener kapağındaki yıldız şeklindeki deliklerden gelen ışık noktalarıyla
ekilmiş bir meyve bahçesinin alçak dallarından parlar. Bunlar Cennet'in elmalarıdır, Düşüşün amblemleridir.
Aslında her şey semboliktir. Mesih'in tek ağır kıvrımlı dikişsiz beyaz cübbesi, Katolik Kilisesini temsil eder; rahiplik
cübbesinin mücevherli tokaları, biri kare, diğeri oval, Eski ve Yeni
Ahitlerdir. Altın taç, dikenlerden biriyle dokunmuştur ve bu dikenlerden
yeni yapraklar
çıkmaktadır. Zengin bir şekilde işlenmiş cübbe eteğinin bir anlamı vardır ve fenerdeki figürlerin de bir anlamı vardır. Hunt, bu resme ışığı doğru şekilde
vermek için, üç ay boyunca her ay ışığı gecesinde saat dokuzdan beşe kadar bir meyve bahçesinin dış mekanını resmetmiştir. Stüdyosunda çalışırken, odanın bir ucunu kararttı,
düzenbazının eline bir fener koydu ve bu iç mekanı bir perdedeki
delikten boyadı. Ay ışığının olduğu gecelerde, ayın pencereden içeri girmesine izin verdi ve
fener ışığıyla karışmasını sağladı. Kardeşlik'te, ayrıntıların kendi başına tanıtılmasa da,
doğaya sadık kalarak boyanması gerektiği bir ilkeydi. Hunt, özellikle, ayrıntılarında
dakik kesinliği güvence altına almak için sonsuz çaba sarf etti. Ruskin, "Dünyanın Işığı" adlı eserinde şöminenin tokasındaki mücevherlerin renklerini coşkulu bir şekilde övdü ve tüm Akademi eleştirmenleri ve ressamların birlikte resmin altındaki ısırgan otu yapraklarından birini bile yapamayacaklarını söyledi. Millais'in "Ferdinand Ariel Tarafından
Aldatıldı" (1850'de sergilendi) adlı eserinin ön planındaki kertenkeleler canlı olarak incelendi ve Scott, aynı sanatçının "Ebeveynlerinin Evindeki İsa" adlı eserinde marangoz dükkanının zeminindeki talaşların üzerinde neşelendi. Bu eser, Dickens'ın "Ev Sözcükleri" adlı eserinde vahşice alay konusu olmuştu.

"Dünyanın Işığı" adlı eserde bu kadar belirgin bir özellik olan sembolizm, tüm Ön-Rafael sanatında ortak bir özelliktir. Bu bir ortaçağ notasıdır ve Rossetti bunu Dante'den öğrenmiştir. Sembolizm, "İlahi Komedya"da, Dante'yi Araf yolculuğu için donatan alçakgönüllülüğün simgesi olan sazlık gibi dokunuşlarla işliyor; dört yıldızdan oluşan takımyıldız - "Non viste mai fuor ch' alla prima gente" - temel erdemleri temsil ediyor; Araf kapısına giden üç farklı renkli basamak;[6] ve "Araf"ın son kantolarında grifon ve kilise arabası, kartal ve mistik ağaç gibi ayrıntılı kıyamet alegorisine dönüşüyor. Hunt'ın "Ölümün Gölgesindeki Mesih"inde, genç marangozun oğlu işten sonra kollarını uzatıyor ve duvara düşen gölgesi çarmıha gerilmenin bir kehaneti. Millais'in "Christ in the House of his Parents" adlı eserinde, çocuk
avucunu bir çiviyle yaralamıştır, bu da çarmıha gerilmenin bir başka habercisidir. Rossetti'nin "Girlhood of Mary Virgin" adlı eserinde, Joseph, haç şeklindeki bir kafes parçası boyunca bir asma yetiştirmektedir; Meryem,
üzerinde temel erdemlerin isimlerinin yazılı olduğu bir kitap yığınının üzerinde duran bir saksıda yetişen üç çiçekli beyaz bir zambak bitkisini nakışla kopyalamaktadır. Bitkiye bakan şirin küçük melek çocuk, Thomas Woolner'ın küçük kız kardeşinin portresidir. Benzer şekilde, "Ecce
Ancilla Domini" adlı eserde, Gabriel'in tuttuğu müjde zambağı, Meryem'in yatağının ayağındaki nakış çerçevesine gerilmiş iğne işi parçasında tekrarlanır. "Beata Beatrix" adlı eserde, güvercinin getirdiği beyaz gelincik, aynı anda hem iffetin hem de ölümün simgesidir; ve güneş saatinin üzerindeki gölge Beatrice'in kutsanma saatini işaret ediyor. Yine, "Dante'nin Rüyası"nda, gelincikler yere saçılmış, uyku ve ölümün simgeleri; sönmekte olan bir lamba yaşamın yok oluşunu simgeliyor; ve melekler tarafından taşınan beyaz bir bulut Beatrice'in ayrılan ruhu. Aşk, omuzda hac amblemi olan deniz tarağı kabuğuyla tutturulmuş, alev rengi cübbelerle kanepenin yanında duruyor. Millais'in "Lorenzo ve Isabella"sında, tuz kutusu masanın üzerine devrilmiş, Isabella'nın kardeşleri ve masa arkadaşları arasındaki barışın
bozulduğunu gösteriyor. Güvercinler, Rossetti'nin resimlerinde her yerde, Kutsal Ruh'un ve ruhun hizmetlerinin cisimleşmiş halidir, Rossetti erken dönem el yazması şiirlerine "Katolik Sanatının Şiirleri" adını vermişti; ve Pre-Raphaelite sapkınlığı, Oxford'daki Anglo-Katolik veya Tractarian hareketiyle dost olmayan eleştirmenler tarafından ilişkilendirildi. William Sharp, "Coleridge'in ilk ve en güçlü katılımcısı olduğu o muhteşem Romantizm patlaması"ndan ve Coleridge, Byron, Shelley ve Keats'in ölümünü izleyen düşüş veya gerilemeden bahsederken şöyle devam ediyor: "Sonunda bir zaman geldi ki, ulusun daha yüksek yaşamlarında bir beklenti, yeni bir arzu, umut heyecanı yaşandı; ve bundan sonra gelenler İngiltere Kilisesi'ndeki Oxford hareketi, sanattaki Pre-Raphaelite hareketi ve geniş kapsamlı Gotik canlanmaydı. Bu hareketler, temel amaçlarında farklı olsalar da, yorumcuların bireysel temsillerinde daha da farklı olsalar da, gerçekte sıkı bir şekilde iç içe geçmişlerdi, biri diğerinin sonucuydu. Bu kadar önemli sonuçlarla dolu olan ortaçağ sanatının incelenmesi, yaygın kilise canlanmasının sonucuydu ve bu da Oxford'daki Tractarian hareketinin sonucuydu. Pugin'in etkisi yeni dürtüyü güçlendirmede etkiliydi ve onun ardından Ruskin 'Modern Ressamlar' ve Newman 'Zamanlar İçin Traktlar' ile geldi. Öncelikle Ön-Rafaelci hareket Oxford'daki dini canlanmada dürtüsünü buldu; ve Holman Hunt ve Rossetti gibi adamların . . . doğrudan Newman, Pusey ve Keble'ın ayak izlerini takip ettiğini söylemek ne kadar garip görünse de, şüphesiz öyledir." [7] Ruskin de genç arkadaşlarını "erken dönem sanatçılarına olan sempatileri onları ortaçağcılığa veya Roma Katolikliğine götürürse, elbette hiçbir şeye varamayacakları" konusunda uyardı. Ama ben
en azından aralarındaki en güçlüler için
bunun bir tehlikesi olmadığına inanıyorum. Tractarian sapkınlıklarının dokunabileceği bazı zayıflar olabilir; ama eğer öyleyse, güçlü bir gövdeden çürümüş dallar gibi düşeceklerdir." [8] Düşen bu zayıflardan biri de Werner veya Brentano gibi
münzevi ve mistik bir dindarlığa sahip James Collinson'dı. Diğer şeylerin yanı sıra, Kingsley'nin "Aziz'in Trajedisi"nden "Aziz Elizabeth'in Feragati"ni resmetti. Scott, "Resim," diye yazıyor, "Oxford ve Cambridge'deki yerlerini bırakıp Mariolatry ve Cizvitliğe geçen
dönenlerin beceriksiz amatörlüğüne benziyordu. Aslında, bu James Collinson gerçekten de Roma Katolik oldu, rahip olmak istedi, artık resim yapmadı, ancak bir ilahiyat okuluna girdi ve orada onu alçakgönüllülük ve itaatte bir çıraklık olarak çizmelerini temizlemeye gönderdiler. Onu rahip olarak istemiyorlardı; zaten o tür
dönüşümden bıkmışlardı; bu yüzden ayrıldı, tekrar resme döndü ve ortadan kayboldu." [9]

M. de la Sizeranne, Ön-Rafaelciliğin bu metafizik tanımlarına karşı oldukça küçümseyicidir; "çünkü Ön-Rafaelci bir resmi, Oxford hareketinden esinlendiğini söyleyerek tanımlamak, bir kilit mekanizmasını çilingirin siyasi görüşlerini betimleyerek açıklamaya çalışmak gibidir." [10] Kendisi, Ön-Rafaelci sanatın ayırt edici özellikleri olarak, jestlerin özgünlüğünü ve renklerin canlılığını önermektedir. Bu profesyonel bakış açısıdır; ancak edebiyat öğrencisi, konunun bu tür teknik yönleriyle daha az ilgilenir, Ön-Rafaelcilerin çalışmalarını büyük ortaçağ veya romantik canlanmayla ilişkilendiren manevi yönlerle.

Ruskin, 1851'de P.-R. B.'nin yardımına geldiğinde, _Times_'a yazdığı mektuplarda, daha sonra broşürde yeniden basılmıştır "Ön-Rafaelcilik" başlığı altında, ismin uygunluğunu ve yeni okul ile erken İtalyan kutsal sanat okulları arasındaki gerçek yakınlığı kabul etti. Orta Çağ sanatının,[11] dindar ve doğrucu olduğunu, modern sanatın ise küfürlü ve samimiyetsiz olduğunu ileri sürdü. "Orta Çağ sanatında, düşünce ilk şeydir, uygulama ikinci şeydir; modern sanatta, uygulama ilk şeydir ve düşünce ikinci şeydir. Ve yine, orta çağ sanatında, gerçek ilktir, güzellik ikincidir; modern sanatta, güzellik ilktir, gerçek ikincidir."
Ruskin, Ön-Rafaelcilerin hayal gücünden yoksun olduklarını reddetti, ancak popüler zarafet ve güzellik biçimlerine karşı bir tiksinti duyduklarını kabul etti. Ve ilkelerinin onları ön plandaki çalışmalarla sınırlaması ve küçük ölçekte zahmetli bir
sonlandırma gerektirmesi gerçeğinde bir tehlike olduğunu belirtti. "Modern Ressamlar"da
Ön-Rafaelcilerin, belki de Tennyson'daki bir kıtayı hatırlatarak
biraz meşe çiti veya bir ördek havuzunun yanındaki bir yabani ot yatağını boyamak için bütün bir yazı harcamalarından yakınıyordu. Isırgan otu ve mantarların, ısırgan otu çorbası ve balık sosu yapmak için iyi olduğunu söyledi; ancak doğanın daha asil yönlerinin, örneğin şatolu Ren Nehri kıyılarının, Yıllıklar'daki ön sayfalara bırakılması çok kötüydü. Ruskin, ayrıca, Ön-Rafaelcilerin çizimlerinin kötü olduğunu veya
bakış açılarının yanlış olduğunu; veya teknik başarıda büyük ölçüde üstün oldukları erken Floransalı ressamların _hatalarını_ taklit ettiklerini reddetti. Bu arada, M. de la Sizeranne'in fark ettiği Ön-Rafaelci figür resmindeki jestlerin özgünlüğünün, on sekizinci yüzyılın genelleştirici akademikliğine karşı bireysellik ve somutluk için romantik arzunun sadece bir tezahürü olduğu belirtilmelidir.[12]

Şairler olarak Ön-Rafaelciler, Scott'tan ziyade Keats'ten türemişlerdir;
güzelliğe, sanat uğruna sanata olan münhasır bağlılıkları;
aşk tutkusuna tek başlarına dalmışlıkları; ve
ortaçağ yaşamının geniş, kamusal ve askeri yönlerinden ziyade daha ezoterik tarafına olan çekimleri.[13]

Rossetti'nin on dokuzuncu yüzyılın son yarısındaki romantik edebiyattaki konumu, Coleridge'in ilk yarısındaki konumuna benzer. Coleridge'in aksine, bir okulun lideri, belirli bir sanatçı ve şair grubunun ustasıydı. Gerçek performansı da, değer olarak olmasa da, miktar olarak Coleridge'inkini çok aşıyordu. Ancak Coleridge gibi, o da orijinal önerilerle zengin, gençleri fikirlerini hayata geçirmeleri için ilham veren ve etkileyen, genellikle ustanın sahip olmadığı bir ifade akıcılığı ve hem sanatta hem de edebiyatta teknik beceriyle, öncü bir zihindi. Ressamlar arasında Holman Hunt, Millais ve Burne-Jones, şairler arasında Morris ve Swinburne, Rossetti'nin öğrencileriydi ve Rossetti bazı açılardan onu uygulamada geride bırakmıştı. Resimleri nadiren sergilendi ve şiirlerinin hiçbir koleksiyonu 1870'e kadar yayınlanmadı. Bu arada, bunların birçoğu el yazması olarak dolaşımdaydı ve
"Coleridge'in 'Christabel'inin 1816'dan önceki uzun yıllar boyunca el yazması olarak kaldığı süre boyunca sahip olduğu türde ve neredeyse aynı ölçüde bir ün kazandı. Coleridge'in şiiri gibi, bir diğer önemli özellik olarak, Rossetti'nin bazı baladları, halk tarafından henüz bilinmese de, çağdaş şiiri o kadar etkiledi ki, sonunda ortaya çıktıklarında, aslında isimleri daha önce belirlenmiş yazarlar için birincil ilham kaynağı olmak yerine, bilmeyenler için çağdaş modellerden taklit edilmiş gibi görünen tüm işleri içeriyordu." [14] William Morris, _örneğin_, Rossetti'den önce dört cilt şiir basmıştı ve bunların en erken olanı, onun en yoğun Ön-Rafaelci
eserini içeren ve açıkça Rossetti'nin öğretilerinin ruhuna uygun olarak yapılmış olan "Guenevere'nin Savunması", Rossetti'nin kendi eserlerinden on iki yıl önce gün yüzüne çıktı (1858). Swinburne de, 1870'ten önce, Rossetti'nin etkisinin açıkça görüldüğü 1866 tarihli "Şiirler ve Baladlar" da dahil olmak üzere üç cilt şiir yayınlamıştı; ve yaşlı şairin itibarının hala ezoterik olduğu ve esas olarak _cenacle_ ile sınırlı olduğu bir zamanda, o zaten geniş bir üne kavuşmuştu. William M. Rossetti, kardeşinin zevklerini şekillendiren edebi etkileri anlatırken, bize "uzun vadede, belki de Coleridge'den diğer tüm modern şairlerden daha fazla keyif aldığını ve ona daha fazla saygı duyduğunu" söyler. [15]

Bu edebi etkileri biraz ayrıntılı olarak izlemek değerlidir,
çünkü bunlar, kendi zamanımızın neo-romantik şiirini, Rossetti reşit olmadan önce ölmüş olan
eski neslin ürünüyle ilişkilendirmeye hizmet eder. O zaman, on beş yaşındayken (1843) Walter Scott'ın yarım yüzyıl önce yaptığı gibi,
Buerger'in "Lenore"unu tercüme edebilecek kadar Almanca öğrenmiş olması ilginçtir.
Bu şeytan şiiri tarihimizi o kadar rahatsız ediyor ki, Bayan Radcliffe'in korku dolu hayaletleri kadar
bilindik bir ruh haline geldi ve artık tenimiz ona
sürünmeyi reddediyor. Aileden biri. Gerçekten de,
Buerger'in baladı, her genç romantikin sırayla çıraklık elini denemesi için bir okul kopyası olarak ayarlanmış gibi görünüyor. Neyse ki,
Rossetti'nin çevirisi, "Nibelungenlied"in daha önceki bölümünün yaklaşık yüz dizelik versiyonu gibi yok oldu. Ancak, eski Şvabyalı şair Hartmann von Aue'nin "Der Arme Heinrich" (Cüzzamlı Henry) adlı eserinin yaklaşık aynı zamanlarda yaptığı bir çeviri korunmuştur ve ilk olarak 1886'da yayınlanmıştır. Bu şiirin, hatırlanacağı üzere, Longfellow'un "Altın Efsane"sinin (1851) temeli olduğu söylenebilir. Rossetti Almancasını
sürdürmedi ve sonraki yıllarda İskandinav veya Cermen edebiyatına pek düşkünlük
duymadı. O bir Latin'di ve Latin Katolik Orta Çağı'nda kendisini en çok etkileyen, ruhani olarak en yoğun ve karakteristik olan şeyleri modern Protestan İngiltere'ye yorumlamayı kendine özel bir görev edinmişti. "Ciddi bir şekilde sevdiği" tek İtalyan şair Dante'ydi. Petrarch, Boccaccio, Ariosto ve Tasso'yu pek sevmezdi - Rönesans şairleri - ancak çocukluğunda Scott ve Byron'da olduğu gibi Ariosto'dan da zevk alırdı. Ancak bu onun geçtiği bir aşamaydı; bunların hiçbiri Rossetti'nin kültüründe nihai bir paya sahip değildi. On beş yaşındayken, Allan Cunningham'ın bir hikayesine dayanan ancak adını ve sloganını "Marmion"daki dizelerden alan "Sir Hugh the Heron" adlı bir balad yazdı - "Sir Hugh the Heron brave, Baron of Twisell and of Ford, And Captain of the Hold." Bu baladın birkaç kopyası, sevgili büyükbabası G. Polidori tarafından aile dolaşımı için basıldı. Fransız yazarlar arasında Hugo, Musset ve Dumas'tan başka modern favorisi yoktu. Ancak tüm
neo-romantikler gibi, o da on beşinci yüzyılın
garip Parisli şairi, hırsızı ve katili Francois Villon'dan çok etkilenmişti.
Villon'dan üç çeviri yaptı, bunların en bilineni
"Ama geçmiş yılın karları nerede?" nakaratının
mükemmel bir şekilde yorumlandığı
ünlü "Ölü Kadınlar Baladı"dır. (Mais ou sont les neiges d'antan?)

Villon'un bu baladının en azından üç tane iyi İngilizce şiir yorumu var; biri Andrew Lang'a ait; biri John Payne'e ait ve şüphesiz sayısız
diğerleri, benim bilmediğim veya unuttuğum. Aslında, günümüzde herkes onu çeviriyor, tıpkı herkesin Buerger'in baladını çevirmek için kullandığı gibi. Bu,
neo-romantiklerin "Lenore"udur. Rossetti çok yetenekli bir
çevirmendi ve Dante'nin "Vita Nuova" ve "Erken İtalyan Şairleri" (1861) adlı eserlerinin versiyonu - "Dante ve Çevresi" (1874) olarak yeniden yayınlandı - becerisinin dikkate değer bir örneğidir. Çeşitli
çevirileri arasında eski Fransız minstrellerine ait iki örnek ve Victor Hugo'nun "Burgraves" adlı eserinden iki şarkı daha vardır; ve William Sharp, Rossetti'nin bir zamanlar İtalya için yaptığı şeyi Fransa'nın erken şiiri için de yapmayı düşündüğünü, ancak bunun için hiç zaman bulamadığını ifade eder.[16]
Rossetti'nin Yunanca bilgisi yoktu ve kardeşi, "söz edilmeye değer tek klasik şair"in Homeros olduğunu, "Odysseia'nın 'İlyada'dan çok daha fazla" olduğunu söylüyor. Sanırım bunu yalnızca çeviriden biliyordu, ancak tercihi önemli, çünkü gördüğümüz gibi, "Odysseia" destanların en romantik olanıdır. İngiliz şairler arasında, beklenebileceği gibi, Keats'i Shelley'e tercih etti. Shelley vizyon sahibiydi ve Keats bir sanatçıydı; Shelley genellikle soyuttu, Keats ise her zaman somuttu. Shelley'nin bir felsefesi vardı veya olduğunu düşünüyordu; Keats'in yoktu, Rossetti'nin de yoktu. Keats'teki duyusal öğenin, o neslin İngiliz şiirindeki her şeyden daha fazla, Rossetti gibi doğuştan bir renkçiyi cezbetmesi oldukça anlaşılır bir durumdur; ve en son Gotik veya romantik okulların hepsinin Scott'ın veya hatta Coleridge'in değil Keats'in yönünü izlediğini tekrarlamama gerek yok. Rossetti'nin çalışması, _örneğin_, "The Bride's Prelude" gibi bir parçada, "The Ancient Mariner" veya "Christabel" veya "The Lay of the Last Minstrel"den çok daha fazla "Isabella" ve "The Eve of St. Agnes"e benziyor. Rossetti, Milton ve Dryden'dan veya hatta Chaucer ve Spenser'dan pek bir şey öğrenemedi. Wordsworth'a neredeyse hiç değer vermiyordu. Hayatının son iki veya üç yılında Chatterton'a karşı abartılı bir hayranlık duymaya başladı. Rossetti'nin zevki, mizacında olduğu gibi, hastalıklılıkla renklendirilmişti. Yoğun, bireysel, sembolik, mistik olanı arıyordu. Bu nitelikleri Dante'de en üst düzeyde buldu. Muhtemelen onu fantastikten -sadece tuhaf veya garip olandan- kurtaran ve Poe ve Baudelaire gibi sahte tanrıların peşinden gitmesini engelleyen tek şey katı sanatsal vicdanıydı. Chaucer bir ortaçağ şairiydi ve Spenser kesinlikle romantik bir şairdi, ancak onların çalışmaları çok geniş, çekiciliği çok genel, neredeyse Rossetti'ye ulaşamayacak kadar sağlıklıydı.[17] William Rossetti, "şeytanlar, hayaletler veya genel olarak doğaüstü hakkında yazılan her şeyin . . . onun için her zaman bir hayranlık
du" ifadesini kullanır. Rossetti'nin Yunan ruhuna daha zıt olan keskin ifadeler hayal bile edilemez. "İlk [Yunan ruhu]
resimde, heykelde, mimaride ışığa, berraklığa, biçime;
şiirde entelektüel özlülüğe ve kesinliğe; ikinci [Rossetti] ise sanatında neredeyse belirsiz tonlara kadar derecelendirilmiş, çoğunlukla dağınık renklere baktı ve bunların uyumlarını
ana hatların sertliğinden ve biçimin netliğinden daha yakın buldu; şiirinde ise
Gotik doğaüstü sevgisi, şehvetli imgelerdeki Gotik haz,
Gotik belirsizlik ve ayrıntılandırma içgüdüsü, aşırıya kaçarak
kazandı. . . . William Blake'in bir tasarımından, saygı duyulan bir klasikçinin daha katı bir şekilde sanatsal çiziminden daha fazla zevk alırdı; tuhaf veya dramatik
İskoç balladlarından Pindaric veya Horatius kasidesinden daha fazla keyif alırdı; ve kesinlikle
Shakspres'i Aiskhylos, Sofokles ve Euripides'ten daha çok tercih ederdi "bir araya getirmek."

Rossetti'nin romantik sanatın daha sonraki ve daha ileri gelişimindeki görevi üç yönlüydü: Birincisi, hem resimde hem de şiirde, erken Floransa okullarının dini ruhunu canlandırmak ve ifade etmek; ikincisi, Dante'nin İngiliz halkına daha samimi bir yorumunu ve özellikle Dante'nin hayatı ve kişiliği ile henüz çevrilmemiş olan "Vita Nuova" gibi küçük şiirlerini sunmak; üçüncüsü, kısmen efsanevi konuları popüler ballad biçiminde ele alarak ve kısmen de kendi icadı olan romantik konuları resimsel sanatına ait zengin renkler ve duyusal imgelerle ele alarak ortaçağ hayatı ve düşüncesinin yeni örneklerini sunmak.

"Belki de," diye yazıyor Bay Caine[18], "Katoliklik özünde
ortaçağ'a aittir ve belki de bir insan, esas olarak Katolik olan güçlü bir dini duyguya katılmadan, bir 'ortaçağ sanatçısı,
kalbi ve ruhuyla' olamaz - Orta Çağ'ın dini ve sanatı birbirine o kadar çok bağlamıştı ki... Rossetti'nin manevi şeylere karşı tutumu, bizim Protestan dediğimiz şeyin tam tersiydi... Hayatının son günlerinde, doğası gereği dini önyargıları nedeniyle Orta Çağ'ın bir rahibi olduğu inancıyla beni sürekli etkiledi." Bunların hepsi bir bakıma doğrudur, ancak Rossetti, dindar olmadan Katolik; Hristiyan olmaktan ziyade Orta Çağ'a ait gibi görünüyor. İnancında agnostikti ve uygulamalarında dindar değildi; böylece son hastalığında aniden dile getirdiği, kendini bir rahibe itiraf etme isteği, arkadaşlarını tekil bir kapris olarak etkiledi. Onu çeken şey, Orta Çağ'ın İtalyan kutsal sanatındaki romantik nitelikti; ve bu onu bir
şair ve ressam olarak çekiyordu, bir mürit olarak değil. Rossetti'de Novalis veya Zacharias Werner'in mistik ve münzevi dindarlığından pek eser yoktu; arkadaşı Holman Hunt'ın veya kendi kız kardeşi Christina'nın istikrarlı dini bağlılığından da.
Bu arada Rossetti, Fransa ve Belçika'ya birkaç ziyaret
etmesine rağmen, hiç İtalya'da olmadı. Yağlıboya, sulu boya, pastel boya, kalem ve mürekkep vb. ile yaptığı tasarımlarının listesine bir göz atmak. , yukarıda belirtilen üçlü eyalete olan ilgisinin ne kadar tarafsız bir şekilde dağıtıldığını gösterecektir. "Simon Ferisi'nin Kapısında Meryem Magdalen", "Aziz Cecily", "Mesih'in Başı", "Llandaff Katedrali için Üçlü Tablo" gibi kutsal parçalar; "Paolo ve Francesca", "Beata Beatrix", "La Donna della Finestra", "Giotto Dante'nin Portresini Resmediyor" gibi Dante konuları ve daha fazla sayıda, tamamen romantik nitelikteki kompozisyonlar - "Güzel Rosamond", "La Belle Dame
sans Merci", "Listelerin Önündeki Şapel", "Michael Scott'ın Kur Yapması", "Sir Tristram ve Yseult'un Buluşması", "Leydi Lilith", "Kutsal Kase'nin Damozel'i", "Breuse'nin Acımasız Ölümü" ve benzerleri.

Bu konuların bazılarının Yuvarlak Masa romanlarından alındığı fark edilecektir. Tennyson, Arthur efsanesine olan yeni uyanan ilgiden kısmen sorumluydu, ancak "Sir Galahad" ve "The Lady of Shalott"tan 1842'deki "Morte d'Arthur"a ve 1859'daki ilk "İdiller"e geçerken terk ettiği tamamen romantik tarz, hem şiirde hem de resimde Ön-Rafaelcilerin çalışmalarını karakterize etmeye devam etti. Malory'nin "Morte Darthur" adlı eseri Rossetti'nin en sevdiği kitaplardan biriydi ve "mükemmelliğiyle _tuhaf_
öğeyi içerdiği için Tennyson'a tercih etti. . . . Tennyson bunu imgelemde kesinlikle burada ve orada _buluyor_, ancak 'İdiller'inde oynadığı rolde büyük bir başarıya sahip değil." [19] Rossetti'nin 1857 tarihli Moxon Tennyson quarto'su için sağladığı tasarımlardan beş ahşap gravür arasında üç Arthur konusu yer alıyor: "Shalott'un Leydisi", "Kral Arthur Avalon'da Uyuyor" ve "Sir Galahad, Wood-Chapel'de Dua Ediyor". "Romantik canlanma ve estetik hareket iç içe geçmişti," diye yazıyor Bay Sharp, "başka türlü olamazdı, genç ressam-şair, efsanevi ihtişamı o zamandan beri ödül sahibinin Arthurian şiirlerinde çok yaygın bir şekilde hissedilen o Arthurian dönemine güçlü bir şekilde ilgi duymalıydı... Bay Ruskin, Oxford'da verdiği 'Sanatın Dinle İlişkisi' konulu dersinde, erken İngiliz efsanesi döngüsüne olan ilginin yeniden canlanmasını borçlu olduğumuz ressam olarak Rossetti'ye olan borcumuzdan bahsediyor."

Rossetti, yakın zamanda üç genç Oxford bilgini Edward Burne-Jones, William Morris ve Algernon Charles Swinburne tarafından aranmıştı ve 1857'de Oxford'daki yeni Union Club House galerisini "Morte Darthur"dan gerçek boyutlu fresklerle çevrelemek için gönüllü oldu. [20] Bu çalışmada kendisine bir dizi hevesli mürit yardım etti. Burne-Jones vitray için daha önce renkli birkaç çizgi film yapmıştı ve Morris "Morte Darthur"dan bir konu çizmişti: "Sir Tristram, Hastalığından Sonra, Kral Mark'ın Sarayı'nın Bahçesinde, Iseult'a verdiği Köpekle Tanınan". Rossetti'nin Oxford dekorasyonlarına katkısı "Sir Lancelot, Sangreal Tapınağı'nın Önünde" idi. Morris'in "Sir Palomides'in Sir Tristram ve Iseult'a Kıskançlığı" idi, bu olayı şiirlerinde de ele aldı. Burne-Jones, Valentine Prinsep, J. H. Pollen ve Arthur Hughes da benzer şekilde katkıda bulundu. Scott, bu resimlerin tasarım olarak ilginç olduğunu; "resimlerden çok şiirler, büyük aydınlatmalar ve ortaçağ tarzında işlenmiş" olduklarını söylüyor. Ancak grubun hiçbir üyesinin duvar boyama hakkında hiçbir şey bilmediğini de ekliyor.
Suluboyalarını sıvalı bir yüzeye değil, kaba bir tuğla duvara, sadece beyaz badanalı olarak serdiler. Hiçbir yapıştırıcı madde kullanmadılar ve birkaç ay içinde
renkler soyuldu ve tüm seri görünmez hale geldi.

Konularda bir ortaklık, bir işlemenin tekrarı veya
şiir ve resim sanatları arasındaki etkileşim
Ön-Rafaelci çalışmaları karakterize eder. Örneğin, Morris'in şiirleri, "Mavi Dolap"
ve "Yedi Kulenin Ezgisi" Rossetti'nin benzer şekilde adlandırılmış
tasarımlarından esinlenmiştir. Bunlar, resimsel önerilerin dildeki yorumlarıdır - eleştirel argoda sıkça kullanılan o çok kötüye kullanılan parçadan daha gerçek bir anlamda "kelime resimleri". Bu kompozisyonlardan birinde - bir suluboya, renk ve müzik sembolizmi üzerine bir çalışma - siyah ve mor, beyaz ve yeşil, kızıl ve beyaz ve koyu kırmızı renkte dört damozel, mavi fayanslı bir odada bir lavta ve klavsenle şarkı söylüyor veya çalıyor; önlerinde ise kırmızı bir zambak zeminden yukarı doğru büyüyor. Bu iç mekana - Morris'in "çarpıcı resmi" - arkadaşının dediği gibi - belirsiz bir şekilde ima edilen bir aşk hikayesi ekliyor: yukarıdaki kulede bir ölüm çanı gibi çalan bir çanın yükü; rüzgar ve denizin sesi; ve dışarıdaki Noel karları. Buna karşılık Rossetti'nin "Arthur's Tomb" adlı tablosu, Morris'in 1858 tarihli kitabındaki aynı adlı şiirinden esinlenmiştir.

Veya yine Morris'in şiiri "Sir Galahad: Bir Noel Gizemi"ni, Rossetti'nin suluboya tablosunun şu tanımıyla karşılaştırın: "Sir Galahad, Sir Bors ve Sir Percival'in Sanc Grael ile nasıl beslendiği; ancak Sir Percival'in kız kardeşinin yolda öldüğü": "Sağda sunak resmedilmiş ve önünde Sanc Grael'in genç kızı Sir Galahad'a kadehi veriyor, o da öne eğilip Sir Percival'in kız kardeşinin cansız bedeninin üzerinden alıyor, yeşil cübbesi ve kırmızı peleriniyle sakin ve dimdik yatıyor ve ayaklarının dibinde yerden bir haleli zambak çıkıyor, sol eliyle ise aziz şövalye iki arkadaşını, kız kardeşini kaybetmiş olanı ve iyi Sir Bors'u öne çıkarıyor. Sunaktaki beyaz cübbeli genç kızın arkasında, kutsal tabutu taşıyan bir güvercin, açılmış kanatlar üzerinde duruyor; ve hemen ötesinde Kutsal alanı çevreleyen çitin üzerinde, beyaz giysili ve çapraz kırmızı veya alev rengi kanatlara sahip bir sıra nimbus melek duruyor." [21]

Rossetti'nin güçlü baladı "Kralın Trajedisi", William Bell Scott'ın 1865-68'de Penkill Kalesi'nin dairesel merdivenini süslediği duvar resimlerinden (enkaustik) esinlenmiştir. Bunlar, bir zamanlar İskoçya Kralı I. James'e atfedilen "Kinges Quair"den bir dizi sahneydi.
Arthur Hughes'un Penkill Kalesi merdiveninin bir bölümünün bir resminden alınan fotogravür reprodüksiyonu, kralı Windsor Kalesi'ndeki hapishanesinin penceresinden, hizmetçileriyle birlikte çok Ön-Rafaelci bir bahçede yürüyen Leydi Jane Beaufort'a bakarken tasvir ediyor. Resmin solunda, Aşk Tanrısı kraliyet aşığına bir ok atıyor. Rossetti, Hunt ve Millais, hepsi Keats'in büyük aşıklarıydı. Hunt, "Madeline ve Prospero'nun Kaçışı"nın Keats'in çizdiği ilk konu olduğunu ve Rossetti tarafından büyük beğeni topladığını söylüyor. 1848'de P.-R B.'nin kurulmasıyla, Kardeşliğin ilk eserinin "Isabella"nın resimlenmesi olması kararlaştırıldı ve şiirden sekiz konu seçildi. Millais hemen "Lorenzo ve Isabella"yı çizdi, ancak Hunt'ın "Isabella ve Fesleğen Saksısı" 1867'ye kadar tamamlanmadı ve Rossetti'nin programdaki kısmı hiçbir zaman gerçekleştirilmedi. Rossetti'nin "La Belle Dame sans Merci"si, Bay J. M. Strudwick'in "Madness of Isabella"sı, Arthur Hughes'un "The Eve of St. Agnes" adlı üçlemesi ve Millais'in muhteşem tablosu "St. Agnes' Eve" romantik şiirin genç ustasına Pre-Raphaelite sanatının diğer övgüleriydi. Şiir ve resmin bu şekilde iç içe geçmesinin her ikisi için de avantajlı olup olmadığı tartışmaya açık olabilir. Emerson, Scott'a şöyle demişti: "Biz [Amerikalılar] Rossetti şiirine pek alışamıyoruz; bize ulaşmıyor; egzotik." "The House of Life"ın soneleri birçok okuyucuya belirsiz ve yapay görünmüştür, başka bir sanatla daha kolay ifade edilebilecek kavramların dilde işlenmesi; burada, en azından, özel ve hatta teknik bir çağrışım yelpazesinden alınan imgeler aracılığıyla ifade edilmiştir. Bu tür okuyucular, Rossetti'nin şiir ve resim arasında bir tereddüt yaşadığını düşünmeye meyillidir; tıpkı Sidney Lanier'in bazıları tarafından müzik ve şiir arasında duraksayarak sanatsal açıdan yaralandığı düşünülmesi gibi. Bir sanata özgü yöntem diğerine müdahale eder; sanatçının yaptığı her şey bir deney havasına sahiptir; şiirler çizer ve resimler yazar. Rossetti'nin şiirlerinin bir bölümü, resimler için yazılmış sonelerden oluşur; Botticelli, Mantegna, Giorgione, Burne-Jones ve diğerlerinin ve birçok durumda kendisinin yaptığı resimler ve böylece aynı icadın iki kat daha fazlasını sunar. Ancak böyle bir durum olmadığında bile, şiirleri neredeyse her zaman resimleri ima eder. Figürleri, halelerini ve altın arka planlarını da beraberinde getirerek, on beşinci yüzyıldan kalma bir sunak parçasından inmiş gibi görünür. Bu, Tennyson'ın resimsel bir şair olduğu söylenen anlamdan çok farklı bir anlamda resimsel olmalıdır. Hall Caine, Rossetti'nin "manzara güzelliğinin büyük bir aşığı olmadığını" söyler. Onun manzarası, Wordsworth'ün veya Tennyson'ınki gibi, gerçek dış mekanın bir yaşam izlenimini taşımaz. Rossetti'nin doğa
şiirine girmeden önce başka bir sanatın ortamından geçmiştir; iki kat daha damıtılmış bir doğadır. "Roman de la Rose"da gördüğümüz doğadır,
ya da eski Floransalı ressamların arka planları: çiçekli hoşluklar ve
meyve bahçeleri, kafesli ve şarkı söyleyen kanalları olan bahçeler, hanımların
avuç içi oyununda oynadıkları. En popüler şiiri olan "The Blessed
Damosel"de -hem resmettiği hem de söylediği bir tema- duygu
zarif ve doymak bilmez bir şekilde insanidir. Kız "cennette gurbet özlemi çeker"
ve geride bıraktığı yeryüzüne ve sevgilisine özlem duyar. Yine de,
sembolik yıldızları ve zambaklarıyla, Fra Angelico veya Perugino'nun sert, tatlı
meleklerine o kadar benzer ki, şair
"--göğsü yaslandığı
çubuğu ısıtmış olmalı" dediğinde insan neredeyse şüphe eder.

Şiirin imgeleri tam olarak resim dünyasından çıkmış gibidir;

"Açık, sıralanmış, numarasız kafalar
Haleleriyle eğilmiş."

Hayaller Dantevaridir:

"Ve Tanrı'ya yükselen ruhlar,
Onun yanından ince alevler gibi geçtiler."

"Işık ona doğru heyecanla yaklaştı,
Güçlü, dümdüz uçuşta meleklerle doluydu."

Rossetti'nin modern yaşamı konu alan birkaç şiirinden biri olan "Jenny"de bile, ortaçağ sanatı araya girecektir.

"Yaldızlı hale çok güzel parlıyor
En yüksek ressamlarımızın
Yaşayan bir kadının sade yüzünü yerleştirdiği.
Ve böylece tasvir edilen durgun hatlar,
Jenny'nin uzun boğazı bir yana sarkarken--
Yanakların ince olduğu gölgeler
Ve kulaktan çeneye kadar uzanan saf geniş kıvrım--
Rafael'inkiyle, Leonardo'nun eli
Onları erkeklerin ruhlarına göstermek için ayakta durabilir."

Burada tarif edilen kadınsı güzellik türü karakteristiktir; bu, "Pandora", "Proserpine", "La Ghirlandata", "The
Day Dream", "Our Lady of Pity" ve olgun tarzının başyapıtları olan diğer gerçek boyutlu, yarım boy figürlü yağlıboya tablolarında herkesin aşina olduğu bir türdür.
Durgun duruş, mistik, düşünceli yoğunluklarıyla trajik gözler
dudakların ve boğazın dolgun kıvrımlarıyla tezat oluşturarak, Rossetti'nin şiirinin sürekli bir özelliği olan duygusallık ve maneviyatın birleşimini verir.
Ön-Rafaelciler, figürlerinin yüksekliğini abartmakla suçlanırdı. Figürleri sekiz buçuk baş yüksekliğinde olan Burne-Jones'da abartı kasıtlıdır. Morris ve Swinburne'ün erken şiirlerinde kadın yüzünün ve figürünün tüm çizgileri uzundur - el,
ayak, boğaz, "çeneden kulağa doğru eğri" ve hepsinden önemlisi saç.[22] Rossetti'nin bu tablolarındaki saçlar da romantik bir abartı gibi görünüyor; sağa sola yayılan muazzam, kırışık dalgalar. William Morris'in güzel karısının, yukarıda adı geçen parçalarda ona model olduğu söyleniyor.

Rossetti'nin ilk orijinal şiir koleksiyonu 1870'te yayınlandı.
El yazmaları 1862'de karısıyla birlikte gömülmüştü. Sonunda yayınlanmasına
izin verdiğinde, tabutun çıkarılması ve el yazmalarının çıkarılması gerekti. 1881'de değişiklikler ve eklemelerle yeni bir baskı yayınlandı; ve aynı yıl "Ballads and Sonets" adlı cilt, "The House of Life" adlı sone dizisi de dahil olmak üzere yayımlandı. Dante'yi doğrudan ele alan bu iki koleksiyondaki şiirlerden en önemlisi, seksen beş kıtadan oluşan asil ve uzun bir parça olan "Dante at Verona"dır. Bu parçada, erken dönem biyografi yazarları tarafından anlatılan Dante'nin sürgününün efsanevi ve tarihi olayları ile "İlahi Komedya"dan birçok kişisel gönderme yer alır. Ancak Dante, Rossetti'nin resminde veya şiirinde çok da uzakta değildir. Özellikle, Dante'nin Beatrice'e olan tutkusunun tarihi, "Vita Nuova"da anlatıldığı gibi, kızın figürünün ölümle kademeli olarak cennetsel aşk türüne dönüştürülüp idealleştirildiği, Rossetti'nin hayal gücünde kalıcı bir etki bıraktı. Shelley, "Epipsychidion" adlı eserinde, hem ortaçağ mistisizminin hem de erken Rönesans'ın Platoncu ruhunun karakteristik özelliği olan bu büyük aşk hikayesine başvurmuştu. Ancak Rossetti, İngiliz okuyuculara bu hikayeyi tamamen sempatik bir şekilde yorumlayan ilk kişiydi. Hikaye, en yakın şekilde kendi aşkı ve kaybıyla ilişkilendirildi. Bunu "Beata Beatrix" gibi bir resimde ve karısının ölümünden yıllar önce yazılmış ancak daha sonra rötuşlanmış "The Portrait" gibi bir şiirde görüyoruz. Aşağıdaki kıtayı Beatrice ve "Paradiso"yu düşünmeden kim okuyabilir? "Böylece, Cennet nefesini tuttuğunda ve
Aşkın kendi göğsünün atan kalbini duyduğunda,--
Tüm kürelerin sırrının etrafında
Tüm melekler dinlenmek için kanatlarını açtığında,--
Ruhum nasıl coşkuyla ve hayretle duracak,
Güneşlerin müziği boyunca taşınan yeni doğumla,
Bir anda ruhuna girdiğinde,
Ve orada Tanrı için sessizliği bildiğinde!"

Rossetti'nin baladları ve balad-romanları, hepsi yoğun bir şekilde
ruhsal olarak ortaçağa ait, tarzları açısından iki çok farklı sınıfa ayrılır.
"Kutsanmış Damozel", "Gelinin Prelüdü", "Gül Meryem"
ve "Askı ve Senet" (Gesta Romanorum'daki bir hikayeden) gibi parçalar sanat şiirleridir, zengin, yoğunlaştırılmış, süslemelerle yüklü, resimseldir. Her figürün her tavrı bir pozdur; manzaralar ve iç mekanlar
küçük Ön-Rafaelci bir sonla boyanmıştır. "Gelinin Önsözü" -bir parça-
gelinin kız kardeşine itirafıyla başlar, altın, mücevher ve brokarla dolu, havanın misk ve mürle ağırlaştığı ve öğle vaktiyle boğucu olduğu
yorucu odada. Hikayesinin duraklamalarında,
serbest lavta notaları, tenis kortundan gelen sesler ve hendekte yüzen bir tazının sıçramasıyla birlikte pencereden içeri sızar. Beril taşının kehanet güçlerine ilişkin eski taş işçiliğindeki batıl inancı kullanan "Rose Mary"de, renklendirme ve imgeler eşit derecede zengindir ve bazı bölümlerde Doğu'ya özgüdür.

Öte yandan, "Stratton Water", "Sister Helen", "The White Ship" ve "The King's Tragedy" popüler şiirin taklitleridir, simüle edilmiş bir
pürüzlük ve sadelikle yapılmıştır. Bunlardan ilki, ortak bir balad motifini, bir aşığın sevgilisini kötü akrabalarının entrikaları
aracılığıyla terk etmesini benimsiyor:

"Ve birçok iyi hediye var, Lord Sands,
Bana sık sık söz verdin;
Ama bugün senin hediyeni saklıyorum
Vücudumdaki bebek." . . .

"Aşağı bak, aşağı bak, sahte annem,
Bana yas tutmamamı söyleyen:
Yarın akşam evliliğimizin ateşi
yandığında yukarı bakacaksın."

"Rahibe Helen", ince bir şekilde değişen tekrarlarla diyalog halinde bir baladdır ve bir cadının bir adamı yavaşça bir balmumu figürü eriterek öldürebileceğine dair yaygın inancı tanıtır. Rossetti tarihi baladı iki kez denedi. "Beyaz Gemi", Henry
I'in oğlu ve kızının, gemideki tüm mürettebatla birlikte boğulmasını anlatır, ancak hayatta kalan tek kişi, Rouen kasabı Berold'dur ve Berold felaketi anlatır. "Kralın
Trajedisi"nin konusu, James I'in öldürülmesidir. Robert Graeme ve adamları tarafından
Perth Charterhouse'da. Hikayenin anlatıcısı, İskoç geleneğinde Kate Barlass olarak bilinen Catherine Douglas'tır.
Kapıyı suikastçılara karşı tutmak için
bir çubuk yerine zımba telinin arasından kolunu geçirmiştir. "The Kinges Quair"in birkaç kıtası, dizeleri ballad ölçüsüne uydurmak için
her biri iki hece kısaltılarak şiire yerleştirilmiştir.
Genel olarak bunun bir hata olduğu kabul edilir, aynı şekilde "Rose Mary"nin anlatı bölümleri arasına "Beryl Songs"un eklenmesi de.
Rossetti'nin bu balladları, popüler şiirin diğer modern taklitleriyle
karşılaştırıldığında iyidir. Örneğin, "Sister Helen", Tennyson'ın "Oriana" veya "The Sisters"ından çok daha fazla
dramatik güce sahiptir. Yine de, genel olarak, şairin İtalyan
esintili parçalarından daha az karakteristik olarak izlenim bırakırlar; minstrel şarkısının tonunda dikkatlice ayarlanmış _tours de force_ olarak, ancak etkisi falsetto. "Cadyow Castle" veya "Jack o' Hazeldean" gibi şeylerle karşılaştırıldığında, bunların bir sanat şairinin eseri olduğu hissediliyor, kendini güzel dilden arındırmaya kararlı ve ifade ve vurguda ballad geleneğine titizlikle uyuyor - Scott'ın genellikle dikkatsiz olduğu ayrıntılar - ancak popüler şiirin doğduğu yaşam koşullarına karşı o içten, doğal sempatiden yoksun ve Scott, Kingsley ve Hogg'un ballad dizelerinde atan lirik nabızdan yoksun. Rossetti, "The King's Tragedy"de Scott'ın kendi koruma alanlarında, ulusal tarih ve efsane topraklarında kaçak avcılık yapıyordu. Scott'ın aynı hikayeyi nasıl ele alacağını tahmin edebilirsek, iki zıt romantizm türü hakkında bir ders almış oluruz. Scott cinayet sahnesinin kasvetli vahşetini daha iyi yakalayamazdı, belki de Rossetti'nin şiirinin üzerine düşen
tuhaf kadının üçlü uyarısıyla atılan trajik kıyamet gölgesine denk olamazdı. Ancak tarihi çevrenin duygusu, yerlerdeki ve kişilerdeki gerçekliğin duygusu onun versiyonunda daha güçlü olurdu. Graeme'in inziva yeri Perthshire Yaylaları olurdu, belirsiz bir şekilde "vahşi İskoçların ülkesi" olmazdı. Ve eğer manzara kullanılmış olsaydı, böyle olmazdı - bir
Pre-Rafaelci arka plan:

"O akşam uğursuz bir fırtına için sıkışmıştı,
'Yarı görülen zahmetli bir ayın altında;
Bulut alçaldı ve sörf yükseldi;
Ve gökyüzünün bir çizgisi olduğu yerde,
Vahşi kanatlar karanlıkta belirdi."

Rossetti'de tarihsel duygu zayıftı. Onun bir
Waverley romanı yazdığını hayal etmek kolay değil. Toplumun yaşamı, bireyin yaşamından farklı olarak, onun için pek ilgi çekici değildi. Kahramanlarının, Aloyse, Rose Mary, Blanchelys gibi tatlı isimleri saf bir romantizmdi. Her konunun estetik yönlerine yoğun bir şekilde yoğunlaşmasıyla, Rossetti, kendisiyle temas kuranlara, tek bir şekilde _doğmuş_ gibi görünüyordu. Siyasete, topluma, spekülatif düşünceye ve modern bilimin keşiflerine -genel olarak çağdaş konulara- kayıtsızdı.[23] Bay Courthope, Coleridge ve Keats'i Rossetti ve Swinburne ile karşılaştırırken, ikincisinde "antik formları taklit etmede olağanüstü bir beceri" ancak "daha az hayal gücü özgürlüğü" bulduğunda, bu dar estetikçiliğe atıfta bulunuyordu.[24] Bu karşıtlık, entelektüel ilgi alanları çok geniş bir yelpazeye sahip olan Coleridge'in durumunda en çarpıcı olanıdır. Rossetti yalnızca Coleridge'in şiirleriyle ilgileniyordu; William Morris, iki veya üç şiiri dışında yazdığı her şeyden küçümseyerek söz etti;[25] ve Swinburne, kendini tamamen yaratıcı çalışmaya adamak yerine, teoloji ve felsefenin labirentlerinde kaybettiği için pişmanlık duydu. Keats'in yalnızca güzellikle meşgul olduğu doğrudur; ancak Rossetti'den daha eklektikti - belki de Morris'ten de, ancak Swinburne'den çok daha az. Klasik masal dünyası, dış doğa dünyası, onun hayal gücü için romantizm ülkesi kadar değerliydi. Rossetti üniversitede yetişmemişti ve gördüğümüz gibi, Yunancasını erken yaşta unuttu. Morris, Swinburne gibi bir Oxford adamıydı; yine de onun "tüm klasik sanat ve edebiyattan nefret ettiğini" söylediğini duyuyoruz. [26] "The Life and Death of Jason" ve "The Earthly Paradise"da klasik ve ortaçağ konularını tarafsızca ele alıyor, ancak her ikisini de ortaçağ tarzında ele alıyor; tıpkı Chaucer'ın "The Knightes Tale"de yaptığı gibi. [27] Rossetti'ye gelince, o asla klasik değil. Truva ilahi hikayesinden ve Adem'in ilk karısı Lilith'in Haham efsanelerinden Ön-Rafael baladları yaratıyor; tuhaf yükleri olan baladlar--

"(O Truva düştü,
Uzun Truva yanıyor)";

"(Eden Bower'ı Söyle!
Ah, saat!)"

ve tam da Eski İngilizce bir aşinalığa sahip olan - "Eden Bower", "Troy Town", "Londra Köprüsü", "Edinboro' Kasabası" vb. diyen kişi.
Swinburne, bu tür sanatın _mantığını_ Lippino Lippi'nin ("Floransa'daki Eski Ustalar") Baküs ve Ariadne'sini tasvirinde vermiştir, "ortaçağ
şekline çevrilmiş ve dönüştürülmüş eski bir efsane. Erken Floransa okulunun bu ressamları, diğerlerinden daha fazla, kendi sanatlarında Chaucer ve arkadaşlarının veya öğrencilerinin aşina olduğu düşünce ve çalışma tarzını yeniden üretirler. Periler perilere, tanrılar da insanlara dönüşmüştür. O cehalet ve sapkınlıktan, dokunduğu her şeyi çarpıtmaktan başka bir şey yapamayacakmış gibi görünen
tuhaf bir gerçekçilik doğmuştur. Bu çalışma Fillippino'nun
romantik okulun tüm eşsiz cazibesi var. . . . Net biçim
gitti, eski güzellik gözden kayboldu . . . ancak ortaçağ veya
romantik biçim kendi başına aktarılamaz bir cazibeye sahip. . . . Chaucer bize bir Pandarus veya Cressida verebilmeden önce, Lycaon'un oğlu ve Chryses'in kızı hakkındaki tüm bilgi ve
hatıralar ölmüş olmalı,
tüm şiir romantizme gömüldü; ancak bunlar gerçek hikayeden ve gerçek Truva şehrinden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, hayalet değiller."

Ancak tüm bu gruptan, kendi kendini tarif ederken, ortaçağcılığa en çok batmış olanı William Morris'ti. O, Gautier'in _homme moyen age_'inin İngiliz eşdeğeriydi;
ve edebiyat ve sanatta, dört yüz yıllık modern medeniyet tarafından kesintiye uğrayan
ortaçağ geleneğini alıp sürdürmek onun çabasıydı. On altıncı ve on yedinci yüzyıllar ona çekici gelmiyordu; ve on sekizinci yüzyıla gelince, onun için basitçe var olmamıştı.[28] Fabrikaları ve demiryollarıyla, pitoresk olmayan yoksulluğu ve bencil ticaretiyle modern hayatın çirkinliği, öğretmeni Ruskin için olduğu gibi ona da nefret vericiydi. İngiltere'nin yüzünü, efendisi Chaucer'in zamanında olduğu gibi hayal etmeyi severdi;

"Altı ilçeyi unutun dumanla kaplı,
Buharı ve piston dumanını unutun, . . .
Ve Londra'yı hayal et, küçük, beyaz ve temiz,
Bahçeleriyle çevrili berrak Thames."

"Hiçbir Yerden Haberler" (1890) adlı eserinde tasvir ettiği sosyalist Ütopya, feodalizm, monarşi ve ortaçağ Kilisesi olmadan, ancak yoğun nüfuslu şehirler olmadan, imalatların yerine el sanatlarının, ortaçağ mimarisinin, evlerinin, dekorasyonlarının ve kostümlerinin olduğu yeniden canlandırılmış bir Orta Çağ'dır. Morris'in kitaplarının hiçbiri modern yaşamla ilgilenmez,
ama hepsi hayali bir gelecekle veya neredeyse eşit derecede hayali bir geçmişle ilgilenir. Aynı "Hiçbir Yerden Haberler", geriye dönük romantizmi haklı çıkarmak için bir diyalog pasajı içerir. "'Nasıl oluyor da, çoğunlukla hayatımızla bu kadar ilgileniyor olsak da, insanlar şiir yazmaya veya resim çizmeye başladıklarında nadiren modern hayatımızla ilgileniyorlar,
ya da ilgileniyorlarsa, şiirlerini veya resimlerini o hayattan farklı kılmaya özen gösteriyorlar? Kendimizi resmedecek kadar iyi değil miyiz?' . . 'Her zaman böyleydi ve sanırım her zaman da böyle olacak,' dedi, 'ancak, bu
açıklanabilir. Doğrudur ki, 19. yüzyılda, çok az sanat ve bu konuda çok fazla konuşma varken, sanatın ve hayal gücü edebiyatının çağdaş yaşamla ilgilenmesi gerektiği yönünde bir teori vardı; ancak bunu asla yapmadılar; çünkü eğer böyle bir iddia varsa, yazar her zaman . . . onu gizlemeye, abartmaya, idealleştirmeye ve bir şekilde . . . tuhaflaştırmaya özen gösterdi; Böylece, tüm gerçeğe benzerliğe rağmen, Firavunlar'ın zamanlarıyla da ilgilenmiş olabilirdi." [29]

Rossetti ile Morris'in ortaçağcılığı arasındaki fark, benzer etkilerin zıt mizaçlar üzerinde işlemesiyle ortaya çıkan çeşitli sonuçları ilginç bir şekilde göstermektedir. Morris'in biyografi yazarının onunla Burne-Jones arasında yaptığı karşılaştırma, Morris ile Rossetti arasında da geçerlidir: "Orta Çağ'ı, bir durumda bir Norman, diğerinde bir Floransalı olarak, gözleri ve beyni aracılığıyla aldılar veya yeniden canlandırdılar." Morris, Kuzey Fransa'nın romancılarına ve Gotik inşaatçılarına olan sevgisiyle iki kez Norman'dı; ve İzlanda destanlarına olan coşkusuyla. İtalya'ya yaptığı ziyaretler onu soğuk bıraktı ve Kuzey sanatına güçlü bir tercihi olduğunu itiraf etti.
"Güney Avrupa'nın sonraki çalışmalarına karşı tamamen duyarsızım. Muhteşem
gücüne ve enerjisine rağmen, onu bir düşman olarak hissediyorum ve
bu, İtalya'da, başka yerlerde olduğundan çok daha fazla. Evet, ve hatta bu muhteşem ve harika kasabalarda bile,
kuzeyde bir ev dediğimiz gri çatılı gri taş yığınını daha çok özlüyorum." Rossetti'nin İtalyan inceliği ve mistisizmi, Morris'te İngiliz bir sadelikle yer değiştiriyor - Latince veya Keltçe değil, Cermen bir materyalizm ve bunun yüzeysel bir göstergesi, şiirlerinin ve düzyazı romanslarının titizlikle Sakson kelime dağarcığıdır. Burne-Jones, "En eski
coşkuları," dedi, "en sonuncularıydı. On üçüncü yüzyıl
her zaman onun ideal dönemiydi"--çevirdiği güzel Fransız romanslarını ve dünyadaki diğer tüm mimarilerden daha çok hayran olduğu büyük Fransız katedrallerini üreten yüzyıl. Ancak bu hayranlık
dinsel olmaktan çok estetikti. Rossetti'nin şiirinde yankılanan Katolik notası, en azından Oxford'daki ilk günlerinden sonra Morris'te neredeyse hiç duyulmuyor. Newman'ın etkisi ellili yıllarda Oxford'da hala devam ediyordu, ancak Tractarian hareketi gücünü tüketmişti ve bir tepki başlamıştı. Morris üniversiteye bir Anglo-Katolik olarak geldi ve sınıf arkadaşı ve hayat boyu arkadaşı Burne-Jones gibi, kutsal emirlere mahkum edilmişti. Her ikisini de lisans öğrencileri olarak hevesle "Acta Sanctorum", "Tracts for the Times" ve Kenelm Digby'nin "Mores Catholici"sini okurken ve bir tür manastır topluluk,
bekarlığın uygulanması ve kutsal sanatın geliştirilmesi gereken yer. Ancak daha sonra
izlenimler bu erken dini coşkuyu kısa sürede bastırdı. Kilise
çileciliği ve ortaçağ "bakireliğe övgü" Morris'in toplumsal idealinin bir parçası değildi. Beden onun için çok önemliydi. "Hiçbir Yerden Haberler"de evlilik bile bir kutsallıktan o kadar uzaktır ki,
sadece her iki tarafın isteğine göre sonlandırılabilen özgür bir düzenlemedir. Morris'in
dünyaya karşı tutkulu bir sevgisi ve doğal içgüdülere karşı bir saygısı vardı.
Swinburne'ün şiirinin "doğaya değil, edebiyata dayandığından" yakınır. Dini eski Cermen pagan toprak tapınmasına bir geri dönüştür ve "çabuk yaklaşan ölüm" korkusuna sahipti.
Cenneti bir "Dünyevi Cennet"tir; gezginleri dünyevi ölümsüzlüğü aramak için yelken açmışlardır. "Cennet veya cehennem hakkında," der prelüdünde, "Şarkı söyleyecek gücüm yok"; ve Rossetti için çok şey ifade eden cennet ve cehennemin büyük ortaçağ şarkıcısı, Morris'e Walter Scott'tan daha çok hitap ediyordu. Dahası, Morris'in şiirsel çalışması, şövale resimlerine pek önem vermeyen ve resim yapmayı duvar boşluklarını veya diğer yüzeyleri kaplamak için kullanılan birçok yöntemden biri olarak gören bir dekoratif sanatçı olarak yaptığı çalışmanın tam karşılığıydı. [30] Şiiri esas olarak anlatısaldır, ancak epik veya lirik biçimde olsun, özünde her zaman Rossetti'ninkinden daha az liriktir. Nesnel ruhu ve vurgu dağılımında, Rossetti'nin ifade yoğunluğuyla Morris'in duvar kağıdı ve goblen tasarımlarının "Beata Beatrix" ve "Proserpina" gibi resimlerle tezat oluşturması gibi tezat oluşturur. Morris, bir sanatçı olarak, insanlardan daha çok yerlere ve şeylere önem verirdi; ve onun ilgisi, sanatçının kişiliğinde değil, sanat eserinin kendisindeydi.

Morris'in Scott'a karşı mizaç ve zihinsel yetenek açısından benzemediği gibi, ikinci yarım yüzyılın romantik edebiyatındaki konumu, Scott'ın birinci yarım yüzyılınkine çok benzer. Eserleri hacim olarak ve genel okuyucu için kolaylığı açısından Scott'ınkine benziyordu. İkinci kez Orta Çağ'ı _popüler_ yaptı. Sanatında Rossetti'ninki gibi ezoterik hiçbir şey yoktu. İngilizceydi ve İngilizler için eve geldi. Şiirleri, dekoratif eserleri gibi, halk içindi ve "halk tarafından anlaşılıyordu." Dahası, Scott gibi o da başarılı bir hikaye anlatıcısıydı ve iyi anlatılan bir hikaye her zaman bir dinleyici kitlesine ulaşır. Rossetti'ye adanan ve ondan ilham alan ilk cildi "Guenevere'nin Savunması" (1858) pek popüler bir başarı elde edemedi. Ancak, Millais gibi, dar görüşlü Ön-Rafaelci tarzı terk edip, "Jason'ın Hayatı ve Ölümü" (1867) ve "Dünya Cenneti" (1868-70) eserlerinde genele havyardan daha az bir anlatı tarzına doğru genişlediğinde, halkın tepkisi Millais'inkine benzerdi. Morris'in Ön-Rafaelci hareketteki payı, dekoratif sanatın özel alanındaydı. Gotik mimariye olan coşkusu, Ruskin'in "Venedik Taşları" adlı eserindeki "Gotik'in Doğası" adlı bölümün Oxford'da okunmasıyla uyanmıştı. 1856'da bu dürtüyle hareket ederek, Oxford'lu mimar G. E. Street'e staj yaptı ve ofisinde çalışmaya başladı. Mesleğini icra etmekte ısrarcı olmadı ve
asla bir ev inşa etmedi. Ancak Gotik mimarinin _uzmanı_ oldu ve öyle kaldı ve Antik Binaları Koruma Derneği'nin aktif bir üyesi oldu. Amiens, Chartres, Reims, Soissons ve Rouen'e yaptığı sayısız ziyaret, ortaçağ sanatının mabetlerine yaptığı sayısız hac ziyaretiydi. Gerçekten de, ev dekorasyonunun çeşitli dallarını her zaman ana sanat olan mimariye katkıda bulunan bir şey olarak gördü. Kısa bir süre sonra, Rossetti'nin baskın ve biraz baskıcı iknaları altında, resim yapmaya çalıştı, ancak insan yüzü ve figürünü çizmede
hiç başarılı olamadı. Vitray, duvar halıları vb. için yaptığı figür tasarımları genellikle Burne-Jones tarafından yapılırdı, Morris çiçekli desenler ve benzerlerini döşerdi. 1861'de, İngiliz ev dekorasyonunda devrim yaratan Morris & Company firması kuruldu. Rossetti ve Burne-Jones, duvar resmi, kağıt duvar kağıtları, nakışlar, halılar, duvar halıları, baskılı pamuklar, damgalı deri, oyma mobilyalar, fayanslar, metaller, mücevherler vb. gibi yüksek sanat eserleriyle halka hizmet vermeyi üstlenen bu endişedeki ortaklar arasındaydı. Özellikle, Morris, yüksek çözgülü tezgahla
cam boyama, tezhip veya minyatür resim ve duvar halısı dokuma gibi ortaçağ sanatlarını yeniden canlandırdı. Kendini "zamanıma uygun düşlerin hayalperesti" ve "boş bir günün aylak şarkıcısı" olarak tanımlamayı seçse de, şaşırtıcı bir zeka ve çok yönlülüğe sahip yorulmak bilmez bir pratik işçiydi. Kendine boyama ve dokumayı öğretti. Yüzyılın son on yılında, sanatsal baskı ve kitap yapımına adanmış ünlü Kelmscott Press'i kurduğunda, tipografi ve kağıt imalatı süreçlerini inceledi ve aslında kendi elleriyle birkaç kağıt parçası yaptı. Modern üretimlerdeki işbölümünün işçiyi sadece bir makine haline getirerek aşağıladığı; tasarımcının sanatı ile zanaatkarın sanatı arasındaki ayrılığın her ikisi için de ölümcül olduğu fikri onun en sevdiği fikirdi. Ona göre Orta Çağ, inanç, şövalyelik veya cesur ve özgür macera çağları değil, popüler sanat, "Küçük Sanatlar" anlamına geliyordu; her zanaatkarın güzelin bir sanatçısı olduğu ve elinin şekillendirdiği şeyden zevk aldığı; sadece katedralin ve kalenin değil, kasabalının evinin ve işçinin kulübesinin de güzel bir şey olduğu zamanlardı. O, o zamanlarda, yine olması gerektiği gibi, halk tarafından ve halk için bir sanat olduğuna inanıyordu. Ortaçağ yaşamının demokratik unsurlarıydı, aristokrat unsurlar değil. Övdüğü şey buydu. "Tarihin ilk şafağından oldukça modern zamanlara kadar, doğanın herkesi teselli etmeyi amaçladığı sanat amacını yerine getirdi; tüm insanlar buna katıldı; insanların o günlerde hayatı romantik yapan şey buydu; soyguncu baronlar ve hizmet eden soyluların hiyerarşisiyle ulaşılmaz krallar ve diğer bu tür saçmalıklar değildi." [31] Bir pasaj daha Scott'un romantizmi ile Ruskin ve Morris'in romantizmi arasında keskin bir karşıtlık oluşturmaya hizmet edecektir. "Romantizmin, yani insanlığın yeniden doğduğu edebiyatla birlikte, dışsal doğanın romantizmine dair bir his de ortaya çıktı ki bu his, şu anda içimizde kesinlikle güçlüdür, bizden önce yaşamış olanların hayatları hakkında gerçek bir şeyler bilme özlemiyle birleşmiştir; bu hislerin birleşmiş halinin en geniş ifadesini Walter Scott'ın sayfalarında bulacaksınız; ilginçtir, çünkü bazen bir sanatın bir canlanmada diğerinin gerisinde kaldığını gösterir, örneğin 'Midlothian'ın Kalbi'nin zarif ve tamamen sınır tanımayan natüralizmini yazan adam, Gotik mimariye olan sevgisinden sürekli olarak utanmaya ve kendini mazur görmeye mecbur olduğunu düşünmüştür; bunun romantik olduğunu hissetmiş ve bunun kendisine zevk verdiğini biliyordu, ancak bir şekilde bunun sanat olduğunu keşfedememişti, çünkü akademik kurallar altında isimlendirilmiş bir adam tarafından yapılmayan hiçbir şeyin sanat olamayacağı birçok şekilde öğretilmişti." [32]

Morris'in kültür-tarihine bir göz atmaya ve
sonrakileri önceki romantizmle bağlayan
organik lifleri fark etmeye değer.
Çocukken Waverley romanlarını okumuştu ve hatta Clara Reeve'in "Old English Baron"undan bile
korkunç bir sevinç kapmıştı. [33] Oxford'a gitmeden önce
Tennyson'ı tanıyordu, ancak
sadece "Oriana" ve "The Lady of Shalott" gibi şeylere karşı koşulsuz bir hayranlık duyuyordu.
Fouque'nin "Sintram"ının İngilizce çevirisinde Duerer'in "Knight, Death
and the Devil" adlı eserinin tahta baskı gravüründen çok heyecanlanmıştı. [34]
Rossetti ona ilk olarak Ruskin'in 1854'teki Edinburgh dersleri ve Morris ile Burne-Jones'un "sürekli olarak üzerinde durduğu" Allingham'ın "Maids of Elfin Mere" adlı eserinin illüstrasyonuyla tanıtıldı. Morris, Fransızca ve İngilizce olmak üzere her türlü ortaçağ kroniklerini ve romanlarını
açgözlülükle yiyip bitirdi; ancak Elizabeth ve sonraki yazarların eserlerini pek okumadı. Milton ve Wordsworth'ten hoşlanmadı ve Keats'i modern İngiliz şairlerinin en önde geleni olarak gördü. Mitolojiye, Gal şiirine veya genel olarak Kelt edebiyatına ilgi duymadı; Rossetti'nin ona İncil'den sonra ikinci sırada olduğunu söylediği "Morte Darthur" hariç. Sınır baladları çocukluğundan beri onun zevkiydi. Bunların bir baskısı; İngiliz ortaçağ şarkı sözlerinden bir seçki; ve Burne-Jones'un tasarımlarından yüzlerce resim içeren bir "Morte Darthur", Kelmscott Press'in yerine getirilmemiş amaçları arasındaydı.

Morris'in ilk cildi olan "Guenevere'nin Savunması ve Diğer Şiirler" 1858'de yayınlandı (1875'te yeniden basıldı); "Bir kitap," diyor Saintsbury, "neredeyse Tennyson'ın ilk çalışmalarının birincisinin habercisi olduğu kadar ikinci Viktorya şiir okulunun habercisi." [35] William Bell Scott, "Şiirlerin çoğu," diye yazdı, "ortaçağ ruhunu yeni bir şekilde temsil ediyor, duygusal, on dokuzuncu yüzyıl canlanmacı bir ortaçağcılıkla değil, barbar bir çağın güçlü ve keskin bir şekilde gerçek şiirsel bir hissini veriyor." [36] Bu son sözler Tennyson'ı işaret ediyor. Ciltteki ilk dört parça
Arthurian konuları üzerinedir, ancak "Shalott'un Leydisi" ve "Sir Lancelot ve Kraliçe Guinevere" gibi şiirlerden bile
tamamen farklı bir üslup ve anlayışa sahiptir. Morris'in sonraki eserlerindeki her şeyden daha fazla
yapısallaştırılmış, daha çok
Pre-Rafael sanatının ruhuna uygundur.
İsimli şiir, Tennyson'ın "Guinevere" idilinin yanına; veya "Sir Galahad, Bir Noel Gizemi"nin yanına, Tennyson'ın "Sir Galahad"ının yanına konulursa, fark
çarpıcıdır. Tennyson'da biraz retorik bir ifade bulan rafine etik ve duygu ve tamamen
modern manevi idealler yerine, Morris, Malory'de görüldüğü gibi gerçek Katolik ortaçağ materyalist dini mizacı yansıtmaya çalışır; sorgusuz sualsiz inanç, bağlılık, çocukça hurafe ve
cehennem korkusunun bedensel sevgi ve nefretle bir arada var olduğu - günah tutkusu ve pişmanlık tutkusu. Guenevere'nin "savunması", özünde, Phryne'ninkiyle aynıdır:

"Uzun boğazımdan kelimelerin nasıl yükseldiğini gör:
Ağzıma dalgalar halinde: Elimde nasıl
gölge, bir kadehin içindeki şarap gibi
harika renkli altından."

"Sence
benim de senin ve sevgili annen kadar
güzel olduğumu düşünüyor musun, Tanrım?" [37]

Morris, Tennyson'ın Galahad'ını "oldukça yumuşak başlı bir genç" olarak eleştirdi. Kendi Galahad'ı, kutsal vizyonun coşkulu bir kahini değil, bazen soğuk nöbetler geçirip
araştırmanın aptalca bir iş olup olmadığından şüphe eden daha etten kemikten bir karakterdir; ve hatta Sir Palomydes karşılıksız aşkında ve Sir Lancelot suçlu aşkında ondan daha fazla teselli bulmuyor mu?

Kitaptaki diğer şiirler Froissart'ın "Chronicle"ından veya Fransa'daki İngiliz savaşlarının diğer tarihlerinden esinlenmiştir: "Sir Peter Harpdon's End", "Concerning Geffray Teste Noire", "The Eve of Crecy", vb.[38] Daha da
önemlileri ve bunlar en az bunlar kadar büyüleyici olmayanlar, saf
bir icat, "ay gökkuşağıyla aydınlatılmış ve peri şarkılarıyla
çınlayan bir ülke"nin şiirleriydi. [39] Bunların Edgar Poe'ya bir şey borçlu olduğu düşünülmüştür,
ama en son sembolist okulların çalışmalarına çok daha yakındırlar. "Rapunzel", "Altın Kanatlar" ve "Yedi Kulenin Ezgisi" gibi şiirleri okurken, sık sık "Serres Chaudes" veya "Pelleas et Melisande" akla gelir; ve Morris'in Maeterlinck'i çağdaş yazarlara karşı genel ilgisizliğinden neden hariç tuttuğunu anlamakta zorluk çekmezsiniz - Maeterlinck de kendisi gibi bir Rossetti öğrencisidir. Pre-Raphaelizmle bu kadar doymuş başka bir İngiliz şiir koleksiyonu yoktur. Çiçeklerin hepsi orkidedir, şekilleri gariptir, renkleri vahşidir. Rapunzel, _örneğin_, Maeterlinck'in büyülenmiş prenseslerinden biri gibidir. Kulenin tepesinde durur, saçlarını yere bırakır
ve sevgilisi altın bir merdivenle tırmanır gibi saçlarından ona doğru tırmanır. İşte yine tekil Pre-Raphaelite ve sembolik manzara, doğadan değil sanattan alınmış imgelerle. Beyaz ve kızıl renkteki uzun boylu hanımlar, zambak ve ayçiçeği bahçelerinde veya elma dallarının altında yürür ve hendekteki kuğuları beslerler.

"Üstelik, büyük kilise duvarlarının ışığında
Bakire Margaret'in taşıdığı
gibi kızıl zambaklar tutuyordu." [40]

"Tanrım, Meryem'e sevgili bir öpücük ver,
Ve Rouen kasabasında olduğumda,
aşağı bakan altın Michael'ın
kuleden bana o öpücüğü
getirmesine izin ver, bir zambak üzerinde!" [41]

Dil, hayal gücü fantastik olduğu kadar ustaca tuhaftır:

"Ağaçların arasında büyük bir ay, rüzgar alçak sesle
Sessiz, ama bir ineğin alçak sesle söylemeye başlaması gibi." [42]

"Yeşil gökyüzünde yıldızlar soluktu, sanırım,
Çünkü ay, bir süre önce cennette yaşadığında,
Ve Tanrı hariç her şeye hükmettiği zaman,
Aydınlık bir yıldız gibi parlıyordu." [43]

"Küçük kemikleri
Göğsümden şişiren
Sessiz inlemeler." [44]

"Mor bir yatakta oturuyorum,
Dışarıda, duvar kırmızı,
Elma orada asılı duruyor,
Ve dişlerle yakalanan eşek arısı,
Sonbahar gecesinde ölüyor.
Ve yarasa aydınlanana kadar uçuşuyor,
Ve aşk delisi şövalye
Uzun, ıslak çimenleri öpüyor. " [45]

Bu parçaların birçoğu dramatik biçimdedir, monologlar veya diyaloglar,
bazen ortaçağ gizem oyunları tarzında.[46] Diğerleri ise
popüler türden değil, Rossetti tarzında,
yükleri, İngilizce veya Fransızca kullanan balladlardır:

"Ayın karşısında iki kırmızı gül";

"Hah! hah! la belle jaune giroflee";

"Ah! qu'elle est belle La Marguerite"; vb.

Koleksiyondaki eski minstrel balladının stilini taklit eden tek şiir "Welland Water"dır. İsim şiiri _terza rima_;
en uzunu, "Sir Peter Harpdon's End", serbest şiir; "Golden Wings", "In Memoriaro" kıtasındadır.

Morris bir şair olarak halkın karşısına tekrar çıktığında, stili
Ön-Rafael ressamını dekoratif sanatçıya dönüştüren şeye benzer bir değişime uğramıştı. Canlı romantik renk yumağı
büyük desenli duvar halılarına dönüşmüştü. "The Life and Death of Jason" ve "The Earthly Paradise"da eksantrik veya düğümlü hiçbir şey yoktu.
Tam tersine, modern edebiyatta bu kadar kolay, berrak, okunması keyifli hiçbir şey ortaya çıkmamıştı - şiirsel bir lubberland, "net, kırışıksız
şarkı." Okuyucu, şiirin uzun kabarıklığı üzerinde hiçbir çaba sarf etmeden ve çok az düşünerek sürükleniyordu, kulağı kafiyenin müzikal sapmasıyla uyuşuyordu, gözü sakinleşiyordu - heyecanlanmıyordu - "güneşin doğusunda ve ayın batısında" büyülü bir ülkenin sürekli açılan panoramalarıyla. Morris, inanılmaz bir rahatlıkla ve hızla yazdı. Ruskin'de olduğu gibi onun için de bir düsturdu, tüm iyi işlerin işçi için kolayca ve zevkle yapıldığı; ve kesinlikle Lowell'in Chaucer için söylediği şey onun için de doğru görünüyor - "yönetilemez bir şiir için asla kaşlarını çatmadı." Chaucer onun itiraf ettiği ustasıydı[47] ve belki de hiçbir İngiliz anlatı şairi Chaucer'a bu kadar yaklaşamadı. Chaucer gibi ve Scott'ın aksine, hikayeler icat etmedi, eski hikayeleri yeni bir çekicilikle tekrar tekrar anlattı. Şiirleri, bu haliyle, genellikle Scott'ınkinden daha iyidir; Scott'ın büyük pasajlarındaki ateş ve gergin enerjiden yoksun, ancak daha yüksek bir sanatsal
düzeyde sürdürülüyor. Ortaçağ kronikçilerinin ve romancılarının bol damarına sahipti, onların yorucu uzunluğu olmadan ve daha
incelikli icat kaynaklarıyla. Chaucer'ın mizahından, gerçekçiliğinden
veya karakter çizimindeki becerisinden hiçbirine sahip değildi. Son izleniminde şiiri Chaucer'ınkinden
daha çok Spenser'ınkine benziyor. Spenser'ınki gibi, ölçünün sabit akışından ve imgelerin tükenmez bolluğundan
tamamen uyuşuklaşmadan
tekdüzeleşiyor. Okuyucu,
biraz nankörce, güzellikle doygunlaşıyor ve şiirde daha tutkulu veya entelektüel bir rahatlama arıyor. Chaucer ve bir dereceye kadar Walter Scott,
eski şeyleri bize yakın göstermenin bir yolunu buluyor. Spenser ve Morris'te,
tüm hayali ayrıntılarda parlak ve net olsalar da,
sonsuz bir uzaklıkta, ayrı bir dünyada duruyorlar--

"--çelik denizin
vuruşunun ortasında küçük bir mutluluk adası"

ki bu, çağdaş yaşamın yorucu sorunlarını ve kargaşasını temsil eder.

"Jason", Altın Post'un kazanılması üzerine destansı boyutlarda bir şiirdi; "Dünya Cenneti", şairin kendi çerçevesine yerleştirilmiş yirmi dört anlatı şiirinden oluşan bir diziydi. Norveç'in bazı beyefendileri, İngiltere'nin III. Edward'ının saltanatında, Aziz Brandan gibi, ölümden uzak bir toprak arayışıyla bir yolculuğa çıktılar. Batı okyanusunu
geçtiler ve uzun yıllar süren bir gezintiden sonra, umutlarından
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, yüzyıllar önce antik Yunanistan'dan sürgünler tarafından kurulan bir şehre geldiler. Orada misafirperverlikle karşılanınca, ev sahipleri ve misafirler yılın her ayında hikayelerini
değiştirdiler; klasik bir hikaye,
ortaçağ hikayesiyle dönüşümlü olarak, ta ki on ikinin çift toplamı tamamlanana kadar.
Gezginler arasında bir Breton ve bir Suabyalı vardır, böylece ortaçağ hikayeleri
geniş bir yelpazeye sahiptir. "Gudrun'un Aşıkları" gibi İskandinav hikayeleri; "Ogier the Dane" gibi Fransız Şarlman romansları; ve Orta Çağ'ın çeşitli seyahat
edilmiş kurgularının yanı sıra, "Venüs Tepesi" gibi on dördüncü yüzyılın geç Alman efsaneleri vardır.[48] Ancak Helen efsaneleri, roman materyaliyle ortak bir terime indirgenmiştir, böylece okuyucu
bir farkın pek farkına varamaz. Birçoğu harikulade karakterleri için seçilmiştir ve ejderhalar, canavarlar, dönüşümler
ve büyülerle doludur: "Altın Elmalar", "Bellerophon", "Aşk Tanrısı ve Psyche", "Perseus'un Hikayesi", vb. Hatta "Jason" bile bir roman olarak ele alınmıştır. On yedi kitabından sonuncusu hariç hepsi Argonautlar'ın maceralarına ve
gezginliklerine ayrılmıştır. Medea, Yunan trajik şairlerinin haksızlığa uğramış, intikamcı kraliçesi değil, sevgilisinin zaferini ve kaçışını gerçekleştiren Kolhisli büyücüdür. Romantikliği, dramatik karakterinden daha ağır basar. Deniz yolculukları, maceralar ve vahşi maceralar, "Dünya Cenneti"ndeki kendi gezginlerinin maceraları gibi, Morris'in hayal gücünde iradenin çatışmalarından daha değerliydi; _vostos_ veya Ulysses'in _mesela_ eve dönüşü. "İlyada"ya "Odysseia"yı tercih etti ve 1887'de bunu "Nibelungenlied"in on üç heceli dizesine çevirdi. [49] "Dünya Cenneti"ndeki Yunan masallarından "Alcestis'in Aşkı" belki de en dramatik niteliğe sahiptir.

Chaucer ve Rossetti gibi,[50] Morris de klasik masalı orta çağda değerlendirdi. "Truva," diyor biyografi yazarı, "onun hayalinde tıpkı Bruges veya Chartres gibi, sivri ve üçgen alınlıklı, kırmızı çatılı, ('Jason'ın Yaşamı ve Ölümü'ndeki Kral Aeetes'in şehri gibi) kuleler ve sallanan çanlarla dolu bir şehirdir. Truva prensleri, Froissart'taki şövalyeler gibi, bariyerlere karşı çıkmak için dışarı çıkarlar." [51] Klasik ve romantik tedavi arasındaki ayrım, Theocritus'un "Hylas" adlı şiirinin "Jason"daki aynı bölümle karşılaştırılmasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. "Çok geçmeden bir baharın farkına vardı," der Syrakusalı şair, "çökük bir arazide ve sazlar etrafında sıklaşmıştı, koyu kırlangıçotu, yeşil kızlık saçı, çiçek açan maydanoz ve geyik otu bataklık araziye yayılmıştı. Suyun ortasında periler danslarını sergiliyorlardı, uykusuz periler, kırsal insanların korkunç tanrıçaları, Eunice, Malis ve Nisan gözleriyle Nycheia. Ve şimdi çocuk geniş ağızlı sürahiyi suya uzatıyordu, onu batırmaya niyetliydi; ama perilerin hepsi eline yapışmıştı, çünkü Argive çocuğuna olan sevgisi hepsinin yumuşak kalplerini çırpındırmıştı. Sonra kara suya battı." [52] Bölümün yaklaşık iki yüz yetmiş satırdan oluştuğu "Jason"da, perilerden biri ormanda, kuzeyli bir prenses gibi kürklere bürünmüş çocukla buluşur ve onu dere kenarında bir Ön-Rafael şarkısı ile uyutur:

"Zambak ve kırmızı güllerle dolu küçük bir bahçe biliyorum";

Morris'in anlatı şiirlerindeki tüm lirik pasajların en güzeli
muhtemelen "Ogier the Dane"deki en sevilen iki bölümlü şarkı hariç;

"Beyaz çiçekli alıç çalılığında,
Aşkım, benim hatırım için neşelen:
Çiçekleri saçıma sar.
En güzel olduğum yerden öp beni--
Öp beni, aşk! Çünkü kim bilir
Ölümden sonra ne gelir?"

Bu, Morris'in tüm şiirlerinde bir yük ısrarıyla tekrarlanan ve "geçip giden zengin yılın" her mevsimine melankolisini katan bir esintidir.

"Dünya Cenneti"nde üç tür şiir kullanılmıştır: sekiz heceli beyit; Chaucer'ın çok sevdiği kraliyet kafiyesi; ve Hunt ve Keats'in serbest, "enjambed" tarzında işlenen kahramanlık beyti. "Love is Enough", 15. yüzyıl ahlak oyunu biçiminde ve 1873'te çıkan "Mabinogion"dan bir konuyu ele alan Mackail, "geri çekilen eylem düzlemleri"nin kullanımındaki hassas mekanizmasını övüyor (Aşk bir önsöz ve korodur ve bir müzik eşliği vardır); ancak
dramatik biçim yalnızca yazarın dehasının temelde dramatik olmayan niteliğini vurgular. Morris'in şiirinde sorun nedir? Çünkü
bir sorun var. Güzellik bol miktarda, zengin bir imge bolluğu. Anlatı aksamadan ilerliyor. Tutku yok değil, tutkulu aşk ve pişmanlık; ancak uykulu bir dil konuşuyor ve
son izlenim rüya gibi. Bu şiirleri okurken hissedilen tekil eksikliğin Morris'in retorik ve ahlakçılıktan, yani 18. yüzyıl şiirinin iki ana sinirinden hoşlanmamasından kaynaklandığına inanıyorum.
Kendi başlarına bırakıldıklarında, bunlar hüzünlü bir şiir çalışması oluşturur; ancak şiir
belagati içerir ve hayat ahlakı içerir. Morris'in şiiri, şiirin tamamında olması gerektiği gibi, duyusaldır; ancak önceki yüzyılın genelleme alışkanlığından kararlı bir şekilde uzak durmasıyla, genel ve somut arasındaki denge kaybolur, ki bu gerçekten büyük şiirlerin
koruduğu şeydir. Byron nutuk çeker ve Wordsworth ahlakçılık yapar, ikisi de belki
fazla; ancak sonunda şiirlerinin lehinedir, ki bu şiirleri gerçeklerle veya gerçek olarak algılanan düşüncelerle doludur, duyguyla doludur ve
tutkulu bir inançla dile getirilir. Morris'in sayfalarında

"Dünyanın verebileceği hiçbir sevinç yoktur ki geri alsın";

veya

"--önce iyiler ölür,
---Ve kalpleri yaz tozu kadar kuru olanlar,
Yuvaya kadar yanar."

Daha önce de söylendiği gibi, Morris'te böyle evrensel para birimi nadirdir. Alıntılanabilirliğin şiirsel değerin mutlak bir testi olduğu söylenemez, çünkü o zaman
Pope, Spenser veya Shelley'den daha üst sıralarda yer alırdı. Ancak
Morris'teki yokluğu birden fazla şekilde önemlidir.

"Dünya Cenneti" beste aşamasındayken, Morris'in hayatına yeni bir entelektüel etki geldi, İzlanda destanlarının etkisi. Gray'in Rün parçalarını ortaya koyduğu ve Percy'nin Mallet'i tercüme ettiği günlerden beri Eski İskandinav edebiyatını İngiliz okuyucular için erişilebilir kılmak için çok şey yapılmıştı.[53] Örneğin Walter Scott, "Eyrbyggja Destanı"nın bir özetini vermişti.
Amos Cottle, 1797'de Bristol'da "Yaşlı Edda"nın ("İzlanda Şiiri veya Saemund'un Edda'sı") mitolojik bölümünün metrik bir versiyonunu, Southey'in giriş şiir mektubuyla birlikte yayınlamıştı. Sir George Dasent'in "Younger Edda" çevirisi 1842'de; Laing'in "Heimskringla"sı 1844'te; Dasent'in "Burnt Nial"ı 1861'de; "Gisli the Outlaw"ı ve Head'in "Saga of Viga-Glum"u 1866'da yayınlandı. William ve Mary Howitt'in "Literature and Romance of Northern Europe"u 1852'de yayınlandı. Morris, Thorpe'un "Northern Mythology" (1851) ve "Yuletide Stories" (1853) ile Oxford'da tanışmıştı; "The Earthly Paradise"daki iki hikayeyi onlar önermişti: "The Land East of the Sun" ve "The Fostering of Aslaug." Ancak bunlarla bağımsız olarak ve aşırı romantik bir ruhla ilgilenmişti. Ancak 1869'da Bay Erick Magnusson'un rehberliğinde İzlandaca çalışmaya başladı; onunla işbirliği yaparak bir dizi çeviri yayınladı.[54] "The Earthly Paradise"daki "The Lovers of Gudrun" "Laxdaela Saga"dan alınmıştır ve koleksiyondaki diğer şiirlerle belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Bunda romantik bir ihtişam yoktur. Bu, en
sıcak çevrelerde hareket eden, kasvetli, ailevi bir trajedidir. Tutkuların işleyişine serbest oyun veren ilkel bir toplum durumunun kanunsuzluğu dışında, hikaye Yorkshire'da veya New England'da geçebilirdi. "Wuthering Heights" veya "Pembroke" gibi bir kitap, bazen modern koşullar altında çalışan sert eski Cermen soyunun aynı inatçı Berserkir öfkesini sergiler. Destanlardaki erkekler ve kadınlar demir kadar serttir; gururları vahşidir, cesaretleri ve görev duyguları esnek değildir, nefretleri aşkları kadar kalıcıdır. Bir küçüklük veya yaralanmanın anısı bir ömür boyu saklanır ve intikam saati geldiğinde, hiçbir pişmanlık, hatta en yaygın insan içgüdüleri bile -anne sevgisi gibi- darbeyi önleyemez. "Voelsunga Destanı"ndaki Signy, kader kadar amansızdır. Volsung'ların katledilişinin intikamını almak onun için bir saplantı, sabit bir fikirdir. Ensest, amacına giden tek yol gibi göründüğünde, bir an bile tereddüt etmeden o yolu seçer. Kendi küçük masum çocuklarını ölüme teslim ettiği küçümseyici kayıtsızlık, vahşi Medea'nın genç kardeşlerini Jason'ın güvenliği için feda etmeye hazır olmasından daha korkunçtur; Orestes'in ana katilliğinden çok daha korkunçtur. Kuzey'in muazzam mitolojisi Gray'in hayal gücünü bir asır önce etkilemişti, Carlyle "Hero Worship" (1840) adlı eserinde, ırk karakteri ve hayal gücünün bir ifadesi olarak, Yunan mitolojisine göre ona öncelik vermişti. "Voelsunga Saga" çevirisinin önsözünde, Morris hikayenin henüz İngilizce bir versiyonunun olmamasına şaşırdığını belirtti. Bunun dünyanın en büyük hikayelerinden biri olduğunu ve
Germen kanından gelen tüm insanlar için Truva hikayesinin tüm Helen ırkı için olduğu gibi olması gerektiğini söyledi. 1876'da bunu bir şiire dönüştürdü,
"Sigurd the Volsung", altı iambik veya anapaestic ayaklı dört kitaptan oluşuyordu. "The Lovers of Gudrun", malzemesini tarihsel gerçeklere dayanan bu tür destanlardan birinden aldı. Anlattığı aile kan davası, on birinci yüzyıl İzlanda'sında, Tennessee dağlarındaki herhangi bir modern kan davasından
daha muhteşem--daha az gerçekçi--değildir. Tutkular ve dramatik durumlar her ikisinde de
çok aynıdır. "Voelsunga Destanı", kesinlikle romantik edebiyata değil, eski kahraman destanları döngüsüne, Hristiyan şövalyeliğinden önceki
Orta Çağ'a aittir. Wagner'in müzik-dramalarının başka bir sanatta işlediği Niblungs hikayesinin İskandinav versiyonudur. Ancak romantizmle ortak olarak,
insanüstü harikalarla doludur. Eddaic şiir ve mitolojiyle doludur. Sigmund ve Sinfiotli, "William of Palermo"daki insanlar gibi, kendilerini kurtlara dönüştürürler: Sigurd, hazineyi koruyan ejderha Fafnir'i ve Cüce soyundan sonuncusu olan kardeşi Regni'yi öldürür; Grimhild, Sigurd'u bir kadeh kötü içkiyle büyüler; Sigmund, salon sütunundan Odin'in mucizevi kılıcını çeker ve parçaları daha sonra canavarı öldürmek için Regni tarafından dövülür. Morris, Eski İskandinav edebiyatına o kadar güçlü bir şekilde çekilmişti ki, sagalardaki yerel referansları doğrulamak ve vahşi yüceliği İzlanda yazılarında yansıtılan garip İzlanda manzaralarıyla tanışmak için İzlanda'ya iki ziyaret yaptı. "Sigurd the Volsung", muhtemelen İskandinav edebiyatının İngiliz şiirine yaptığı en önemli katkıdır; ancak "Dünya Cenneti" kadar genel kabul görmemiştir. Kuzey mitolojisini yaratan ve destanları oluşturan ruh, Frizyalıların ve Danimarkalıların İngiliz torunlarında yok olmamıştır. Ozan baladlarında bir şeyler vardır; ancak modern yaşam tarafından o kadar yumuşatılmış ve yabancı kültür unsurlarıyla yumuşatılmıştır ki, bu eski masallar yerli, barbar sertlikleriyle itici gelir. Modern şiirin herhangi bir çiçeğinin Hecla'nın cüruflarında kök salması zordur. Morris'in İzlanda çalışmalarının dolaylı bir sonucu, başarılı olmayan Beowulf'un (1897) çevirisiydi; bir diğeri ise hayatının son on yılında ortaya koyduğu dikkate değer düzyazı şiirleri veya romansları dizisiydi.[55] Bunlara benzeyen başka hiçbir şey yoktur. Bunlar, yazarın kendisi için "Morte Darthur" ve "Gesta Roroanorum"un İngilizce çevirisi gibi on beşinci ve on altıncı yüzyıl başlarındaki modellerden şekillendirdiği tuhaf bir arkaik İngilizceyle yazılmıştır, ancak kelime dağarcığının Sakson ve Danca unsurlarına yönelik endişeli bir tercihle. Bir pazar kasabasının "ucuzluk-sokak", halk meclisinin "halk-toprak", ormancıların "odun-kalıcılar", denizcilerin "gemi-arabaları", bir ailenin "akraba", şiirin "şarkı-zanaat" [56] ve herhangi bir tür muhafazanın "garth" olduğu bir lehçedir. Düzyazı, sık sık şiirle yer değiştirir, lirik patlamalar yoluyla değil, Eski Fransız _cantefables_ tarzında, "Aucassin et Nicolete" gibi anlatı yönteminde bir değişiklik olarak; ancak daha kesin olarak, Eddaic şiirinin azoik kayasının düzyazı katmanlarının altında sürekli ve ara sıra ortaya çıktığı
destanların tarzında. Bu Saksonist stil, çağının sonuncusundan miras aldığı
son derece Latinleştirilmiş İngilizceyi tartışmasız kullanan Scott ile belirgin bir tezat oluşturuyor. Morris'in romansları da Waverley romanları tarzında
tarihsel değil. Ancak serinin ilk ikisi, soyu tükenmiş bir toplumun resmini tam olarak yeniden üretmeye çalıştıkları anlamında tarihseldir. Zaman ve yer kesin olarak belirtilmemiştir, ancak sahne eski Alman ormanında bir yerdedir ve dönem, Gotik kabilelerin belirsiz
dolaşımları ve yerleşimleri sırasında, Hristiyanlık döneminin başlarındadır. "The House of the Wolfings", Ren Nehri'ne bağlı bir dere kolu üzerinde "Mirkwood"da bir dizi açıklık yapmış böyle bir topluluğun hayatını konu alır. Midmark halkı, Tacitus'un antik Germenleri yaşadığı gibi yaşar. Her akraba, Niblunglar veya Volsunglar'ın veya "Beowulf"taki Kral Hrothgar'ın salonu gibi büyük bir ortak salonda yaşar. Sürüleri ve tarımları, aletleri ve kostümleri, salondaki ziyafetler, şarkılar, ibadet ayinleri, halk toplantıları ve son olarak istilacı Romalılara karşı çıktıklarında yaptıkları savaşlar anlatılır. "Dağların Kökleri"nde Kurt kabilesi, Hun göçlerinin öncü birlikleri tarafından ormanlara ve dağlara sürülmüştür. Zamanla bunlara karşı gelirler, onları geri püskürtürler ve bereketli vadilerini geri alırlar. Her durumda bir aşk hikayesi vardır ve Scott'ta olduğu gibi, kahramanın ve kahramanın özel servetleri devam eden kamusal olaylarla iç içe geçmiştir. Ancak kabilenin genel hayatı önemlidir ve çok az bireysel karakterizasyon vardır. "The House of the Wolfings"te bir köle sınıfı vardır, ancak sınıfın tek bir üyesi, "Ivanhoe"daki Cedric'in kölesi Garth gibi ayrıntılı olarak belirtilmemiştir.

Serinin sonraki sayılarında gerçeklikle hiçbir benzerlik yoktur. Gerçekten de, en sonuncusu olan "The Sundering Flood", "The Return of the Native"deki Egdon Heath planı gibi bir harita aracılığıyla coğrafi kesinlik havası kazanan bir savaş hikayesidir, ancak bölge ve sakinleri
bir o kadar da muhteşemdir. "The Water of the Wondrous Isles" ve "The Wood beyond the World" (isimler bu ilginç kitapların en az hayal gücü gerektiren özelliği değildir) gibi romanlar, basitçe yeni bir tür peri masalıdır. Duessa, Armida, Circe veya Morgan le Fay kadar önemsiz olanlar, Dünya'nın Ötesindeki Orman'ın cadı kraliçesi ve
büyülü Artış Adası'nın büyücüsüdür. Üç şampiyonu ve hanımları Aurea, Atra ve Viridis ile
Arayışın beyaz Şatosu;
sarı cüceler, büyülü tekne, kötü Kızıl Şövalye ve ini,
Kızıl Kale; yüzükler, büyüler, tılsımlar ve görünmezlik giysileri
Malory'nin veya Binbir Gece Masalları'nın daha vahşi kısımlarına benzer.

Algernon Charles Swinburne, Ön-Rafaelcilik okulunun erken dönem taraftarlarındandı, ancak özellikle Gotik olan eserleri çoğunlukla "Şiirler ve Baladlar"ın (1866) ilk serisinde bulunur;[57] Morris'in ilk ürünleri olan "Guenevere'nin Savunması"na karşılık gelen bir cilt. "Morris çoğunlukla bir Got--putperest bir İskandinav veya Sakson--ise, Swinburne genel olarak bir Yunan paganıdır. Rossetti ve Morris
Keats'ten miras alırlar, ancak Swinburne daha çok Shelley'den miras alır, çünkü Helenik ruhuyla; lirik coşkusuyla, tiz radikalizmiyle--politik ve dini--ve terbiye edilmemiş hayal gücüyle ona benzer. Muhtemelen İngiliz metrik sanatçılarının en kurnazı olan onun
sanatı, resimden çok müzikle yakından ilişkilidir. Şiirinde herhangi bir imgelem kıtlığı olduğu için değil; imgelem
aşırı bol, kalabalıktır, ancak melodik sözcüklerin
ışıltılı bir spreyiyle bulanıklaştırılmıştır. Çalışmalarının sıklıkla ürettiği zihin karışıklığı, romantik belirsizlikten, Coleridge'in bir baladının veya Tieck'in bir hikayesinin bıraktığı düşsel ve gizemli izlenimden kaynaklanmaz, daha ziyade, Shelley'nin durumu, diksiyonun baş döndürücü ihtişamı ve heyecanından. Shelley'ninki gibi onun dizeleri köpük ve alevle doludur ve
okuyucunun üzerindeki sonuç şaşkınlık ve bitkinliktir. Rossetti ve Morris gibi
resimlerle değil, metaforlarla,
karşılaştırmalarla ve abartmalarla betimler. Aşağıdaki çok tipik
geçmişi ele alalım--"Tristram of Lyonesse" (1882) şiirindeki Iseult portresi;

"Parlak teninin örtüsü
Işıkla dokunmuş ve ay ışığı renginde bir gölgeden yapılmıştı
Ay ışınlarından daha ince; göz kapakları beyaz parlıyordu
Güneşe dayanıklı güneşten kavrulmuş kar gibi,
Ve kıvrılmış ve renkli derin bulutlarının arasından,
Uykudaki rüyalar kadar kalın,
Denizin derinliği gökyüzünü yutarken,
Hayal edilemez gözlerin kaynakları.
Dalganın daha ince zümrüdü delinirken
En uç cennetin çözülmez mavisiyle,
Ve ikisi de tek bir el çabukluğunda dokunmuş ve eritilmişti
Aşk rengi ve karışmış ışıkla
Öğlenin altın muhafızı ve bakışı altında,
Öyle parlıyordu ki onların korkusuz aşk dolu doluluğu,
Mavi ve altın ve ateşli gri, garip hale gelmişti
Ateşli fark ve derin alışverişle
Açıklanamayan çok biçimli ihtişamlarla;
Şimdi, asık suratlı safir fırtınaya doğru şişerken
Köpüksüz, acı güzellikleri soğudu,
Ve şimdi saf altının şevkiyle tutuştu.
Çiçek gibi yumuşak dudakları uysal ve tutkuluydu,
Çünkü aşk onların üzerinde bir gölge gibi oturuyordu
Sabırlı, tatlı şeylerin önceden görülen bir vizyonu,
Gözleri sıkıca kapalı ve tüysüz kanatlı bir rüya
İnsanın aşkının veya hayatının ne olması gerektiğini bilmeyen,
Ne umut edecek ne de görecek bir görüşü ne de yüreği vardı
Ne olacağını; ama, çocukça tatmin olmuş,
Yumuşak gururla bakire nöbetini izledi
Ve öpülmemiş bir beklenti; ve sevinçli
Berrak yanaklar, boğaz ve hassas şakaklar
Sanki bir gülün kanı
bir nilüfer goncasının canlı kalbinde
atıyormuş gibi bir kızlık sıcaklığına sahipti."

Bu israf edilmiş kelime ve mecaz zenginliğinden, tasvir edilen kadının hangi belirgin imgesi çıkar? Tüm şiiri
Tennyson'ın Arthurian "İdilleri"nden biriyle veya hatta Matthew Arnold'un
fazla zengin olmayan "Tristram ve Iseult"uyla veya "Dünya Cenneti"ndeki herhangi bir hikayeyle karşılaştırın ve
dil aşırılıkları ve gecikmiş hareketleriyle
iyi bir şiir anlatımı olmaktan ne kadar uzak olduğunu göreceksiniz. Wordsworth, Shakspere hakkında güzel bir şekilde bir destan yazamayacağını
söylemiştir: "Düşünce bolluğundan yok olurdu." Swinburne'deki tekerlekleri tıkayan şey düşünce bolluğu değil, üslup bolluğudur. Çok sık olarak onun hikayesi

"Bir az anlam,
Kelimeler güçlü olsa da."

Ancak onun anlatı yöntemi, yalnızca Shelley'nin "Laon ve Cythna"sı gibi şeylerle değil, Marlowe ve Chapman'ın "Hero ve Leander"ı gibi Elizabeth dönemi şiirleriyle de benzerlikler taşıyor. Bunlar kadar kendini beğenmiş olmasa da, hikayenin ilerlemesini engelleyen yapışkan şekerlerle eşit derecede yüklüdür.

Ön-Rafael sanatının çoğunu karakterize eden sembolizm, ruhu mistik olmayan Swinburne'de belirgin değildir. Ancak, Pre-Rafaelcilerin ve aslında romantik tarzın iki işareti, erken dönem çalışmalarında göze batacak şekilde mevcuttur. Bunlardan biri, konunun bariz, doğal ana hatları pahasına mikroskobik ayrıntılara düşkünlüktür. Örneğin, "Eleusis'te" başlıklı
parçada, Enna'daki Proserpine,
"--yatar halde, kırmızı çiçekler
yanlarında keskin küçük gölgeler oluşturuyordu."

"Endymion", belki de, kısmen, pitoresk olanın bu abartılmasından sorumludur ve Keats'te olduğu gibi Swinburne'de de bu alışkanlık, her türlü duyusal güzellikten aşırı etkilenmekten kaynaklanır. Zenginliğin bir işaretidir, ancak sahiplerini boğan zenginliklerin. Chaucer'ın veya Goethe'nin veya herhangi bir büyük, sağlıklı zihnin bu temayla böyle
ilgilendiğini hayal etmek imkansızdır. Ya da, aslında, "At Eleusis"teki tüm pasajı, "Kış Masalı"nda ve "Kayıp Cennet"te Proserpine'in tecavüzünden bahsedilmesiyle karşılaştırın.

Bir diğer Ön-Rafaelci özellik, Rossetti'de pek de sağlıklı olmayan, ancak Swinburne'de hastalıklı bir erotizmle kendini gösteren ruh ve duygunun aşırı yoğunlaşmasıdır. "Şiirler ve Baladlar"ın ilk serisi Amerika'da "Laus Veneris" olarak yeniden basıldı. İsim şiiri, Tannhaeuser efsanesinin bir versiyonuydu, hayvan tutkusunun güçlü ama boğucu bir incelemesiydi ve tüm cildin anahtarını belirledi. "Atalanta"daki harika koroların ve "Hesperia"nın eşit derecede harika heksametrelerinin şarkıcısı için, hayal gücünün en çok antik olana yöneldiğini ve çalışmalarının çok küçük bir kısmının dar bir şekilde romantik bir formüle tabi tutulacağını söylemeye gerek yok. Ancak bu erken dönem şarkı sözleri arasında ortaçağcılıkta dikkate değer birkaç deney de yer almaktadır.
"Bir Noel Şarkısı", Rossetti'nin bir çizimiyle ima edilen ve Ön-Rafaelci renklerle dolu bir yük baladıdır. Kaçınılmaz
bakireler veya çardak kızları, kraliçenin saçlarını altın taraklarla tararken, kraliçe Tanrı'nın annesi hakkında bir şarkı söylüyor; onun da yatak odasında üç kadını olduğunu -

"İlk ikisi iki Meryem'di,
Üçüncüsü Magdalen'di," [58]

"Tanrı'ya en çok benzeyen"; ve aynı şekilde üç işçisi, Petrus, Pavlus ve Yuhanna olan Yusuf'un Meryem'e düzenli bir balad
üslubuyla nasıl söylediğini anlatıyor:

"Çocuğun başka hiçbir adamın çocuğu değilse,
Ama benim çocuğumsa,
Yatak iki karış altın,
Yatak ayağı gümüş inceliğinde olacak."

"Kraliçe Bersabe'nin Maskesi" bir mucize oyunudur ve eski Kutsal Kitap dramasının kaba __naifliğini_, grotesk sahne talimatları ve masum anakronizmleriyle taklit eder. Nathan, Kral Davut'a bir ayin dinlemesini önerir. Tüm _dramatis personae_ Tanrı'nın ruhu, Paul'ün başı ve Peter'in ruhu üzerine yemin eder, ancak "Secundus Miles" (_Paganus quidam_) kötü bir adamdır - bir tür ahlaksızlık - Şeytan ve Mahound üzerine yemin eder ve sonunda komik şeytan tarafından kaçırılır:

"_S. M._ Seni şeytanın adına kurtarıyorum,
Buraya insanları oyuna getirmek için gelmedin;
Grame yapan Termagaunt adına,
Senin başını bahse girerim.
_Hic Diabolus capiat eum_." [59]

Benzer şekilde "St. Dorothy" eski şehitliklerin çocuksu inancını ve sadeliğini yeniden üretir.[60] Theophilus, İmparator Gabalus'a "Beau Sire, Dieu vous aide" diye hitap eder. Kötü Gabalus'un kendisi bir putperest olmasına rağmen St. Luke ve Tanrı'nın kanı ve kemikleri üzerine lanet okur ve Kutsal Kitap'tan alıntı yapar. Theophilus, Dorothy'yi ilk olarak kafesli bir pencereden görür ve kısa telli lavtalar çalan bir grup bakirenin arasında yeşil ve kırmızı bir mezmur kitabı tutar. İbadetlerini yaptığı Venüs tapınağı vitraylı pencereleri olan bir "kilise"dir. Cennet, "Roman de la Rose"daki "Şal ve lavta çalan açık renk giysili adamlarla dolu" Bahçe gibi duvarlarla çevrili bir zevktir.

Swinburne ayrıca minstrel ballad'ı çeşitli biçimlerde denemiştir. "Laus Veneris" cildinde bu türden yaklaşık yarım düzine parça vardı, bunlardan birkaçı, "Kralın Kızı" ve "Deniz Kırlangıçları" gibi, Rossetti ve Morris'in taklitlerinin taklitleriydi, ayrıntılı Ön-Rafael nakaratlarıyla sanatsal olarak aşırı işlenmişti; "May Janet" ve "Kanlı Oğul" gibi diğerleri ise popüler modellere daha yakındı. "Şiirler ve Baladlar"ın (1889) üçüncü serisi, İskoç lehçesinde bunlardan dokuzunu, ikisi Jakoben şarkılarını içerir. Swinburne'ün bu tür konularda ince bir içgüdüye sahip olduğu ve balad taklidinin gerçek teorisini savunduğu, Rossetti ve Morris'in aynı türdeki çalışmalarına ilişkin incelemesinden açıkça anlaşılmaktadır.[61] "Baladın en yüksek biçimi, bir şairden," diye yazıyor, "hem anlatım gücü, hem lirik hem de dramatik... Romantik hikaye anlatımının geniş, gevşek akıcılığını sıkı ve yoğun bir kısalığa yoğunlaştırmalı... Bir baladda duraklama ve aşırılık olamaz; hiçbir şey sönükleşmez, hiçbir şey taşmaz." "Sister Helen"i modern İngilizcenin en büyük baladı olarak ilan ediyor; ancak kompozisyonda daha az bağımsız olan ve popüler şiirin hem biçimsel hem de temel özelliklerini kopyalayan "Stratton Water"ın "eski usule göre bir çalışma" olduğunu düşünüyor. "Daha yakın olmak için eski usule çok yakın. Eski Border usulünde mükemmel ve mutlak bir eser için tasarlanmamıştır, . . . ve yine de o kadar uzak bir kopya ki, bu kadar ileri gidip daha ileri gitmemiş olması pek de iyi görünmüyor. Bu zeminde, Bay Morris, eserinin ilk meyvelerini ortaya koyduğu dehası ve nazik rehberliğiyle büyük sanatçıdan daha sağlam bir basamağa sahiptir, tıpkı benim daha sonra yaptığım gibi. İlk kitabında, 'Welland Nehri' baladı, 'Güneşin Doğusundaki ve Ayın Batısındaki Ülke'deki Noel şarkısı, vb. . . saf erken usulde kusursuz bir çalışmanın örnekleridir. Ortaçağ biçiminin daha az mutlak ve kesin bir şekilde yeniden canlandırılması . . . aşırılık nedeniyle bir miktar başarısızlık hissi uyandırır veya benzerlik kusuru."

Swinburne'ün kendi baladları akıllıca ve bilgili deneylerdir, ancak önerdiği kısalığı uygulamaz; "Kanlı Oğul", "Yorgun Düğün" ve "Gelinin Trajedisi" gibi bazıları, aksi takdirde daha etkileyici olsalar daha kısa veya daha az sözcüklü olsalardı daha etkileyici olurlardı.
Dehası dramatik olmaktan çok lirik olsa da, dramatik yöntemin ilkinden itibaren ona olan hayranlığı, baladlarında olduğu kadar "Kraliçe Anne" ile başlayan ve muazzam "Mary Stuart" üçlemesini içeren şiirsel dramalar dizisinde de belirgindir. Bunlardan birkaçı konu olarak ortaçağa aittir; en eski cildindeki "Rosamond" - Woodstock Labirentinin Güzel Rosamond'u - diğer "Gotların Kraliçesi Rosamund" (1899) aksiyonun dönemi MS 573'tür; ve
"Locrine" (1888), kahramanı, hikayesi daha önce Elizabeth dönemi sahnesi için dramatize edilmiş olan efsanevi Britanya kralıdır; ve
Kızı, Severn tanrıçası "Sabrina fair", "Comus"ta yer alır. Ancak bunlar "Chastelard" veya "Kraliçe Anne"den başka hiçbir şekilde romantik değildir. Dramatik diksiyon, Swinburne'ün hevesli bir öğrencisi ve yorumcusu olduğu Elizabeth dönemine göre şekillenmiştir ve Webster, Ford ve Tourneur'un
korkunç dehşetlerinde bile bir çekicilik bulmuştur.[62]

Şair, "The Tale of Balen" (1896) adlı eserinde, "The Lady of Shalott" kıtasında ve "Tristram of Lyonesse"den daha basit ve daha doğrudan bir üslupla yazılmış Yuvarlak Masa romanlarına bir kez daha değinmiştir. Hikaye, 1885'te "Tiresias and Other Poems" ile birlikte "Merlin and Vivien"e giriş olarak yayınlanan Tennyson'ın "Balin and Balan"ı ile aynıdır. Burada, her noktada genç şairin avantajı vardır. Tennyson'ın versiyonu "İdiller"deki en zayıf noktalardan biridir. Kahramanı, Lancelot'un saray zarafetine hayranlıkla bakan ve Guinevere'den kalkanına takmak için bir bilgi ödünç alan, böylece öfkesini kontrol etmesine yardımcı olabileceği umuduyla kaba bir Northumberland savaşçısıdır. Fakat bir kez daha
kontrolünü kaybetmiş olarak, kendini yere atar

"Benim şiddetim, benim şiddetim!" diye inler--

Tennyson'da başka hiçbir yerde örneği görülmemiş acıklı bir iniş.

Eski "Morte Darthur"un bu bölümünde güzel trajik olasılıklar vardır.
Bu, vizörleri aşağıda, tek başına dövüşen ve birbirlerini tanımadan
öldüren iki kardeşin hikayesidir. Bu nedenle, "Sohrab ve Rustum" planına biraz benzemektedir, ancak şairlerden hiçbirinin temasını gerçekten dramatik bir şekilde sunma fırsatından yararlandığı söylenemez. Tennyson, gördüğümüz gibi, Malory'nin dolaşan ve tekrarlayan anlatısına epik bir birlik kazandırmayı amaçlamıştır, malzemesini tek bir ana kavrama göre seçip düzenleyerek; Kralın, Hıristiyan şövalyelik düzeniyle daha yüksek bir toplumsal devlet kurma çabası ve Yuvarlak Masa'nın kademeli olarak bozulmasıyla başarısızlığa uğraması. Balin'in tarihini, tıpkı "Son Turnuva"da sadece tesadüfen anlattığı ve kendi iyiliği için değil, Tristram tarihini yaptığı gibi, bu amaç doğrultusunda bastırır. Balin'in Arthur'un sarayının ideal şövalyeliğine olan basit inancı, Vivien'den duyduğunda ve saygı duyduğu iki ana nesnenin, Lancelot ve kraliçenin, suçlu aşıklar ve efendilerine karşı sadakatsiz olduklarını gördüğünde kaba bir şekilde dağılır; ve acı hayal kırıklığı içinde, hayatını sunulan ilk maceraya atar. Dahası, ana tasarımıyla uyumlu olarak, Tennyson, mümkün olduğunca, Malory'deki sadece tesadüfi veya mantıksız olan her şeyi, epik veya dramdan ziyade romantizm olan her şeyi, tiyatrosu insan iradesi olan her şeyi atmaya çalışır. Harika olanın bu tür unsurlarına mümkün olduğunca alegorik veya ruhsal bir anlam verir. Balin'in hikayesinde çok garip şeyler vardır, örneğin görünmez şövalye Garlon, "karanlık bir katil"; ve Kral Pellam'ın şatosundaki, Arimathea'lı Joseph'in cesedinin sergilendiği ve İsa'nın kanının bir kısmının ve kalbinin delindiği mızrağın bulunduğu oda, Sir Balin bu mızrakla Kral Pellam'ı vurur, bunun üzerine şato düşer ve iki düşman üç gün boyunca harabelerin arasında ölümcül bir trans halinde yatar. Tennyson'ın hafifçe değindiği tüm bu vahşi büyüyü Swinburne tüm uzunluğuyla verir; Malory'yi, Tennyson'ın çoğunu tamamen bastırdığı, kahramanının sonunu getirdiği, sapmaları ve gezici maceraları boyunca yakından takip eder. Bu gerçek romantik yöntemdir.

Rossetti'nin İtalyan, Morris'in İskandinav olduğu gibi, Swinburne de Fransız romantizminin ruhunu temsil eder. On dokuzuncu yüzyılın başında, "Gotik" mimarinin ve şövalyelik romantizminin mucidi olan ve edebiyatı ortaçağ Avrupa'sının en etkilisi olan Fransa, hala en çok ortaçağ karşıtı ve
romantik olmayan her şeyi temsil ediyordu. Gerard de Nerval, Fransa'nın yerel dehasının ithal klasisizmin iki çağı altında gömüldüğünü; ve masalları yazan Perrault'un on sekizinci yüzyıl Fransız edebiyatındaki tek gerçekten özgün zihin olduğunu düşünüyordu. M. Brunetiere ise, tam tersine, ulusal dehanın gerçek ifadesinin XIV. Louis dönemindeki yazarlarda bulunduğunu, Fransa'nın içgüdüsel olarak ve doğal olarak klasik olduğunu savunur. Bu ne olursa olsun, geçmişe modern dönüşün tarihinde, Fransız romantizmi uyanan en son kişiydi. Eski Fransa'nın kronikleri, fabliaux'ları ve romanslarının bir kısmı
İngiltere'ye çeviriler yoluyla damla damla sızmıştı;[63] ancak Swinburne belki de Fransız romantik okulunun ilk kapsamlı müridiydi. Victor Hugo
putperestliğinin tanrısıdır ve övgüsünü düzyazı ve şiirde, "kaside, ağıt ve sone"de söylemiştir.[64] Gautier ve Baudelaire de onun bağlılığını paylaşmıştır.[65] "Rosamond" ve "Chastelard"daki Fransız şarkıları romantik ruhla doludur. "Laus Veneris", Maistre Antoine Gaget'nin "Livre des grandes
merveilles d'amour" (1530) adlı eserinde verilen hikayenin bir versiyonunu takip eder; bu eserde Venusberg "le mont
Horsel" olarak adlandırılır; ve aynı koleksiyondaki çok karakteristik bir parça olan "The Leper", "Grandes Chroniques de France" (1505) adlı eserdeki bir pasaja dayanır. Swinburne, İngilizce şiirde ballad, sestina, rondel gibi bir dizi eski Fransız kıta biçimini tanıttı veya yeniden canlandırdı; bu biçimler o zamandan beri Dobson, Lang, Gosse ve diğerlerinin elinde
alışıldık hale geldi. "Poems and Ballads" (1878) adlı eserinin ikinci serisinde, o müzikal eski serserinin on balladının çevirisini yaptı

"Villon, üzgün, kötü, neşeli, deli kardeşimizin adı." [66]

Swinburne'ün entelektüel ilgi alanları Rossetti ve Morris'inkinden daha geniştir. Latince ve Yunanca'da kolayca yazan klasik bir bilgindir. Antik mitoloji ve modern siyaset, dikkatini birçok zamanın ve ülkenin romantik edebiyatlarıyla böler.
Rossetti düzyazı eleştirisinde yalnızca bir veya iki deneme yazmıştır ve Morris, eleştirmenin
sanatını küçümseyerek görmüştür. Ancak Swinburne, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde romantik sanatın ilkelerinin savunucusu olarak eleştirel edebiyata özgürce katkıda bulunmuştur, tıpkı Coleridge, Lamb ve Hazlitt'in ilkinde olduğu gibi. Eleştirisinin tarzı hiç de yargısal değildir. Düzyazısı şiirleri kadar liriktir ve övgüsü ve suçlaması aşırıdır - ditirambik övgü veya zengin billingsgate. Özellikle "ilahi" sıfatını o kadar çok kullanır ki anlamını
kaybeder. Ancak heyecanlı üstünlüklerinden arındırılmış ve sıradan konuşmanın
soğuk sıcaklığına indirgenmiş, eleştirel çalışmasının
içgörü dolu olduğu ve şiirsel teknik konularındaki yargısının neredeyse
her zaman doğru olduğu görülür. Bu bölümü, onun retrospektif edebiyatı savunmasının birkaç cümlesiyle kapatabilirim.[67] "Diğer tarafın şampiyonlarının bize boyunduruğu kırmamızı ve geçmişin esaretini atmamızı, ölülerin ölülerini gömmelerine izin vermemizi ve eski dünya temalarının, destansı veya romantik, klasik veya feodal, tozundan ve çürümesinden yüz çevirip yaşadığımız çağla yüzleşmemizi söylemesi sadece nefes israfıdır. . . . Örneğin, İngiltere'nin ilk şairi ve Amerika'nın ilk şairi, kendi zamanlarının ruhunu ve sırrını, anlamını ve ihtiyacını karşılama ve ifade etme görevini arkadaşlarına veya takipçilerine dayatmak için boşuna anlaşırlar. . . . Klasik veya feodal zamanların, Yunan dramasının veya ortaçağ romantizminin kalıbına göre yazılmış bir şiir cansız ve değersizse, bunun nedeni konusu veya biçiminin eski olması değil, şairin yetersiz olmasıdır. . . . Çünkü şövalyelik arayışının veya klasik savaşın ne destanı ne de romantizmi henüz modası geçmiş değildir veya olamaz;
geçmişte soyu tükenmiş hiçbir şey yoktur... [Yaşam] her yerde mevcuttur ve ebedidir ve
ne Atina'yı ne Kudüs'ü, ne Camelot'u ne Truva'yı, ne Argonaut'u ne de Haçlı'yı terk etmez, aynı iyi niyetle Londra ve New York'taki modern cihazlar arasında yaşar." 

[1] Bkz. cilt i, bölümler iv. ve vii., "Manzara Şairleri" ve "Gotik
Canlanma". 

[2] Bu, 1850'de başlayan Ön-Rafaelcilerin organıydı. Sadece dört sayı yayınlandı (Ocak, Şubat, Mart, Nisan) ve üçüncü ve dördüncüde başlık _Sanat ve Şiir_ olarak değiştirildi. İçerikler arasında Dante Gabriel ve Christina Rossetti'nin şiirleri de vardı. İlkinin on iki katkısından biri "Kutsanmış
Damozel" idi. 1856 yılına kadar süren ve William Morris ve Edward Burne-Jones tarafından düzenlenen _Oxford ve Cambridge Dergisi_ de bir Ön-Rafaelci dergiydi ve Rossetti'den birçok katkı aldı.

[3] İngiliz Ön-Rafaelcilerde ve onlardan gelen ressamlarda ve şairlerde yabancılık duygusu dikkat çekicidir. Rossetti dörtte üç İtalyan'dı. Millais'in ebeveynleri Jersey'den Kanal Adalılarıydı ve iki ana dili vardı, İngilizce ve Fransızca. Burne-Jones
Galli kanından, Alma Tadema ise Frizya doğumludur. Neo-Pre-Rafaelci şairler arasında Theophile Marzials ve Arthur
O'Shaughnessy'nin isimleri kendi adlarına konuşur.

[4] Okuyucunun İngiliz Pre-Rafaelcileri hakkındaki geniş ve hızla artan literatüre bakmasına izin verin. Burada çok yetenekli bir rehber olduğumu iddia etmiyorum, ancak aşağıdaki eserlerin hepsini bir dereceye kadar aydınlatıcı buldum. "William Bell Scott'un Otobiyografik Notları", iki cilt,
New York, 1892. "Çağdaş İngiliz Sanatı." R. de la Sizeranne'nin Fransızcasından çevrilmiştir, Westminster, 1898. "Tasarımcı ve Yazar Olarak D. G. Rossetti." W. M. Rossetti, Londra, 1889. "Rossettiler." E. L.
Cary, New York, 1900. "Dante Rossetti ve Ön-Rafael Hareketi."
Esther Wood, New York, 1894. "Ön-Rafaelizm." J. Ruskin, New York,
1860. "Ön-Rafael Kardeşliği." Holman Hunt, _Contemporary
Review_, cilt xlix. (üç makale). "Encyclopaedia Britannica", Theodore Watts'ın "Rossetti" adlı makalesi. Elbette William Rossetti, Hall Caine, William Sharp ve Joseph Knight'ın standart yaşamları ve anıları ile Rossetti'nin "Aile Mektupları", "William Allingham'a Mektuplar" vb., harekete çeşitli bakış açılarından eleştiriler getiriyor. Rossetti'nin resimlerinin ve çizimlerinin listeleri, bu otoritelerin birçoğu tarafından, en ünlü başyapıtlarının fotoğrafları veya gravürleriyle birlikte verilmiştir.

[5] "Mimarlık ve Resim Üzerine Dersler." 1853'te Edinburgh'da verildi. Ders iv., "Pre-Raphaelitism."

[6] _Karşılaştırın_ Milton: "Her merdiven gizemli bir şekilde kastediliyordu" ("P. L.").

[7] "Dante Gabriel Rossetti: bir kayıt ve bir çalışma", Londra, 1882, s.
40-41.

[8] "Pre-Raphaelitism", s. 23, _not_.

[9] "Autobiographical Notes of William Bell Scott", cilt i., s. 281.

[10] "English Contemporary Art", s. 58.

[11] "Lectures on Architecture and Painting", 1853.

[12] Bkz. cilt i., s. 44.

[13] "Bu okulun dönüşü, Percy'nin geçici ve dağınık ortaçağcılığından, Scott'un cana yakın ama biraz yüzeysel ortaçağcılığından ve hatta Tennyson'ın daha kesin ama dar ve belirgin şekilde geleneksel ortaçağcılığından farklı bir ortaçağcılığa dönüştü. . . . . . . Dahası, bunu söylemek tuhaf veya abartılı görünse de, bu şairler, böylece canlandırdıkları ortaçağ edebiyatının cazibesine, onu -belki de kör görüşümüze göre- ortaçağ edebiyatının kendisinden ayıran ince bir şey eklediler. . . . Sürekli olarak şikayet edilir (ve şikayetçilerle sonuna kadar gidemeyenlerin bir kısmı ne demek istediklerini anlayabilir) zarif ve karmaşık hikayelerin, tatlı şarkı parçalarının, tuhaf dram ve Orta Çağ efsanelerinin -bizim için- canlılıktan yoksun olduğu; bunların gölgeli,
gerçek dışı, duvardaki goblen, canlı gösteriler kadar canlı değil.
Bu şairlerin ve en iyi takipçilerinin eserlerine kattıkları güçlü modernlik dokunuşuyla, gerekli
canlanmayı sağlamışlardır" (Saintsbury, "On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatı", s. 439). Ön-Rafaelcilik "İngiltere'deki büyük
romantik canlanmanın doğrudan ve meşru bir gelişimidir. . . . Tennyson bile, daha çok Scott ve
Coleridge ve onların nesli, ortaçağ edebiyatının hazinelerine yalnızca çok kısmen girmişti ve
ortaçağ sanatının hazineleriyle neredeyse hiç tanışık değillerdi. Conybeare, Kemble, Thorpe, Madden, yalnızca Tennyson'ın kendi zamanında Eski ve Orta İngilizce çalışmalarını canlandırıyordu. Erken
Fransızca ve Erken İtalyanca henüz yeni açılıyordu. Her şeyden önce, Oxford Hareketi, İngiltere'de daha önce hiç olmadığı ve hiçbir ülkede olmadığı gibi, ortaçağ mimarisine, edebiyatına, düşüncesine dikkat çekti" ("Kısa İngiliz Edebiyatı Tarihi", G. Saintsbury, Londra, 1898, s. 779).

[14] "Dante Gabriel Rossetti'nin Anıları", T. Hall Caine, Londra,
1883, s. 41.

[15] "Dante Gabriel Rossetti'nin Toplu Eserleri." W. M. Rossetti tarafından düzenlenmiştir, iki cilt, Londra, 1886. [16] "Dante Gabriel Rossetti. Bir Kayıt ve Bir Çalışma", s. 305.

[17] 1855'te Allingham'a, ikincisinin "The
Music Master" şiiri hakkında şunları yazdı: "Çok asil veya çok kararlı bir şekilde
sağlıklı olduğundan emin değilim. . . . Anlatısal dramatik
şiirde itiraf etmeliyim ki . . . oldukça 'heyecan verici' bir şeye ve aslında, inanıyorum ki,

benim hayatımdaki kişisel duyguların ürettiği ruh hallerine benzer bir şeye zihnimi uyandırmak için 'romantik' bir şeye ihtiyaç var. Bu cümle
şaşırtıcı derecede kötü ifade edilmiş, ancak Keats'in anlatıları benim kastettiğim türden olurdu." Theodore Watts ("Encyclopaedia Britannica", "Rossetti" makalesi) "tamamen romantik mizacın Rossetti'de herhangi bir on dokuzuncu yüzyıl şairinden daha kalıcı ve hatta daha doğal bir mizaç olduğunu" söylüyor, hatta 'Christabel'in yazarı bile dahil." Tüm Fransız romantiklerinin birlikte Rossetti'nin tek bir resmindeki romantik duyguya eşit olmadığını düşünüyor; ve biraz kaprisli bir şekilde romantizmin özündeki fikri, doğanın kötü güçlerinin güzellik duygusuyla insana saldırması olarak tanımlıyor. Analiz çıldırdı! Poe'ya gelince, Rossetti kesinlikle onu Wordsworth'e tercih etti. Hall Caine, "Ulalume" ve "Kuzgun"u ezbere tekrarladığını; ve ikincisinin "Kutsanmış Damozel"ini çağrıştırdığını ifade ediyor. "Poe'nun yeryüzündeki sevgilinin kederiyle ilgili olarak mümkün olan en fazlasını yaptığını gördüm ve bu yüzden koşulları tersine çevirmeye ve cennetteki sevgilinin özlemini dile getirmeye karar verdim" ("Recollections", s. 384).

[18] "Recollections", s. 140.

[19] Caine'in "Recollections", s. 266.

[20] Burne-Jones, Rossetti'nin Allingham'ın "The Maids of Elfinmere" şiirinin illüstrasyonundan etkilenmişti ve 1856'da Londra'da onunla tanıştı. Rossetti'nin ikna etmesiyle kiliseyi bırakıp bir sanatçı kariyerine yöneldi. Rossetti ve Swinburne birkaç yıl sonra (1862) bir süre Chelsea'de ev arkadaşı oldular; ve Rossetti ve Morris, Kelmscott'ta birkaç yıl boyunca, ara ara.

[21] Sharp'ın "Dante Gabriel Rossetti", s. 190.

[22] Özellikle Morris'in "Guenevere'nin Savunması" adlı şiirindeki "Rapunzel"e bakın.

[23] "Rossetti'nin siyasetle hiç ilgilenmemesinin nedenini söyleyemem," diye yazmıştır William Morris, "ama öyleydi: elbette genel düşünce tarzıyla oldukça İtalyandı; ama bence İtalyan siyasetiyle İngiliz siyasetinden daha az ilgileniyordu. . . . Gerçek şu ki, o sadece bireysel ve kişisel meselelerle ilgileniyordu; tabii ki en çok da sanat ve edebiyatla ilgili."

[24] "The Liberal Movement in English Literature", W. J. Courthope, Londra, 1885, s. 230.

[25] "Keats bazen başını sallayan büyük bir şairdi. . . . Coleridge, tuhaf bir talih eseri, 
alışkanlığı olan anlamsızlık selinin arasında birkaç gerçek şiir ortaya çıkaran

kafası karışık bir metafizikçiydi. . . . Şiirleri inceledim ve benim için ilgi çekici olan tek şiirlerin şunlar olduğunu gördüm: (1) 'Ancient Mariner'; (2) 'Christabel'; (3) 'Kubla Khan'; ve (4) 'Love' adlı şiir"
(Mackail'in "Life of Morris", cilt ii, s. 310).

[26] "The Life of William Morris", W. J. Mackail, Londra, 1899, cilt ii, s. 171.

[27] Klasik konuların Chaucerci manipülasyonu için
Pre-Rafaelci sanatçılar tarafından Malcolm Bell'in Londra'daki "Edward Burne-Jones" adlı eserine bakın,
1899.

[28] "On sekizinci yüzyıl dediğimiz umutsuzluk bataklığı" ("Sanat İçin Umutlar ve Korkular", s. 211). "Saygısız şiir
yazarlarının
elleri altında sefil bir jargona
dönüştürülmüş olan İngiliz dili . . . Blake ve Coleridge'in müziğiyle birlikte açık, saf ve basit bir şekilde akıyordu. Kendi aramızdaki en eski isimleri,
George II'den bu yana edebiyatta gerçekleşen değişimin bir türü olarak alın." (_ibid._, s. 82).

[29] Sayfa 113. [30] "Sir Edward Burne-Jones, Morris'in resimlerindeki yüzlerin daha az tamamlanmış ve resmin yoğun anlamı veya duygusuyla daha az yüklü olmasını istediğini söyledi... ve bir resmin dramatik ve duygusal ilgisinin mümkün olduğunca eşit bir şekilde dağıtılması gerektiğini düşündü. Şiirin akraba sanatındaki kendi uygulaması da böyleydi; ve şiirinin neden bu kadar az akılda kalıcı tek satıra sahip olduğunun ve alıntıya neden bu kadar az yer verdiğinin bir nedeni de budur"
(Mackail'in "Life of William Morris", cilt ii, s. 272).

[31] "Hopes and Fears for Art", s. 79.

[32] _Aynı eser._, s. 83.

[33] Bkz. cilt i, s. 241-43.

[34] _Vide supra_, s. 153.

[35] "A Short History of English Literature", s. 783.

[36] "Recollections of Rossetti", cilt ii., s. 42.

[37] "Kral Arthur'un Mezarı."

[38] Bunlardan biri olan "The Haystack in the Floods", Morris'in sonraki hiçbir eserinin ulaşamadığı trajik bir güce sahiptir.

[39] Saintsbury, s. 785.

[40] "Kral Arthur'un Mezarı."

[41] "Rapunzel."

[42] "Kral Arthur'un Mezarı."

[43] _Aynı_.

[44] "Rapunzel."

[45] "Golden Wings."

[46] Bkz. "Sir Galahad", "The Chapel in Lyoness", "A Good Knight in
Prison."

[47] Bkz. "Jason," Kitap xvii., 5-24 ve "Dünya
Cenneti"ne _Envoi_.

[48] Morris'in kaynaklarından bazıları William of Malmesbury, "Mandeville's
Travels", "Gesta Romanorum" ve "Golden Legend" idi. "The Man Born
to be King", Fransız romanslarından oluşan bir ciltteki ("Nouvelles francaises en prose du xiii.ieme
Siecle," Paris, 1856) "The Tale of King Constans, the Emperor"dan türetilmiştir ve daha sonra (1896) bunun düzyazı çevirisini yapmıştır. Koleksiyonda ayrıca "The friendship of Amis and Amile"; "Kral Florus and the Fair Jehane"; ve "The History of Over Sea"; Morris'in Andrew Lang tarafından İngilizceye çevrildiği için dışarıda bıraktığı "Aucassin and Nicolete" de vardı.

[49] Chapman'ın eski on dörtlüklerinde Vergil'in "Aeneid"i 1876'da yayımlandı.

[50] _Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 315.

[51] Mackail, i., s. 168.

[52] Lang'ın çevirisi.

[53] Bkz. cilt i., s. 190-92.

[54] "Grettis Destanı" (1869); "Voelsunga Destanı" (1870); "Üç Kuzey Aşk Hikayesi" (1875).

[55] Bunlar, yayımlanma sırasına göre "Kurtların Evi" (1889); "Dağların Kökleri" (1890); "Parıldayan Ovanın Hikayesi" (1891); "Dünyanın Ötesindeki Orman" (1894) idi; "Dünyanın
Sonundaki Kuyu" (1896); "Harika Adaların Suyu" (1897); ve "Sundering Flood" (1898).

[56] Morris, Fransızca sözcüklere karşı o kadar tahammülsüz hale geldi ki edebiyat kelimesinden nefret etti ve
"isterdi".

[57] Bu koleksiyon Swinburne'ün en eski eserlerinden oluşuyor ancak yayınlanma noktasında Rossetti'ye ithaf edilen "Kraliçe Anne ve Rosamond" (1861) ve "Calydon'da Atalanta" (1865) tarafından daha eskiye dayanıyor. "Şiirler
ve Baladlar" Burne-Jones'a yazılmıştır.

[58] "Leydi Mary'nin olduğu yerde,
Adları beş tatlı senfoni olan
Beş hizmetçisiyle,
Cecily, Gertrude, Magdalen,
Margaret ve Rosalys."
--"Kutsanmış Damozel."

[59] _Karşılaştırın_ Browning'in "The Heretic's Tragedy"si, _yukarıda_, s. 276.

[60] Bu, Massinger'in "Virgin Martyr"ının konusuydu.

[61] "Essays and Studies", s. 85-88.

[62] Bkz. "A Study of Ben Jonson"; "John Ford" ("Essays and Studies"de);
ve Denizkızı Serisindeki "Chapman" ve "Middleton"ın girişleri.

[63] _Vide supra_, s. 90, 109, 330 ve cilt i., s. 221-22, 301.

[64] Özellikle bkz. "A Study of Victor Hugo" (1886); "Essays and Studies" (1875)'te
"L'Homme qui Rit" ve "L'Annee Terrible" makaleleri;
ve "Studies in Prose and Poetry" (1886)'de Hugo'nun ölümünden sonraki yazıları; "Poems and Ballads" (ilk seri)'de "To Victor Hugo"; _Aynı_.
(ikinci seri); "Victor Hugo in 1877", _Aynı_.

[65] Bkz. "Ave atque Vale" ve Gautier'nin ölümü üzerine İngilizce, Fransızca ve Latince anma şiirleri "Poems and Ballads" (ikinci seri).

[66] "A Ballad of Francois Villon." _Vide supra_, s. 298-99. [67] "Denemeler ve Çalışmalar", s. 45-49.

BÖLÜM VIII.

Eğilimler ve Sonuçlar.

Romantizmin, dinsel ve politik düşüncenin hareketiyle ilişkisi olmayan, salt bir estetik meselesi olmadığı belirtilmiştir.[1] Ancak, Almanya'da olanlarla karşılaştırıldığında, İngiliz romantizminin neredeyse tamamen edebi veya sanatsal olduğu ve neredeyse hiç pratik bir güç olmadığı, Alman romantik okulunun önde gelen ilkelerinden biri olduğunu iddia ettiği gibi şiir ve yaşam arasında böyle bir _Zusammenhang_ olmadığı da belirtilmiştir. Walter Scott, _örneğin_, Orta Çağ'ı severdi çünkü pitoreskti; çünkü toplumsal yapıları askeri bir temele dayanıyordu, büyük bir bireysel hareket özgürlüğüne ve hatta kanunsuzluğa izin veriyordu ve böylece cesur maceralar için şanslar veriyordu; ve sınıflar ve meslekler o kadar keskin bir şekilde farklılaştırılmıştı ki - her biri kendine özgü tavırları, lehçesi, giyimi vardı - toplumun yüzeyi modern yaşamın sıkıcı tekdüzeliğiyle tezat oluşturan zengin bir renk çeşitliliği sunuyordu. Belki de Scott için ideal yaşam, Gotik bir malikanede yaşayan, etrafı hizmetkarlar ve misafirlerle çevrili, açık ev tutan ve ava çıkan bir feodal baronun hayatıydı; ve bu ideali - modern koşullar altında mümkün olduğu
kadar- Abbotsford'da gerçekleştirmeye çalıştı. Rütbeye ve soyağacına saygı duyuyordu ve toprak sahibi olmayı seviyordu. Bir Muhafazakârdı ve Presbiteryen İskoçya'da bir Episkopalyendi. Ancak ortaçağ coşkuları her türlü sağduyu tarafından engellendi. Ortaçağ kurumlarını pratikte yeniden canlandırmak gibi bir isteği yoktu. Feodal hayata attığı ihtişama rağmen, o hayatın gerçekte ne olması gerektiğini çok iyi biliyordu: şiddet ve baskıdan kaynaklanan güvensizliği, barbarca rahatsızlığı; tesisatı olmayan taş kalelerdeki soyluların hayatı; aydınlatma, kanalizasyon veya polis olmayan surlarla çevrili kasabalardaki burjuvaların hayatı; mallarını yılın yarısında herhangi bir tekerlekli aracın geçemediği çamurlu yollardan pazara götüren köylülerin hayatı. İncelediğimiz İngiliz şairlere gelince, Coleridge'den Swinburne'e kadar hiçbiri Katolik Kilisesi'ne katılmadı; ve çoğu romantik edebi zevklerin, siyasi liberalizmin ve teolojik sapkınlığın çeşitli tonlarıyla oldukça tutarlı olduğunu buldu.

ANGLO-KATOLİK HAREKET.--Hâlâ İngiltere'de bile, sanat ve edebiyattaki ortaçağ canlanması, düşüncenin diğer alanlarındaki uygulama ve inanç üzerinde tamamen etkisiz değildi. Böylece 1833'teki Oxford Tractarian'ları, Almanya'daki taht ve sunak partisine bir nevi denk geliyor. 1845'te Newcastle'da William Bell Scott, arkadaşı Francis Oliphant'ın (daha sonra romancı Margaret Oliphant'ın kocası) tasarımcı olarak meşgul olduğu boyalı cam fabrikasını ziyaret etti. Oliphant'ı doğası gereği bir sanatçı değil, dindar duygulara sahip, "Oxford hareketi altında, din adamlarının egemenliğinden kurtulmamızın ciddi bir karşıtı olma tehlikesiyle karşı karşıya olan Gotik canlanmaya kendini kaptırmış" bir adam olarak tanımlıyor. Scott, bu cam yapım kuruluşunun sahibinin, "günümüzün din adamlarının ve mimari eğilimlerinin" avantajlarından yararlanacak kadar iş zekasına sahip, Fransız katedrallerini ziyaret edip inceleyen, kültürsüz bir zanaatkar olduğunu ekliyor. "Bu atölyeler benim için bir sürprizdi.
İşte ağzında kısa bir pipo olan İskoç Presbiteryen işçi sanatçı, azizler ve bakirelerin sürekli tekrarlarını ayrıntılı olarak anlatmak zorunda kaldığı için kaderine küfrediyordu - kürek kadar büyük bir anahtar ve başının arkasında sarı bir tabakla Petrus - yine de oluktaki sürekli matkapla Hristiyan sanatının duygusunu fark ediyordu ve sonunda her bir kumaş çizgisinde ve sıradan figürün her kıvrımında kendini inkar etmeyi, sınırsız hüznü ve hatta şefkati ifade edebiliyordu."

İşte Oxford hareketinin güzel sanatlar üzerindeki etkisine dair birçok tanıklıktan biri. Tam tersini, yani Oxford hareketi üzerindeki romantizm etkisini kanıtlamak için tanık çağırmak kolay olurdu. Newman[2], _British Critic_ dergisine Nisan 1839'da yazdığı bir makaleden alıntı yapıyor. Makalede Tractarianizm'den "son neslin veya yüzyılın dini öğretisinin ve edebiyatının kuru ve yüzeysel karakterine bir tepki olarak" bahsediyor. . . . İlk olarak, insanların zihinlerini Orta Çağ'a yönlendiren Walter Scott'un edebi etkisinden bahsettim. 'Genel ihtiyaç,' dedim, 'başka yerlerde sunulanlardan daha derin ve daha çekici bir şeye duyulan ihtiyaç, onun popülerliğine yol açmış sayılabilir; ve popülerliği sayesinde okuyucularına tepki gösterdi, zihinsel susuzluklarını harekete geçirdi, umutlarını besledi, bir kez görüldüklerinde kolayca unutulmayan vizyonlar sundu ve onları daha sonra ilk ilkeler olarak başvurulabilecek daha asil fikirlerle sessizce aşıladı.' Aynı makalede Coleridge'den, kilise
duyguları ve görüşleri ve Southey ve Wordsworth'ün "biri fantastik kurgu, diğeri felsefi meditasyon bölümünde olan iki yaşayan
şair" olarak kendilerini aynı
yüksek ilkelere ve duygulara yöneltmiş ve okuyucularını aynı yöne doğru
taşımışlardır." Newman, Ruskin gibi, Scott'ın şiirini ve düzyazısını da severdi.[3]

Profesör Gates, romantik sanatta Katolik eğilimlerle ilişkili olan o unsuru iyi tanımıştır. "Ortaçağcılık... Romantik ruhun belirgin bir notasıydı ve kesinlikle Newman, Orta Çağ yaşamının güzelliğine ve şiirsel cazibesine
yoğun bir şekilde duyarlıydı. Bazen onu, on dokuzuncu yüzyılda yolunu kaybetmiş büyük bir
ortaçağ din adamı ve modern yaşamı kendi mizaçsal ihtiyaçlarıyla uyumlu bir şekilde yeniden şekillendirmek için kahramanca çabalayan biri olarak tanımlamak cazip geliyor.
Hayal gücü, Orta Çağ Kilisesi'nin büyüklüğünün romantik vizyonuyla - ihtişamı, görkemi ve onuru ve üyelerinin kalpleri ve yaşamları üzerindeki gücüyle - ele geçirilmişti; ve Oxford
hareketi özünde İngiliz Kilisesi'ni bu romantik idealle uyumlu bir şekilde yeniden inşa etme girişimiydi. . . . Scott'ın hayal gücü feodalizmin pitoresk aksesuarlarıyla - mızrak dövüşleriyle, aşk mahkemeleriyle, zırhlarıyla ve buff-jerkins--so
Newman'ın hayal gücü, ortaçağ Hristiyanlığının muhteşem ritüel ve törenleri, sanatı ve mimarisi tarafından büyülenmişti. . . .
Newman, Kilise'de kendi ilahi misyonuna ve Orta Çağ'ın yoğun manevi bilincine olan bir ortaçağ inancını canlandırmaya çalıştı; dine mistik karakterini geri kazandırmayı, kutsallık sistemini ruhların kurtuluşu için ilahi olarak atanmış bir araç olarak yüceltmeyi ve insanların hayal gücüne bir kez daha hiyerarşik bir organizasyonun, dünyanın işlerinde Tanrı'nın doğrudan temsilcisi olan
kudretli büyüsünü empoze etmeyi amaçladı. . . . Hem kendisi hem de Scott, ortaçağcılıkları nedeniyle kendilerini önemli ölçüde mahvettiler. Scott'ın şanssız girişimi, özel ve aile hayatını feodal bir temele oturtmak ve ona ortaçağ
renk ve güzelliği kazandırmaktı; Newman çok daha asil ve daha kahramanca ama özünde daha umutsuz bir görev üstlendi: Tüm İngiliz Kilisesini ortaçağ kavramlarıyla uyum içinde yeniden yaratmak." [4]

Bütün bunlar çok doğru ve yine de Oxford hareketinde romantik duygunun payının abartılması kolaydır. Oxford için yazdığı ünlü apostrofta Matthew Arnold, üniversiteyi "romantizm kraliçesi", "kalbi çok romantik olan sevimli bir hayalperest", "bahçelerini ay ışığına yayan ve kulelerinden Orta Çağ'ın son büyülerini fısıldayan" ve "bizi her zaman . . . güzelliğe çağıran" biri olarak kişileştirir. Newman'ın kendisi bir şairdi ve aynı zamanda İngiliz nesrinin ustalarından biriydi. Hareket, Keble'ın "Christian Year" (1827) ve "Lyra Innocentium" (1847) gibi kitaplarda; Newman'ın iki romanı, "Callista" ve "Loss and
Gain" (1848) ve "Verses on Various Occasions" (1867) gibi kitaplarda genel edebiyatta bir etki bıraktı; ve hatta popüler kurguda yankı buldu. Hughes'un "Tom Brown at Oxford" adlı eserindeki Grey, Puseyite grubunu temsil eder. Miss Yonge'un "Heir of Redcliffe" ve Shorthouse'un "John Inglesant" adlı eserleri Yüksek Kilise duygusuyla doludur. Newman, Keble'ın İngiltere Kilisesi'ni şiirsel hale getirdiğini söyledi. "'Hristiyan Yılı'nın yazarı, Anglikan sistemini bu ilahi unsurdan [şiir] neredeyse yoksun buldu; . . . atılan giysiler, söndürülen ışıklar, çalınan mücevherler, ibadetin ihtişamı ve koşulları
yok edildi; . . . haç için kraliyet armaları; vaizler için kutsal olan, cemaate gizemli sunağın yerine kaşlarını çatan kocaman çirkin tahta kutular; ve kullanılmayan, korkuluklarla çevrilmiş uzun katedral koridorları, olmuş ve olmamış olanın mezarları gibi." [5] Newman, "Hristiyan Yılı"nda onun "kutsal sistemi" dediği şeyi övüyor; ve duyarsız okuyucuya göre Keble sanki dışarıyı vitray bir pencereden görüyormuş gibi görünüyor. Hareketin estetik bir tarafı vardı ve kilise Gotik'inin yeniden canlanmasıyla ve kilise müziğini ve ritüelini daha zengin ve daha etkileyici hale getirme çabasıyla çakıştı. Ancak, genel olarak,
estetikten çok entelektüeldi, kilise bilimi yerine doktrin ve kilise yönetimiyle ilgili bir meseleydi; ritüelizmin daha sonraki aşaması ise, din dışı kişilere büyük ölçüde döşemelik bir mesele gibi görünüyor, kürsü oymacılığı ve şasuble ve sunak örtülerinin işlenmesiyle ilgilenen kişilere bırakılmış;
Büyük Oruç zambakları, karşılıklı konuşma koroları ve Carlyle'nin İngiliz Kilisesi'nin "tekil eski başlıkları" ve "Yortusu'ndaki üç süplips" olarak adlandırdığı şeylerle.

Newman, her şeyden önce bir ilahiyatçıydı; amansız mantığı onu sonunda Roma'ya götüren incelikli bir akılcıydı. "On beş yaşımdan beri," diye yazdı, "dogma dinimin temel ilkesi olmuştur; başka bir din bilmiyorum; başka bir din
fikrini benimseyemem; din, sadece bir duygu olarak, benim için bir rüya ve alaydır." Kilise törenleri, ayin, ritüel ile ilgili tartışmaları biraz sabırsızlıkla bir kenara bıraktı. Kendi zevkleri çileciliğe kadar basitti. Mozley, Newman ve Hurrell Froude'un Oriel arkadaşlarından birkaçını ortak odada şarap kullanımını
durdurmaya ikna ettiğini söylüyor. "1825 Paskalyası'nda geldiğimde, üniversite genelinde koleje karşı yapılan ilk şakalardan biri Oriel çaydanlığıydı." [6] Dean Church, St. Mary'deki ayinlerin sadeliğine tanıklık ediyor.[7] Aubrey de Vere, Newman'ı Wicklow Dağları arasında kendisiyle birlikte bir keşif gezisi yapmaya teşvik ettiğini ve ikincisinin "hayatın dağların ve göllerin tadını çıkarmaktan daha önemli olan işlerle dolu olduğunu gülümseyerek yanıtladığını" bildiriyor. . . . Kilise tahayyülü ve dağlara tapan tahayyül, iki çok farklı şeydir. Wordsworth'ün ünlü 'Tintern Manastırı', Wye nehrini vb. tasvir eder. Görmediği tek şey, büyük manastır harabesiydi; . . . ve şimdi, Glendalough Gölü'ne birkaç mil uzaklıkta olmasına rağmen, onu ziyaret etmeyen bu büyük ilahiyatçı var." [8]

"Kayıp ve Kazanç"ta, esas olarak Roma Katolik ibadetinin dış güzelliğinden etkilenen üniversitedeki Ritüelci kesimin pahasına çok fazla yumuşak hiciv var. Bunlardan biri, "şamdanlar, ciboriumlar,
faldstools, kürsüler, ante-pend turnikeler, havuzlar, roodloftlar ve sedilia"ya büyük ilgi duyan ciddi bir sıkıcı olan Bateman'dır:
ceketinin altında saçma bir şekilde görünen uzun bir cüppe giyer;
ve İngiliz kiliselerinde Gotik dışında hiçbir mimariye ve Gregoryen dışında hiçbir müziğe tahammül etmez. Bateman, saf on dördüncü yüzyıl stilinde restore edilmiş ve Kraliyet Şehidi'ne adanmış bir şapel yaptırıyor. Şapeli bir 
şapel binasına
dönüştürecek ve Pisa'daki Campo Santo'daki fresklerden kopyalanan heykel ve resimli ortaçağ anıtlarıyla dekore edilecek bir mezarlık için etrafında arazi satın aldı.
Bunların çizimleriyle dolu bir portföyü var. "Her akşam kasvetli bataklığın üzerinde çalan akşam çanını duymak çok hoş olacak," diyor. Sonra zayıf genç bir estet olan White geliyor ve şu sözlerle
şirketi şok ediyor: "İngiltere Kilisesi'nde hayat veya şiir yok; Katolik Kilisesi tek başına güzel. Yabancı bir katedrale veya büyük şehirlerimizdeki
Katolik kiliselerinden birine giderseniz ne demek istediğimi anlarsınız. Ayin görevlisi, diyakoz ve diyakoz yardımcısı, ışıklı yardımcılar, tütsü ve ilahiler
hepsi tek bir amaç, tek bir ibadet eylemi için birleşiyor." White, bir sakristanın kısa mı yoksa uzun kotta mı giymesi gerektiği sorusuyla çok meşguldür.
Ama sonunda evlenir ve şişman bir terfi alır.

Newman'ın Katolik dininin güzelliğine karşı duyarlılığı keskindir. "Onun varlığı şiirdir," diye yazar. Ama aynı şekilde, sanatların hizmetinde dinin hangi tehlike altında olduğuna dair hissi de keskindir, aksi takdirde hizmetçi olmaktan çıkarlar ve "Dine yasa verirler." Bu nedenle, kilise açısından sanatların ilkel hallerindeki hizmetini övmektedir - kaba Gotik heykel, basit Gregoryen ilahisi.[9] Katolikliğin yalnızca estetik yönlerine karşı benzer bir kayıtsızlık, Newman'ın birçok arkadaşında; örneğin Hurrell Froude'da ve Ward'da kaydedilmiştir. Pugin 1840'ta Balliol'daki bir binayı denetlemek için Oxford'a geldiğinde, Ward'ın masasının üzerinde duran St. Buenaventura ve Aquinas'ın "Summa Theologiae"sinin folio kopyalarını gördü ve "Ward gibi görkemli bir adamın
pencerelerde dikmeler olmadan bir odada yaşaması ne kadar da sıra dışı!" diye haykırdı. Bu Ward'a bildirilince, "Dikeyler nedir? Hiç duymadım." diye sordu. Ward, rood paravanlar ve sivri pencerelerle ilgilenmiyordu; Newman ve Faber, Palladian mimarisini Gotik mimariye tercih ediyordu.[10] Öte yandan, sivri mimariye olan tutkusuyla aslında Roma Kilisesi'ne geçmiş olan ve akşam yemeği için davet edildiğinde, tasarımlarını da eklediği Gotik pudingler isteyen Pugin, Oxford'da bulduğu bu tür konulardaki dikkatsizlikten çok rahatsız oldu. Belirli bir Dr. Cox, eski bir Fransız cübbesiyle İngiltere'nin dönüşümü için dua edecekti. Pugin, "İngiltere Kilisesi için o cübbeyle dua etmenin ne faydası var?" diye sordu. [11]

1845'te Newman ile veya birkaç yıl sonra Manning ile Gorham tartışmasındaki karara katılan üç veya dört yüz Anglikan din adamından çok azı şiirsel motiflerden herhangi bir şekilde etkilenmişti. "Arkadaşımın hayal gücümün beni yanlış yola sürüklediğiyle ilgili teorisine gelince," diye yazıyor Aubrey de Vere, "İtalya'dayken kiliselerde ve başka yerlerde aşırı törensellik olduğunu düşündüğüm şey tarafından itildiklerini, çekilmediklerini söyleyebilirim. . . . Bana fazla şehvetli geldi." [12] Gerçekten de, hareketin başlangıcında Tractarianlara çekici gelen şey ortaçağ Kilisesi değil, ilkel Kilise, patristik disiplin ve doktrin Kilisesi'ydi. Keble'ın "kutsallığın güzelliğini" geri kazandırmaya çalıştığı on yedinci yüzyıl Anglikan Kilisesi, Andrewes ve Herbert ve Ken Kilisesi'ydi; ve Oxford partisinden kurum içinde kalanlar bu ideale sadık kalmaya devam etti. "Hristiyan Yılı", George Herbert'in "Tapınak"ının (1632) gerçek bir devamıdır. Newman'ın Roma Katolik Kilisesi'ndeki hayal gücünü etkileyen şey, ayinlerinin ve uygulamalarının romantik güzelliği değil, etkileyici birliği ve otoritesiydi. İnanç konularında yetkili bir standart istiyordu, _semper et ubique et ab omnibus_ olarak kabul edilen bir inanç. İngiliz Kilisesi, Elizabeth dönemine ait bir uzlaşmaydı. Erastian, devletin bir yaratığıydı, 1832 Reform Yasası'yla tehdit ediliyordu, her liberal görüş
rüzgârıyla tehdit ediliyordu. Otuz Dokuz Madde bir adam için şunu, bir başkası için şunu ifade ediyordu ve bunların ne anlama geldiğini söyleyecek nihai bir temyiz mahkemesi yoktu. Newman hayal gücünün değil, tutarlılık özleminin ve inanma arzusunun bir müridiydi.

Newman'ın şiirlerinde ne mizaçta ne de üslupta romantik hiçbir şey yoktur, hepsi konu olarak dindardır ve bunlardan biri--"Bulut Sütunu" ("Kurşun, Nazik Işık") (1833)--çoğu Protestan cemaatinde favori bir ilahidir. Bunların en iddialısı, Sir Henry Taylor'ın "İlahi Komedya" ile karşılaştırdığı bir tür gizem oyunu olan "Gerontius'un Rüyası"dır. Gerçekten de, Dante'den başka hiç kimse arınma alevlerindeki ruhları bir an bile işkencelerine ara vermeye isteksiz kılan araf tutkusunu, acı arzusunu daha dokunaklı bir şekilde ifade etmemiştir. Gerontius'un "mutlu, acı çeken ruhu" Çarmıha Gerilmiş'in tahtının önünde yatar ve şöyle söyler:

"Beni götürün ve en derinlerde

Orada olmama izin verin,
Ve orada yalnız gece nöbetçileri umutla

Bana anlatılsın." [13]

"Zamanlar İçin Risaleler" Oxford'da yayınlanmaya başlamadan yaklaşık on iki yıl önce, kardeş üniversitede yaşanan düzensiz bir dönüşüm vakası, Alman romantikleri arasındaki Katolikleştirme süreciyle daha yakın bir benzerlik sunar. 1819'da Trinity College'dan mezun olan ve kendini ortaçağ antikaları ve skolastik
felsefe çalışmalarına adayan Kenelm Henry Digby, aslında şövalyelik romanlarına olan tutkusuyla Katolik saflarına katıldı, tıpkı Pugin'in Gotik mimariye olan sevgisiyle olduğu gibi. Tekil kitabı "The Broad Stone of Honour" ilk olarak 1822'de yayınlandı ve daha sonra tekrar tekrar büyük ölçüde genişletilmiş biçimde yayınlandı. Son baskısında sırasıyla "Godefridus", "Tancredus", "Morus" (Sir Thomas More) ve "Orlandus" adlı dört kitaptan oluşuyordu, bunlar Hristiyan şövalyeliğinin dört temsili paladininden esinleniyordu. Tüm eserin adı "Ren'in Cebelitarık'ı" olan Ehrenbreitstein kalesinden geliyordu. Fouque gibi Digby de şövalyelik idealinden ilham almıştı,
ama şövalye gezginin yiğitliğinden çok,
Kutsal Kilise'nin şampiyonu olarak dini karakterini vurgular. Kitap, gevşek bir şekilde, bir İngiliz "Genie du Christianisme"idir, Chateaubriand'dan daha az
parlak retorik, ancak daha içten bir şekilde dindardır. Şiirsel ve betimleyicidir, ancak yazar sürekli olarak modern medeniyetten hoşlanmadığını ifade eder ve Burke ile birlikte bunun sofistler, hesapçılar ve ekonomistler çağı olduğundan şikayet eder. Busching,[14] Fritz Stolberg, Goerres, Friedrich Schlegel, Lamennais ve Joseph de Maistre gibi Alman ve Fransız gericilerden bolca alıntı yapar ve konusunu her fırsatta ortaçağ kroniklerinden,
destanlardan, romanslardan ve şövalyelik kılavuzlarından örnekler; Charlemagne, St. Louis, Godfrey of Bouillon, Şövalye Bayard, St. Anselm, Kral Rene vb.'nin hayatlarından ve hepsinden önemlisi "Morte Darthur"dan. Haçlı Seferleri'ni, Tapınak Şövalyeleri'ni ve manastır tarikatlarını Muller, Sismondi ve Hume gibi tarihçilere karşı savunur; Piskopos Hurd'ün "Şövalyelik ve Romantizm Üzerine Mektuplar"ındaki Protestan tavizlerine karşı çok küçümseyicidir;[15] ve kısacası, "eski yenilmez şövalyelerin cephaneliğinden" ödünç alınan silahlarla "modernlerin" topçularına karşı cesurca bir savaş verir. Kitap sistematik olmasa ve tartışmalı olsa da bilgilidir, ancak en ilginç özelliği tuhaf bir şekilde kişisel notası, saf onur ruhu ve Katolik dindarlığıdır. Yazarın
coşkusu şövalyelik ve Kilise kurumlarından
Orta Çağ'ın toplumsal ve siyasal yapısına kadar uzanmaktadır. O, hem anti-demokratik hem de anti-Protestandır; monarşiyi, asaleti, papaların krallıkların işlerine müdahalesini savunur ve Avrupa'nın her yerindeki yasama ve yönetim doktrinlerinin Kilise'nin temellerine dayandığı zamanları över. "The Broad Stone of Honour" adlı eserden birkaç paragraf, yazarın Kilise'ye güzellik kapısından girişini ve romantik sanatı "Katolik sanatı" ile özdeşleştirmesini gösterecektir. "İngiliz okuyucunun Orta Çağ'ın karakterleri ve olaylarıyla tanışmasının, çoğunlukla, ya kâfir olan ya da geçen yüzyılın İskoç Presbiteryen vaizlerinin duyguları ve fikirleriyle ilgili her konuda yazan kişilerin yazılarından türemiş olması çok üzücüdür." [16] "Hristiyanlığın erken ve Orta Çağlarına ait her şeyin ayırt edici bir özelliği pitoresk olmasıdır. Şimdi güzel sanatları geliştirmek için çabalayanlar, bu dönemin hor görülen ve neredeyse unutulmuş evlerine, kasabalarına ve kıyafetlerine başvurmak zorunda kalıyorlar. İnsanlar Kilise felsefesinden vazgeçtikleri anda, zevklerinin, kontrolleri altındaki nesnelerin biçiminin dinleriyle birlikte değişmesi kaçınılmazdı; çünkü mimarlar artık yalnızlık sevgisini, kasvetli sütunlar arasında meditasyonu, sivri pencereli dairelerde mütevazılığı sağlamak zorunda değildi. İnsanlara şimdiki zamanı tek endişeleri olarak görmeleri öğretilen bir çağda süre ve sağlamlığı incelemeyeceklerdi. Kesin bilgiden başka bir şey aranmadığında, tanımlanmamış kasvetli kemerler, kısalıklarını ilan edecek çizgilere ve ötesine giden her önermeyi reddedenlerin zihnine karşılık gelebilecek bir ışık parıltısına yer açmak için kaldırılacaktı. duyuların
erimi. . . . Modernlerin ürünlerini katlanılabilir kılmak
ressamın veya şairin becerisinin tamamen ötesindedir, . . . ve Hıristiyan antikitesinin zavallı ihmal edilmiş eserleri o kadar hızlı harabeye döner ki, bir yüzyıl daha geçtikten sonra güzel sanatların
nasıl geliştirilebileceğini kavramak zordur; çünkü çocuklara
anaokullarında beşiklerinden itibaren hesapları sevmeleri ve Kızıl Haç Şövalyesi veya Vahşi Avcı'yı duymadan
siyasi ekonomiyi öğrenmeleri öğretildiğinde, böyle bir çağın tavırları ve zevki doğanın kıvılcımlarını
boğacaktır." [17] Kilise tüm doğal güzellikleri din bakanlığına çağırdı. "Sunaklarda çiçekler açtı; insanlar, akşam duasında
oturdukları
Gotik koronun o uzun, dar uçlu doğu pencerelerinden mavi gökyüzünü görebiliyorlardı. . . . Tütsü bulutu tatlı bir koku
solumuştu; gençliğin sesi melek ilahilerine akort edilmişti; ve sabahın altın güneşi, renkli camdan içeri parlayarak, mor veya yemyeşil ışınlarını işlemeli giysilere ve mermer kaldırıma yansıtıyordu." [18] Ya da ilk cildi kapatan ve klasik toprakların çekiciliğini dengelemek için yazarın İngiltere, Almanya, İspanya, İtalya ve Fransa'daki romantizmin yerlerini ve anıtlarını uzun uzun incelediği uzun rapsodiyi okuyun. Aubrey de Vere, hiçbir şeyin kendisi için Newman'ın "Anglikan Zorlukları Üzerine Dersler" (1850) kadar "etkileyici, düşündürücü ve ruhsal olarak yardımcı" olmadığını, "'Divina Commedia' ve Kenelm Digby'nin tamamen tartışmasız 'Mores
Cathholici'" (1831-40) hariç, "olmadığını" söylüyor.

ORTAÇAĞ SANATI ÇALIŞMASI.--Romantik şiir, Katolik ibadeti ve Ortaçağ sanatı, Ön-Rafaelciler bölümünde ve bu bölümün önceki kısmında belirtilmiştir. Ancak üç bölümün, daha fazla değinilmeden geçilmemesi gereken başka teğetsel noktaları vardır. Horace Walpole[19] ile başlayan Gotik mimarinin yeniden canlanması, on sekizinci yüzyıl boyunca akılsızca bir şekilde devam etti. Bu yeni zevkin en tuhaf anıtlarından biri - Strawberry Hill'in daha büyük ölçekteki halefi - Salisbury yakınlarındaki Fonthill Manastırı'ydı; "Vathek"in eksantrik yazarı Beckford'un neredeyse inanılmaz servetinin büyük bir kısmını adadığı o muazzam çılgınlık. 1796'da başlanmış, yapımı neredeyse otuz yıl sürmüş, bir keresinde dört yüz altmış adam çalıştırılmış ve 273.000 pound'dan fazlaya mal olmuş. En dikkat çekici özelliği, 278 fit yüksekliğindeki sekizgen bir kuleydi; o kadar kötü inşa edilmişti ki kısa süre sonra bir harabe yığınına dönüşmüştü.[20]

Ortaçağ mimarisine olan artan ilgi, Walter Scott'un yazılarının popülaritesiyle güçlü bir şekilde desteklendi. Ancak Abbotsford, kendi sanat bilgisinin yüzeyselliğinin yeterince kanıtıdır; ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, Gotik tasarım kiliselere değil, daha hırslı ev mimarisi sınıflarına uygulandı. Soyluların ve toprak sahibi soyluların kır evleri büyük ölçüde kale tarzı olarak bilinen tarzda inşa edildi veya yeniden inşa edildi.[21] Bu arada, sivri mimarinin ilkelerinin daha gerçek bir şekilde anlaşılması, Britton'ın "Katedral Antikaları" (1814-35), Milner'ın "Kilise Mimarisi Üzerine İnceleme" (1811) ve Rickman'ın "Gotik Mimarinin Antik Örnekleri" (1819) gibi arkeolojik eserlerin yayınlanmasıyla desteklendi. Westminster Abbey ve Lincoln Katedrali gibi bireysel binaların bölümleri dikkatlice incelendi ve ölçekli planlar ve kesitlerle gösterildi ve tahmin yerine ölçüm kullanıldı. Ancak İngiltere'de kilise
Gotiğinin gerçek canlandırıcısı, bu davada bir tutkun, hatta bir fanatik olan Augustus Welby Northmore Pugin'di; "Kontrastlar" (1836) adlı eseri yalnızca ortaçağ sanatının yeniden canlanmasının tarihinde bir dönüm noktası değil, aynı zamanda Orta Çağ'a estetik bir hayranlığın bazen dini inançlarını ve toplumsal ilkelerini kabul etmeyi nasıl içerdiğinin en öğretici örneğidir. Bu ailenin üç nesli modern Gotik'in yükselişiyle ilişkilendirilmiştir. Yaşlı Pugin (Augustus Charles), Devrim sırasında İngiltere'ye gelen ve 1821'de "Gotik Mimarinin Örnekleri" adlı eserini yayınlayarak mimari bir çizer olarak büyük ün kazanan bir Fransız göçmeniydi. A. W. N. Pugin'in oğlu Edward Welby (1834-73), babasının çalışmalarını pratik bir mimar ve yazar olarak sürdürdü. Pugin, "Zamanlar İçin Risaleler"in yayınlanmaya başladığı sıralarda Roma Katolik Kilisesi'ne katıldı. "On Beşinci ve On Dokuzuncu Yüzyılların Mimarisi Arasında Karşıtlıklar veya Bir Paralel" adlı eseri son derece polemikçidir ve yeni bir müritin tüm şevkini yansıtır. İkinci baskının önsözünde "bu eser ilk kez ortaya çıktığında [1836], Hıristiyan sanatının adı bile neredeyse bilinmiyordu" der; ve bir dipnotta, ulusal müzenin tamamında,
"Orta Çağ'ın enfes
ürünlerine ayrılmış tek bir oda, tek bir raf bile olmadığını" iddia ediyor. Kitap, İngiliz kilise mimarisinin
katedrallerinin ve diğer kalıntılarının, VIII. Henry, VI. Edward ve Cromwell dönemlerindeki ardışık yağmalamalar ve sakatlamalar ve daha sonraki günlerdeki "aşağılık" restorasyonlar
sonucunda düştüğü duruma dair bir ağıttır. Sivri mimarinin yalnızca sanatsal olarak çok daha üstün olduğu, aynı zamanda Hristiyan kiliselerine uygun tek stil olduğu tezini savunur; "sadece onda Hristiyanlığın inancını somutlaştırılmış ve uygulamaları örneklendirilmiş olarak buluruz." Pugin, Rönesans'ı ve Reform'u aynı şekilde kınar, "o iki canavar, yeniden canlanan Paganizm ve Protestanlık." Gotik'in başarılı bir şekilde yeniden canlanması için Katolik inancına dönüş dışında hiçbir şans olmadığını düşünüyor. "Gotik mimarinin mekanik kısmı oldukça iyi anlaşılmıştır, ancak antik kompozisyonları etkileyen ilkeler ve tüm eski eserlerde görünen ruh, üzücü bir şekilde eksiktir. . . . Sivri mimariyi eski görkemli haline geri döndürebilecek tek şey onlardır; onsuz yapılan her şey evcil ve kalpsiz bir kopya olacaktır." "Bu geniş yapılar" ile Protestan ibadeti arasındaki sempati eksikliğine işaret eder, bu ibadet bir ahırda, bir toplantı evinde veya kare bir toplantı evinde yapılabilir. Bu nedenle, nef sıralarla kapatılmış, koro veya transept bir cemaat kilisesi olarak hizmet etmek üzere bölünmüş, çatı katı ve koro perdesi kaldırılmış, sunak bir masa ile yer değiştirmiş ve sediller garip köşelere dağılmıştır. Eski ve yeni arasındaki karşıtlık, yan yana düzenlenmiş ve bolca hicivli mizahla tasarlanmış bir dizi
plakada, nesne dersleri yoluyla çarpıcı bir şekilde sunulmuştur. Örneğin, 1440'ta antik taş köprüsü, siperli duvarı ve şehir kapısıyla zengin bir Katolik kasabası ve St. Marie Manastırı'nın kuleleri ve kuleleri, Lonca Salonu, Kraliçe Haçı, St. Cuthbert Kilisesi ve kasabalıların yarı ahşap, dik çatılı, üçgen çatılı evleri vardır. Karşısında, aynı kasabanın 1840'taki resmi vardır; Yeni Hapishane, Gaz Fabrikası, Akıl Hastanesi, Wesleyan Şapeli, Yeni Belediye Binası, Demir İşleri, Quaker Toplantı Evi, Sosyalist Bilim Salonu ve müreffeh bir modern endüstriyel topluluğun diğer iğrençlikleri. Veya 1838'de yıkılan St. Mary Overies'in güzel eski batı kapısı var. Kapı davetkar bir şekilde açık duruyor ve engelsiz kaldırımın her yerine dağılmış diz çökmüş ibadet edenlerle asil iç mekanı gösteriyor. Karşısında, sertçe kapalı yeni bir kapı var ve üzerine "Pazar günleri İlahi Ayin. Akşam konferansı" yazılı bir duyuru çakılmış. Ayrı bir levhada, eski kapının meşe ağacından ilginç bir şekilde oyulmuş tek bir bölmesi sergileniyor; ve yanında, boyalı ve bir mızrak sopası kadar sade yeni kapının bir bölmesi var. Ancak yazar, lekeli pencerelerin yerini beyaz camların, freskli tavanların sarı bir yıkamayla kaplandığı ve eski dinin saygıdeğer kutsallıkları arasına "piç pagan tarzının" girdiği Katolik ülkelerde durumun çok daha iyi olmadığını itiraf etmek zorunda kalıyor. İngiliz gezginler, yabancı kiliselerde gördükleri simli süslerden ve tiyatro süslerinden tiksinerek Kıta'dan dönerler. "Bence," diye sonuca varır, "İngiliz kiliselerimizin mimarisi, bir Katolik hiyerarşisi altında çok daha iyi durumda olmazdı. . . . İngiltere'deki mevcut Katolik topluluğunun büyük bir kısmı ile görkemli ataları arasında fikirsel bir sempati olmaması çok hüzünlü bir gerçektir. . . . Gerçekten de, İngiltere'deki modern Katolik binalarının büyük bir kısmında ciddiyetin tamamen yokluğu öyledir ki, inanç günlerinde inşa edilen dini bir yapının birkaç yıkılmış duvarı ve yere serilmiş kemerlerinin, İngiltere'deki şapellerin yarısının gerçek ayininden çok daha güçlü bir dini izlenim vereceğini söylemekten çekinmiyorum." . . . Kısacası, Pugin'in Katolikliği, şüphesiz samimi olsa da, mesleki duygularından kaynaklanmıştır. Onun saygısı ortaçağ Kilisesi'ne yönelikti, estetik olarak yozlaşmış kızına değil; ve bu, Orta Çağ'a özgü tüm yaşam ve düşünce sistemine kadar uzanıyordu. "İnsanlar," diye yazmıştı, "şimdiye kadar karanlık ve cahil olarak adlandırılan dönemin bilgelikte çağımızı çok geride bıraktığını, sanatın yeniden canlandırıldığı söylendiğinde sona erdiğini, batıl inancın dindarlık, bağnazlığın ise inanç olduğunu öğrenmeli." Pugin, görüşlerinin çoğunda Ruskin'i önceden tahmin eder. Roma'daki St. Peter'ı sevmezdi ve şöyle demiştir: "Sanat öğrenmek için İtalya'ya seyahat eden öğrenciler büyük Overbeck'in[22] adımlarını takip etselerdi, gerçekten de paha biçilmez bir fayda elde ederlerdi. On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl İtalyan sanatı, Hıristiyan saflığının güzel idealidir ve onun taklidi yeterince aşılanamaz; ancak saf, mistik ve kadim tiplerini terk edip duyusal Paganizm'inkileri takip ettiğinde, korkunç bir yozlaşma durumuna düştü."

Uygulayıcı bir mimar olarak Pugin, doğal olarak Katolik kiliseleri için birçok komisyon aldı ve uyguladı. Ancak İngiltere'deki Katolik Kilisesi, kaynaklarına oranla bile, Gotik canlanmayı teşvik etmek için Anglikan kuruluşundan çok daha az şey yaptı. Eastlake, Pugin'in "bir sanatçı olarak gücünün süsleme detaylarının tasarımında yattığını"; ve vitray, metal işçiliği, mobilya, halılar ve duvar kağıtları konusunda ortaçağ zevkinin canlanmasına önemli ölçüde yardımcı olduğunu söylüyor.
Çalışmalarının birçoğu kilise biliminin çeşitli bölümleriyle ilgilidir;
koridor paravanları, çatı katları, kilise süsleri, semboller ve kostümler ve benzerleri. Ancak burada belirtilmesi gereken tek şey, bir zamanlar çok etkili olan "Sivri veya Hristiyan Mimarlık"
(1841). Kilise Gotik'inin bu canlanması, Oxford hareketinin özelliklerinden veya dizilerinden biri olan
Anglikan ritüelinin reformuyla aynı zamana denk geldi ve bu iki eğilim birbirine karşılıklı destek sağladı.

Ortaçağ sanatına olan yeni uyanan ilginin kanıtı, yalnızca mimariyle değil, aynı zamanda erken heykel ve resim okullarıyla da ilgilenen, yüzyılın ortalarında ortaya çıkan daha sistematik karakterli bir dizi eserle sağlandı. Bunlardan biri, yirmi beşinci Crawford Kontu Alexander William Crawford Lindsay'in "Hristiyan Sanatının Tarihinin Taslakları" (3 cilt, 1847) adlı eseriydi. 1885'te bu kitabın yeniden basımının önsözünde, Lady Crawford, bundan "uyanmamış ilginin erken bir döneminde" öncü olarak söz eder. Ruskin buna tekrar tekrar değinir - her zaman saygıyla - ve "Praeterita"da Lord Lindsay'in İtalyan sanatı hakkında kendisinden çok daha fazla şey bildiğini kabul eder. Kitap, hem İtalya'da hem de Alpler'in kuzeyinde, Roma katakompları ve bazilikalarından Rönesans'a kadar Hristiyan inşaatçıların, heykeltıraşların ve ressamların eserlerini ayrıntılı olarak inceler. Aynı şekilde Hristiyan mitolojisi, ikonografisi ve sembolizminin tarihini de verir; melekler, şeytanlar, azizler, şehitler, münzeviler, mucizeler vb. hakkındaki tüm o büyük popüler inançlar topluluğunu, Protestan ikonoklazmının ve _cinque-cento_'nun pagan ruhunun çoktan çöp kutusuna süpürüp attığı şeyleri. Lord Lindsay'in bu konulara yaklaşımı saygılıdır, ancak kendi Protestanlığı onların çekiciliğine karşı bir kanıttır. Tonu ılımlıdır; Rönesans'la bir sorunu yoktur ve ona göre
Hristiyan'dan daha düşük bir ruhsal düzlemde görünen klasik sanata saygı duyduğunu söyler.
Tüm ortaçağ sanatının dinsel olduğunu; laik olana tek tavizin
bazı şövalyelik romanslarının aydınlatmalarında bulunduğunu belirtir.
Gotik
mimari, gerçekçi olan ve aklı temsil eden
Cermen dehasının ifadesiydi; İtalyan kutsal resim sanatı ise idealistti
ve hayal gücünü temsil ediyordu. En mükemmel sanatta, en yüksek din türünde olduğu gibi, akıl ve hayal gücü dengededir. Bu nedenle,
Van Eyck, Memling ve Duerer'in İtalyan ressamlar üzerindeki etkisi
sağlıklıydı; ve akıl yürüten Cermen zihninin eseri olan Reformasyon kınanmamalıdır. Akıl ancak çok ileri gittiğinde ve hayal gücünü
söndürdüğünde suçlanmalıdır.[23]

"Kuzey'in veya Cermen ırkının sempatisi Ölüm'ledir, tıpkı Güney'in veya klasiklerin Hayat'la olduğu gibi. . . . La Motte Fouque'nin 'Sintram ve Arkadaşları' adlı son derece güzel alegorik öyküsü, Albert Duerer'in 'Şövalye ve Ölüm'ü üzerine kurulmuştur ve Milton'ın 'Il Penseroso'yu yazarken 'Melankoli'yi hatırladığını düşünmeden edemiyorum. '" [24] Yazar, Gotik mimari için doğru olan her ne olursa olsun - ulusal olmaktan çok kilise sanatı - "bir yandan heykel ve resim, diğer yandan şövalyelik ruhu genellikle birbirine ters orantılı olarak gelişmiştir ve bu nedenle yükselişlerini İngiltere, Fransa veya İspanya'da değil, İtalya ve Almanya'nın özgür şehirlerinde aramalıyız." [25] Bu sonuçları, Digby ve Pugin gibi Katolik ortaçağcıların sonuçlarına tamamen zıt olduğu için veriyorum - çünkü bunlar Lindsay'in kitabının mizacını gösteriyor. Uvedale Price'ın pitoresk tanımıyla uyuşması için bir alıntı daha eklemeye cesaret edeceğim: [26] "Sanattaki pitoresk, şiirdeki romantik olana karşılık gelir; ikisi de klasik veya resmi okulun karşısındadır - ikisi de doğanın sanat üzerindeki zaferi olarak tanımlanabilir, doğanın temel ve kalıcı güzelliğinin değil, insan tarafından büyülendiği bağların çürümesinde keyif sürer. Saf mimariye sahip bir bina, ister Yunan ister Gotik olsun, ancak harabe halindeyken pitoresk hale gelir." [27]

Lord Lindsay'in "Sketches" adlı eserinde hiçbir çizim yoktu. Bayan Jameson'ın "Kutsal ve Efsanevi Sanat" üzerine çok popüler olan serisi, bol miktarda
tahta baskılar ve gravürlerle süslenmişti. Serinin ilk sayısı olan "Legends of the Saints and Martyrs", 1842'de başladı ancak ancak
1848'de yayınlandı. "Legends of the Monastic Order" 1850'de; "Legends of the Madonna" 1852'de; ve "History of Our Lord" (Leydi Eastlake tarafından tamamlandı) 1860'ta yayınlandı. Bayan Jameson'ın teknik bilgisi eksikti ve
çalışmaları eleştirel olmaktan çok betimleyiciydi. Ancak muhtemelen genel okuyucunun Hristiyan sanatına olan ilgisini
Lord Lindsay'in daha bilgili ciltleri; hatta muhtemelen Ruskin'in parlak ama kafa karıştırıcı retoriğinden bile daha fazlası.

Pugin'in "Karşıtlıklar"ıyla "Stillerin Savaşı" başladı. Bu, kilise binaları söz konusu olduğunda, kısa süre sonra Pugin'in lehine kararlaştırıldı. Gotik'e düşman olan Fergusson, din adamlarının etkisinin
nerede olursa olsun, stilin moda olduğunu kabul ediyor. Cambridge
Camden Derneği, kilise mimarisi ve ritüeli incelemek için 1839'da kuruldu ve _The Ecclesiologist_ adlı dergisinin ilk sayısını 1841'de çıkardı. Ancak laik Gotik için ilk ulusal zafer, Barry'nin Parlamento'nun yeni binaları için tasarladığı
doksan yedi rakip plan arasından seçildiğinde kazanıldı. Temel taşı 1840'ta Westminster'a yerleştirildi ve çalışma devam ederken ayrıntıların çoğu Pugin tarafından sağlandı.

Gotik canlanmanın, Pre-Raphaelite resminin şampiyonu olarak öne çıkan aynı büyük yazarda bir müttefik bulması uzun sürmedi. "The Stones of Venice"de (cilt i, 1851; cilt ii. ve iii., 1853) "The Nature of Gothic"in ustaca analizi ve üç cilt boyunca yüzlerce pasajın belagati ve güzelliği, sanata pek önem vermeyen ancak iyi edebiyatı gördüklerinde anlayan bir halkı büyüledi. Eastlake, Ruskin'in İngiliz binaları üzerinde bazı pratik etkileri olduğunu ifade ediyor. Genç sanatçılar, İtalyan Gotik'inin kalıntılarını incelemek için Venedik'e gittiler ve çalışmalarının sonuçları, özellikle sivri pencere kemerlerinde ve dönemin mimarisine zebra benzeri bir görünüm veren renkli tuğlaların çizgilerinde olmak üzere birçok Londra cephesinin yüzeysel işlenmesinde görüldü. Ancak, genel olarak, çalışan mimarlar Ruskin'in ince işlenmiş teorilerine karşı oldukça küçümseyiciydiler ve onları fantastik, kendi içinde çelişkili ve aşırı incelikli olarak alaya alıyorlardı; kısacası retorik veya metafizikti ve yararlı bir sanat eleştirisi değildi. Ruskin'in Gotik'e bağlılığı tavizsizdi. "Sadece en iyisi değil, aynı zamanda _tek rasyonel_ mimariydi." "Gotik biçimin ev mimarimize dahil edilmesini istiyorum, sadece güzel olduğu için değil, aynı zamanda günlük olarak elimize geçen malzemelerle sadık, güçlü, dayanıklı ve onurlu bir yapının tek biçimi olduğu için. " [28] Öte yandan, Roma mimarisi
esas itibarıyla temelsizdir; klasik edebiyatın incelenmesi "veba"dır; ve
en modern yapı "Rönesans zehir ağacının" meyvesidir.
"Eğer . . . okuyucularımdan herhangi biri . . . İngiltere'de sağlıklı bir mimarlık okulunun yeniden canlanmasına karar verirse ve bunun nasıl yapılabileceğini birkaç kelimeyle bilmek isterse, cevap açık ve basittir.
Öncelikle, ilke veya biçim olarak Yunan,
Roma veya Rönesans mimarisiyle bağlantılı olan her şeyi tamamen bir kenara atalım. . . . Son üç yüzyıldır inşa etme alışkanlığında olduğumuz, Yunan ve Roma modellerine dayalı mimarinin tamamı
tüm yaşamdan, erdemden, onurdan veya iyilik yapma gücünden
tamamen yoksundur. Temelsiz, doğal olmayan, verimsiz, zevksiz ve dinsizdir. Kökeninde pagan, yeniden canlanışında gururlu ve kutsal olmayan, yaşlılığında felçli." [29]

Ruskin, Bizans, Lombard veya Gotik gibi ortaçağ inşaatçılarının dini ruhunu ve Fra Angelico, Orcagna ve Perugino gibi erken dönem kutsal
ressamlarının saf ve kutsal inancını severdi. Raphael, Leonardo ve Michelangelo'da bile en büyük olan şeyin, Rönesans'ın yeni biliminden değil, eski din okulundaki eğitimlerinden geldiğini düşünüyordu. "Raphael en az bildiğinde en iyi şekilde resim yapardı." Reformasyon'un acımasız anlaşmazlıklarının Katolik ve Protestanlara verdiği zararı kınadı. Ancak eski Kilise'nin yozlaşmasını üzüntüyle kabul etti ve modern Romalılara saygı duymadı. Gotik mimarinin yalnızca dini amaçlar için uygun olduğu görüşüne karşı şiddetle itiraz etti. Aksine, özellikle ev inşaatlarında yeniden tanıtılmasını tavsiye etti. "Çoğu okuyucu . . . Gotik'in kendine özgü bir kilise stili olduğu izlenimine uykulu bir şekilde teslim olurlar. . . . Yüksek Kilise ve Roma yanlısı partiler . ... Bunlar en yüksek anlamda her ikisi için de uygun ve iyidir ve her ikisi için de kullanılmadıkları sürece mükemmelliğe ulaşmamışlardır." [30]

Walter Scott'un Ruskin üzerindeki etkisi dikkate değerdir. Çocukken Pazar günleri İncil'i ve hafta içi Waverley Romanlarını okurdu ve bunlardan hiçbirinin kendisine yabancı olduğu zamanı hatırlayamazdı. Campo Santo'nun fresklerini ilk gördüğünde duyduğu hazzın tazeliğini, üç yeni Scott romanı almış gibi hissettiğini söyleyerek anlatır.[31] Ruskin kendisini bir "kralın adamı", "şiddet yanlısı bir hoşgörüsüz" ve "eski moda okulun, Walter Scott okulunun bir Muhafazakârı" olarak adlandırırdı.
Scott gibi o da ortaçağcılığın dini ayartmalarına karşı dayanıklıydı. "On ikinci yüzyıl mezmurları güzel ve doğru olsa da" büyük çağların sanatına olan hayranlığıyla Katolik öğretilerine dönmedi; ve şöyle yazar: küçümseme dokunuşu, "bir org borusunun gıcırtısı ile yeni bir inanca yönlendirilen" kişilerin. Eğer Scott klasik değilse, Ruskin klasik karşıtıydı. Birincisi Yunanca öğrenmezdi;
ve ikincisi Oxford'un ona öğrenebileceği tüm Latince ve Yunancayı öğrettiğinden, ancak Fritillaria'nın Iffley çayırında yetiştiğini öğretmediğinden şikayet etti.[32] Scott'a karşı bir suçlama haline getirilen kostüm düşkünlüğü bile Ruskin'de haklılık buluyor. "Modern romantizmin özü, kalbin ve hayal gücünün doğal olarak zevk aldıkları şeylere geri dönmesidir; ve en iyi romantizmlerin, 'Ivanhoe' veya 'Marmion' veya 'Haçlılar' veya 'Gölün Leydisi'nin etkisinin yarısı, tamamen zırh ve kostüm aksesuarlarına bağlıdır." [33] Yine de Ruskin, "Old Mortality" ve "The Heart of Mid-Lothian" gibi gerçek İskoç romanlarının altında derecelendirecek eleştirel sağduyuya sahipti; ve Venedik'in melodramatik Byronic idealine karşı oldukça sertti. "Bu yüzyılın çok özel bir karakteristiği olan, romantizmin güçsüz duyguları, gerçekten de, tırmanan çiçekler gibi bağlı oldukları o daha güçlü çağların kalıntılarını parlatabilir, ancak asla kurtaramaz ve eğer onları kendi güçleriyle ayakta dururken görmek istiyorsak, muhteşem parçalarından koparılıp atılmalıdırlar. . . . Modern kurgu ve dramanın Venedik'i, dünün bir şeyi, çürümenin basit bir çiçek açması, bir sahne rüyasıdır." [34] Çünkü romantizmin Orta Çağ'da değil, hayal gücümüze yabancılığında olduğu çok sık tekrarlanamaz. Onlara ne kadar yaklaşırsak, o kadar az romantik görünürler.

ORTAÇAĞ TOPLUMSAL İDEALLERİ.-- Scott'un muhafazakar mizacına sahip bir adamın Orta Çağ'a olan düşkünlüğünün, onu yüksek Muhafazakar ilkelere ve aristokrat-feodal bir toplum idealine olan bağlılığında nasıl doğrulayabileceği açıktır; veya Pugin gibi coşkulu bir sanatçıda ve Sir Kenelm Digby gibi gergin şövalye ruhlu bir beyefendide, bunun tüm ortaçağ dini sisteminin benimsenmesine bile yol açabileceğini. Ancak, ilk bakışta, aynı şeyin Ruskin ve William Morris'i en ileri Liberal'inkinden daha "ileri" görüşlere neden yönelttiğini anlamak o kadar kolay değil. Ortodoks ekonomistler, Ruskin'in "Unto this Last" (1860), "Munera Pulveris" (1862-63) ve "Fors Clavigera" (1871-84) adlı eserlerinde öne sürülen teorilere, kendini alışılmadık düşünce alanlarında eğlendiren seçkin bir sanat eleştirmeninin eksantriklikleri olarak bakıyorlardı. Ve 1883'te "Dünya Cenneti"nin şairi Demokratik Federasyon'a ve ardından Sosyalist Lig'e katıldığında, açık hava toplantılarına hitap ettiği, kamuya açık yolları kapattığı ve polislere saldırdığı için tutuklanıp bir şilin ve masraf para cezasına çarptırıldığında, eğlence onaylamamayla karışmıştı. Bu hayalperest ve büyüleyici dekoratif sanatçı Londra polis mahkemesinde ne yapıyor?

Fakat Sosyalizm, ilk bakışta en modern doktrinlerden biri gibi görünse de, bir anlamda Katoliklik, şövalyelik veya Gotik mimari gibi gericidir. Yani, mevcut toplumsal düzenin bireyselciliğine karşı çıkanlar, onu Orta Çağ'da her yerde bulunan birlik ilkesiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırmaya meyillidir. Hiçbir ortaçağ insanı özgür veya bağımsız değildi;
tüm insanlar birbirinin üyesiydi. Feodal sistemin kendisi, hizmetin koruma karşılığında verildiği, birbirine bağımlı haklar ve yükümlülüklerin ayrıntılı bir ağıydı. Vasal, efendisine hürmet ederdi - onun _homme_'u veya adamı olurdu - ve efendisi onunla ilgilenmek zorundaydı. En azından teoride, her serfin bir geçim hakkı vardı. Kilise de teoride tüm Hıristiyanlığı kucaklıyordu. Yahudiler dışında hiç kimse onun dışında değildi veya aforoz edilmedikçe onun dışına çıkamazdı; bu en korkunç cezaydı çünkü bir insanı tüm manevi insani birliktelikten kesiyordu. Aynı işbirliği ilkesi, zanaatkar loncaları ve ticaret şirketleri şeklinde örgütlenmiş ortaçağ sanayi ve ticaretinde de geçerliydi. Bu loncalar malların fiyatlarını ve kalitesini, izin verilen çırak sayısını vb. belirliyordu. Üretici bir kapitalist değildi, sadece bir usta işçiydi. Hükümet babacandı ve sürekli olarak sözleşme özgürlüğüne ve bireyin haklarına müdahale ediyordu. Carlyle'nin modern Liberalizmle tartıştığı nokta burasıydı. Liberalizm, en iyi hükümetin en az yöneten hükümet olduğunu ileri sürer. _Laissez-faire_ doktrinine göre, bir hükümetin işi bir babanın değil, aktif bir mahalle muhafızının işidir.
Bir hükümetin görevi yönetmektir, ancak bu teori onu yönetmekten kaçınma görevi haline getirir. İnsanlar için özgürlük değil, itaat ve bilge yöneticiler, kahramanlar ve cennetten gönderilmiş krallar altında katı disiplin iyidir.
Carlyle, Orta Çağ'a dair romantik bir görüşe sahip değildi. Daha ziyade Scott'ın ortaçağ-resimselliğine[35] karşı küçümseyiciydi ve onun İskoç
Kalvinizm'i, ortaçağ dini formüllerinin ve "Roma'nın eski Papası"nın maskaralıklarının sözde restoratörlerine karşı şiddetle yanıyordu - ölü bir inancın korkunç bir kalıntısı.[36] Newman'ın beyninin iyi büyüklükte bir tavşanınki kadar olduğunu söyledi. Ancak kolektivizm ile bireycilik arasındaki bu meselede Carlyle, Orta Çağ'dan yanaydı. "Çünkü o zamanlar engebeli, yiğit çağlardı... Cedric'in kölesi olarak doğan Gurth, domuz eti parçaları kadar sık ​​tokat yiyordu; ama Gurth Cedric'e aitti; o zamanlar hiçbir insan
yaratığı kimseyle bağlantılı değildi; _Laissez-faire_ altında Bastille'e veya daha kötüsüne gitmek zorundaydı. . . . O Feodal
Aristokrasi, diyorum ki, hayali bir şey değildi. . . . O bir Toprak
Aristokrasisiydi; bu İngiliz Halkının Yönetimini yönetiyordu ve karşılığında İngiltere'nin
Toprağını biçiyordu. . . . Askerlik, Polis ve Yargılama, Kilise Genişletme, hayır, gerçek Hükümet ve Rehberlik, bunların hepsi aslında Toprak Sahipleri tarafından Toprakları karşılığında _yapıldı_. Bunun ne kadarı şimdi onlar tarafından yapılıyor; herhangi biri tarafından mı yapılıyor? İyi Aman Tanrım!
'_Laissez faire_, Hiçbir şey yapmayın, ücretlerinizi yiyin ve uyuyun,' her yerde bu zamanın tutkulu yarı akıllıca haykırışıdır." [37]

Ruskin'in Carlyle ile tanıştığı 1850 yılından itibaren, eskisi bu fikirlerin hakimiyeti altına girdi ve bir tür Aristokrat Sosyalizmi vaaz etmeye başladı.[38] Ticarette rekabeti ve
kâr arayışını; fabrika sistemini; sanayinin kapitalist
örgütlenmesini kınadı. Ancak, onun yeniden canlandırılmış bir toplum planı, Morris'in "Hiçbir Yerden Haberler"de hayal ettiği kadar demokratik değildi. Bu, başında bir kral ve kiracılarıyla ilişkileri çok net bir şekilde tanımlanmamış "büyük eski ailelerden" oluşan kırsal bir soyluluk olan "yeni bir feodalizm"di.[39] Ruskin, iyileştirilmiş koşullar altında emeğin yeniden örgütlenmesi planlarını uygulamaya koymak için bazı adımlar attı. "Fors Clavigera", işçileri, İngiliz kırsal yaşamını makinelerin tiranlığından ve kirliliğinden kurtarmak için bir fon
kurmaya davet eden bir dizi mektuptan oluşuyordu. Bu projenin devamı olarak, Ruskin'in kendi parasından 7.000 pound ayırdığı St. George's Guild, 1870 civarında kuruldu. Fonu yönetmek için mütevelli heyeti seçildi; müze olarak kullanılmak üzere Sheffield banliyölerindeki Walkley'de bir bina satın alındı; ve abone olunan para, tarım, imalat ve eğitimde kooperatif deneylerinin teşvik edilmesinde kullanıldı. 1848'de, hem tarım işçileri hem de şehirlerdeki işçiler olmak üzere İngiliz işçi sınıfı arasındaki yaygın sefalet, Chartist hareketinde
şaşırtıcı bir şekilde patlak verdi. Bu hareketin bazı amaçlarına sempati, Charles Kingsley'nin romanlarında, "Maya" ve "Alton Locke"da, yaygın olarak dağıtılan "Ucuz Giysiler ve Pis" adlı kitabında; "Parson Lot" imzasıyla _Politics for the People_ adlı kitabındaki mektuplarında; "Üç Balıkçı" gibi bazı baladlarında;
ve arkadaşları F. D. Maurice ve Thomas Hughes'un yazılarında edebi ifadesini bulmuştur. Ancak
bu Geniş Kilise Adamlarının Hıristiyan Sosyalizmi hiçbir şekilde
ortaçağ tipinde değildi. Kingsley, "Kaslı Hıristiyanlık"ın bir temsilcisiydi.
Oxford setinin çileciliğinden ve rahipliğinden nefret ediyordu ve
Tractarian hareketine tüm gücüyle meydan okuyordu.[40] Bu Hıristiyan Sosyalizmi Morris'inki gibi radikal bir yapıya sahip değildi. Kendini, üst sınıfların iyi hislerine hitap ederek sıkıntıyı hafifletme çabasıyla ve sendikaları, kooperatifleri ve işçi kolejlerini ayağa kaldırarak sınırladı. Kingsley'nin kendisi de Ruskin gibi toprak sahibi bir soyluya inanıyordu; ve hem Ruskin hem de Carlyle gibi, Jamaika Valisi Eyre'yi radikal basının saldırılarına karşı savundu.[41]

Ruskin ve Morris, sanat yoluyla Sosyalizme gittiler. Carlyle, dönemin mekanik ruhuna ve düşünce ve yaşamın tüm bölümlerinde makinelere aşırı güvenmesine karşı şikayetlerini erken yaşta başlatmıştı.[42] Ancak Ruskin, makinelere farklı nedenlerle savaş açtı. Güzelliğin bir aşığı olarak, çirkin süreçlerinden ve ürünlerinden nefret ediyordu. Bir sanat öğrencisi olarak, zanaatkarın bir makine kölesine indirgenmesine üzülüyordu. Fabrikalar dumanlarıyla İngiliz gökyüzünü zehirlemiş, İngiliz toprağını karartmış ve İngiliz nehirlerini çöpleriyle kirletmişti. Demiryolu Venedik'i mahvetmiş ve İsviçre'yi bayağılaştırmıştı.
Galler'deki tüm demiryollarını ve İngiltere'dekilerin çoğunu yıkmak ve New York şehrini yıkmak istiyordu.
Amerika'da iki ay yaşayamazdı; kalelerin olmadığı bir ülke. Modern mimari,
modern giyim, modern üretim, modern medeniyet, hepsi tamamen
iğrençti. En kötüsü, rekabetçi ticarileşme tarafından ucuz mallar üretmeye mahkum edilen, işbölümü tarafından hayatını bir iğnenin on sekizde birini yapmaya harcamaya mahkum edilen işçi üzerindeki etkisiydi.
Sanatsız çalışma, demişti Ruskin, vahşidir. Morris, işinden zevk almak, demişti, işçinin çalışmaya en iyi teşviki ve en gerçek ödülüdür. Orta Çağ'da her zanaatkar bir sanatçıydı; Orta Çağ'ın sanatı popüler sanattı. Artık tasarımcı ve zanaatkar ayrı kişiler olduğundan, ilkinin işi gerçek dışıdır, ikincisinin işi ise sadece mekaniktir.

Bu bakış açısı, Oxford'da ikamet ettiği sırada Morris üzerinde çok derin bir etki bırakan "Venedik Taşları"ndaki "Gotik'in Doğası" bölümünde güzel bir şekilde ifade edilmiştir.[43] "Gerçekten de, işçinin bir makineye dönüştürülmesi, zamanın diğer kötülüklerinden daha fazla, ulusların büyük çoğunluğunu, doğasını kendilerine açıklayamadıkları bir özgürlük için boşuna, tutarsız, yıkıcı bir mücadeleye sürüklemektedir. Zenginliğe ve soyluluğa karşı evrensel haykırışları, ne kıtlığın baskısı ne de aşağılanmış gururun
acısıyla zorla çıkarılmamıştır. Bunlar çok şey yaparlar ve her çağda çok şey yapmışlardır; ancak toplumun temelleri daha önce hiç bu kadar sarsılmamıştır. İnsanların yetersiz beslenmesi değil, ekmeklerini yaptıkları işten zevk almamaları ve bu nedenle tek zevk aracı olarak zenginliğe bakmalarıdır. İnsanların üst sınıfların küçümsemesinden acı çekmesi değil, kendi işlerine tahammül edememeleridir; çünkü mahkum edildikleri türden işin gerçekten aşağılayıcı olduğunu ve onları insanlardan daha aşağı hale getirdiğini hissederler. . . .
Son zamanlarda, işbölümünün büyük medeni icadını çok inceledik ve mükemmelleştirdik; sadece ona sahte bir isim veriyoruz. Gerçekten, bölünen şey emek değil; insanlardır -sadece insan parçalarına bölünmüşlerdir--hayatın küçük parçalarına ve kırıntılarına bölünmüşlerdir, böylece bir insanda kalan tüm küçük zeka parçası bir iğne veya çivi yapmaya yetmez, ancak bir iğnenin ucunu veya bir çivinin başını yapmakta tükenir. . . . Ve tüm üretim şehirlerimizden yükselen, fırınlarının patlamasından daha yüksek olan büyük çığlık, aslında, bunun içindir - orada insanlar hariç her şeyi üretiyoruz. . . . Ve bu çığlığın binlercemizi sürüklediği tüm kötülükler yalnızca . . . tüm sınıfların, erkekler için hangi tür emeğin iyi olduğunu, onları yetiştirip
mutlu kılacağını doğru bir şekilde anlamasıyla; "Bu tür bir kolaylığın, güzelliğin veya ucuzluğun kararlı bir fedakarlığıyla, yalnızca işçinin aşağılanmasıyla elde edilebilir." [44]

Morris'in Sosyalizm edebiyatına katkıları arasında, "Hiçbir Yerden Haberler" adlı romanının yanı sıra, iki cilt şiir, "Yolda Şiirler" (1891) ve "John Ball'un Rüyası"; Bay E. Belfort Bax ile işbirliği içinde yazılmış, konunun tarihi bir taslağı olan "Sosyalizm: Büyümesi ve Sonucu" (1893) yer alır. Mackail ayrıca, 1887 sonbaharında Farringden Road'da üç kez sahnelenen "The Tables Turned, or Nupkins Awakened" adlı hicivli bir ara oyunu da anlatır - bir ortaçağ mucize oyunu biçimindeki sosyalist bir fars - oyun yazarının politik ilkeleri ve edebi tercihlerinin oldukça tipik bir birleşimi. Morris'in ideal toplumu, Ruskin'inki feodal unsurlar içermiyordu; krallara, soylulara, büyük şehirlere veya merkezi bir hükümete yer yoktu. Ortaçağ'dan ziyade ilkel Cermen'di; "The House of the Wolfings"te anlatılan komünal tipe benziyordu. Artık sınıflar olmayacaktı - zengin veya fakir. Sıradan Sosyalistler için reform, sermaye ve emeğin ortak ürününün daha adil bir şekilde dağıtılması; işçi için daha yüksek ücretler, daha kısa çalışma saatleri, daha iyi yiyecek ve daha fazlası, daha iyi kıyafetler, daha iyi evler, daha fazla eğlence - kısacası makul miktarda "bira ve bowling" anlamına gelir. Ruskin ve Morris'in Sosyalizmi, onların estetik duygularının bir sonucuydu. Geleceğin işçilerini, İngiltere'nin her yerine dağılmış küçük kırsal kasabalar veya köylerde kendi bahçeleri arasında güzel Gotik evlerde yaşayan ve neşeyle sağlam ve güzel kullanım nesneleri, aletler, mobilyalar, dokuma ürünleri vb. yapmakla meşgul olan, zeki ve sanatsal bir zanaatkar topluluğu olarak hayal etmeyi seviyorlardı. Bay Hyndman'ın takipçilerine, bu amaçlar olmasa bile, bu motifler biraz pratik görünmemiş olmalı. Ve "Fors Clavigera"yı okurken, bazen Ruskin'in İngiliz işçisini nasıl bir insan olarak hayal ettiğini anlamakta zorluk çekiyoruz.

NEO-ROMANTİKİSTLER.--Her yeni neslin edebiyatı, kısmen bir öncekinin taklidi, kısmen de ona karşı bir tepki olma eğilimindedir. Rossetti'nin ilk verdiği dürtü, Morris ve Swinburne aracılığıyla Bay Stedman'ın "Neo-Romantikler" olarak nitelendirdiği bir grup genç şaire iletildi. [45] Bunlar arasında en dikkat çekici olanlar muhtemelen
Arthur O'Shaughnessy,[46] John Payne[47] ve Theophile Marzials'dır;[48]
ancak (yer darlığı daha fazlasını yasaklıyor) "Şiirleri ve Romanları" (1869) adlı yapıtı
Pre-Rafael geleneğinde olan George Augustus Simcox'tan da bahsedilmelidir. Bunların her birinin eseri belirgin
bireyselliğe sahiptir; ancak bir bütün olarak, sürekli olarak
Rossetti'yi, şimdi Morris'i ve tekrar Swinburne'ü hatırlatır; ayrıca, sık sık Keats veya Leigh Hunt'ı da hatırlatır, ancak asla eski romantizmi, asla Scott'ı veya hatta
Coleridge veya Tennyson'ı. Hatırlatma bazen bir
ifade veya dizenin hilesiyle gelir; ancak daha ısrarcı bir şekilde
konu seçiminde ve şairin sanata ve hayata karşı tüm tutumunda
, belirsiz bir şekilde "estetik" olarak tanımlanabilecek bir tutum. Hatta
Swinburne'den daha belirgin bir şekilde, bu son temsilcilerdeki İngiliz romantizmi Fransız bir yöne doğru gidiyor gibi görünüyor. Sadece
Hugo ve Gautier'nin değil, aynı zamanda Fransız romantizmini eriyen aşamasında sergileyen daha yeni "dekadan" okullarının; Theodore de Banville ve Charles Baudelaire gibi yazarların; Aloysius Bertrand'ın "Gaspard de la Nuit" gibi kitapların etkisini gösteriyorlar. "Moral tutku halleri,
ateşin telaşlı çiçek açması, Doğu ve tropiklerin baş döndürücü kokuları;
aşkın acı-tatlı çiçeği; sıcak evin (_serres
chaudes_) zorla meyveleri; ayakta duran havuzların yanardönerliği; çürümenin mantar benzeri büyümeleri; bunlar bu neo-romantik şiirin izlenimini veren
basmakalıp metaforlardan bazılarıdır.

Marzials, Brüksel'de Fransız ebeveynlerden doğdu. "Gallery of
Pigeons" adlı eseri, modern Provence şairi Aubanel'e yazılmıştır ve
bir Fransız sonesiyle tanıtılmıştır. O'Shaughnessy "Fransız diline olan sevgisi ve ustalığıyla yarı Fransızdı";[49] ve Paris'e yaptığı sık ziyaretlerde Victor Hugo ve
daha genç Fransız şairler okuluyla yakın bir tanışıklık kurdu. O'Shaughnessy ve Payne yakın arkadaşlardı ve ilk kitaplarını birbirlerine ithaf ettiler diğer. 1870-72'de Ford Madox Brown'ın evinde toplanan edebi çevrenin üyeleriydiler ve orada Rossettiler, Morris, Swinburne ve William Bell Scott ile tanıştılar. O'Shaughnessy, çok özgün ve zarif lirik armağanı nedeniyle gruptan en belirgin şekilde
çıkmaktadır - Bay Palgrave ona, "Altın Hazine"sinin (1897) ikinci serisinde, Tennyson dışında herhangi bir Viktorya dönemi şairinden daha fazla sayıda seçki verene kadar tam olarak tanınmayan bir armağan: Browning, Rossetti veya Matthew Arnold'a verdiğinden daha büyük bir alan.[50] O'Shaughnessy'nin çalışmalarının nispeten az bir kısmı
ortaçağ-romantik bölümüne aittir. Beş tane olan "Lays of France"ı, on üçüncü yüzyılın Norman şairi Marie de France'ın _lais_'ine dayanır. Chaucer, "Du coq et du werpil" adlı küçük masalını "Nonne Prestes Tale" adlı eserine genişletmiştir. O'Shaughnessy'nin versiyonları, Marie'nin hikayelerini yalnızca taslak olarak izleyen, bağımsız şiirler kadar parafraz değildir. 

Dize, varyasyonları ve alternatif riming'i olan sekiz heceli beyittir, üslup Eski Fransızcanın zarif, akıcı sadeliğini izler; ve yumuşak bir şekilde ifade edilmiş, parlak renkli uzunluğuyla, anlatı sıklıkla "Dünya Cenneti" veya "Rimini'nin Hikayesi"ni çağrıştırır. Bu parçaların en dikkat çekici olanı, bir gelinin bedeninin ölü bir sevgili tarafından götürüldüğü, bir diğer ölü sevgilinin Filistin'deki mezarından geri dönüp damadın ruhuna sahip olmak için onunla savaştığı "Chaitivel"dir. Kadının gömülü adama söylediği şarkı, o garip ortaçağ materyalizmine, "ruhun sevgisinin" "bedenin sevgisine" ayrılmasına, mezarın "kurtlu koşullarını" delen ve ölülerin ölmesine izin vermeyi reddeden yoğun şefkate sadıktır; bu Keats'in "Isabella"sında belirtilmiştir:

"Orada seni iyi seven oldu mu,
Yaz veya kış boyunca?
Orada, seninle birlikte mezara yatırılmış güzel birini
buldun mu?
Ölümün uzun öpücüğü, benimkinden daha mı zengin bir öpücüktür--
Yoksa uzak bir mutluluğa mı gittin
Ve beni tamamen unuttun mu?"

Benzer ilhama sahip, ancak daha resimsel ve dışsal olarak Gotik olan, Payne'in "The Masque of Shadows" adlı kitabındaki "The Building of the Dream" ve "Sir Floris" gibi hikayelerdir. Bunlardan ilki, Jehan du Mestre'den bir alıntıyla tanıtılan, kendini büyücülüğe adayan ve eski bir Yunan el yazmasında bir büyü keşfeden Poitou'lu bir uşağın hikayesidir. Bu büyü sayesinde atını altınla nallayıp yedi gün batıya doğru sürdükten sonra, Dame Venus'ün büyülü ülkesine gelir ve onunla bir mevsim yaşar. Ancak bu mutluluk bir ölümlü için dayanılmazdır ve evine döner ve ölür. Şiir, "The Earthly Paradise" ve Tannhaeuser efsanesiyle benzerlikler taşır. Aksiyonun başladığı antik Poitou şehri, "eski romantizmin tembel zarafetiyle" ayrıntılı bir şekilde betimlenmiştir;

"Güzeldi yer ve eski
İnsan hafızasının ötesinde, çatılarla
Uzun sivri uçlu ve atkılarla asılı
Zarif taş işçiliğinden, zarafetle mücevherlerle süslenmiş
Yüzündeki pencere çerçevelerinden
Beyaz alınlıklardan, her tonla
Güzel kırmızı ve mavilerden. Dolambaçlı yolların her köşesinde
Oyulmuş bir aziz bakıyordu,
Yumuşak, tatlı gözlerle, sessiz kasabaya,
Kahverengi oyuk ve türbeden;
Ve birçok melek, bir tılsım için oyulmuş

Halkını kötü cinlerin
zararından kurtarmak için, yüksek zirve ve çatının üstünde nöbet tutuyordu."

"Sir Floris", "Le
Violier des Histoires Provenciaux" adlı eserden alınan bir pasaj üzerine kurulu alegorik bir romandır. "Lohengrin"in yazarına ithaf edilen eser, "Parzival"in şairi Wolfram von Eschenbach'ı "tüm ozanların en tatlısı" olarak övüyor.
Sir Floris, uykuda duyduğu bir sese uyarak,
büyüleyici bir bahçeye giden beyaz bir güvercini takip etti ve orada yedi
ölümcül günahın simgesi olan yedi canavarı öldürdü; bu canavarların kanından
iffet zambağı, aşk gülü, alçakgönüllülük menekşesi,
memnuniyet akasması, cömertlik kadife çiçeği, mistik marguerit ve
"dünyanın arzusunu temizleyen" kutsal mine çiçeği fışkırdı. Sir Galahad daha sonra onu
taşıdı Sarras'ın Doğu şehrine sihirli bir teknede, Kutsal Kase'nin bakire şövalyeler Percival, Lohengrin, Titurel ve Bors tarafından korunduğu ve kutsandığı yere. Sir Floris kutsal kâseyi görür - tek bir zümrüt - buketini sunağın üzerine koyar, eucharist'in gizemine tanıklık eder ve İsa tarafından ağzından öpülür. Bu şair, "İngilizcesini dilinde tatlı hale getirmek için" eski Fransızca kelimeleri tanıtmaktan hoşlanır; _accueillade_, _valiantise_, _faineant_, _allegresse_, _gentilesse_, _forte et dure_ ve ara sıra _dieu vous
doint felicite_ gibi bir cümle. Payne'in baladları daha az karakteristiktir.[51] Belki de bunların en başarılısı "The Rime of Redemption"dır - "The Masque
of Shadows" cildinde. Sir Loibich'in aşkı günahlarında öldü ve o acı bir pişmanlıkla
ateşin başında oturuyor. Onun ruhunun sesini dışarıda ay ışığında duyuyor ve birlikte gece boyunca
kara bir ata biniyorlar, önce Periler Diyarı'na, sonra Araf'a ve sonra Cennet'in kapısına. Bunların her biri ona sırayla teklif ediliyor ama o hepsini reddediyor--

"Seninle cehennemde yaşamayı seçiyorum"--

ve böylece onun kurtuluşunu sağlıyor. Vahşi gece yolculuğunun "Lenore" ile bariz bir benzerliği var:

"Rüzgar çığlık atarak geçiyor; çok hızlı gidiyorlar,
Acı çeken ruhlar gibi

Kar yığınları dönüyor ama hiçbiri kazanamıyor
İkisinin üzerine konmak için."

Bunlardan çok farklı ve aslında popüler ozanlığın biçimsel özelliklerine dair hiçbir iddiası olmayan O'Shaughnessy'nin tuhaf baladı "Bisclaveret" [52], kurt adamlarla ilgili batıl inanç tarafından ima ediliyor:

"Gece yarısına kadar dolaşan muhteşem, korkutucu sürüler"--
"Cehennemde henüz sabitlenmemiş orduların
çok sayıdaki seferi."

_Bisclaveret_, _loup garou_ için kullanılan Bretonca bir kelimedir; ve şiirin başında Marie'nin "Lais"inden alınmış bu etkiye sahip bir başlık vardır. Kelt hayal gücünün sırrını sakladığı vahşi, mistik güzellik bu söz yazarında görülebilir; ancak Marie de France'ın çalışmalarına olan ilgisini, Kelt ırkının diğer büyük kolu olan antik Cymry'nin şarkı ruhuna olan doğal sempatisine atfetmek belki de çok ileri gitmek olur.

Payne'in soneler kitabı, "Intaglios" (belki de Gautier'in "Emaux et Camees"inin yontulmuş işçiliğinden esinlenen bir başlık) Rossetti'nin etkisinin en açık izlerini taşır - veya Dante'nin Rossetti aracılığıyla etkisinin. Yazıt şiiri Dante'ye aittir ve "Madonna dei Sogni" adlı seri özellikle "Purgatorio" ve "Vita Nuova"nın imgeleri ve duygularıyla doludur. Koleksiyondaki sonelerin birkaçı, Rossetti'ninki gibi, resimler için yazılmıştır. İkisi "Belphoebe" ve "Adonis Bahçesi" adlı Spenser konuları üzerinedir ve biri "Gelin Gecesi", Wagner'in "Tristram und Isolde"sinden esinlenmiştir. Payne'in
bir çevirmen olarak yaptığı çalışma önemlidir ve Villon Derneği için yapılmış
"Decameron", "Binbir Gece" ve Francois Villon'un şiirlerinin versiyonlarını içerir. Mücevherler ve çiçekler tüm bu okulun sayfalarına yeterince sık yerleştirilmiştir; ancak Theophile Marzials'ın tekil, ancak çok çekici dizelerinde romantizmin keyif verdiği lüks renk ve
Ön-Rafael sanatının dekoratif özellikleri en _tuhaf_
aşırılıklara ulaşır. Konuşmanın zarif yapmacıklıklarında ve fantezinin eksantrikliklerinde şımarıklık yapar. Burada yine meyve bahçelerinin kapandığını, yalvaran
zevklerin ve uzun boylu zambaklı bakirelerle, tavus kuşu kanatlı ve başlarının üstünde ince altın çemberler olan meleklerle ve lavta, rebeck ve mandolin çalan saray ozanlarıyla dolu tüm o tuhaf resim cennetlerini buluruz--

"Bir bakire olduğumu hayal ettim--
Aziz Cecily'nin yaldızlı olanı."

Kitap, gece resimleri, arabeskler, maskeli balolar, bagatelleler,
rokoko pastoralleriyle doludur. "Güvercinler Galerisi"ndeki hanım,
işleme çerçevesinin başında oturur ve duvarları için duvar halıları yapar. Geceleri
kuzey kulesinde uyur,

"Her şeyden önce oyma çiçekler,
Ve kasvetli gurgoil onun çardak penceresidir";

ve daha yukarıda bir grifon bir kornişe tutunur,

"Ve yeşil ay ışığında dişlerini gıcırdatıp sırıtır,"

ve daha da yukarıda, bandrol çırpınır

"En ince zirvenin tepesinde."

Bir Ön-Rafaelci cennette, kızlar kutsanmış annenin odasında oturur ve Limbo'daki ruhlar için giysiler eğirir,
veya kutsal ayin için tatlı şarap sıkar veya ayin kitaplarını tuhaf fantezilerle aydınlatır. Bay Stedman, parodi havası taşıdığını söylediği birkaç dizeyi alıntılıyor:

"Her birini, aşağıda, yukarıda kovalıyorlar,--
Ozanlıklarıyla yarı delirmiş bir şekilde,--
Kızıl gladiollerin arasından;
Ve, damoisel'ler gibi yumuşakça parıldayarak,
Melekler parıldayan sürüler halinde uçuşuyor,
Ve onları halelerine iliştiriyor,
Ve geri dönüşlerini taklit ediyorlar."

Bu, gerçekten de, _Punch_'daki iyi bilinen dizelerden daha az bir parodiye benzemiyor:

"Yazın parıltısında çimenlerin arasında parlayan,
Sevinçli hanımım;
Bana hangisinin daha acı olduğunu söyleyebilir misin,
Akşamın ihtişamı mı, yoksa şafağın parıltısı mı?"

Bu vitray imgeleri o kadar kolay kopyalanabiliyordu ki, çok geçmeden citoles ve damoisel ve aureole ve garth ve glamours ve diğer tüm
resimsel mobilyalar bir yük haline geldi. Sanatsal hareket giyim ve döşemeyi istila etmişti ve Ön-Rafaelcilik estetiğe, ev sanatına ve ayçiçeği giymeye doğru
azaldı. Du Maurier
bunun hicivcisi oldu; Bunthorn ve Postlethwaite bunu
karikatür ve şarlatanlığın grotesk bir karışımıyla cahil anlayışa sundu.

TEPKİ.--Edebi dönemler kenarlarda örtüşüyor ve zıt edebi tarzlar bir arada var oluyor. Pope'un zamanında bazı romantik şiirler yazılmıştı; ve romantik egemenliğin tam da sıcağında ve öfkesinde, Landor
estik tanrılara tütsü yakılan
serin bir odayı ayrı tutuyordu.[53]
Ancak daha az birleşenlere renk ve yön veren ana akımdır; ve romantizmin yüzyılın ortalarına kadar her şeyi kendi yolunda yaptığı söylenebilir. Sonra tepki başladı ve romantik eğilim akımı tüm edebi bölgeye yayılmayı bıraktı, ancak Ön-Raffaeloculuk ve onunla ilişkili hareketlerin daha dar ve daha derin kanallarında akmaya devam etti. Bu tepki kendini farklı şekillerde ifade etti, bunlardan burada üçünden bahsetmek yeterli olacaktır: gerçekçi kurgu, klasik eleştiri ve Kraliçe Anne'nin yeniden canlanması.

Geçtiğimiz elli yılın önde gelen edebi biçimi gerçek yaşam romanıydı. 1843'te "Les Burgraves"in başarısızlığı Fransız romantizminin sonunu, 1848'de "Vanity Fair"in ortaya çıkması İngiltere'de de romantizmin saltanatının sona erdiğini duyurduğundan daha kesin bir şekilde işaret etmiyordu. Klasisizm romantizmden önce yol vermişti ve şimdi romantizm de gerçekçiliğe boyun eğiyordu. Gerçekçilik, genel olarak romantik ruhun bir notu olan gerçek koşullardan ideal bir dünyaya kaçış arzusuna karşı koyar; ve sonuç olarak geçmişi bugünden daha ilginç bulmayı reddeder ve Orta Çağ'a ihtiyacı yoktur. Sıcaklık da soğumuştu; Augustan seviyesine kadar düşmese de, geç Gürcü döneminin duygusal termometresinin kaydettiği ateşli sıcaklığın oldukça altında bir noktaya kadar. Byron'ın çağdaşları onun kötülüğünden
şaşırmış ve dehasından büyülenmişlerdi. Ona hayranlıkla
karşı çıktılar; genç hanımlar şiirleri için ağladılar ve şairin dönüşümü için dua ettiler. Ancak Thackeray'ın zamanındaki genç üniversiteliler Byron'ın bir _pozcu_ olduğunu keşfettiler; Thackeray'ın kendisi onu "iri, somurtkan bir züppe" olarak tanımlar. On sekizinci yüzyılda insanları ağlatan "Werther'in Acıları" Thackeray'ı güldürdü; ve bunu bir şiirsel baladda özetledi:

"Charlotte evli bir kadındı
Ve ahlaklı bir adamdı Werther,
Ve yaratılışta hiçbir şey için
Ona zarar vermek için hiçbir şey yapmazdı."

* * * * *

"Charlotte, onun bedenini
Bir kepenk üzerinde,
İyi huylu bir kadın gibi,
Önünde taşınırken gördükten sonra,
Ekmek ve tereyağı kesmeye devam etti."

Venedik'teki Bay Howells, Byron'ın "Julian ve Maddalo"da kaydedildiği gibi, Lido'da "göze çarpan bir yalnızlık" içinde at sırtında binme
tiyatrosu alışkanlığına alaycı bir şekilde güler. Byron hakkındaki yerel gelenekleri fark eder - metreslerinden birinin kendini
kanala attığı söylenen bir pencere, vb. - ve bu konuların kendisini pek ilgilendirmediğini itiraf eder.

Walter Scott türü romantizme gelince, Bay Howells'ın bunun hakkında ne düşündüğünü biliyoruz; ve Thackeray'in "Ivanhoe" parodisi olan "Rebecca ve Rowena"yı okudum. Thackeray romantik nesilden hiçbir baskı almadı; onu
geçip Addison, Fielding, Goldsmith, Swift'e geri döndü.
Ustaları on sekizinci yüzyılın İngiliz mizahçılarıydı. O, o yüzyılın edebi tarihini
planladı, bu tasarım damadı Leslie Stephen tarafından başka çizgilerle
uygulandı. Eğer
tarihi romanlar
yazdıysa, onların dönemi George'ların dönemiydi, Aslan Yürekli Richard'ın dönemi değil. Mesleği hiciv olan ve mizacı tamamen
romantik olmayan Thackeray'e çok fazla vurgu yapmak elbette ki doğru olmayacaktır. Ancak modern kurgu okullarının liderlerine dönersek, George Eliot ve Anthony Trollope gibi bazılarının Thackeray'dan bile daha gerçekçi olduğunu göreceğiz - Bay Howells'ın söylediğine göre Thackeray bir karikatürist, gerçek bir gerçekçi değil - ve Dickens ve Meredith gibi diğerlerinin, gerçekçilikten kesin olarak
ne şekilde saparlarsa sapsınlar, bunun romantizm yönünde olmadığını göreceğiz. Matthew Arnold'un eleştirel denemelerinde klasik ilkelerin yeniden ifade edilmesi ve bunların son neslin edebiyatına uygulanmasıyla karşılaşıyoruz. Ona göre, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğindeki yaratıcı faaliyet patlamasında biraz erken bir şeyler vardı. Byron içerikten yoksundu, Shelley tutarsızdı, Wordsworth ise
eksik ve eksiksizdi. Fransız Akademisi gibi edebi bir mahkemenin etkisinde övülecek çok şey buluyor, bu da klasik kalbe çok değer veren otorite idealini temsil ediyor. Böyle bir kurum, İngilizlerin en büyük entelektüel günahları olan kanunsuzluk, eksantriklik, bencillik ve fantastiklik üzerinde yararlı bir kontrol görevi görüyor. Standartları belirliyor ve kanunu veriyor. "İnsanlar bu platforma ulaştıktan sonra yapılan iş _klasik_; ve uzun vadede ayakta kalabilen tek iş budur." Düzen, denge, ölçü, uygunluk, doğruluk gibi niteliklerle ilgilenecek böyle eğitimli bir görüş organının olmaması nedeniyle, Ruskin ve Carlyle gibi İngiliz dehaları, reçete ve rutine karşı ulusal sabırsızlıkları içinde her türlü şiddete, tuhaflığa ve savurganlığa doğru koşuyorlar. Yine, şiirlerinin 1853 baskısının önsözünde Arnold, Yunan şiir teorisinin modern olana göre üstünlüğünü ileri sürer. "Onlar
bütünü dikkate aldılar; biz parçaları dikkate aldık. Onlarda eylem, ifadeye göre daha baskındı; bizde ifade, eyleme göre daha baskındı. . . . Sadece tek satırlar ve pasajlar uğruna var olan şiirlerimiz var; toplam bir izlenim yaratmak uğruna değil." 

"Faust"un kendisi, bir bütün olarak değerlendirildiğinde kusurludur. Günümüzün karmaşasında, güvenilir bir rehberin olmaması durumunda, genç yazar için en akıllıca yol, dikkatini en iyi modellere odaklamaktır. Ancak Shakspere, eskiler kadar güvenli bir model değildir. Onların yöntem saflığına sahip değildir ve ifade yeteneği bazen onu yanlış yola sürükler. "Bay Hallam, daha aklı başında ve daha sağduyulu bir eleştirmen bulmanın imkansız olduğu, Shakspere'in dilinin ne kadar aşırı ve hatalı bir şekilde zor olduğunu belirtme cesaretine sahip olmuştur (çünkü günümüzde cesarete ihtiyaç vardır). Yarım asır önce Hallam'ın yorumunu sorgulamak cesaret gerektirirdi; ancak alıntı, Coleridge, Hazlitt ve Lamb'in Shakspere eleştirisi konularında ortodoksluğun merkezini ne kadar kapsamlı bir şekilde değiştirdiğini gösteriyor. _Şimdi_ varsayım, Shakspere'in kusursuzluğundan şüphe eden herkese karşıydı. Romantik zafer tamamlanmıştı. "Ancak, diyorum ki," diye devam ediyor denemeci, "şiir sanatında sağlam ve doğru olanı öğrenmek ve uygulamak için samimi çabamda, kendime, eskiler arasında tek güvenilir rehberliği, tek sağlam temeli bulmuş gibi göründüm." Tüm bunlar, on sekizinci yüzyıl eleştirisini okuyan birine tanıdık geliyor; ancak 1853'te bu sapkınlığa çok benziyor.

Anlatısal şiirde romantik yöntemin klasik yönteme göre daha aşağı olduğunun bir örneği olarak Arnold, Keats'in "Isabella"sına atıfta bulunur. [54] "Bu kısa şiir, belki de Sofokles'in mevcut tüm trajedilerinden daha fazla sayıda mutlu tekil ifade içerir. Ancak eylem, hikaye? Eylem kendi başına mükemmeldir; ancak şair tarafından o kadar zayıf bir şekilde tasarlanmıştır, o kadar gevşek bir şekilde yapılandırılmıştır ki, kendi başına ve kendisi için ürettiği etki kesinlikle sıfırdır. Okuyucu, Keats'in şiirini bitirdikten sonra, 'Decameron'daki aynı hikayeye dönsün; o zaman aynı eylemin, her şeyden önce nesnesini tasvir eden; ifadeyi, ifade etmek üzere tasarlandığı şeye tabi kılan büyük bir sanatçının elinde ne kadar hamile ve ilginç hale geldiğini hissedecektir."

Arnold'un Heinrich Heine hakkındaki makalesinden bir veya iki cümle ve konumuzun bu kısmını
bırakabiliriz. "Bay Carlyle, bana öyle geliyor ki, Almanya'nın romantik okuluna - Tieck, Novalis, Jean
Paul Richter'e - gereğinden fazla önem veriyor. . . . Almanya'nın mistik ve romantik okulu Orta Çağ'da kendini
kaybetti, onların etkisi altında ezildi, onları
yenileme konusundaki boş hayalleri yüzünden
mahvoldu. Orta Çağ'ın mistik ve romantik cazibesine dair Goerres, Brentano veya Arnim'den çok daha derin bir anlayışa sahip olan Heine; Almanya'nın baş romantik şairi olan Heine, aynı zamanda
romantik bir şairden çok daha fazlasıdır; o büyük bir modern şairdir, Orta Çağ tarafından fethedilmemiştir, büyüleyici Orta Çağ'ın gücünün yanı sıra, modern fikirlerin gücünü hissedebileceği bir tılsıma sahiptir."

Ve son olarak, sarkaç salınımı bizi tekrar
bir anlığına neşe çağına ve ciddi ve duygusal Thomson'ın isyanı başlattığı o Kraliçe Anne ruhuna geri getirdi.
Şu anda yalnızca Pope'un dizelerinde ve Swift'in nesrinde hayranlık uyandıran şeylere dair yenilenmiş bir takdir değil, aynı zamanda Augustan tavırlarının, giyiminin ve konuşmasının yapaylığında tuhaf bir çekicilik keşfediyoruz. Dantel ve brokar, pudra ve yama, Hollanda bahçeleri, Reynolds'un portreleri, Watteau yelpazeleri, Dresden çinileri, tahtırevan, spinet, çember etek, _talon rouge_--tüm bunlar perspektifte o kadar geri çekildi ki pitoresk hale geldi. Scott'ın nesline bunlar son derece modern ve sıradan görünürken, bej yelekler ve zırh ceketler şiirsel olarak uzaktı. Fakat zamanın girdabı intikamlarını getirir ve antikadan farklı olarak eski moda olan, kendi romantikliğini yaşamaya başlar. İnsanların Kraliçe Anne evleri inşa etmeye başlamasının üzerinden çeyrek asır geçti ve kostüm partilerindeki beyler küçük giysiler ve peruklarla minuet yapmaya, bayanlar ise yüksek yastıklı saçlar ve farthingales giymeye başladı. Çok sayıda kız bebek Dorothy ve Belinda olarak vaftiz edildi. Kate
Greenaway, Edwin Abbey ve Hugh Thomson gibi kitap illüstratörleri bu tarzı sanata taşıdılar. Edebiyatta Kraliçe Anne'nin yeniden canlanmasının tarihi ve şiirin _bric-a-brac_ okulunun başlangıcı, Austin Dobson'ın "Vignettes in Rhyme" (1873), "Proverbs in
Porcelain" (1877) ve bunları izleyen aynı türden diğer hoş ciltlerin yayınlanmasıyla yeterli bir kesinlikle işaretlenmiştir. Bay Dobson ayrıca Steele, Fielding, Hogarth ve Goldsmith'in hayatlarını; "Eighteenth-Century Vignettes" ve benzerlerini düzyazı olarak yayınlamıştır. Ancak Kraliçe Anne nüktedanları arasında onun özel atası, ölçülü öyküleri, epigramları ve _vers de societe_'lerinden oluşan küçük bir kitap hazırladığı ve onun yiğitliğini, hafifliğini ve nüktedan tonunu, sadece duygusallıkla harmanlayarak kendi özgün eserinde hayranlık uyandırıcı bir ruhla yeniden ürettiği Matthew
Prior'dı.

Romantikler ve klasikler ilk olarak Warton zamanında Papa sorunu üzerine bir araya geldiler ve kritik savaş Bowles ve Byron zamanında verildi; edebiyattaki gerçek yeri ve şair unvanı hakkındaki soru. Bay Dobson'ın Papa için söyleyeceği bir sözü var ve soruşturmamız bununla sona erebilir:

"En Kötü PAPA'nızı söyleyin,
Mücevherlerinin Macun, Doğasının Bir Parter,
Sanatının Bir Hile olduğunu söyleyin - bir kez daha soruyorum
Daha önce böyle bir hileyi nerede gördünüz?
Daha güzel bir Parter gördünüz mü,
Ya da Macun Mücevherleri gibi parlayan mücevherler?
Önemli İsimleriniz arasında,
Kopyalanacak ve alıntılanacak bu kadar çok şey nerede gösterebilirsiniz?
Ve kısaca, tüm İngilizce Şiirlerimizde,
Daha keskin bir Üslup ve daha özlü bir Anlam nerede?"

"Ben, eski Augustan Günlerini seven,
Resmi nezaketlerin ve resmi ifadelerin;
Bitiş Çizgisi boyunca hissetmeyi seven,
Ruffle'ın Çırpınışını ve Çelik Parıltısını;
Beyitimin Kompakt ve Net olmasını;
Hicvimin parıldamasını,
Bathos'la karışmamış ve mecazla lekelenmemiş olmasını,
Lehçe için ve PAPA için şapkamı fırlatıyorum!" [55]

Ancak bir edebi harekette bir kez kazanılan zemin asla tamamen kaybedilmez; ve
daha önceki bir türe geri dönüş asla tamamlanmaz.
Matthew Arnold'un klasisizmi, on sekizinci yüzyılın klasisizmi değildir;
Thackeray'in gerçekçiliği, Fielding'in gerçekçiliği değildir. Olduğu gibidir,
kısmen sadece Walter Scott'un bu arada Waverley Romanlarını yazmış olması nedeniyle. Doğrudan sorumlu olduğu eserlerin dışında,
romantik hareket edebiyatın kanını zenginleştirmiştir ve
sonuçları romantik ilkelere düşman yazılarda bile görülmektedir.
On dokuzuncu yüzyılın büyük romantik çıktısının mutlak değerine gelince,
"insan belgeleri" olarak çağdaş yaşamı yansıtan kitapların, modern hayal gücünün yaratımlarından daha üstün bir öneme sahip olduğu,
uzak zamanlar ve yerler üzerinde özgürce oynadıkları ve mesafeleri sayesinde çekici oldukları;
Antik Yunanistan veya
Doğu veya Orta Çağ üzerinde olduğu hemen kabul edilebilir. Ancak,
şimdiki zamanın geçmişle bu temasından çok güzel ve oldukça meşru bir edebi sanat ürünü
doğabilir, tarihimizin bunu göstermiş olması umulmaktadır.

[1] Bkz. cilt i. , s. 31-32.

[2] "Apologia pro Vita Sua," s. 139.

[3] "Bu en sefil alayı kataloglamak ve resmetmek için Sir Walter'ın . . . sihirli kalemi gerekirdi" ("Callista: Üçüncü Yüzyılın Taslağı," 1855; bölüm, "Christianos ad Leones"). Newman'ın tarihi romanstaki bu ilk şehitler hikayesini "Hypatia" ile karşılaştırmak ilginçtir. Yazarının kaleminden çıkan her şeyin entelektüel inceliğine sahiptir; ve çekirge istilasını anlatan gibi güçlü pasajlar içerir.
Ancak, genel olarak Newman, bir romancı olarak Kingsley'den aşağı olduğu kadar, tartışmanın diyalektiğinde de ondan üstündü.

[4] Lewis G. Gates'in "Newman'dan Seçmeler" adlı bölümünün tamamına bakın,
New York, 1895. Giriş, s. xlvi-lix.

[5] "Eleştirel ve Tarihsel Denemeler" (1846).

[6] "Anılar", Thomas Mozley, Boston, 1882.

[7] "Dean Church'ün Hayatı ve Mektupları", Londra, 1894.

[8] "Aubrey de Vere'nin Anıları", Londra, 1897.

[9] "Bir Üniversitenin Fikri" (1853). Ayrıca "Parochial and Plain
Sermons"da "Başarıların Tehlikesi" ve "İncil Sarayları" üzerine söylevlere bakın. İkincisinde katedrallerden bahsederken şöyle yazar: "Hayranlık duyacak gözleri varken,
sadece güzellikleri için hayranlık duyanlar; . . . onları birer sanat eseri olarak görenler,
lütfun meyveleri olarak görmeyenler mutsuz."

[10] Kardinal Wiseman, Gotik'ten ziyade Rönesans'ı tercih ediyordu ve onun yetkisi altında inşa edilen kiliseler çoğunlukla İtalyan
tarzındaydı.

[11] "William George Ward ve Oxford Hareketi", Londra, 1889, s.
153-55.

[12] "Anılar", s. 309.

[13] 1845'te Newman ile birlikte Oxford'a geçen ve St. Philip Neri Oratoryosu'nun Başrahibi olan Frederick William Faber, bir miktar seçkin bir dindar şairdi. İlahilerinin bir koleksiyonu 1862'de yayımlandı.

[14] "Ritterzeit und Ritterwesen."

[15] Bkz. cilt i., s. 221-26.

[16] Cilt i., s. 44 (basım 1846).

[17] _Aynı eser._, s. 315-16.

[18] _Aynı eser._, s. 350.

[19] Bkz. cilt i., bölüm vii., "Gotik Canlanma."

[20] 1822'de ortaya çıktığı haliyle Fonthill Manastırı'nın bir görünümü
Fergusson'un "Modern Mimarlık Tarihi", cilt ii., s. 98'de (üçüncü basım) verilmiştir.

[21] Scott'ın Gotik üzerindeki etkisi için Eastlake'in "Gotik Canlanma" adlı eserine bakın, s.
112-16. Amerika'da bu kale tarzının tipik bir örneği, otuzlu yıllarda inşa edilen Washington Meydanı'ndaki eski New York Üniversitesi'ydi.
Bu, Theodore Winthrop'un "Cecil Dreeme"de "sahte Gotik" biber kutusu kuleleri ve "yaprak döken alçı" nedeniyle alay ettiği "Chrysalis College"dir.
Alçıdan yelpaze kafesleri ve dökme demirden pencere kafesleri bu dönemin iğrençlikleriydi.

[22] _Yukarıdaki Bkz._, s. 153.

[23] "Akıl'ın buzlu çenelerinden gelen bir patlama, Cermen zihninin kurt Fenris'i, herkesi unutuluşun Limbo'suna sürükledi - Protestanlığın Araf'ı bozarak kurtulduğu tek ön oda. Belki de bu gerekli ve kaçınılmazdı. Sütunu onaracaksak, şaftın etrafına yapışan sarmaşığı, tabanı gizleyen çiçekleri ve çalılıkları kesmeliyiz; ancak onarımlar tamamlandığında onu bir çölde izole etmemiz gerektiği, çiçeklerin ve çalılıkların daha önce olduğu gibi büyümesine ve okşamasına izin verilmemesi gerektiği anlamına gelmez" (cilt ii, s. 380, ikinci basım).

[24] Cilt ii, s. 364, _not_; ve _yukarıdaki_, s. 152'ye bakın.

[25] _Aynı eser_, s. 289.

[26] _Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 34.

[27] _Aynı eser._, s. 286, _not_.

[28] "Stones of Venice", cilt ii., s. 295 (Amerikan basımı 1860).

[29] _Aynı eser._, cilt iii., s. 213.

[30] _Aynı eser._, cilt ii., s. 109-14.

[31] Scott'ın şiir ve düzyazısının uzun bir övgüsü için "Praeterita"nın son bölümüne bakın.

[32] "Ne beyaz, ne mor fritillaries'in
Nehir tarlalarının çimenli hasadının
Yukarıda Ensham, aşağıda Sandford'un verim verdiğini biliyorum."
--Matthew Arnold, "Thyrsis."

[33] "Stones of Venice", cilt iii., s. 211.

[34] _Aynı eser_, cilt ii., s. 4.

[35] _Yukarıdaki yazıya bakın_, s. 35. [36] "Onu Tanrı'nın gün ışığını karartan en dikkat çekici Papa olarak görüyorum. . . . İşte Tanrı'nın olduğuna inanan bir Yüce Rahip -Tanrı adına, Tanrı'nın ne olduğuna inanıyor?- ve Tanrı'ya yapılan tüm ibadetlerin mumlardan, org seslerinden, Gregoryen ilahilerinden, toplu anırmalardan, mor monsignorilerden oluşan bir manzara hayaletinden ibaret olduğunu fark eden." ("Geçmiş ve Şimdi", Kitap iii., bölüm i.).

[37] Aynı yerde, Kitap iv., bölüm i.

[38] Morris'le de, bir Oxford lisans öğrencisiyken, "Carlyle'ın 'Geçmiş ve Şimdi'si," biyografi yazarının söylediğine göre, "Modern Ressamlar'ın yanında ilham verici ve mutlak bir gerçek olarak duruyordu."

[39] Ruskin'in toplumsal ve siyasal felsefesinin sistematik bir açıklaması için okuyucu, J. A. Hobson'ın Londra, 1898'de yayınladığı "John Ruskin, Toplumsal Reformcu" adlı esere başvurmalıdır.

[40] _Yukarıdakilere bakın_, s. 279, 280.

[41] 1854'ten başlayarak birkaç yıl boyunca Ruskin, Maurice'in Çalışan Adam Koleji'nde çizim dersleri verdi.

[42] "Özellikler" ve "Zamanın İşaretleri"ne bakın.

[43] _Yukarıdakilere bakın_, s. 321.

[44] Cilt ii., bölüm vi., bölüm xv., xvi. Morris, Kelmscott Press'teki bölümün tamamını yeniden bastı.

[45] "Viktorya Şairleri", bölüm vii., bölüm vi.

[46] "Kadınların Destanı" (1870); "Fransa'nın Laikleri" (1872); "Müzik ve Ay Işığı" (1874); "Bir İşçinin Şarkıları" (1881).

[47] "Gölgelerin Maskesi" (1870): "Intaglios" (1871); "Yaşam ve Ölüm Şarkıları" (1872); "Lautrec" (1878); "Yeni Şiirler" (1880).

[48] "Güvercin Galerisi" (1873).

[49] "Arthur O'Shaughnessy." Louise Chandler-Moulton, Cambridge ve Chicago, 1894.

[50] Yaşayan bir yazar olan Swinburne, "Hazine"de temsil edilmemiştir.
O'Shaughnessy'nin metrik özgünlüğü şüphesizdir. Ama en güzel sözlerinden biri olan "Gözyaşı Çeşmesi", Baudelaire'in Amerikalı ustası Edgar Poe'nun ve Swinburne'ün yankısını taşır;

"Çok huzurlu bir yer ve sadece
acıklı ağıtlar ve iç çekişler için,
Ve yaşayanlar ve ölenler
Umutlarından ve korkularından aynı şekilde:
Selivi benzeri gölgelerle dolu bir yer,
Ve yüzlerini örten heykeller;
Ama karanlıktan kutsal ve güzel Gözyaşı Çeşmesi fışkırır."

[51] Özellikle "Sir Erwin's Questing", "May Margaret'in Baladı",
"Batıya Yelken Açma" ve "Kralın Kızının Baladı"na "Yaşam ve Ölüm Şarkıları"nda bakın.

[52] "Kadınların Destanı"nda.

[53] "Zaman zaman, geleneksel olana tahammülü olmayan parlak ruhlar, bu konularda zamanın ve mekanın sınırlarını değiştirmeye ve klasiğin, kendi kusurları ne olursa olsun, özünde her zaman Romantik olduğunu ve Romantik'in her zaman, en iyi haliyle, biraz klasik olduğunu göstermeye çalışırlar. . . . Ancak bu tür gözlemler yalnızca çok katı ve gerçekçi bir sınıflandırmaya karşı koruma olarak işe yarar; dönemlerin büyük genel farklılıkları kalır ve hayal gücüyle kayıp ve karışıklık olmadan asla ortadan kaldırılamaz" ("A Short History of English
Literature," Saintsbury, s. 724).

[54] _Yukarıdaki bağlantıya bakın_, s. 123-25.

[55] "A Dialogue to the Memory of Mr. Alexander Pope."

SON.

KAYNAKÇA.

Allingham, William. "Irish Songs and Poems." Londra
    ve New York, 1893.
  Arnim, Ludwig Joachim von.  Koch'un "Deutsche" adlı eserinden seçmeler
    Ulusal Edebiyat." Stuttgart, 1891. Cilt. cxlvi.
  Arnim, Ludwig Joachim [ve Brentano].  "Des Knaben
    Wunderhorn." Wiesbaden ve Leipzig, 1874-76. 2 cilt.
  Arnold, Matthew.  "Eleştiride Denemeler."  Londra, 1895.
  ---------- "Kelt Edebiyatının İncelenmesi Üzerine."  Londra, 1893.
  ---------- Şiirler.  Londra, 1877. 2 cilt.
  Austin, Sarah.  "Alman Düzyazı Yazarlarından parçalar."
    Londra, 1841.

  Balzac, Honoré de.  "Les Contes Drolatiques."  Paris, 1855.
Baring-Gould, S. "The Vicar of Morwenstow." [R. S.
Hawker'ın hayatı]. New York, 1879.
Bell, Malcolm. "Edward Burne-Jones." Londra, 1899.
Bertrand, L. "La Fin du Classicisme." Paris, 1897.
Bowles, W. L. "Works of Alexander
Pope." Londra, 1806. 10 cilt. ---------- Şiirsel Eserler. (Gilfillan'ın ed.) Edinburgh, 1855.
2 cilt.
---------- Papa Tartışması'ndaki broşürler için s. 73'e bakın.
Boyd, Henry. "The Divina Comedia." (Çev.) Londra, 1802.
3 cilt.
Boyesen, H. H. "Essays on German Literature." New York, 1892.
Brandes, Georg M. C. "Die Hauptstroemungen der Literatur
des Neunzehnten Jahrhunderts." (Çev.) Berlin, 1872-76.
4 cilt.
Brandl, Alois. "Samuel Taylor Coleridge ve İngiliz
Romantik Okulu." (Çev.) Londra, 1887.
---------- "Thomas of Erceldoune." Berlin, 1880.
Brentano, Clemens. Koch'un "Deutsche National Litteratur" adlı eserinden seçmeler. Stuttgart, 1891. Cilt cxlvi.
---------- Bkz. _Arnim_.
Brooke, Stopford A. [ve T. W. Rolleston]. "A Treasury of
Irish Poetry." New York, 1900.
Brunetiere, Ferdinand. "A Manual of the History of French Literature." (Çev.) New York, 1898.
Byron, George Noel Gordon, Lord. Works. Londra, 1832-33.
15 cilt.

Caine, T. Hall. "Recollections of Dante Gabriel Rossetti."
Londra, 1882.
Campbell, Thomas. "Specimens of the British Poets." Londra,
1841.
Carlyle, Thomas. Works. Londra, 1869-72. 31 cilt.
Cary, E. L. "The Rossettis." New York, 1894.
Cary, Henry F. "The Vision of Dante." (Çev.) New York, 1861.
Chateaubriand, Vicomte F. A. R. de. "The Beautyies of Christianity." (Çev.) Philadelphia, 1815.
Coleridge, S. T. "Anima Poetae." Boston, 1895.
---------- Works. New York, 1884. 7 cilt.
Collins, J. Churton. "Illustrations of Tennyson." Londra, 1891.
Colvin, Sidney. "Keats." (English Men of Letters Series.)
New York, 1887.
Courthope, W. J. "The Liberal Movement in English Literature."
Londra, 1885.
Croker, T. Crofton. "Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri." Londra, 1870.
Cross, W. L. "İngiliz Romanının Gelişimi."
New York, 1899.

Davidson, John. "Balladlar ve Şarkılar." Londra, 1895.
De Quincey, Thomas. Eserler. New York, 1878. 12 cilt.
Digby, Sir Kenelm H. "The Broad Stone of Honour." Londra,
1844-48. 3 cilt.
Dobson, H. Austin. "Poems on Various Occasions." Londra,
1895. 2 cilt.

Eastlake, Sir Charles L. "A History of the Gothic Revival."
Londra, 1872.

Fergusson, James. "History of Architecture." Londra, 1865-76.
4 cilt.
Ford, R. "The Ancient Ballads of Spain." _Edinburgh Review_,
Ocak, 1841.
Fouque, F. H. K., Baron de la Motte. "The Four Seasons:
Undine and Other Tales." (Çev.) New York, 1875.
---------- "The Magic Ring." (Çev.) Edinburgh, 1825.
---------- "Thiodolf the Icelander." (Çev.) Philadelphia,
1863.

Gates, Lewis E. "Selections from Newman." New York, 1895.
---------- "Studies and Appreciations." New York, 1890.
Gautier, Theophile. "Histoire du Romantisme." Paris, 1884.
Goerres, J. J. von. Koch'un "Deutsche National
Litteratur" adlı eserinden seçmeler. Stuttgart, 1891. Cilt. cxlvi.
Gosse, Edmund. "Shakespere'den Papa'ya." Londra, 1885.
Grimm, Jakob L. K. ve Wilhelm K. "Ev Hikayeleri."
(Çev.) Londra, 1884. 2 cilt.

Heine, Heinrich. "Almanya'daki Romantik Okul." (Çev.)
New York, 1882.
Hertord, C. H. "Wordsworth Çağı." Londra, 1897.
Hettner, H. J. T. "Litteraturgeschichte." Braunschweig, 1827.
Hewlett, Maurice. "Orman Aşıkları." New York ve
Londra, 1898.
Hillebrand, Karl. "Alman Düşüncesi." (Çev.) New York, 1880.
Hobson, J. A. "John Ruskin, Sosyal Reformcu." Londra, 1898.
Hogg, James. Eserler. Londra, 1873. 2 cilt.
Howitt, William ve Mary. "Kuzey Avrupa'nın Edebiyatı ve Romantizmi." Londra, 1852. 2 cilt.
Hugo, Victor Marie. Eserler Tamamlandı. Paris, 1863.
Hunt, J. H. Leigh. Otobiyografi. Londra, 1870.
---------- Şiirsel Eserler. Londra, 1832.
---------- "İtalyan Şairlerden Hikayeler." New York, 1846.
---------- "Kahin." Boston, 1865. 2 cilt.
Hunt, W. Holman. "Pre-Raphaelite Kardeşliği."
_Çağdaş İnceleme_. Cilt xlix.
Hutton, R. H. "Denemeler, Teolojik ve Edebi." Londra,
1880. 2 cilt.

Jameson, Anna. "Kutsal ve Efsanevi Sanat." Londra, 1870.
2 cilt.
Joyce, R. D. "Deirdre." Boston, 1876.
Jullien, A. "Le Romantisme et l'Editeur Renduel." Paris, 1897.

Keats, John. Şiirsel Eserler. (Rossetti'nin ed.) Londra, 1876.
Keble, John. "Hristiyan Yılı." Philadelphia, 1834.
Kelly, J. F. M. "İspanyol Edebiyatı Tarihi." New
York, 1898.
Ker, W. P. "Epik ve Romantizm." Londra, 1897.
Kingsley, Charles. "Hereward, the Last of the English."
New York, 1888.
---------- Şiirler. Londra, 1884. 2 cilt.
Kingsley, F. E. G. "Charles Kingsley; His Letters and Memories of his Life." Londra, 1877. 2 cilt.

Lindsay, A. W. C., Earl of Crawford. "Sketches of the History of Christian Art." Londra, 1885. 2 cilt.
Lockhart, J. G. "Ancient Spanish Ballads." New York, 1842.
---------- "Life of Scott." Boston ve Philadelphia, 1837-38.
7 cilt.
Longfellow, H. W. "Hyperion." Boston, 1875.
---------- Şiirsel Eserler. Boston, 1889. 6 cilt.
---------- "Avrupa'nın Şairleri ve Şiirleri." Philadelphia, 1845.
---------- "Dante'nin İlahi Komedyası." (Çev.) Boston,
1867. 3 cilt.

Macaulay, T. B. "Milton." _Edinburgh Review_. Ağustos, 1825.
Mackail, W. J. "William Morris'in Hayatı." Londra, 1899.
McLaughlin, E. T. "Orta Çağ Hayatı ve Edebiyatı Üzerine Çalışmalar."
New York ve Londra, 1894.
Maigron, Louis. "Le Roman Historique a l'Epoque Romantique."
Paris, 1898.
Marzials, Theophile. "Güvercin Galerisi." Londra, 1873.
Meinhold, J. W. "Mary Schweidler, Amber Cadısı." (Çev.)
New York, 1845.
Milnes, R. M., Lord Houghton. "John Keats'in Hayatı ve Mektupları." New York, 1848.
Morris, William. "Sanat İçin Umutlar ve Korkular." Boston, 1882.
---------- "Aşk Yeterlidir." Boston, 1873.
---------- "Hiçbir Yerden Haberler." Londra, 1891.
---------- "Eski Fransız Romantizmleri." (Çev.) New York, 1896.
---------- [ve E. B. Bax]. "Sosyalizm." Londra, 1896.
---------- "Guenevere'nin Savunması." Londra, 1875.
---------- "Dünya Cenneti." Boston, 1868-71. 3 cilt.
---------- "Jason'ın Hayatı ve Ölümü." Boston, 1867.
---------- "Sigurd the Volsung'un Hikayesi." Boston, 1877.
---------- Düzyazı romanlarının listesi için 337. sayfaya bakın.
Motherwell, William. "Minstrelsy, Ancient and Modern."
Glasgow, 1827.
Moulton, L. C. "Arthur O'Shaughnessy." Cambridge ve
Chicago, 1894.
Musset, L. C. A. de. Oeuvres Completes. Paris, 1881.

Newman, J. H. "Callista." Londra, 1873.
---------- "Denemeler, Eleştirel ve Tarihsel." Londra, 1872.
2 cilt.
---------- "Kayıp ve Kazanç." Londra, 1881.
---------- "Parochial and Plain Sermons." Londra, 1873-91.
8 cilt.
---------- "Çeşitli Durumlarda Şiirler." Londra, 1883.
Novalis (F. L. von Hardenberg). "Ofterdingen'li Henry."
(Çev.) Cambridge, 1842.
---------- "Geceye İlahiler" vb. (George MacDonald'ın çevirisi), "Rampolli"de. Londra ve New York, 1897.

O'Shaughnessy, Arthur. "Kadınların Destanı." Londra, 1870.
---------- "Lays of France." Londra, 1874.
---------- "Music and Moonlight." Londra, 1874.

Palgrave, F. T. "The Golden Treasury of Songs and Lyrical Poems." Cambridge, 1863. İkinci Seri, New York, 1897.
Parsons, T. W. "The Divine Comedy of Dante." (Çev.)
Boston, 1893.
Pater, Walter. "Appreciations." Londra, 1889.
Payne, John. "Intaglios." Londra, 1884.
---------- "Lautrec." Londra, 1878.
---------- "New Poems." Londra, 1880.
---------- "Songs of Life and Death." Londra, 1884.
  ---------- "Gölgelerin Maskesi."  Londra, 1884.
  Petit de Julleville, Louis.  "Edebiyat Tarihi
    Française." Paris, 1896-99. 8 cilt.
  Fiyat, Sör Uvedale.  "Pitoresk Üzerine Denemeler."  Londra, 1810.
    3 cilt. Pugin, A. N. W. "Karşıtlıklar." Edinburgh, 1898.
---------- "Sivri Mimarinin Gerçek İlkeleri",
Edinburgh, 1895.

Reade, Charles. "Manastır ve Ocak." New York,
1894. 2 cilt.
Robertson, J. M. "Eleştirel Bir Yönteme Doğru Yeni Denemeler."
Londra, 1897.
Roscoe, William. "Alexander Pope'un Eserleri"ne Önsöz.
Londra, 1824. 10 cilt.
Rossetti, Christina G. "Goblin Pazarı." Londra, 1865.
Rossetti, D. G. Dante Gabriel'in Toplu Eserleri
Rossetti. William M. Rossetti tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1886.
2 cilt.
Rossetti, D. G. Aile Mektupları, W. M. Rossetti'nin Anılarıyla. Boston, 1895.
Rossetti, Maria F. "A Shadow of Dante." Boston, 1872.
Rossetti, W. M. "Dante Gabriel Rossetti as Designer and Writer." Londra, 1889.
Ruskin, John. "Fors Clavigera." New York, 1871-72. 2 cilt.
---------- "Modern Painters." New York, 1857-60. 5 cilt.
---------- "Munera Pulveris." New York, 1872.
---------- "Praeterita." Londra, 1899. 3 cilt.
---------- "Pre-Raphaelitism." New York, 1860.
---------- "Stones of Venice." New York, 1860. 3 cilt. ---------- "Unto this Last." Londra, 1862.

Saintsbury, George. "A Primer of French Literature."
Oxford, 1880.
---------- "A Short History of English Literature."
Londra, 1898.
Scherer, W. "A History of German Literature." (Çev.)
New York, 1886. 2 cilt.
Schlegel, A. W. von. "Lectures on Dramatic Art and Literature."
(Çev.) Londra, 1846.
Schmidt, Julian. "Geschichte der Deutschen Litteratur."
Berlin, 1890.
Scott, Sir Walter. "Critical and Miscellaneous Essays."
Philadelphia, 1841. 3 cilt.
---------- Journal. New York, 1891.
---------- Şiirsel Eserler. (Dennis' ed.) Londra, 1892.
5 cilt.
---------- "The Waverley Novels." (Dryburgh ed.) Edinburgh,
1892-93. 25 cilt.
Scott, W. B. "Autobiographical Notes." New York, 1892. 2 cilt.
Shairp, J. C. "Aspects of Poetry." Boston, 1882.
Sharp, William. "Dante Gabriel Rossetti." Londra, 1882.
Shelley, Percy Bysshe. Poetical Works. (Centenary ed.)
Boston, 1892. 4 cilt.
Shorthouse, J. H. "John Inglesant." New York, 1882.
Sizeranne, R. de la. "English Contemporary Art." (Çev.)
Westminster, 1898.
Smith, Charlotte. "Elegiac Sonnets." Londra, 1800-06. 2 cilt.
Southey, Robert. "Chronicle of the Cid." (Çev.) Lowell,
1846. (1. Sabah. bas.)
---------- Poetical Works. Londra, 1838. 10 cilt.
Stael-Holstein, Mme. A. L. G. de. "Germany." (Çev.)
Londra, 1814. 3 cilt.
Stedman, E. C. "Victorian Poets." Boston, 1876.
Stendhal, De (Marie Henri Beyle). "Racine et Shakspere."
Paris, 1854.
Stevenson, R. L. B. "Familiar Studies of Men and Books."
Londra, 1882.
Swinburne, A. C. "Essays and Studies." Londra, 1875.
---------- "Şiirler ve Baladlar." Londra, 1866. İkinci
Seri, 1878. Üçüncü Seri, 1889.
---------- "Düzyazı ve Şiir Çalışmaları." New York, 1894.
---------- "Balen'in Hikayesi." New York, 1896.
---------- "Lyonesse'li Tristram." Londra, 1882.
---------- "Victor Hugo." New York, 1886.

Tennyson, Alfred. Works. Londra, 1892. (Globe ed.)
Thorpe, Benjamin. "Kuzey Mitolojisi." Londra, 1851-52.
3 cilt.
---------- "Yuletide Hikayeleri." Londra, 1875.
Ticknor, George. "İspanyol Edebiyatı Tarihi." New York,
1849. 3 cilt.
Tieck, J. Ludwig. "Phantasus." Berlin, 1844-45. 2 cilt.
---------- Thomas Carlyle'nin eserlerinde "Tales" (çev.)
2 cilt. Londra, 1869-72.
Tighe Mary. "Psyche, with Other Poems." Londra, 1812.

Uhland, J. Ludwig. Gedichte. Stuttgart, 1875.

Vere, Aubrey Thomas de. "Recollections." Londra, 1897.

Ward, Wilfrid. "William George Ward ve Oxford Hareketi."
Londra, 1889.
Watts, Theodore. "Rossetti." _Encyclopaedia Britannica_.
Wood, Esther. "Dante Rossetti ve Ön-Rafael
Hareket." New York, 1894.
Wordsworth, William. Şiirsel Eserler. (Yüzüncü Yıl ed.)
Londra, 1870. 6 cilt.

Yonge, Charlotte M. "Redcliffe'in Varisi." New York, 1871.
2 cilt.

DİZİN.

Abbot, The, 42
Aben-Humeya, 246
Addison, Jos., 95
Adonais, 120
Wordsworth Çağı, The, 12, 24, 34, 87, 88
Ahnung und Gegenwart, 147
Alhambra, The, 239
Allemagne, L', 139, 141-45, 192, 208
Allingham, Wm., 258, 300, 304, 324
Cesur Alonzo, 77, 83
Alton Locke, 383
Galyalı Amadis, 236, 241
Amber Cadısı, The, 42, 280
Antik Denizci, The, 48, 49, 54, 74-80
İspanya'nın Antik Şiiri ve Romantizmi, 248
Antik İspanyol Baladları, 239, 247-49
Anima Poetae, 78
Annales Romantiques, 201
Anthony, 198
Antikacı, The, 31, 33, 178
Takdirler, 42
Ariosto, Lodovico, 91, 104, 107, 109, 122
Arme Heinrich, Der, 297
Arnim, Achim von, 134, 138, 155, 167, 192, 400
Arnold, Matthew, 255, 256, 263, 274-76, 278, 280,
356, 378, 398-400, 402
Arthur'un Mezarı, 305
Aslauga'nın Şövalyesi, 168
  Şiirin Yönleri, 18
  Eleusis'te, 342
  Athenaeum, The, 134
  Aucassin ve Nicolete, 330
  Aue, Hartmann von, 297
  Aulnoy, Kontes d', 194
  Austin, Sarah, 162, 170
  Ave atque Vale, 349

  Bagehot, Walter, 39
  Balin ve Balan, 347, 348
  Bir Rahibenin Şarkısı, 263, 264
  Ölü Hanımlar Baladı, 298
  Judas Iscariot'un Baladı, 263
  Ballade a la Lune, 189
  Baladlar ve Soneler (Rossetti), 310
  İrlanda Şövalyeliği Baladları, 260
  Balzac, Onur de, 42
  Bande Noire, Los Angeles, 216
  Banshee ve Diğer Şiirler, The, 261
  Banville, Theodore F.de, 388
  Barante, P.A.P.B., 226
  Gael ve Safra Ozanları, 260
  Basso, Andrea de, 110
  Baudelaire, Chas., 388, 389
  Bax, E.B., 386
  Beata Beatrix, 291, 303, 310
  Beckford, Wm., 367
  Belle Dame sans Merci, La, 86, 118, 119, 127, 262, 279, 303, 307
  Berlioz, Hector, l80, 181
  Bertrand, A., 175, 388
  Beyle, Henri.  Stendhal'e bakın.
  Biographia Literaria, 48, 55, 63, 88, 89
Bisclaveret, 393
Blackmore, Sir Richard, 269, 270
Blake, Wm., 99
Blessed Damozel, The, 285, 301, 308, 311, 343
Blue Closet, The, 305
Bluethenstaub, 167
Boccaccio, Giovanni, 92, 123, 124
Bowles, W. L., 55-73
Bowring, Sir Jno., 248
Boyd, Henry, 96, 97
Boyesen, H. H., 139, 159, 160, 165
Brandl, Alois, 50-55, 75, 77, 82, 86
Brentano, Clemens, 134, 138, 141, 147, 153, 155, 167, 192,
247, 400
Triermain Gelini, The, 6, 13, 14
Gelinin Prelüdü, The, 300, 311
Geniş Şeref Taşı, The, 363-66
Brooke, Stopford A., 261
Brown, F. M., 389
Bodsbeck'li Brownie, The, 253
Browning, Elizabeth B., 277, 278
Browning, Robert, 190, 221, 276, 277
Buchanan, Robert, 263
Rüyanın İnşası, The, 390, 391
Buerger, G. A., 83, 133, 144, 159, 192, 297
Burgraves, Les, 226, 299, 396
Burke, Edmund, 145
Burne-Jones, Edward, 285, 304, 305, 309, 318-20, 322, 324, 340
Byron, Geo. Gordon, Efendim, 8, 9, 26, 53, 60, 65-73, 81, 84,
      99-101, 106, 116-18, 171, 192, 195, 196, 203, 232-34, 246,
      333, 396-98

  Caine, T.Hall, 279, 296, 301, 302, 308
  Calderon de la Barca, Pedro, 156, 192, 234, 247
  Calidore, 129
  Kalista, 355, 357
  Calverley, C.S., 249
  Campbell, Thomas, 64-67, 71, 72
  Cancionero, The, 246
Carlyle, Thos., 15, 35, 39, 92, 103, 110, 137, 149, 151, 160,
162, 164, 168, 171, 335, 381, 382, ​​384, 398, 400
Cary, Henry F., 97-99, 102
Deniz Kenarındaki Kale, The 170
Otranto Kalesi, The, 4, 10
Cecil Dreeme, 367
Chaitivel, 390
Chartier, Alain, 118
Chasse du Burgrave, La, 189, 277
Chateaubriand, F. A. de, 90, 176, 191, 202-08, 225, 246, 363
Chatterton, Bu. , 52, 54, 86, 119, 191, 300
Chaucer, Geoffrey, 93, 315-17, 328, 329
Ucuz Giysiler ve Pislik, 383
Chevaliers de la Table Ronde, Les, 225
Childe Harold, 70, 73, 91, 99, 233
Childe Roland, 276
Christabel, 14, 27, 49, 53, 54, 75, 80-85, 126, 296
Hristiyan Yılı, The, 357, 361
Noel İlahisi, A, 343
Cid'in Günlüğü, 236
Cinq Mars, 191
Granada İç Savaşları, The, 247
Manastır ve Ocak, The, 230, 231
  Coleridge, S.T., 9, 12-14, 27, 48-63, 74-89, 97-99, 119, 126,
      127, 136-38, 158, l59, 168, 291, 295-97, 314, 355
  Collins, J. Churton, 257, 260
  Collinson, Jas., 284, 292, 293
  Colvin, Sidney, 116, 127
  Conde Alarcos, 247
  Kongal, 260
  Conquete d'Angleterre, La, 39, 226
  Konservatör Litteraire, Le, 201
  Venedik Komplosu, The, 246
  Contes Tuhaflar, 167
  Kontes Drolatiques, 42
Karşıtlıklar, 368-71, 375
Kont Gismond, 276
Courthope, W. J., 314
Cowper, Wm., 57, 58, 68
Croker, T. C., 253, 256, 258
Cromwell, 90, 218, 221
Cross, W. L., 1, 31, 38

Dante, Alighieri, 40, 90-113, 122, 282, 290, 298-301, 310,
311, 362, 393
Dante ve Çevresi, 299, 303
Dante Verona'da, 310
Dante Gabriel Rossetti (Sharp), 291, 292, 306
Dante'nin Rüyası, 291
Dark Ladie, The, 49, 86
Dark Rosaleen, 259
Dasent, Sir Geo., 334
Davidson, Jno., 263, 264
Day Dream, The, 265-67
Mlle'nin ölümü. de Sombreuil, The, 216
Decameron, The, 123, 124, 393, 400
Guenevere'nin Savunması, The, 275, 296, 309, 321, 324-28
Şiirin Savunması (Shelley), 101
Deirdre, 260
Keder: Bir Övgü, 60, 86
Delacroix, Eugene, 177, 178
De Quincey, Thos., 38
İngiliz Romanının Gelişimi, The, 1, 31, 38
Deveria, Eugene, 178, 195
Bay Alexander Pope'un Anısına Diyalog, 402
Dies Irae, 5, 153
Digby, Kenelm H., 319, 363-66, 379
Üç Birlik Söylemi, 133
İlahi Komedya, The, 92-99, 102, 103, 105, 109, 111, 282,
290, 310, 362, 366
Cinler, The, 189
Dobell, Sidney, 262, 263
Dobson, Austin, 401, 402
Don Alvaro, 246
Dondey, Theophile, 185, 190
Don Kişot, 156, 241
Gerontius'un Rüyası, The, 362
John Ball'un Rüyası, The, 386
Dryden, Jno., 117, 124, 125, 269
Ducs de Bourgogne, Les, 226
Dumas, Alexandre, 198, 209
Duerer, Albrecht, 152, 153, 324, 373, 374

Earthly Paradise, The, 237, 238, 315, 321, 328-32, 334,
380, 390, 391
Ecclesiologist, The, 375
Edda, The, 334
Eden Bower, 315
Eichendorff, Joseph von, 146
Eighteenth Century Vignettes, 401
Elfinland Wud, 254, 255
Elfler, The, 163
Emerson, R. W., 165, 166, 307
Endymion, 121, 126, 128, 342
İngiliz Ozanlar ve İskoç İncelemecileri, 26, 60, 63, 69, 70, 72
Çağdaş İngiliz Sanatı, 293
Enid, 270, 272
Epik ve Romantizm, 46, 47
Kadınların Destanı, An, 393
Epipsychidion, 101, 310
Rosenkranzes'in Keşfi, Die, 153
Erl King, The, 192
Erskine, Wm., 6, 7, 13
Espronceda, Jose de, 246
Epik Şiir Üzerine Deneme (Hayley), 95
Denemeler ve Çalışmalar (Swinburne), 349, 351
Alman Edebiyatı Üzerine Denemeler (Boyesen), 139, 159, 160, 165
Pitoresk Üzerine Denemeler (Price), 34
Aziz Agnes Arifesi, The, 85, 107, 120-22, 125-29, 307
Aziz John'un Arifesi, The, 13, 22, 23
Aziz Mark'ın Arifesi, The, 130, 131

Faber, F. W., 360, 362
Faerie Queene, The, 120, 275
Periler, The, 258
Fair Inez, 279
Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri, 253, 256, 258
Fairy Thorn, The, 258
Familiar Studies of Men and Books, 32
Fantasio, 226
Faust, 178, 191, 192, 238
Şairlerin Şöleni, The, 108
Ferguson, Sir Samuel, 258-60
Fichte, J. G., 137
Son du Classicisme, La, 175
Ford, R., 246, 248
Orman Aşıkları, The, 230-32
Fors Clavigera, 380, 383, 387
Gözyaşları Çeşmesi, The, 389
Fouque, F. de la M., 36, 139, 140, 153, 162, 167-69, 324, 363, 373
On Dört Sone (Bowles), 55, 58-61
Alman Düzyazı Yazarlarından Parçalar, 162
Frere, Jno. H., 248
Shakspere'den Papa'ya, 116

Güvercinler Galerisi, The, 388, 394, 395
Gareth ve Lynette, 274
Gaspard de la Nuit, 388
Gates, L. E. , 129, 355, 356
Gaule Poetique, La, 225
Gautier, Theophile, 167, 176-81, 183-85, 187, 188, 191-93,
195-98, 202, 219, 221-25, 349, 388, 393
Gebir, 235, 237
Genie du Christianisme, Le, 90, 176, 202, 203, 205-08, 363
Gentle Armour, The, 109, 110
Germ, The, 284
Alman Romancılar (Roscoe), 167
Alman Şairler ve Şiir (Longfellow), 167
Alman Romantizmi (Carlyle), 162
Gierusalemme Liberata, 91
Meryem Ana'nın Kızlığı, The, 287, 290, 291
Glenfinlas, 13, 22
Globe, Le, 201, 202
Goblet, The, 164
Goblin Market, The, 82
Godiva, 265
Goethe, Johann Wolfgang, 5, 92, 133, 178, 191, 192
Golden Legend, The, 297
Golden Treasury, The, 25, 389
Golden Wings, 326-28
Goldsmith, Oliver, 95
Goerres, Joseph, 138, 147, 152, 363, 400
Gosse, Edmund, 116
Goetz von Berlichingen, 5, 133, 193
Gries, J. D., 156, 247
Grimm, Jakob ve Wm., 154, 162, 247, 256
Guest, Lady Charlotte, 270

Hallam, Henry, 103, 399
Han d'Islande, 196, 218
Hardiknute, 3
Harold the Dauntless, 29
Hartleap Well, 19-21, 80
Hauptmann, Gerhart, 245
Hawker, R. S., 262, 263
Hawthorne, Nathaniel, 162-64
Hayley, Wm., 95, 96
Samanlık Taşkınlarında, The, 326
Midlothian'ın Kalbi, The, 31, 33, 379
Heine, Heinrich, 35-38, 139-41, 144, 146-49, 152, 154-59,
      l6l, 170, 400
  Heinrich von Ofterdingen, 164-66
  Redcliffe'in Varisi, The, 357
  Helvellyn, 15, l6
  Henri III., 209
  Kafirin Trajedisi, The, 276
  İşte Uyanış, 281
  Herford, C.H., 12, 24, 34, 87, 88
  Hernani, 186, 188, 195-200
  Kahramanlara Tapınma, 103, 111, 335
  Herzensergiessungen eines kunstliebenden Klosterbruders, 152, 153
  Hewlett, Maurice, 230-32
Higginson, T. W., 163
Histoire du Romantisme (Gautier), 176-81, 183-85, 187, 188,
191-93, 195-98, 22l-25
Histoire du Romantisme en France (Toreinx), 202
History of France (Michelet), 226
History of Literature (Schlegel), 157
History of Spanish Literature, A (Kelly), 246, 247
History of Spanish Literature, A (Ticknor), 242, 243, 248
History of the Crusades, 226
History of the Switzerland Confederation, 153
Hita, Perez de, 247
Hogg, Jas., 250-55
Holy Cross Day, 277
Homme qui Rit, L', 219, 22l
Hood, Thos., 278, 279
Yaşam Evi, The, 307, 310
Kurtçuklar Evi, The, 232, 337-39, 387
Howells, W. D., 397, 398
Howitt, Chas. ve Mary, 334
Hughes, Arthur, 305-07
Hughes, Thomas., 357, 383
Hugo, Francois V., 222
Hugo, Victor Marie, 90, 137, 173, 176, 178-82, 188, 189,
194-96, 200, 214-21, 224, 226, 247, 277, 298, 299, 349,
388, 389
Hunt, Jas. Leigh, 49, 105-13, 118, 119, 121-23, 127, 388
Hunt, Wm. H., 283, 284, 288-90, 292, 302, 306, 307
Hurd, Richard, 364
Hutton, R. H., 40
Hylas, 331
Hymns to the Night, 164
Hypatia, 355
Hyperion (Keats), 117, 122
Hyperion (Longfellow), 172

Idylls of the King, 268-75, 303, 347
Illustrations of Tennyson, 257, 260
Il Penseroso, 374
Imitation of Spenser (Keats), 120
Inferno, 96, 99, 103, 191
Intaglios, 393
Irving, Washington, 239
Isabella, 123-25, 307, 390, 400
  Ivanhoe, 31, 36, 39, 40, 43, 379, 397
  Jameson, Anna, 374, 375
  Jeffrey, Francis, Lord, 37
  Jenny, 309
  John Inglesant, 357
  Journal des Debats, 201
  Spekülatif Felsefe Dergisi, The, 166
  Mavi Mesafeye Yolculuk, 162, 163
  Joyce, P.W., 260
  Joyce, R.D., 260

  Keats (Colvin), 116, 127
  Keats, Jno., 53, 54, 82, 85, 86, 107, 113-31, 172, 228, 262,
264, 279, 287, 294, 299, 300, 306, 307, 314, 315, 342, 388,
390, 400
Kebie, Jno., 292, 357, 361
Keith of Ravelston, 262, 263
Kelly, J. F., 246, 247
Ker, W. P., 46, 47
Kilmeny, 252
Kinder und Hausmaerchen, 154, 162
Kral Arthur'un Mezarı, 327
Kinges Quair, The, 306, 312
Kingsley, Chas. , 279-81, 292, 355, 383, 384
Kralın Trajedisi, The, 306, 311-13
Knaben Wunderhorn, Des, 155, 172
Şövalye, Ölüm ve Şeytan, The, 152, 153, 324, 373
Şövalyenin Mezarı, The, 87
Kronenwaechter, Die, 167
Kubia Han, 87

Shalott Hanımı, The, 365, 271, 303, 304, 324
Gölün Hanımı, The, 19, 29, 251, 379
Şövalyeliğin Gerilemesine Ağıt, 279
Lamia, 117, 129
Landor, W. S., 16, 20, 27, 53, 54, 117, 235, 237, 395
Lang, Andrew, 330
Lara, 233
Laus Veneris, 343, 349
Kahverengi Tespih'in Lahdi, The, 277, 278
Son Ozanın Lahdi, The, 3, 5, 11, 25-28, 40, 53, 85, 252
Antik Roma Lahdi, 249
Fransa Lahdi, 389, 390
Batı Gael Lahdi, 260
Eşitliğe Dönüştürülmüş Önde Gelen Davalar, 249
Cid Efsaneleri, 246
Lenore, 83, 133, 144, 192, 297, 392
Cüzzamlı, The, 349
Lesser, Creuze de, 225
Şövalyelik ve Romantizm Üzerine Mektuplar, 364
İblisbilim ve Cadılık Üzerine Mektuplar, 41
Dupuis ve Cotonet Mektupları, 226
Lewis, M. G., 77, 83, 238, 239
İngiliz Edebiyatında Liberal Hareket, The, 314
Jason'ın Hayatı ve Ölümü, The, 315, 321, 328-33
Dean Church'ün Hayatı ve Mektupları, The, 358
William Morris'in Hayatı, The (Mackail), 315, 320, 331, 333, 382
Dünyanın Işığı, The, 288-90
Lindsay, A. W. C., 372-74
Dante Büstündeki Satırları, 105
Edebi Anılar (De Quincey), 38
Kuzey Avrupa Edebiyatı ve Romantizmi, 334
Avrupa Edebiyatı, The (Hallam), 103
Lockhart, J. G., 5, 7, 9, 11, 22, 23, 239, 247, 248
Locrine, 346
Longfellow, H. W., 105, 109, 164, 167, 170, 172, 239, 297
Adaların Efendisi, The, 29, 85
Lorenzaccio, 226
Lorenzo ve Isabella, 287, 291
Kayıp ve Kazanç, 357, 359
Aşk, 86, 127
Aşk Yeterlidir, 332, 333
Gudrun Aşıkları, The, 330, 334-36
Lowell, J. R., 70, 82, 93, 116, 131, 165, 203, 260
Lucinde, 157
Edenhall'ın Şansı, The, 170
Luerlei, Die, 141
Lyra Innocentium, 357
Lirik Baladlar, 18, 48, 74

Mabinogion, The, 270, 332
Macaulay, T. B., 103, 249
Mackail, W. J., 315, 320, 331, 333, 382
McLaughlin, E. T., 43
Madoc, 237
Moor'un Mador'u, 251
Maeterlinck, Maurice, 326
Verdun'un Bakireleri, The, 216
Elfin-Mere'nin Bakireleri, The, 258, 304, 324
  Maigron, L., 33, 34, 44-46
  Mallet, P.H., 107, 229
  Malory, Sör Thos., 270, 272, 303, 347, 348
  Manfred, 234
  Mangan, J.C., 259, 260
  Manzoni, Alessandro, 133
  Maerchen (Tieck), 162
  Marie de France, 390, 393
  Marienlieder, 148
  Marino Faliero, 234
  Marion Delorme, 200
  Marmion, 6, 15, 23, 29, 40, 90, 379
  Şehitler, Les, 225
  Marzials, Theophile, 285, 387, 388, 394, 395
Kraliçe Bersabe'nin Maskesi, 277, 344
Gölgelerin Maskesi, 390, 392
Meinhold, J. W., 42, 280
Merimee, Prosper, 30, 33
Michaud, J. F., 226
Michelet, Jules, 226
Orta Çağ, (Hallam), 103
Millais, J. E., 283-85, 287, 288, 290, 291, 307
Milton, Jno., 93, 103, 269, 374
Minstrelsy, Antik ve Modern (Motherwell), 253
İskoç Sınırının Minstrelsy'si, 21, 22, 24, 26, 243, 250, 251
Modern Ressamlar, 6, 10, 284, 292, 294
Mores Catholici, 319, 366
Morgante Maggiore, 234
Morris, Wm., 29, 232, 237, 275, 285, 296, 304-06, 309,
314-40, 345, 350, 380, 382, ​​384-89
Morte Darthur (Malory), 106, 270, 273, 303, 304, 324, 347, 364
Morte d'Arthur (Tennyson), 271, 272
Motherwell, Wm., 250, 253-55
Mozley, T., 358
  Mueller, Johannes, 153
  Munera Pulveris, 380
  Muse Française, La, 201
  Müzik Ustası, The, 258, 300
  Musset, Alfred de, 180, 189, 198, 226, 247
  Myler, H., 154
  Udolpho'nun Gizemleri, 83

  Nanteuil, Celestin, 178, 223-25
  Gotik Doğası, The, 321, 375, 385, 386
  Nerval, Gerard de, 190-92, 196, 197, 225, 349
  Eleştirel Bir Yönteme Yönelik Yeni Denemeler, 122
  Newman, J.H., 292, 319, 354-62, 366, 381
  Hiçbir Yerden Haberler, 317, 319, 382, ​​386
Nibelungenlied, The, 154, 155, 297
Nodier, Chas., 194
Kuzey Antikaları, 107, 229
Kuzey Mitolojisi. 334
Notre Dame de Paris, 178, 179, 221, 224
Novalis, 134, 137, 148, 152, 164-67, 172, 302, 400

Ölü Bir Bedene Övgü, 110
Yunan Urnuna Övgü, 117
Batı Rüzgarına Övgü, 102
Övgüler ve Baladlar (Hugo), 176, 180, 189, 217
Övgüler ve Şiirler Çeşitli (Hugo), 214
Odyssey, The, 331
Ogier the Dane, 330, 332
Eski Kelt Romanları, 260
Floransa'daki Eski Ustalar, 316
Eski Ölüm, 31, 33, 253, 379
Eski Berkeley'li Kadın, The, 238, 239
Oliphant, F., 353
Chapman'ın Homeros'una İlk Bakış, 117, 122
Oriana, 265, 313, 324
Orientales, Les, 189
Orlando Furioso, 90, 91, 109
O'Shaughnessy, Arthur, 387-90, 393
Ossian, 208, 261

Palgrave, F. T., 25, 389
İngiltere'li Palmerin, 236, 241
Paradise, 311
Parochial and Plain Sermons, 360
Parsons, T. W., 105
Blois'li Partenopex, 90
Geçmiş ve Şimdi, 381, 382
Pater, Walter, 42, 79
Payne, Jno., 387-93
Perrault, Chas., 194, 265, 349
Percy, Thos., 3, 54, 57, 74, 159, 238, 295
Petrarca, Francesco, 92
Phantasus, 160
Pillar of the Cloud, The, 362
Poe, Edgar A., ​​162, 163, 300, 301, 389
Poems and Ballads (Swinburne), 296, 339, 343, 345, 349, 350
Poems and Romances (Simcox), 388
Poems by the Way, 386
Poets and Poetry of Munster, 259
Politics for the People, 383
Pollock, Sir Frederick, 249
Papa, Alexander, 52-54, 56, 63-73, 115-17, 402
Portre, The, 311
Praeterita, 372, 378
Cromwell'e Önsöz, 182, 188, 218-20
Ön-Rafaelizm (Ruskin), 293
Price, Sir Uvedale, 34, 374
Fransız Edebiyatı El Kitabı, A, 183, 184
Prens Arthur (Blackmore), 270
Prens des Sots, Le, 225
Prenses, The, 267, 268
Prior, Matthew, 401
Dante'nin Kehaneti, The, 100, 101
Porselen Atasözleri, 401
Psyche, 121
Pugin, A. C., 368
Pugin, A.W.N., 360, 361, 368-72, 375, 379
  Pugin, E.W., 368
  Araf, 362

  Kraliçe Gwynnevar'ın Turu, 262
  Queenhoo Salonu, 8, 20, 32
  Kraliçe Mab, 235
  Kraliçe'nin Uyanışı, The, 252, 253
  Quentin Durward, 31, 36
  Sancgreall'ın Görevi, (Westwood), 276
  Sangreal'in Görevi, (Hawker), 262
  Quiberon, 216

  Racine ve Shakspere, 38, 186, 208, 211, 213
  Radcliffe, Anne, 41, 42, 82, 193
  Rapunzel, 309, 326, 327
Raven, The, 301
Reade, Chas., 230
Rebecca ve Rowena, 397
Recits Merovingiens, 226
Recollections of D. G. Rossetti (Caine), 296, 297, 301, 302, 308
Reliques of Ancient English Poetry, 3, 17, 74, 107, 229,
238, 243, 247
Reminiscences (Mozley), 358
Remorse, 86, 89
Richter, J. P. F., 169
Rime of Redemption, The, 392
Rime of the Duchess May, The, 277, 278
Rivas, Duke de, 246
Robertson, J. M., 122
Rogers, Chas., 96
Roi s'Amuse, Le, 200, 201
Rokeby, 29
Romancero General, The, 243, 247
Roman Historique, Le, 33, 34, 44-46
Romantische Schule, Die (Heine), 36, 139-41
Romanaunt of the Page, The, 277
Roots of the Mountains, The, 337, 338
Rosa, Martinez de la, 246
Rosamond, 346, 347
Rosamund, Queen of the Gots, 346
Roscoe, Wm., 65, 66
Rose, W. S., 90
Rose Mary, 263, 311, 312
Rossetti, Christina, 82, 282, 284, 302
Rossetti, D. G., 131, 228, 258, 262, 263, 265, 282-88, 290-92,
295-315, 318-21, 323, 324, 340, 343, 345, 350, 387-89, 393
Rossetti, Gabriele, 282
Rossetti, Maria F., 282
Rossetti, W. M., 282, 284
Runenberg, The, 163
Ruskin, Jno., 6, 10, 284, 286-89, 292-94, 304, 317, 321,
324, 371, 372, 375-80, 382-87, 398

  Kutsal ve Efsanevi Sanat, 374, 375
  Aziz Agnes, 267
  Aziz Brandan, 263
  Aziz Dorothy, 344
  Aziz Patrick Araf'ı, 238
  Saintsbury, George, 50, 118, 183, l84, 295, 324, 326, 395, 396
  Azizlerin Trajedisi, The, 279, 280, 292
  Samuel Taylor Coleridge ve İngilizce Romantik, 50-55,
      75, 77, 82, 86
  Scherer, Wm., 167, 170
  Schiller, J.C.F., 210, 212
  Schlegel, A.W., 88, 140, 144, 145, 154, 156-59, 162, 165,
172, 192, 247
Schlegel, F. , 99, 134, 135, 137, 148, 151, 157-59, 172, 247, 363
Scott, Sir Walter, 1-47, 49, 50, 52, 53, 71, 75, 77, 85, 87,
88, 90, 91, 119, 120, 127, 129, 136, 158, 167, 169, 172, 173,
178, 180, 192, 212, 226, 232, 243, 246, 247, 249-53, 256,
267, 295, 313, 320, 321, 323, 329, 352-56, 367, 378, 379,
397, 402
Scott, W. B., 292, 293, 305-07, 353, 389
Newman'dan Seçmeler, 355, 356
Seward, Anne, 98
Shairp, J. C., 18
Shaker Bridal, The, 164
Shakspere, Wm., 210, 222, 399
Sharp, Wm., 291, 292, 306
Shelley, P. B., 8, 25, 101, 102, 120, 232-35, 299, 310, 340, 398
İngiliz Edebiyatının Kısa Tarihi, A, 50, 118, 295, 324,
326, 395, 396
Shorthouse, J. H., 357
Kısa Çalışmalar (Higginson), 163
Sigerson, Jno., 259, 261
Sigismonda ve Guiscardo, 124, 125
Sigurd the Volsung, 336
Simcox, G. A., 388
Sintram ve Arkadaşları, 153, 162, 168, 324, 373
Sir Floris, 390-92
Sir Galahad (Morris), 306, 325, 328
Sir Galahad (Tennyson), 267, 271, 325
Sir Lancelot ve Kraliçe Guinivere, 271, 325
Sir Tristram, 7
Rahibe Helen, 311, 312, 345
Rahibeler, The, 265, 313
Sizeranne, R. de la, 293
Hıristiyan Sanatının Taslakları, 372-74
Uyku ve Şiir, 114-16
Uyuyan Güzel, The, 265
Smith, Charlotte, 55
Sosyalizm, 386
Brougham Kalesi Şöleninde Şarkı, 18, 19
Batılı Erkeklerin Şarkısı, 262
Sonneur de Saint Paul, Le, 193
Werther'in Üzüntüleri, The, 397
Southey, Robert, 50, 51, 55, 71, 235-39, 355
Bir Şiire Tümevarım Örneği, 129
Alman Romantizminin Örnekleri, 167
Gotik Mimarinin Örnekleri, 368
Spenser, Edmund, 3, 4, 93, 107, 120-22, 269, 275, 329
  Stael, Bayan. de, 134, 139, 141-45, l71, 192, 208
Staff and Scrip, 311
Stedman, E. C., 265, 387
Stendhal, De, 36-38, 186, 187, 201, 208-14
Stephen, Leslie, 10, 38, 80
Sternbald's Wanderungen, 152
Stevenson, R. L., 32
Stokes, Whitley, 259, 261
Stolberg, F. L., Count, 149, 363
Stones of Venice, 321, 375-79, 385, 386
Stories from the Italian Poets, 109-11
Story of Rimini, The, 105-07, 119, 121, 122, 390
Cesur Casper ve Güzel Annerl'in Hikayesi, The, 167
Salamanca Öğrencisi, The, 246
Çalışmalar ve Değerlendirmeler, 129
Ortaçağ Yaşamı ve Edebiyatı Çalışmaları, 43
Kelt Edebiyatı Çalışması, On the, 256
Succube, La, 43
Sundering Flood, The, 232, 337, 339
Swinburne, A. C., 275, 276, 296, 304, 309, 314, 315, 319,
339-51, 387-89

Masa Sohbeti (Coleridge), 12
Masalar Döndü, The, 386
Balen Hikayesi, The, 347, 348
Kral Constans Hikayesi, The, 330
Harika Hikayeler, 238
Tılsım, The, 28, 36, 43
Tannhaeuser, 153, 160, 264, 343, 391
Görev, The, 58
Tasso, Torquato, 91, 104, 109
Taylor, Edgar, 162
Taylor, Wm., 53, 162, 238
Kıbrıs'taki Tapınak Şövalyeleri, The, 149
Tennyson, Alfred, 257, 260, 262, 264-75, 295, 303, 324,
325, 347, 348
Thackeray, W. M., 397, 398, 402
Yıkıcı Thalaba, 235
Theocritus, 331
Thierry, Augustin, 39, 225, 226
Thomas the Rhymer, 7
Thoreau, H. D., 165
Thorpe, Benjamin, 334
Binbir Gece, The, 393
Üç Ozan Hikayesi, 259
Üç Balıkçı, The, 383
Thyrsis, 378
Ticknor, Geo., 242, 243, 248
Tieck, Ludwig, 42, 134, 137, 148, 150, 152, 154, 156-65,
172, 245, 400
Tighe, Mary, 121
Tintern Manastırı, 358
Todhunter, Jno., 259, 261
Tom Brown at Oxford, 357
Tracts for the Times, 292, 319, 363, 368
İrlanda Şiiri Hazinesi, A, 261
Tristram ve Iseult (Arnold), 275, 278, 341
Lyonesse'li Tristram (Swinburne), 275, 340
Tristram ve Isolde (Wagner), 393
Truva Şehri, 315
Sivri Mimarinin Gerçek İlkeleri, The, 372
Yedi Kulenin Melodisi, The, 305, 326
İki Foscari, The, 234

Uhland, Ludwig, 140, 154-56, 170, 171
Ulalume, 301
Undine, 168
Sonuna Kadar, 380

Vabre, Jule, 222
Vanity Fair, 396
Vathek, 367
  Vere, Aubrey de, 259, 260, 358, 361, 366
  Çeşitli Durumlarla İlgili Ayetler (Newman), 357
  Versunkene Glocke, Ölmek, 245
  Viktorya Dönemi Şairleri, 265, 387
  Kafiyeli Kısa Hikayeler, 401
  Vigny, A.V. , Comte de, 188, 191, 210
  Villon, François, 298, 299, 350, 393
  Kıyamet Vizyonu, The, 70
  Vita Nuova, LA, 101, 299, 302, 310, 393
  Volksmaerchen (Tieck), 160
  Voelsunga Efsanesi, The, 334, 335
  Voltaire, F.M.A. de, 92, 94, 95
  Vorlesungen ueber dramatische Kunst und Litteratur (Schlegel), 88,
      158, 162, 192
  Voss, JH, 149
  Maeldune'un Yolculuğu, The, 260
  Wackenroder, W.H., 134, 152, 153, 159
Wagner, Richard, 153, 264, 391, 393
Walladmor, 38
Walter Scott ve Cleves Prensesi, 36
Ward, W. G., 360
Warton, Joseph, 61, 63, 64, 71, 73, 157, 158 Warton, Thos., 27, 57, 60, 61, 94, 157, 158
Su Hanımı, The, 279
Harika Adaların Suyu, The, 337, 339
Watts, Theodore, 300
Waverley Romanları, The, 30-39, 324 , 378, 379, 403
Welland Nehri, 328, 345
Galliler Tirawley, The, 260
Werner, Zacharias, 148, 149, 212, 302
Westwood, Thos., 276
White Doe of Rylstone, The, 16-18
White Ship, The, 311, 312
William George Ward ve Oxford Hareketi, 361
Winthrop , Theodore, 367
Hindistan'ın Bilgeliği ve Dilleri, The, 157
Wissenschaftslehre (Fichte), 137
Fife Cadısı, The, 252
Dünyanın Ötesindeki Orman, The, 337, 339
Woolner, Thos., 284
Wordsworth, Wm., 9, 12 , 14-20, 48, 50-55, 71, 77, 80, 89,
119, 300, 333, 355, 358, 398

  Civanperçemi Yeniden Ziyaret Edildi, 14
  Maya, 383
  Yeats, J.B., 261
  Yonge, Charlotte M., 357
  Noel Hikayeleri, 334

  Zapolya, 89
  Zauberring, Der, 168
  Zeitung fuer Einsiedler, 138, 172
  Zorrilla, José de, 246



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ENGLISH ROMANTICISM IN
THE NINETEENTH CENTURY***


******* This file should be named 15931.txt or 15931.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/3/15931



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

