*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 30, 2005 [EBook #15944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 10, No. 277, October 13, 1827

Author: Various

Release Date: May 30, 2005 [EBook #15944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

* * * * *

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT X, NO. 277.] CUMARTESİ, 13 EKİM 1827. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: Stockholm'deki Saray.]

STOCKHOLM'DEKİ SARAY.

Stockholm'deki saray, o şehrin kurtarıcı lütfudur.--Stockholm
"önemli bir yere veya meydana sahip olamayan, hatta
İngiliz sokağından daha geniş bir sokağa sahip olmayan; evlerin dış cephesi
kirli, mimarisi bakımsız ve her şey çok alçak ve
sığ görünüyor. Yine de saray hariç tutulmalıdır; ve bu etkileyici ve
büyük ve sade bir zevke sahip." Sir Robert Ker Porter'ın Stockholm'ü tasviri böyledir; ancak, itiraf ettiği gibi, St. Petersburgh şehrinden yeni ayrılmıştı ve muhtemelen ihtişamının tazeliğiyle büyülenmişti, Stockholm bu karşıtlıktan muzdaripti.

Ancak Sir R.K. Porter'ın fikri tamamen desteksiz değil. Bay James, ilginç "Journal of a Tour in Sweden, &c." adlı eserinde 1816'da yayınlanan, Stockholm banliyölerini "vahşi doğanın her güzelliğini, daha aktif yaşamın sahnelerine eşlik eden cazibelerle birleştiren" olarak tanımlıyor; ancak, kraliyet ailesinin malikanelerini saymazsak, şehrin içindeki mimari örnekleri bu hoş çevreyle hiç de uyuşan bir tarzda değil. Özel evler pek gösterişli değil;
ve kamu binalarının genel havası birinci derecede görkemli değil veya iyi zevk açısından hiçbir şekilde dikkat çekici değil. Ancak, başkentin bu tarifle övünebileceği her şeyi tek bir görünümde sergileyen bir nokta seçilebilir. Şehrin merkezini şehrin kuzey mahalleleriyle birleştiren uzun bir granit köprü var: hemen bir uçta, geniş kanatları olan ve en basit ve zarif konturlara sahip büyük bir kare yapı olan _kraliyet sarayı_ yükseliyor; diğer uç, Gustavus Adolphus'un atlı bir heykeliyle sonlanıyor ve karenin başlıca nesnesi, yani
kenarları Korint düzenindeki güzel yapılarla sınırlanmıştır;
biri Prenses Sophia'nın sarayı, diğeri İtalyan
Opera Binası."

1820 yazında Stockholm'ü ziyaret eden Bay A. de Capell Brooke,
saraydan "duvarları Baltık tarafından yıkanmış güzel ve dikkat çekici bir nesne" olarak bahsediyor. - Kare şeklinde, yüksek bir zeminde, ortada geniş bir avlusu var ve her bakımdan bir kraliyet ikametgahına layık. Girişin yakınında, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış iki büyük bronz aslan var. Sir
R.K. Porter, "Sarayın sudan görünümü," diyor, "bize Somerset House'u hatırlatıyor, ancak boyut, ihtişam ve sağlam mimari açısından İngiliz yapısını çok aşıyor." İçerisinde bazı güzel resimler ve çoğunlukla Gustavus III'ün zevki ve cömertliğiyle toplanmış antikalardan oluşan güzel bir heykel galerisi bulunuyor.
_Endymion_ kendi türünde bir _şef d'oeuvre_ ve Raphael
Çin sonsuz değerdedir, ancak deha ve yeteneğin
yanlış uygulandığının muhteşem bir örneğidir.

Tüm gezginler, Stockholm'ün yeri ve çevresine hayranlık duyma ve eskisinin kötüye kullanılmasını kınama konusunda hemfikirdir, Porter
şöyle diyor: "Bu başkentin durumu daha güzel yapıları hak ediyor. St. Petersburg gibi, adalar üzerine inşa edilmiştir; farklı genişlikteki yedi ada, temelini oluşturur; Baltık ve Malar gölü arasında yer alırlar. Liman, en büyük gemileri alabilecek kadar
derin, hatta rıhtıma kadar uzanır.
Limanın ucunda, sokaklar amfi tiyatro biçiminde birbiri üzerine yükselir ve ortada muhteşem saray, _bir AEthiop'un kulağındaki
zengin bir mücevher gibi_ bulunur."

Bay Brooke, şehrin durumunu "tekil ve hatta
romantik" olarak tanımlıyor. Yedi küçük kayalık ada üzerine kurulmuş olan şehir, bu bakımdan Venedik'e benzemektedir. Ancak şehrin büyük bir kısmı çok yüksek bir tepenin dik yamacına kurulmuştur; evler evlerin üzerine yükselmiştir, böylece,
göze, birbirlerine desteklenmiş gibi görünürler. Aşağıda, ticaret neredeyse
Baltık'ın berrak sularını uzun bir direk ormanıyla örter;
çok yukarıda ve tümünü taçlandıran, St. Catherine'in komuta eden kilisesi durur.
Bu tepeden bakıldığında göz ilk başta her tarafa yayılan orman, göl ve denizin sınırsız manzarasında kaybolur:
sonra, her yönden suyla kesişen Stockholm'e;
kraliyet sarayına; ve son olarak, neredeyse şehrin kapılarının aşağısına kadar uzanan, villalarla noktalanmış ve
en pitoresk şekilde ülkenin güzelliklerini hoş bir şekilde rahatlatan sayısız güzel gölle çevrili çam ormanlarının üzerinden geçer.
Yabancının onları incelerken merakını giderecek diğer nesneler ise, kraliyet sarayıdır; Cartberg'deki askeri akademi; cephanelik; senato binası; İsveç krallarının
gömüldüğü
Ridderholm; doğa tarihi kabinesi;
yıllık resim sergisi; saraydaki güzel heykel koleksiyonu."

* * * * *

CROSS FELL, WESTMORELAND.

(_Ayna İçin._)

Bu dağ, yaklaşık on altı mil uzunluğundaki Stainmore veya Stonemore'dan uzanan bir dağ sırtının sonuna yakın bir yerdedir. Brough'dan kademeli olarak, Yorkshire'ı Westmoreland'dan ayıran eski sınır işareti olan Grained Tree'ye doğru iner. Birkaç dağın üzerinden geçerek aynı sırttaki Dufton Fell'e varırız.

Bu tepenin eteğinde, girdabına düşen yosunu veya diğer gözenekli maddeleri veya bunlardan çıkan buhar ve buharları sert taşa dönüştüren ilginç, küçük bir taşlaşma kaynağı vardır,
öyle ki ağzında böyle bir taşlaşmanın olduğu önemli bir tepe vardır.

Cross Fell, tüm sırtın en yüksek dağıdır ve
küçük bir dere ile çevrilidir alabalıklar. Bu, eskiden zirvesini rahatsız ettiği söylenen kötü ruhlardan dolayı Fiends' Fell olarak adlandırılıyordu, "ve
üzerinde mesken tuttukları ve geceleyin kaprislerini sürdürdükleri, ta ki
Aziz Austin bir _haç_ ve _sunak_ dikip, üzerine _kutsal eucharist_ sunarak, o cehennem iblislerini karşı büyüyle büyüledi ve meskenlerini kırdı."--_Robinson's History of Cumberland
and Westmoreland_, 1709.

Aziz iblisleri kovduğundan beri, dağ (görünüşe göre) olayın anısına
Cross Fell adını aldı.

Bu dağın tepesinde, sanki zamanın eliyle yok edilmiş gibi, bakımsız bir şekilde yatan yedi taş var. Taşların,
haç ve sunağın kalıntıları olduğu varsayılıyor. Bir taş diğerlerinden oldukça yüksektir ve yosunla kaplıdır.

Çok güncel olan birçok gelenek duydum, ancak bu tür abartılar, bir tane bile söylesem okuyucu kahkahalarla
sarsardı. Umarım efendim, çok sayıdaki okuyucunuz arasında seyahat edenler varsa, bunu daha fazla araştırırlar ve ben (ve şüphesiz siz de) sonucu öğrenmekten mutluluk duyarım.

Sizinkiler. &c.

W.H.H.

* * * * *

DUMBARTONSHIRE'DA SOMON KİPERLEMESİ.

(_Ayna İçin_.)

Bu ilçenin tüm nehirlerinde somonlar az veya çok miktarda yakalanır. Lochlomond ve Leven'ın somon balıkçılığı önemli bir değere sahiptir. İlçenin birçok yerinde somonlar kipperleme adı verilen
özel bir şekilde
kürlenir; ve İskoçya'nın her yerinde tütsülenmiş
somon favori bir yemektir. Burada şu şekilde uygulanır:--Balık öldürüldükten hemen sonra tüm kan alınır; bu solungaçların kesilmesiyle yapılır. Daha sonra sırtı kesilir
her iki taraftaki kemik veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi çene. Kemik çıkarılır, ancak iki veya üç inçlik kemikle birlikte kuyruk bırakılır;
kafa kesilir; tüm bağırsaklar çıkarılır, ancak karın derisi kesilmez; balık daha sonra derisi altta kalacak şekilde bir tahtaya yatırılır ve iyice ovularak eşit miktarda tuz ve Jamaika biberi karışımıyla kaplanır. Bu karışımın bir kısmı, özellikle hava sıcaksa, bazen bozulmalarını önlemek için yüzgeçlerin altına dikkatlice yayılır.
Balıkların üzerine bazen büyük bir taşla bir tahta yerleştirilir, böylece tuzun daha etkili bir şekilde
işmesi sağlanır. Bazı yerlerde, Dumbarton gibi, düz bir tahta yerine sığ bir tahta yalak kullanılır, bu sayede
tuzlu su balığın etrafında tutulur; bazen iki veya üç somon aynı kapta, biri diğerinin üzerine yatırılarak birlikte
çipperlenir. Balık, tahta veya tekneyle birlikte iki veya üç gün boyunca serin bir yere konur;
daha sonra tahtadan çıkarılır ve tekrar tuz ve
karabiberle ovulur; daha sonra kuyruğundan asılır ve güneş ışınlarına veya ateşin
sıcaklığına maruz bırakılır. Öncesinde, balığın bir yandan diğer yana yerleştirilmiş küçük çubuklar veya çemberler vasıtasıyla gerilmesine dikkat edilir. Birkaç gün sıcakta kaldıktan sonra, kullanılana kadar kuru bir
yerde asılır. Bazı insanlar, tütsülenmiş balığa, az sayıda insanın çok beğendiği
özel bir tat vermek için, onu dikkatlice turba kokusu veya ardıç çalılarının kokusuyla tüttürürler. Bu genellikle, dumanı alacak şekilde, turba veya ardıç çalılarının yakıldığı bir bacaya asılarak yapılır; orada iki veya üç hafta kalır ve bu süre zarfında genellikle gereken lezzeti
alır.

T.S.W.

* * * * *

BORÇLU VE ALACAKLI.

(_227. sayfadan çıkarılmıştır._)

Borç yükümlülüktür ve "yükümlülük", Hobbes'a göre "esarettir." Bu, bir kez borçlu olma durumunun bizi ne kadar çeşitli ortalama kaymalarına maruz bıraktığını düşünürsek açık olacaktır. Vicdan üzerinde demir zincirler gibi durur; ancak eski suçlular zincirlerinin şakırtısına sık sık ıslık çaldıkları gibi, dolandırıcılar da borçlarını artırarak kalplerini hafifletirler. Bu, bir borçlunun alacaklısının kölesi olduğu kadar özgürlüğü yok eder; ve belirli koşullar altında, menzili birkaç fit kareye, görüşü ise birkaç kübit tuğla duvarla sınırlanabilir; ve bu ne kadar aşağılayıcı
görünürse görünsün, çoğunluk için hafif kalır, çünkü özgürlük için kavga edenler bile "soludukları havayı" unutarak, genellikle onun sınırları içinde bulunurlar; Ancak bu durumda, yasal borçlu olmanın diğer birçok günahtan daha az affedilebilir olduğunu da unuturlar, çünkü bu hiçbir tartışmaya başvurarak temizlenemez veya fikir nüanslarıyla çözülemez. Entrika, yalan ve özgürlük kaybı, bilinçli bir borçlunun tüm sefaletleri değildir: dünyada serbest bir mahkuma benzer; aldanmaktan kaçınmak için birçok dolambaçlı mil yürür ve öfkeli bir alacaklıdan
çok deli bir köpekle karşılaşmayı tercih eder. Bir tür _beklemede_ yaşar ve aşırı bir lüksün tadını çıkarırken yakalandığında utanç içinde kalır. Kısacası, tüm zevklerinde sıkışmıştır ve borcu olan arkadaşını, diğer kralların yemek yediği
göksel imparatorluğun imparatoru kadar büyük görür. Bundan dolayı sızlanma ve kıskançlık gelir: Kendisinin dünya tarafından
küçümsendiğini düşünür ve karşılığında dünyanın
fikrini umursamaz; enerjileri boşa gider ve düşer.

Ancak bu acılar yalnızca bir borçlu sınıfına aittir.
Böyle vicdan azabı çeken ziyaretleri küçümseyen ve vicdanın tüm yasalarını hiçe sayan başkaları da vardır.
Kurnazlığın tüm yardımlarını hizmetlerine
alırlar ve dünyanın anayolu için yeterince bronzlaşana kadar
dünyanın yan yollarında seyahat ederler.
Anıları aynalar gibidir ve borçları
üzerlerindeki nefesler gibidir ve üretildikleri anda yok olurlar.
İnsanlığa büyük bir aile, dünyaya ise büyük bir depo veya açık ev olarak bakarlar ve orada kendi ihtiyaçlarına orantılı bir hakka sahiptirler. Onlar,
ellerinden alınan şeyin kaybolmadığını savunarak vicdanlarını temizlerler ve
onun geri döneceği fikriyle umutlarını beslerler.
Ata binebilenlerin yürümemesi gerektiğini düşünürler; ve bu nedenle, tüm insanların böyle iyi şans şanslarına sahip olduğunu düşünürler. Bu ilke gevşekliğiyle,
kendilerini fahiş tüccarların safdilliğine ve dostlarının veya ortaklarının iyi huylu sadeliğine verirler.
Eğer, tesadüfen, toplumlarının üstünde bir üstünlüğe sahiplerse,
bunu ısrarları için bir kurtarıcı lütuf olarak görürler ve
en pahalı olanın en değerli olduğu şeklindeki _ad captandum_ bayağılığını hesaplayarak,
arkadaşlarının hayranlıkları için cömertçe ödeme yapmalarını sağlarlar. Bu tür hayranlar, bağlı oldukları büyüyü bozmaya da istekli değillerdir, çünkü koşulsuz onaylarıyla, partilerindeki _adamı_ onaylar ve 
yalakalık yaparak, karşılıklı yıkımlarına yol açarlar; çünkü, Selden'in gözlemlediği gibi, "bir maymunu besleyen kişi, kırdığı gözlüklerin parasını kesinlikle ödemelidir."

İnsanlar eğri yola meyilli oldukları ve zayıf ve cahil insanlar onları böyle bir yola sokmaya daha da meyilli oldukları için, belki de ilke sevgisi insanların kalplerinde her zamankinden daha güçlüdür. Geçmiş zamanlardan burada bahsetmemeliyiz; çünkü _amor patriae_ çoktan _amor nummi_'ye dönüştü ve çıplak dürüstlük giyim nezaketini öğrendi. Her çağda sefahat düşkünleri olmuştur; ancak dünya, bazen sert bir efendi olsa da, zamansız sertliği kadar aldatıcı şımartmalarıyla da birçok insanı mahveder. İyi insanlar genellikle dünyanın en kötü muamelesini görenlerdir, onların sınırlarından çıkmalarına izin verilir ve sonra onları tehlikeden uzaklaştırır. Bizi ancak daha önceki bir disiplin geliştirebilir; çünkü borç o kadar alışılmış bir şeydir ki, harçlığını erteleyen çocuk onu mülkünü ipotek ettirmek için bir basamak olarak kullanır. Bu gibi durumlarda acı çekenler genellikle hapishanelere veya yoksul evlerine kapatılır, böylece duyarlılıklarının yönlendirebileceği şekilde birbirlerini üzmek veya teselli etmek için; ve böylece durumlarının sağlayabileceği faydalı dersler dünyadan kaybolur. Gerçek sefaletin bu tür sahneleri de insanlık tarafından hoş karşılanmaz; katlanabilecekleri en yakın benzerlikler, sahnenin duygusallıklarındadır, çünkü sıklıkla aşırı zorlanmış kurgu ve karikatürle engellenirler. Aksine, insan acılarının o kaplarında ve onların sakinlerinin küçük hikayelerinde bir yürüyüş, genellikle bize hayat boyu yetecek kadar ahlak ve dünya bilgisi dersi verecektir. Orada, açgözlü alacaklıyı, hayatı boyunca avladığı talihsiz borçluyla aynı amaçta, asla uygulamadığı merhamet için yalvarırken ve hak ettiği acıları istismara uğramış arkadaşlarının sıkıntılarıyla karıştırarak, zulüm ve zulüm yolundan vazgeçmeye boşuna çabalarken görebiliriz. Goldsmith, "her insan kendi talihinin mimarıdır" demiştir; ve belki de en derin acı anlarında bu iddianın gücünü hissetmemiş çok az insan vardır. Yüksek yaşamda, utançlar genellikle kumar oynama sevgisine, savurganlığa veya hiçbir makamın kontrol edemeyeceği bu tür kapsamlı bir kötü alışkanlıklara atfedilir. İflaslar veya ticaretteki başarısızlıklar, yaygın olaylar olduklarından, kökenlerine nadiren bakılır, çok sık pahalı alışkanlıklarda, aşırı veya yanlış yönlendirilmiş spekülasyonlarda ve bazen ortakların ihanetinde ve kötülüklerinde olduğu görülür; ve bu kötü sistemin ortasında, kredi o kadar iyi dengelenir ki, bir talihsizlik serisinin veya sadece boş bir fısıltının, bir yüzyılın büyümesinin ticari karakterini yok ettiği sıklıkla bilinir. Ancak bu durumlarda, tarafların itibarının muhtemelen kıskançlık veya şüphe uyandırmak için hesaplanmış büyük bir girişimle zaten tehlikeye atılmış olduğu hatırlanmalıdır. Moda borçları veya yüksek yaşamda yapılanlar genellikle en adaletsiz olanlardır, muhtemelen dürüstlüğün bir tercihten ziyade bir zorunluluk erdemi olmasının ve savurgan ve zenginlere dayatma gibi utanç verici bir sistemin sonucudur. Deneyimin, aptalların yüksek bir fiyata satın alması gereken bir hazine olduğu kabul edilir; ancak bu metaya ne kadar çok sahip olursak olalım, bu, bazılarının zenginlerle ilişkilerinin standardı haline getirmeye meyilli olduğu o yalın dürüstlük planını mazur göstermeyecektir. Aileden bir adam, kısmen dikkatsizlikten ve
çeşitli diğer sebeplerden dolayı, utanır; alacaklılarının
yaygaraları kısa sürede lükslerini büyütür, ancak komisyonlar, yüzdeler ve
diğer lisanslı hile değişiklikleri şeklinde sayısız gaspları hakkında tek bir kelime söylenmez ve bunlar borçlunun lehine değerlendirilmez. Bunlar deneyim, gelenek ve para kazanma uygulamaları olabilir, ancak bunlar vicdan kuralları değildir. Gerçekte,
genç bir aile adamının mahvolmasından daha acı verici bir sahne yoktur. Öfkeli ve açgözlü yaygaraya karşı çok fazla ahlaksızlık ve ilkesiz israf vardır, genellikle boş şakalarla birlikte. Burada yine
skandalcıların ve insanlığın o zavallı ama çok sayıdaki kesiminin bozulmuş iştahları için yiyecek vardır, ki onlar bir üstünlerinin düşüşüne sevinirler. _Borçlu_ ismi, gururlu bir ruhun ancak
sevemeyeceği bir nefrettir; kurnazlık ve açgözlülük, kaybedilen krediyi geri kazanmak için değil, utanç listesini şişirmek için binbir şekilde gelir; - arkadaşlar kriz yaklaşırken
kaçmışlardır ve ortaklar sadece talihinin enkazının zavallı kurbanını kurtarmak için ortaya çıkarlar! İngiltere'nin laneti olan devamsızlık, sefil ve aşağılayıcı bir hapis cezasının tek alternatifidir. Alışkanlıklarda tam bir değişiklik olur: tavırların rahatlığı ve zarafeti soğukluğa ve ihmalkarlığa, cömertlik bayağılığa ve iyi huylu sadelik hilekarlığa ve kurnazlığa dönüşür. Toplumda da ne kadar
değişti; bir zamanlar neşeli, yiğitlik ve zekâ dolu sofra arkadaşı, şimdi yalnız ve bitkin, yüreğinin etrafında rahatsızlık ve umutsuzluk otları
dolaşıyor. Eğer talih ona böyle bir belirsizlikten
yeniden doğmasını sağlarsa, belki de gelenek onu yoksunluğa alıştırmış olabilir, ta ki rahatlığın geri dönüşü geçmiş hataların veya yükümlülüklerin anılarını uyandırmaktan ve gelecekteki zevki acılaştırmaktan başka bir işe yaramayana kadar. Ancak böyle bir
değişim, vicdanını insanlarla, en değerli olan her türlü tatminle uyumlu hale getirmesini sağlayabilir; dünya böylesine sağlam bir ilkeyi tanımaktansa
hataları abartmaya daha hazır olsa da. Aynı şekilde, borç damgası altında olan insanların, genel olarak sahip oldukları düşünülen o rahatlığın tadını çıkarmadıkları da açıktır. Bağımlılığın dehşetinin, tüm rahatsız edici biçimleriyle, onları her saat ziyaret ettiği bilinmektedir, ancak bazı durumlarda, ruhların canlılığı ve yapmacık neşe, onların mutlu görünmelerini sağlayabilir; ve çoğu zaman bu yanılgıların farkına varırlar ve böylece düzelirlerdi, eğer onları, olabilecek her şeye karşı pervasız ve insanın onurlu ayrıcalıklarına karşı duyarsız kılan zulmün katılığı olmasaydı. Bu, bir gerçektir ki, insan zayıflığıyla oynamaktır ve çok sık olarak, ilkeyi kinci tutkuya kurban ederek, endüstrinin sonucunu kanıtladığı bilinmektedir. Bir borç sisteminin, tüm ticari cumhuriyetlerin varlığı ve çerçevesiyle özdeşleştirildiği iyi bilinmektedir; aksi takdirde, deha beslenmeyi bırakır, girişim kısıtlanır ve endüstri kendi toprağında
kururdu. Bununla birlikte, sistem o kadar genişleyebilir ki, geleceğe karşı kayıtsızlık ve şimdiki kaygılarımızı ihmal etmek
için
gelecekte kademeli bir yıkıma yol açabilir. Zaman "çeşitli hızlarda hareket eder", ancak hiçbiri hazırlıksız borçludan daha hızlı değildir; ve borçlarının servetinin başlamasına izin veren kişi, başkalarının mülkleri üzerinde yaşar ve buna göre onların tutkularının ve önyargılarının kölesi olmak zorundadır: gerçekte, bu şekilde varlığından parça parça ayrıldığı söylenebilir.
Bu nedenle, toplumda bir tür _mahkum_ olur - borçları
vücuduna zincirlenmiş bir odun kütüğüne ve vicdanında bir damgaya benzer. Böylece korku ve huzursuzlukla hapsedilmiş olması, iki yönlüdür ve kendi huzuruna düşman olduğu için, tüm insanların ona karşı birleştiğini hayal etmeye eğilimlidir. Borçları gençlik borçlarıysa, yaşlılığı muhtemelen iştahın yerini iğrenme ve öfkeye bıraktığı ve borçlu olarak öldüğü bir eğlencenin devamı gibi olacaktır. Mirasın gururunun, tefecinin veya fahiş ipotek sahibinin acımasız eli önünde
battığı acıklı sahneleri izleyin.

* * * * *

KAMU GAZETELERİNİN RUHU.

* * * * *

SIR LUMLEY SKEFFINGTON.

Sir Lumley St. George Skeffington eski zamanların züppesiydi ve daha nazik, daha iyi kalpli bir adam hiç var olmamıştı. Edebiyatta bir zevki ve cilalı tavırları olan bir kişidir ve sosyeteyle uzun süreli ilişkisi, dikkat çekici
olan karakter sadeliğini hiç etkilememiştir. Gerçek bir züppeydi: ve bundan çok daha fazlası, mükemmel bir beyefendiydi. Uzun zaman önce, Covent Garden Tiyatrosu'na girdiğimde, bir kişinin geçmeme izin vermek için kapıyı tuttuğunu gördüğümü hatırlıyorum; onu loca bekçilerinden biri olarak düşünerek, teşekkür etmek üzereydim: ancak, şaşkınlıkla, bir yabancıya bu kadar iyi huylu bir şekilde ilgi göstererek onu onurlandıran kişinin Skeffington olduğunu gördüm. Bir locadaki koltukları biraz zorlukla bulduk ve
geçirdiğimi hatırladığım en keyifli akşamlardan birini kazaya borçluydum.

Geç akşam yemeklerinin revaçta olduğu ve tefekkür saatinin gecenin ilerleyen saatlerine kadar sürdüğü Opera'yı ziyaret ettiğimi hatırlıyorum. Tekrar modanın fugleman'ının yanına yerleştirildim (çünkü tüm gözler hareketlerine yönlendirilmişti: ve yaptırımı tüm davranışların doğruluğunu belirliyordu). Alt kattaki arkadaşlarından birini tanıyana kadar kutudan kutuya eğildi, "Tapınak," diye haykırdı, yorgun kelimelerini uzatarak, "bugün--saat--hangi-saat--yemek--yiyorsunuz?" Konuştuğunda saat on bir buçuk olmuştu!

Bir keresinde onu St. James Kilisesi'ne girerken gördüm, kapıda hizmetçisinden ağır bir kırmızı-fasonik dua kitabı almıştı; ancak, orta koridorda belirgin bir şekilde
yerleştirilmiş olmasına rağmen, sıra açıcı ona asla
bir yer teklif etmedi; ve daha da garibi, birçok arkadaşından hiçbiri onu bir yere
çağırmadı. Diğerleri, onun yaşam düzeyinde, onun yerleştirildiği konumdan rahatsız olmuş olabilirlerdi: ancak Skeffington, rahatsız edilmeyecek kadar beyefendi bir adamdı; bu yüzden iki yaşlı yoksul kadının arasındaki sıraya oturdu ve büyük bir saygıyla ayini tamamladı, hanımlarla kitabını paylaştı, bu kitabın baskısı, onların küçük Ayinlerinden daha çok ibadetlerine uygundu.

_New Monthly Magazine._

* * * * *

CLEVELAND MARKESİ.

17 Eylül 1827 tarihli Gazete'de, Darlington Kontu'na _Cleveland Markisi_ unvanının verildiği kayıtlıdır.

Soylu Kont, muhtemelen Cleveland Dükleri'ni temsil ettiği için "Cleveland" unvanını seçmiştir. Kral Charles
İkinci, 3 Ağustos 1670'te metresi Barbara Villiers'i, İrlanda'daki ikinci Viscount Grandison William'ın kızı ve varisi ve Castlemaine Kontu Roger Palmer'ın karısı, Surrey Kontesi, Southampton Kontesi ve Cleveland Düşesi'ni, geri kalanını ise Kral Charles Fitz Roy ve George Fitz Roy'dan olan iki doğal oğluna, 1674'te Northumberland Dükü olarak yaratılan ancak S.P. olarak ölen ve yasal olarak doğan erkek mirasçılarına bıraktı. Düşes 1709'da öldü ve daha önce Southampton Dükü olarak yaratılmış olan en büyük oğlu Charles
yerine geçti. Üç oğlu oldu: William, onun şerefine halefi; Charles ve ikisi de S.P. olarak ölen Henry; ve üç kızı,
Barbara, evlenmeden öldü; Grace; ve Ann; Francis Paddy'nin karısıydı, Esquire ve çocukları vardı. Dük'ün ikinci kızı Grace, Henry, Darlington'un ilk Kontu ile evlendi; ve kardeşi William, ikinci ve son Cleveland Dükü, S.P.'nin 1774'te ölmesi üzerine, oğlu Henry, Darlington'un ikinci Kontu, şu anki Cleveland Markisi'nin babası, o ailenin temsilcilerinden biri oldu. Ünlü Sir Henry Vane'in tahtının asla geri çevrilmemesi gerektiği olağanüstü bir gerçektir, ancak oğlu Baron, torununun torunu Vizkont ve Kont ve torununun torununun torunu Markis olarak yaratılmıştır. Barbara Villiers ve torunlarının dışında Cleveland unvanının verildiği tek kişi, Şubat 1626'da Cleveland Kontu olarak yaratılan dördüncü Lord Wentworth Thomas'tır; ama 1667'de S.P.M.'nin ölümüyle soyu tükendi.

_Geriye Dönük İnceleme._

* * * * *

KİRLİ İNSANLAR.

Kirli bir köpek, katlanılmayacak bir sıkıntıdır. Ama burada şu soru ortaya çıkıyor: Kim-ne-kirli bir köpektir? Şimdi erkekler (kadınlar değil)
doğal olarak-zorunlu olarak-kirli. Onlar şans eseri veya kazara kirli değiller-diyelim ki günde iki veya üç kez--ama her zaman kirlidirler--her zaman ve her yerde--ve hiçbir zaman ve hiçbir yerde kiliseye gitmek için
çıkartıldığında olduğundan daha iğrenç değildir. Kir hastalığının böylelerinde
özellikle daha çok
özellikle deride--kanda--ette--ve kemikte--yatar. Affedersiniz, saçta da. Şimdi bu tür
kişiler kirli olduklarını--kirli hayvanlar olduklarını bilmezler. Tam tersine, kendilerini genellikle saflığın pembeleri olarak düşünürler - karanfillerin enkarnasyonları - yosun güllerinin taklitleri - zambakların manevi özleri, "o tatlı et formunda cennetleşmiş." Şimdi, bu kişiler gece gündüz her yarım saatte bir ketenlerini değiştirselerdi, yani yirmi dört saatte kırk sekiz temiz gömlek giyselerdi - ve belki de onlardan daha fazlasını talep etmek makul olmazdı - yine de, gömleklerin hepsinin kirli olacağını neşeyle kabul etsek de, herhangi bir anda gün doğumundan gün batımına ve tekrar tekrar giyenin temiz olacağını asık suratla reddederiz. Sanki tüm hayatı boyunca tek bir gömlek biliyormuş gibi - ve evrendeki tek gömleğin kendisi olduğuna kesinlikle inanmış gibi - her zerresi ve parçası kirli olurdu. Öte yandan, yine Tanrı'ya şükür, sayıları çok fazla olan ve doğal olarak o kadar temiz olan insanlar var ki, onları _gerçekten_ kirli yapmanıza meydan okuyoruz. Bir ördeği kirli bir su birikintisine
sürüp güzel tüylerinde kalıcı lekeler bekleyebilirsiniz. Papa, Aaron Hill'in hendeğe
atmasından bahsederken kuğular, yani şairler için de aynı şeyi söylüyor:
"Kılıç akarsularının hiçbir izini taşımıyor,
Ama Thames'in kuğuları arasında çok uzaklara uçuyor."

Bu tür bir yapıya sahip hoş insanları sabahleyin daha çok dağınık bir şekilde, belki de taranmamış saçlarla, yüzleri ve elleri bile
yıkanmamış ve gömlekleri dünden önceki günkü gibi bir renkle dolaşırken görürsünüz. Yine de, kirli olmaktan çok uzak, aynı anda hissedilen, görülen ve koklanan, majestelerinin tebaasının en temizleri arasındadırlar. Onlarla el sıkıştığınız anda, avuç içlerinin ve parmakların sert etinde, kalplerinin kanının perikranyumun tepesindeki en yüksek saçın ucundan sağ ayağın büyük parmağının tırnağının ucuna kadar saf ve özgürce dolaştığını hissedersiniz. Gözleri bulutsuz gökyüzü kadar temizdir - yanaklarındaki elmalar ağaçtaki elmalara benzer - her iki durumda da havluyla tozu veya çiyi silmeye ne gerek var? Ya da, gece başlığı olmadan uyumaktan saçları biraz fazla dağınık olabilir mi? Yarı solmuş deniz yosunları gibi soluk - donuk - yağlı değil! Yakında batı rüzgarının parmaklarıyla - çadır benzeri ağaç tuvaleti - aynası berrak akan Tweed gölüyle - taranacaktır. İrlandalılar genellikle tatlıdır - en azından kendi yeşil adalarında. İskoçlar da öyle. Oysa, gözleriniz bağlıyken, bir cockney'nin elini, yıkanıp kokulandıktan hemen sonra, burnunuza götürün ve
biraz pratik zekânın, sone yazan küçük pis beşlilerin yerine, vebadan ölen bir tavuk kasabının cesedini koyduğundan endişe etmeye başlayacaksınız.
Bir cumartesi gecesi, babasının kulübesinin etrafından neredeyse akan küçük derede, güzel bir genç kızın ayaklarından, cahilce ve kötü niyetli bir şekilde adlandırılan kirin -bir haftalık toprağın- yıkandığını gördük, bu da bir cockney'nin minik kızını veya tere mahsulünü yetiştirmesi için yeterli olurdu. Şarkı söyleyen yaratığın yeni yıkanmış ayaklarının kızıl karı ne kadar güzel parlıyordu!

Bu aceleci yorumlardan, Dr. Kitchiner'ın özdeyişinde farkında olduğundan daha fazla gerçek olduğu görülecektir - temiz bir cildin temiz bir vicdandan sonra en etkili şey olduğu düşünülebilir. Ancak doktorun -temiz cilt- sözcüklerinin anlamı hakkında çok eksik bir fikri vardı - gözlemi yüzeysel bile değildi. Bir el yıkama leğeni -biraz sabun- ve kaba bir havlu- Ludgate tepesindeki bir Londralıya temiz bir cilt vereceğini düşündü - tıpkı birçok iyi insanın bir İncil, bir dua kitabı ve uzun bir vaazın Newgate'deki bir suçluya temiz bir vicdan verebileceğini düşünmesi gibi. Her iki durumda da kötülüğün nedeni gözyaşlarına boğulmak için çok derindir. Milyonlarca erkek ve kadın doğadan sonsuzluğa temiz ciltli ve dindar bir şekilde geçer - sabun veya vaazlar için küçük bir masrafla; milyonlarcası, hafta içi bolca bedensel ovma ve bolca Şabat ruhsal kutsallaştırma ile, burada yaşarken, yanlarında oturanlar tarafından kötü kokuyla karşılanır ve sonunda bir mumun
tüttürülmesi gibi giderler.--_Blackwoods Magazine_.

* * * * *

ŞARLATANLIK.

Kısa bir süre önce, sözde bir doktor, melek ana pınarı ziyaret ettiğinde alındığında tüm şikayetleri iyileştirecek olan
Bethesda havuzunun suyunu satmıştı, doktorun söylediğine göre, bu vesileyle doktorun şişelenmiş suyu, pınarına olan sempatisini, rahatsızlığıyla ortaya koymuştu. Yüzlerce kişi Bethesda suyunu satın aldı ve kargaşayı ve sonucu bekledi, sonuç bekleniyordu. En sonunda, diğerlerinden daha sabırsız olan biri doktora gitti ve şikayet etti,
bir yıl boyunca sürekli olarak suyun üzerinde gözü olmasına rağmen
şişesinde bir meleğin
işaretlerine benzer hiçbir şey
bulamadığı için.

"Bu son derece garip," diye haykırdı doktor. "Hangi büyüklükte bir şişe aldınız, efendim?"

Hasta.--"Yarım gine-bir, doktor."

Doktor.--"Ah, bu da açıklıyor. Yarım gine şişeleri o kadar az miktarda paha biçilmez Bethesda suyu içeriyor ki,
hareketi neredeyse fark edilemiyor; ama beş ginelik bir şişe alırsanız ve onu iyi izlerseniz, zamanı gelince kargaşayı oldukça açık bir şekilde göreceksiniz,
melek tarafından ziyaret edildiğinde havuzun kargaşasına sempati duyuyorsunuz."

Hasta, tavsiye edildiği gibi beş ginelik şişeyi aldı ve ölüm gününe kadar
meleği dikkatle gözetlemeye devam etti.

_London Magazine._

* * * * *

İSTEKLE ASILMAK.

Birkaç yıl önce, iki adam New Road'daki bir lamba direğinde oturan bir devriye tarafından gözlemlendi ve onları yakından izlediğinde, birinin diğerini (hiçbir direnç göstermeyen) boynundan bağladığını keşfetti.
Devriye, böylesine garip bir cinayeti önlemek için araya girdi ve ikisi tarafından saldırıya uğradı ve iyi niyetinden dolayı epeyce dövüldü.
Ancak, bekçiler içeri akın etti ve taraflar güvence altına alındı.
Ertesi sabahki incelemede, adamların kumar oynadıkları ortaya çıktı; biri tüm parasını diğerine kaybetmişti ve sonunda
giysilerini bahse koymayı teklif etmişti. Kazanan, itiraz etti; kaybetmesi durumunda rakibini
çırılçıplak soyamayacağını belirtti. "Ah," diye cevapladı diğeri, "bu konuda kendinize hiçbir endişe vermeyin. Eğer
kaybedersem, yaşayamam ve sen beni asacaksın ve
öldükten sonra elbiselerimi alacaksın; çünkü o zaman, biliyorsunuz, onlara hiç fırsatım olmayacak." Önerilen düzenleme kabul edildi; ve kaybeden adam, anlaşmanın şartlarına sessizce boyun eğiyordu ki, devriye tarafından sözü kesildi, devriyenin küstahça müdahalesine çok öfkelendi. -_Aynı eser._

* * * * *

GERİYE DÖNÜK DETAYLAR.

* * * * *

CHARLES I. YARGILANMASI.

20 Ocak 1648 sabahı, öğlene doğru, Yüksek Mahkeme, Boyalı Oda'da gizli oturumunu yaptıktan sonra, görevinin
son ayrıntılarına girmeye hazırlandı. Dualar bitmek üzereydi,
kralın iki sıra asker arasında dar bir arabada taşınarak
ortaya çıkmak üzere olduğu duyuruldu.
Cromwell pencerelere koştu ve aniden geri döndü, solgun ama
çok heyecanlıydı--"O burada, o burada, beyler; bu büyük
olay için vakit yaklaşıyor. Rica ediyorum, hemen karar verin, ne cevap
vermeyi düşünüyorsunuz; çünkü o, kimin adına ve hangi yetkiyle onu yargılamaya kalkıştığınızı hemen soracaktır." Henry Martin sonunda, "Parlamento'da toplanan Avam Kamarası ve İngiltere'nin tüm iyi insanları adına." diye belirtti. Buna hiçbir itirazda bulunulmadı. Mahkeme, başında Başkan Bradshaw'ın olduğu Westminster Hall'a doğru ciddi bir alay halinde ilerledi; önünde topuz ve kılıç vardı; ve partizanlarla silahlanmış on altı subay mahkemeye öncülük etti. Başkan, kızıl kadifeyle süslenmiş bir koltuğa oturdu; ayaklarının dibinde, zengin bir Hindi halısıyla kaplı bir masanın yanında katip oturuyordu ve üzerine topuz ve kılıç yerleştirilmişti. Sağda ve solda, mahkeme üyeleri kırmızı kumaştan koltuklarda belirdi; salonun iki ucunda, hepsi silahlı muhafızlar, mahkemenin biraz önünde duruyordu. Mahkeme kurulduktan sonra, tüm kapılar açıldı; kalabalık salona koştu. Sessizlik
sağlandıktan sonra, Avam Kamarası'nın mahkemeyi atama kararı okundu,
isimler okundu ve altmış dokuz üyenin hazır olduğu görüldü.
"Çavuş," dedi Bradshaw, "mahkûmun öne getirilmesine izin verin!"

Kral, Albay Hacker ve otuz iki subayın koruması altında belirdi.
Kırmızı kadifeyle süslenmiş bir koltuk, barda onu bekliyordu.
Öne çıktı; mahkemeye uzun ve sert bir bakış
attı ve şapkasını çıkarmadan oturdu. Aniden ayağa kalktı,
salonun solundaki muhafızlara ve sağındaki seyircilere
baktı; gözlerini tekrar yargıçlarına dikti ve sonra oturdu,
mahkemenin genel sessizliği arasında.

Bradshaw hemen ayağa kalktı:--"İngiltere Kralı Charles Stuart, Parlamento'da toplanan İngiliz Avam Kamarası, bu ulusun başına gelen ve sizin baş yazarı olarak kabul edildiğiniz kötülüklerin derin bir şekilde bilincinde olarak, bu kanlı suçu soruşturmaya karar verdi. Bu görüşle, bugün çağrıldığınız Yüksek Adalet Divanı'nı kurdular. Şimdi aleyhinize yöneltilecek suçlamaları duyacaksınız."

Başsavcı Coke ayağa kalktı. "Sessizlik!" diye haykırdı kral, aynı anda bastonuyla omzuna dokunarak. Coke, şaşkın ve sinirli bir şekilde döndü; kralın bastonunun sapı düştü ve birkaç an için derinden etkilenmiş gibi göründü. Hizmetçilerinden hiçbiri bastonu almaya yakın değildi; eğildi ve kendisi aldı ve sonra tekrar yerine oturdu. Coke, krala önce tiranlığından, sonra da savaştan kaynaklanan tüm kötülükleri yükleyen ve suçlamalara cevap vermesi gerektiğini ve kendisine tiran, hain ve katil olarak
karar verilmesini talep eden yasayı okumaya devam etti.

Bu süre zarfında kral oturmaya devam etti ve gözlerini yargıçlarına veya seyircilere doğru yöneltti, hiçbir duyguyu açığa vurmadan. Bir keresinde ayağa kalktı; arkasından geçenleri görmek için sırtını mahkemeye döndü ve tekrar oturdu, tavırlarında hem meraklı hem de kayıtsız bir ifade vardı. Şu sözleri duyunca güldü: "Charles Stuart, bir zalim, hain ve katil," ama yine de sessiz kaldı.

Tüzük okunduğunda, "Efendim," dedi Bradshaw, "şimdi size yöneltilen suçlama eylemini duydunuz: mahkeme sizden cevap vermenizi bekliyor."

_Kral_. "Öncelikle, hangi yetkiyle buraya çağrıldığımı bilmek istiyorum. Kısa bir süre önce, Wight Adası'ndaydım ve halkın güvenini garanti altına alarak parlamentonun her iki kanadıyla müzakerelerde bulunuyordum. Bir antlaşma imzalamak üzereydik. Hangi yetkiyle - meşru yetki diyorum - bilgilendirilmek istiyorum, çünkü yasadışı yetkilerin birçoğu var, biliyorum, otoyoldaki haydutlar gibi; tekrar ediyorum, hangi yetkiyle bir yerden bir yere sürüklendiğimi bilmek istiyorum, hangi görüşlerle. Bu meşru yetkiyle tanıştığımda, cevap vereceğim."

_Bradshaw_. "Eğer varışınızda mahkemenin size yönelttiğine dikkat etseydiniz, bu yetkinin nelerden oluştuğunu bilirdiniz. Sizi, kral olarak seçildiğiniz İngiltere halkı adına, bir cevap vermeye çağırıyor."

_Kral_. "Hayır efendim, bunu reddediyorum."

_Bradshaw_. "Mahkemenin yetkisini kabul etmeyi reddederseniz, mahkeme size karşı işlem yapacaktır."

_Kral_. "İngiltere'nin hiçbir zaman seçilmiş bir krallık olmadığını savunuyorum;
neredeyse bin yıl boyunca tamamen kalıtsal bir krallıktı. O zaman bana hangi yetkiyle buraya çağrıldığımı bildirin.
Burada bulunan Albay Cobbett'e, Wight Adası'ndan zorla getirilip getirilmediğimi sorun.
Burada Avam Kamarası'nın adil ayrıcalıklarını
korumakta hiç kimseye boyun eğmeyeceğim. Ama Lordlar nerede? Burada bir parlamento oluşturmak için gerekli Lordlar görmüyorum. Dahası, bir kral
olması şarttır. Şimdi kralı parlamentosuyla
bir araya getirmekten kastedilen bu mu?"

_Bradshaw._ "Efendim, mahkeme sizden kesin bir cevap bekliyor. Eğer
yetkimizle ilgili olarak söylediklerimiz sizi tatmin etmiyorsa, bizim için yeterlidir, bunun Tanrı'nın
ve ülkenin yetkisine dayandığını biliyoruz."

_Kral._ "Karar verecek olan ne benim ne de sizin fikrinizdir."

_Bradshaw._ "Mahkeme sizi dinledi; emirlerine göre
sonuçlandırılacaksınız. Mahkumun çıkarılmasına izin verin. Mahkeme
pazartesiye kadar erteleniyor."

Mahkeme daha sonra çekildi; ve kral kendisine eşlik eden aynı
refakatçi eşliğinde çekildi. Ayağa kalktığında
masanın üzerine konulmuş kılıcı gördü, "Bundan korkmuyorum," dedi, bastonuyla kılıcı işaret ederek. Merdivenlerden inerken birkaç ses
"Adalet! Adalet!" diye bağırdı, ancak çok daha büyük bir çoğunluğun
"Tanrı kralı korusun! Tanrı majestelerini korusun" diye haykırdığı duyuldu.

Ertesi gün oturumun açılışında, altmış iki üye hazır bulunduğunda, mahkeme hapis cezası tehdidi altında katı bir sessizlik sağlanmasını emretti. Ancak kral geldiğinde yine de belirgin bir alkışla karşılandı. Aynı türden bir tartışma başladı ve her iki tarafta da aynı inatçılık vardı. "Efendim," diye haykırdı Bradshaw sonunda, "ne siz ne de başka bir kişi bu mahkemenin yargı yetkisini sorgulamaya izin verilmeyecek. Bu mahkeme İngiltere Avam Kamarası'nın yetkisiyle oturuyor ve bu yetkiye hem siz hem de selefleriniz sorumlu tutulacak." _Kral._ "Bunu reddediyorum. Bana tek bir emsal gösterin." Bradshaw öfkeyle ayağa kalktı: "Efendim, burada sorularınıza cevap vermek için oturmuyoruz. Suçlamaları, _suçlu_ veya _suçsuz_ olarak savunun." 

_Kral._ "Henüz gerekçelerimi duymadınız." 

_Bradshaw._ "Efendim, en yüce yargı yetkisine karşı hiçbir gerekçe ileri sürülemez."

_Kral._ "Bana bu yargı yetkisini gösterin; yoksa
mantık duymayı reddedersiniz."

_Bradshaw._ "Efendim, size burada gösteriyoruz. Burası İngiltere Avam Kamarası. Çavuş, tutukluyu alın. "

Kral bunun üzerine aniden halka doğru döndü. "Unutmayın," dedi, "İngiltere kralı halkın özgürlüğünü destekleyen nedenlerini
açıklamasına izin verilmeden mahkum edildi." Bu sözleri, Tanrı kralı korusun diye neredeyse genel bir haykırış izledi. * * *

27'sinde öğlen, boyalı odada iki saatlik bir görüşmeden sonra, mahkeme her zamanki gibi isimlerin bir listesini okuyarak açıldı. Fairfax'ın ismi söylendiğinde, galerinin dibinden bir kadının sesi duyuldu: "Burada olmak için fazla aklı başında." Birkaç anlık şaşkınlık ve tereddütten sonra, isimler okundu ve altmış yedi üye hazır bulundu. Kral salona girdiğinde, şiddetli bir haykırış duyuldu: "İdam! Adalet! infaz!" Askerler
çok küstahlaştı; bazı subaylar, özellikle muhafızların komutanı Axtell, onları bu kargaşaya teşvik etti; ve gruplar
salonu doldurdu, onları hararetle destekledi. Dehşete düşen insanlar
sessiz kaldı. "Efendim!" dedi kral, Bradshaw'a oturmadan önce, "Bir söz söylemek istiyorum; umarım sizi
sözümü kesmeniz için bir sebep vermem."

_Bradshaw._ "Sıra sizde dinlenecek. Önce mahkemeyi dinleyin."

_Kral._ "Efendim, lütfen, dinlenmek istiyorum. Bu sadece bir
söz. Hemen bir karar."

_Bradshaw._ "Efendim, uygun zamanda dinleneceksiniz:--önce,
mahkemeyi dinlemelisiniz."

_Kral._ "Efendim, istiyorum ki--söyleyeceklerim, mahkemenin
ileride söylemek üzere olduğuna inandığım şeye uygulanır; ve efendim, aceleci bir karar
hatırlamak zordur."

_Bradshaw._ "Yargı açıklanmadan önce sizi dinleyeceğiz efendim. O zamana kadar konuşmaktan kaçınmalısınız."

Bu güvence üzerine kral daha sakinleşti; oturdu ve Bradshaw
devam etti:

"Beyler--barınızdaki tutuklunun şimdi birçok kez bu mahkemeye, kendisine karşı İngiliz halkı adına sergilenen ihanet ve diğer ağır suçlara yanıt vermek üzere getirildiği iyi biliniyor"----

"Halkın yarısı değil," diye haykırdı Fairfax'ın adını duyduğunda konuşan aynı ses, "halk nerede?--rızası nerede?--Oliver Cromwell bir hain."

Tüm meclis elektriklenmiş gibiydi!--tüm gözler galeriye doğru döndü: "Kahrolsun o w----lar," diye haykırdı Axtell; "askerler onlara ateş ediyor!"--Bu Lady Fairfax'tı. Şimdi genel bir karışıklık çıktı; askerler, her yerde vahşi ve aktif olsalar da, zorluk
bastırmak. Sonunda düzen biraz restore edildikten sonra, Bradshaw tekrar
kralın suçlamaya cevap vermeyi inatla reddetmesi konusunda ısrar etti;
kendisine isnat edilen suçların kötü şöhreti konusunda ısrar etti ve mahkemenin,
hüküm konusunda oybirliğiyle olsa da, yine de tutuklunun savunmasını dinlemeyi kabul ettiğini, ancak yargı yetkisini sorgulamayı
bırakması gerektiğini
beyan etti.

Kral, "Ben," dedi, "boyanmış odada, hem Lordlar hem de Avam Kamarası tarafından, kendi korunmamdan çok daha fazla, krallığın barışını ve tebaamın özgürlüğünü ilgilendiren bir teklifin dinlenmesini talep ediyorum."

Şu anda mahkemede ve tüm mecliste şiddetli bir kargaşa yayıldı. Dostlar ve düşmanlar, kralın bu iki meclisle bu görüşmeyi hangi amaçla talep ettiğini ve onlara ne teklif etmek istediğini merak ediyorlardı.

Mahkeme üyesi Albay Downs, kralın teklifinin dinlenmesini istediğini dile getirdi.

"Üyelerden biri bunu istediğinden," dedi Bradshaw ciddi bir şekilde, "mahkeme çekilmeli;" ve hemen komşu bir salona geçtiler. * * *

Yaklaşık yarım saat sonra mahkeme geri döndü ve Bradshaw krala teklifinin
reddedildiğini bildirdi.

Charles sakinleşmiş gibi görünüyordu ve artık hiçbir şekilde ısrar etmiyordu.

"Ekleyecek bir şeyiniz yoksa," dedi Bradshaw, "mahkeme ceza vermeye devam edecek."

"Hiçbir şey eklemeyeceğim, efendim," dedi kral; "ve yalnızca söylediklerimin
kaydedilmesini rica ediyorum. "Bradshaw buna cevap vermeden, cezasını duymak üzere olduğunu bildirdi; ancak okunmasını emretmeden önce, parlamentonun işlemleri için ciddi bir özür olarak krala uzun bir konuşma yaptı, kralın tüm kötü işlerini sıraladı ve iç savaşın tüm talihsizliklerini tek başına ona yükledi, çünkü onun tiranlığı, direnişi zorunluluk kadar bir görev meselesi haline getirmişti. Konuşmacının dili sert ve acıydı, ancak ciddi, dindar, hakaretten uzak ve derin bir inançla damgalanmıştı, ancak biraz da kindar bir hisle. Kral onu hiçbir kesinti yapmadan ve aynı ciddiyetle dinledi. Bununla birlikte, konuşma sona ererken, gözle görülür şekilde rahatsız oldu; ve Bradshaw susar susmaz konuşmaya çalıştı: Bradshaw onu engelledi ve katibe cezayı okumasını emretti; bu bitti, dedi, "Bu mahkemenin eylemi, görüşü ve oybirliğiyle aldığı karardır," ve tüm mahkeme onaylayarak ayağa kalktı: "Efendim," dedi kral aniden, "tek bir kelime bile duymak ister misiniz?"

_Bradshaw._ "Efendim, ceza verildikten sonra duyulmanız mümkün değil."

_Kral._ "Hayır, efendim!"

_Bradshaw_. "Hayır, efendim, izninizle efendim. Muhafızlar, tutukluyu
alın."

_Kral_. "Cezadan sonra konuşabilirim.--İzninizle,
efendim, hala cezadan sonra konuşma hakkım var.--İzninizle--Kalın--Ceza, efendim--Diyorum ki, efendim, konuşmama
izin verilmiyor--Başkalarının nasıl bir adalet beklediğini düşünün!"

Bu anda askerler tarafından çevrelendi ve bardan çıkarıldı.

_M. Guizot'un Fransızcasından_.

* * * * *

SEÇİCİ;

VE

YENİ ESERLERİN

EDEBİYAT BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

CESURLUK.

İspanya'da, bir hanımefendi, efendisini mümkün olan tüm nezaket ve itaatle zorladıktan sonra, nezaketini onaylaması için ona
ayaklarını gösterirdi ve buna en büyük iyilik derlerdi. Kraliçelerin
ayakları ve bacakları o kadar kutsaldı ki, bunları düşünmek veya en azından
konuşmak bir suçtu. IV. Philip'in gelini olan Avusturya Prensesi Maria Anna'nın İspanya'ya varışında, bu tür ürünlerin imalathanelerinin olduğu bir şehirde kendisine bir miktar en kaliteli ipek çorap
sunulmuştu. Geleceğin kraliçesinin baş uşağı, çorapları öfkeyle geri fırlatarak, "İspanya kraliçelerinin bacaklarının olmadığını bilin." diye haykırdı. Genç gelin bunu duyduğunda acı bir şekilde ağlamaya başladı,
Viyana'ya döneceğini ve bacaklarının kesileceğini bilseydi İspanya'ya asla ayak basmayacağını ilan etti. Bu gülünç görgü kuralları bir keresinde daha da ileri götürüldü; bir gün
Charles II'nin ikinci eşi çok hareketli bir ata binerken,
hayvan arka ayakları üzerinde dikildi. At, güzel binicisiyle birlikte geriye düşme noktasına geldiğinde,
kraliçe bir tarafa kaydı ve ayaklarından biri üzengide asılı kaldı. Bir tarafa düşen yük karşısında daha da sinirlenen asi hayvan, her yöne doğru son derece şiddetli bir şekilde tekmeledi. Tehlike ve alarmın ilk anlarında, hiç kimse kraliçenin yardımına cesaret edemedi, çünkü kral ve menimos şefi veya küçük uşak dışında, erkek cinsiyetten hiç kimse İspanya kraliçelerinin hiçbir yerine, özellikle de ayaklarına dokunamazdı. Kraliçenin tehlikesi arttıkça, iki süvari onun yardımına koştu. Biri atın dizginini tutarken, diğeri kraliçenin ayağını üzengiden çekti ve bu hizmeti yerine getirirken başparmağını çıkardı. Kraliçenin hayatını kurtarır kurtarmaz, mümkün olan en hızlı şekilde
kaçtılar, en hızlı atlarının eyerlenmesini emrettiler ve krallıktan kaçmaya hazırlanıyorlardı,
bir haberci kraliçenin araya girmesiyle, kralın ona dokundukları için işledikleri suçu affettiğini bildirmek için geldi.--_Meiner'in Kadın Cinsiyetinin Tarihi. _

* * * * *

SİYASİ EKONOMİNİN AVANTAJLARI.

1825 yılında, Surrey'deki Albury Park'tan ve eskiden Christchurch'ten olan Henry Drummond, Surrey'deki mülkünü, belirli koşullar altında, Siyasal Ekonomi profesörlüğü için bağış olarak 100_l._ yıllık kira bedeliyle bağışladı. Siyasal ekonomi öğrencileri için ismi bilinmeyen Bay Senior, ilk profesör olarak atandı ve ilk dersinde bilimin avantajlarına dair şu örneği verdi:--

İngiltere halkının şu anki durumunu, Sezar'ın işgali sırasında seleflerinin durumuyla karşılaştırırsak; Eğer şimdiki işçinin sıcak ve kuru kulübesini, bacasını ve cam pencerelerini (Sezar'ın kendisinin bile sahip olmadığı lüksler), kendisinin ve ailesinin keten ve yünlü giysilerini, masasının döşendiği çelik, cam ve toprak eşyayı, yemeğindeki Asya ve Amerikan malzemelerini ve her şeyden önce kişisel yaralanmalardan korunmasını ve yarının bugün sahip olunan konforları beraberinde getireceğinin verdiği sakin güvenceyi karşılaştırırsak; eğer, tekrar ediyorum, tüm bu keyif kaynaklarını Brigantes veya Cantii'nin karanlık ve dumanlı yuvalarıyla, deriden giysileriyle, süt ve etle sınırlı yiyecekleriyle ve sürekli kıtlığa ve şiddete maruz kalmalarıyla karşılaştırırsak, modern toplumda en altta olanların kaba seleflerinin şeflerinden daha zengin olduğunu düşünmeye meyilli oluruz. Ve eğer yüz veya muhtemelen daha az vahşiye belirsiz bir geçim sağlayan aynı toprak alanının şimdi binden fazla işçiyi ve belki de yanında yüz kişiyi rahatlıkla desteklediğini düşünürsek, her biri Antik Britanyalıların tüm kabilesinin emeğinin üretebileceği veya satın alabileceğinden daha fazla mal tüketiyor, ilk başta atalarımızın bizimle aynı doğal avantajlara sahip olup olmadıklarından; güneşlerinin bizimki kadar sıcak, topraklarının bizimki kadar verimli veya vücutlarının bizimki kadar güçlü olup olmadığından şüphe edebiliriz. Ancak zaman mesafesi yerine uzay mesafesini koyalım; ve aynı ülkenin farklı dönemlerdeki durumlarını karşılaştırmak yerine, aynı dönemdeki farklı ülkeleri karşılaştıralım, daha da çarpıcı bir tutarsızlık bulacağız. Güney Amerika sakini, yalnızca bizimkinden üstün olmayan, aynı zamanda dünyanın geri kalanının sahip olduğu her iklim ve toprağın tüm avantajlarını birleştiren bir toprağa ve iklime sahiptir. Vadileri tropiklerin tüm coşkusuna sahiptir ve dağ ovaları Avrupa'nın sıcaklığını Avrupa'nın hiçbir örneğini sunmadığı bir
verimlilikle birleştirir. Doğa, onun için, bir sabah yürüyüşü mesafesinde, başka yerlerde binlerce mil arayla ayırdığı meyve ve sebzeleri toplar. Ona tükenmez ormanlar vermiştir, ovalarını vahşi sığırlar ve atlarla kaplamıştır, dağlarını mineral hazineleriyle doldurmuştur ve ülkesinin tüm doğu yüzünü, bizim Ren ve Tuna'mızın sadece dereleri olduğu nehirlerle kesmiştir. Ancak bu zenginliklerin sahibi fakir ve sefildir. Neredeyse kendiliğinden kendisine sunulan tüm giyim malzemelerine rağmen, kötü giyinmektedir; en verimli topraklara sahip olmasına rağmen, kötü beslenmektedir: bir haftalık emeğin orada bir yıllık geçimini sağlayacağı söylenmesine rağmen, kıtlıklar sık ​​sık meydana gelir; Kızılderilinin kulübesi ve toprak sahibinin ikametgahı, mobilya ve rahatlıktan yoksundur; ve tüm doğal avantajlarına rağmen çaresiz ve yoksul olan Güney Amerika, İngiltere'nin fazladan zenginliğinin çok küçük bir kısmına destek ve iyileştirme için güveniyor gibi görünüyor.

Bu fenomenleri, bunları hesaba katmak için endişe duymadan düşünmek imkansızdır; bunların soruşturma veya düzenlemeye tabi olmayan
koşullardan mı yoksa
tespit edilebilen ve insan kontrolü altında olabilen sebeplerden mi kaynaklandığını keşfetmek. Biz İngilizler için, üstünlüğümüzün nedenlerinin hala yürürlükte olup olmadığını ve güçlerinin artırılıp artırılamayacağını veya azaltılıp azaltılamayacağını; İngiltere'nin zenginlik ve gelişme kariyerinin tamamını tamamlayıp tamamlamadığını, ancak bulunduğu yerde güvende kalıp kalmadığını; veya sabit kalmanın imkansız olup olmadığını ve gerileyip gerilemeyeceğini veya ilerlemeye devam edip etmeyeceğini kurumlarına ve alışkanlıklarına, hükümetine ve halkına bağlı olup olmadığını sorgulamak daha da derin bir ilgi alanıdır. Tüm bu soruların cevabı, zenginliğin nelerden oluştuğunu, hangi aracılar tarafından üretildiğini ve hangi yasalara göre dağıtıldığını ve üretimin hangi kurumlar ve geleneklerle kolaylaştırılabileceğini ve dağıtımın hangi şekilde düzenlendiğini öğreten bilimde aranmalıdır, böylece her bireye mümkün olan en büyük miktarda zenginlik verilebilir. Ve bu bilim _Politik Ekonomi'dir.--Siyasi Ekonomi Üzerine
Senior's Lecture._

* * * * *

HAYATI UZATMAK.

Genç kadınların nefesini soluyarak hayatı uzatma fikri,
kolayca inanılan hoş bir yanılgıydı: ve kendisi sağlık üzerine
yazmış bir doktor, bundan o kadar etkilenmişti ki,
aslında sürekli olarak uygun bir atmosferden mahrum kalmamak için
bir yatılı okulda konaklamaya başladı. 1779'da "Valetudinarian's Guide"ı yazan Philip Thicknesse, mümkün olduğunca
bir doz almış gibi görünüyor. "Ben kendim," diyor, "altmış yaşına geldim ve genel olarak,
çeşitli iklimlerde yaşamış ve hem bedenen hem de zihnen çok acı çekmiş olsam da; her zaman genç kadınların nefesini aldığımdan,
bu büyük hastalık şehrinde (Bath) benden çok daha genç olan erkeklerin gözlerimize ve kulaklarımıza
sık sık vuran
hastalıkların hiçbirini hissetmiyorum."

_Wadd'ın Anıları._

* * * * *

KARŞILIKLI DUYGU.

Birtakım değerli ve zengin vatandaşlardan bahsediliyor, sofradaki güzel şeylerin önemli bir tüketicisi olarak ün kazanmış ve "şirketin pahasına genişlemiş",
bir kaplumbağa ziyafetinden sonra bir meyhaneden çıkan zavallı bir çocuk ondan sadaka dilemiş - "Aman efendim, çok açım!" "Aç!--aç!--hey!--ne!--aç olmaktan şikayet etmek!--neden hiç
böylesini duymadım!--aç olmaktan şikayet etmek!!--Muazzam!!!--neden
aç olmak için bir gine verirdim!!!--neden, aç bir adam (önünde güzel bir akşam yemeği olan)
dünyanın en mutlu adamıdır!--İşte, (çocuğa
yarım kron vererek) işte, benim sözüme inanmanı istemiyorum:
koş, güzel
adamım ve deneyi kendin yap."--_Dr. Kitchener._

* * * * *

BİLİMİN ARKANA'SI,

YA DA DOĞA TARİHİ, METEOROLOJİ,
KİMYA, MİNERALOJİ, JEOLOJİ, BOTANİK, ZOOLOJİ, PRATİK MEKANİK,
İSTATİSTİK VE YARARLI SANATLARDAKİ DİKKAT ÇEKİCİ GERÇEKLER VE KEŞİFLER.

* * * * *

[Bu başlık altında, MIRROR'ın gelecekteki sayılarında, yukarıda sayılan çeşitli bilim dallarındaki tüm yeni ve dikkat çekici gerçekleri
bir araya getirmek önerilmektedir. Bu seçimler, günün Felsefe Dergileri, Kamu Toplulukları İşlemleri ve
çeşitli Kıta Dergilerinden yapılacaktır. Böyle bir bölünmenin, günümüzün yüksek ve aydınlanmış karakterine uygun olarak,
avantajları, derlememizin her okuyucusu için açık olmalıdır. Aynı zamanda, toplumsal yaşamın sanatlarıyla bağlantılı olan ve ayrıntılı ve pahalı çalışmalara dağılmış olmaları nedeniyle okuyucularımızın bir kısmı için kaybolabilecek olan bilimsel yeni gerçekleri tüm diğer gerçek kaynaklardan _yoğunlaştırmak_ veya _özetlemek_ hedefimiz olacaktır. Kısacası, bilimdeki _popüler_ keşifler veya toplumun mutluluğuyla ilgili tüm yeni gerçekler, bizim seçimimizin nesneleri olacaktır; ne okuyucularımızı soyut araştırmalarla şaşırtacak, ne de belirli bir yaratıcı ama neredeyse işe yaramaz akılcı sınıfının çocukça eğlencelerine sapacak; amacımız kelimelerdeki "değişiklikleri çalmak" değil. Seçimlerimiz ara sıra gravürlerle gösterilecektir; çünkü felsefi konular hiçbir şekilde grafik sanatın yardımıyla daha iyi açıklanamaz.]

_Uzun Ömür_.

Kent ve kırsalın sağlıklılık açısından göreceli avantajları, aşağıdaki ölüm tablosunda gösterilmiştir:--

1. _Büyük kentlerde_, 1-19 veya 1-20'den 1-23 veya 1-24'e.

2. _Orta düzey kentlerde_, 1-25'ten 1-28'e.

3. _Küçük köylerde_ ve _açık arazide_, 1-35 veya
1-40'tan 1-50 veya 1-60'a.

Dolayısıyla, Londra'da her yıl tüm nüfusun 20'de biri ölüyor;
en sağlıklı köylerde ve açık arazide ise yıllık ölüm oranı 55 veya 60'ta 1'den fazla değil.

_Tiyatroların Atmosferi_.

Fransız kimyager Lavoisier, bir tiyatroda, oyunun başlangıcından sonuna kadar oksijenin veya hayati havanın 27'den 21'e veya yaklaşık dörtte bir oranında azaldığını ve aynı oranda solunum için daha az uygun olduğunu buldu.

_Kelebekler_.

Haziran 1826'da, 10 ila 15 feet genişliğinde bir kelebek sütununun İsviçre'deki Neuchatel'in üzerinden geçtiği görüldü. Kelebekler ilk kez gözlemlendiğinden itibaren, geçiş iki saatten fazla sürdü ve hiçbir kesinti olmadı.--_Brewster's Journal_.

_Su Bitkisi_.

Yeni Hindistan ülkelerimizde, gövdesi bölündüğünde berrak ve sağlıklı su içeren bol miktarda bitkisel su kaynağı olan bir çalı keşfedildi. Yerliler bunu iyi bilir ve bu nedenle nadiren bütün bir bitkiyle karşılaşırız. Güçlü bir tırmanıcıdır ve oldukça yeni ve sıradandır.--_Hindistan'dan Mektup_.

_Sıtma ve Ateşler_.

Geçtiğimiz sonbaharda, ülkenin çeşitli bölgelerindeki aralıklı ateşlerin, Dr. Sydenham'ın günlerinden beri İngiltere'de bu nedenle neredeyse hiç bilinmeyen bir salgın hastalık türüne dönüştüğü biliniyor. Ateşin var olduğu veya mümkün olduğu düşünülen her yerde, bu ateş bulunuyordu; böylece Lincolnshire, Norfolk, Suffolk, Kent, Essex, Sussex, Hampshire, vb.'deki tüm bilinen bölgelerde, önemli bir ölüm oranıyla birlikte, ateşli bir veya daha fazla sakini olmayan neredeyse hiç ev yoktu. Lincolnshire'daki Marston bölgesinde, 300 kişide 25 kişi bulunuyordu. Aynı ateşler, Londra'nın çeşitli bölgelerinde ve ayrıca altı ila on mil mesafedeki, ona bağlı köylerde veya kasabalarda son derece yaygındı. Bu, Buckingham Gate'ten Chelsea'ye kadar olan sokak veya evlerin tamamında böyleydi; bu uzun kuyrukta, neredeyse her evde bu ateşten bir veya daha fazla hasta olduğu söyleniyordu, ancak bunlar tifüsle karıştırılmış veya en azından yanlış adlandırılmışlardı. Sonra Vauxhall ve Lambeth'te de durum aynıydı; ve büyük ölçüde Whitechapel'dan, Bishopsgate'ten, vb.'den ve özellikle Ratcliffe-Highway boyunca nehir boyunca belirsiz bir alana kadar uzanan tüm o dağınık kasaba ve kırsal alan karışımında. Lewisham'da bir evde bu ateşten dokuz hasta vardı ve bu da birinin ölümüne yol açtı. Özellikle bu rahatsızlığa maruz kalan Dulwich'i, Fulham'ı, Ealing'i ve Thames boyunca uzanan diğer birkaç köyü, Chertsey'e kadar sayabiliriz; hatta Richmond'ı, Lewisham'da olduğu gibi, aynı anda on kişinin bu hastalıktan muzdarip olduğu bir ev vardı. Geçtiğimiz yılki salgın ne olursa olsun, bu yıl çok daha büyük olacağı kesin. Bu,
mevsimin başlama biçiminden kolayca yargılanabilir, ancak daha da kesin olarak
ilkbahardaki sıtmanın olağanüstü yaygınlığından; çünkü
o zamanlar aralıklı ateş olan şey, sonbaharda tekrarlayacaktır veya
daha doğrusu, ilkbahar aralıklı ateşinin kesin bir mevsimi olmayacak,
ama tekrarlayan hastalık hemen başlayacak, yaz ilerledikçe kapsamı ve şiddeti artacak ve sonbaharda, İngiltere'nin bu yüzyıl için bildiği en büyük hastalık mevsimi olma vaadinde bulunacak. Dr. Macculloch bu endişe verici artışı _sıtmaya_ bağlıyor, yakın zamanda üretimi ve yayılması hakkında bir makale yayınladı, önde gelen argümanı ise "herhangi bir kişinin
ilham verebileceği zehir miktarı zorunlu olarak az olduğundan ve bu küçük miktar küçük bir bataklık alanı tarafından da büyük bir bataklık alanı tarafından da üretilebildiğinden, hastalığın üretimi açısından, bataklığın bir ayak kare veya bir mil olması fark etmez, maruziyetin tam olması şartıyla; ayrıca sebzelerin suyun etkisiyle ayrıştığı herhangi bir toprak parçası neredeyse bir bataklıktır veya _sıtma_ üretmelidir." 

_Bitkilerin İklime Uyum Sağlaması_. 

East Lothian'daki Biel'den Bay Street, yakın zamanda iklime uyum sağlama veya egzotik bitkilere ilk tanıtıldıklarından daha fazla soğuğa dayanıklılık
verme konusunda bazı başarılı girişimlerde bulundu. Aşırı nemden iyi drene edilmiş yerlere, hızlı büyümenin imkansız hale geldiği koşullar altında ve nesneye konumundan hayranlık uyandıracak şekilde adapte olmuş bir bahçeye ekim yaparak, 56 derece kuzey enleminde, henüz Londra'nın paralelindeki kışlara bile dayanabildiği bilinmeyen bitkileri doğallaştırmayı başardı.--_Quarterly Journal of Science_.

Binbaşı Goulburn tarafından Sidney'de Mayıs 1821'den Nisan 1822'ye kadar tutulan bir tabloda, termometre hiçbir zaman 751/2 derecenin üzerine çıkmadı ve hiçbir zaman 54 derece Fahrenheit'ın altına düşmedi.

_Bronzlaştırıcı Kalay_.

Kalay madalyalarını bronzlaştırmada tam başarı elde etmek için, aşağıdaki iki
çözelti kullanılmalıdır:--

Sadece bir yıkama olan birincisi, 1 kısım demir, 1 kısım
bakır sülfat ve ağırlıkça 20 kısım damıtılmış sudan oluşur.
İkinci
çözelti veya bronz, 4 kısım bakır pası ve 16 kısım beyaz sirkeden oluşur. Madalyonlar törpülenmeli ve bir fırça, toprak ve su ile iyice temizlenmelidir; ve iyice silindikten sonra, bir fırça vasıtasıyla ilk çözeltinin bir kısmı yüzlerinin üzerinden hafifçe geçirilmeli ve sonra silinmelidir; bu, yüzeye hafif bir gri renk verir ve bakır pası vb.'nin kolayca yapışmasını sağlar.
Daha sonra ikinci
çözelti, bakırın koyu kırmızı rengini elde edene kadar bir fırça vasıtasıyla ovalanmalıdır; daha sonra kurumaları için bir saat bekletilmeli, ardından çok yumuşak bir fırça ve
allık veya ince toz halindeki kırmızı demir oksitle cilalanmalıdır. Cilalama sadece fırçayla tamamlanmalıdır, madalyalar arada sırada
avuç içinden geçirilmelidir.--_Verly_.

_Kereviz Kültürü_.

Bahçecilik Derneği başkanı Bay Knight,
kerevizin ekildiği toprağı sürekli ıslak tutarak, Eylül ortasına kadar beş fit yüksekliğe
uzadığını ve kalitesinin de boyutuyla orantılı olduğunu bulmuştur. Bay K. ayrıca, genellikle olduğundan daha
uzun mesafelere ekim yapılmasını ve genç fidelerin ilk olarak çıkarıldığı yatakların, yaklaşık iki inç derinliğe kadar küflenmiş yarı çürümüş gübreyle
kaplanmasını önermektedir; hangi
koşullar altında, bitkiler ne zaman çıkarılırsa çıkarılsın, gübre köklerine
inatçı bir şekilde yapışacak ve bitkilerin yapraklarının
hiçbir kısmını mahrum bırakmak gerekmeyecektir.--Bay Wedgewood ayrıca,
iyi kerevizin, tohum yatağında kalan ve önemli bir boyuta ulaşana kadar
fide bitkilerinin
nakledilmesiyle kolayca elde edilebileceğini belirtmektedir.--_Quarterly Journal_.

_Cüceler_.

Cüce Richard Gibson, başka bir cüce olan Anne Shepherd ile evlendi. Her biri sadece 3 fit 10 inç boyundaydı. Dokuz çocukları vardı, bunlardan beşi olgunluğa kadar yaşadı ve uygun büyüklükteydi. Baba Richard 75 yaşına kadar yaşadı, küçük dul eşi ise 89 yaşına kadar. Cüce boyutunun sadece _utero_-gebelik sırasındaki bir engelden kaynaklandığı varsayılabilir. Çocukların tam boyutları doğanın kürtajları sürdürmediğini kanıtlıyor. _Zulüm ve Epikürcülük_. 

Bir yumruk prensibine göre keskin bir balta, boğaları keserken onları hemen öldürmek için değil, kafatasında dairesel bir delik açmak için kullanılır, bu deliğe _beyinleri karıştırmak_ için bir çubuk sokulur, böylece et daha yumuşak olur! Boğaz, bu işkenceden sonra kesilmeye çalışılmaz,
düşünmesi bile korkunçtur, anında en sarsıcı
acılara neden olur, ki bu tür ölümlerde başka hiçbir türde görülmez.

Lord Somerville'in hayvanları _kesme_ yöntemi, en insani görüşlerle
ortaya çıkarıldığında _korkunç bir işlemdir_. Beden
duygulardan mahrum bırakılırken _canlı kafa işkencecilerine acı içinde gözlerini devirir_.--_Sir Everard Home_.

* * * * *

YARARLI EV İPUÇLARI.

* * * * *

ELMALAR.

Elmaların muhafazası artık onları havanın etkisinden güvenli kavanozlarda saklayarak büyük bir mükemmelliğe ulaştırılmıştır; ancak onları mutfak amaçları için hazırlamanın bu ülkede uygulanmayan bir yöntemi vardır. Soyulduğunda ve yaklaşık altıda bir inç kalınlığında dilimler halinde kesildiğinde ve güneşte veya yavaş bir fırında yeterince kuruyana kadar kurutulduğunda çürümeye meyilli olan herhangi bir iyi pişirme türü, daha sonra kuru bir yerde kutularda uzun süre saklanabilir ve kullanmadan önce yalnızca bir veya iki saat suda bekletilmesi gerekir.

Bahçecilik Derneği'nin yakın zamandaki bir toplantısında, Amerika'da yetiştirilen en iyi geç elma çeşitlerinin büyük bir koleksiyonu sergilendi. Bu meyveler alışılmadık derecede güzel olsa da, New-town pippin hariç hiçbiri, tatlı ve hoş olmasına rağmen, bizim güzel Avrupa elmalarımızla karşılaştırılamazdı; ve yine de tek iyi çeşit olan New-town pippin, Avrupa'da bilinen herhangi bir elma çeşidinden diğerlerinin aşağı olduğu kadar üstündür.

* * * * *

SİYAH BOYA VE MÜREKKEP.

Aşağıda, Viyana'da M. Honig tarafından patenti alınan siyah bir boyanın hazırlanması için bir işlem yer almaktadır:--Kütük odunu suda birkaç kez kaynatılacak ve kaynatmalara az miktarda potasyum karbonatı eklenecek, miktar o kadar az olacak ki renk maviye
dönmeyecek; boyanacak madde daha sonra bu banyoya daldırılacak. Bu madde hayvansal veya bitkisel olabilir. Renklendirici maddeyle iyice emdirildiğinde, geri çekilecek ve havaya maruz bırakılmadan yeşil vitriol çözeltisine sokulacak ve istenen siyah tonu elde edene kadar orada bırakılacak. _Mürekkebi_ hazırlarken, kütük odunu kaynatması, safra infüzyonu yerine kullanılacaktır.

* * * * *

MALT SIVILARI.

_Bir Hekim Tarafından_.

Malt likörlerinin erdemlerini övmeye çok meyilliyim. Uygun şekilde
fermente edildiğinde, iyi şerbetçiotu eklendiğinde ve orta güçte olduğunda, ferahlatıcı,
sağlıklı ve besleyicidirler. Sağlam malt likörleri içenlerin şarap içenlerden daha güçlü olduğu yaygın bir gözlemdir; ve boks ve diğer atletik egzersizler için eğitilmiş olanlara, fıçıdan çekilen ve şişelenmeyen eski ev yapımı bira özellikle önerilir. Bu nedenle, ünlü antrenör Jackson, şarap içmeye alışkın herhangi bir kişinin bir ay boyunca malt likörü denemesi durumunda, bunun kendisini çok daha iyi hissettireceğini ve kısa sürede birine alışıp diğerini terk edeceğini iddia ediyor. Bazıları, İngiliz askerlerinin üstün alt yapısının büyük ölçüde malt likörü kullanımına bağlı olduğunu varsayıyor. "Şarap içen, içki yudumlayan arkadaşlarınız geri çekiliyor,
Ama bira içen Britanyalılarınız asla yenilmez."

DR. ARNE.

İyi ev yapımı bira, bazıları tarafından _vinum Britannicum_,
ve diğerleri tarafından sıvı ekmek olarak adlandırıldı. Son derece besleyici ve sağlıklı niteliklerinden şüphe edilemez ve çok üzücüdür ki,
bu krallıktaki çok az aile artık kendi biralarını üretiyor, ancak
meyhanelerde bulunan yarı fermente edilmiş, sahte yıkamaya veya porter adı verilen daha az sahte ve saf olmayan içkiye katlanmaktan memnunlar.

Malt likörleri küçük bira, sert bira, ale ve porter olarak ayrılır.
Küçük bira, diğer malt likörlerinden daha az ısıtıcı ve uyarıcı olduğundan, genel kullanım için en iyi şekilde hesaplanır. Yumuşak ve hafif kullanıldığında, iyice fermente edildikten ve
arındırıldıktan sonra, özellikle akşam yemeğinde, yiyeceklerle mükemmel bir seyreltici oluşturur. Sydenham, hem akşam yemeğinde hem de akşam yemeğinde bunu bu şekilde kullanma alışkanlığındaydı ve bunun iyi şerbetçiotuyla içilmesinin büyük bir avantaj olduğunu haklı olarak düşünüyordu. Genel olarak, şüphesiz, toplumun orta ve üst kademelerindeki, o yemekten sonra şarap içme alışkanlığı olan kişiler tarafından akşam yemeğinde alınabilecek en iyi içecektir. Karbonik asit gazı veya sabit hava ile dolu olduğundan, işçiler için en yararlı seyrelticidir, çünkü vücudu serinletir, susuzluğu giderir ve aynı zamanda hayvansal güçleri çok orta derecede uyarır. Küçük bira, bayat ve sert olduğunda, herkes için sağlıksızdır. Güçlü bira çok besleyici ve sağlıklıdır; aslında, genellikle şaraptan daha besleyici olarak kabul edilir. Zayıf, zayıf ve çalışkan kişiler için, gaz çıkarmaya çok yatkın olmadıkları veya göğüs rahatsızlıkları çekmedikleri sürece, en yararlı içecektir. Orta miktarda ve en iyi kalitede alındığında, genellikle hastaya büyük hizmet ettiği, gücünü, ruhunu ve bedenini geri kazandırmaya yardımcı olduğu görülecektir. Fıçıdan içilmelidir; şişelenmiş biranın mideyle daha fazla uyuşma ve gaz üretme olasılığı daha yüksektir.

Safralı ve hareketsiz kişilerde biraya karşı genel bir önyargı vardır, ancak bana yeterli temeli yok gibi görünüyor.
Safralı kişiler zayıf midelere ve bozulmuş sindirime sahip olanlardır ve hareketsiz olanlar bu açılardan neredeyse her zaman benzer bir durumdadır. Şimdi, biranın bu tür mideleri zayıflatma veya yükselme eğiliminde olduğunu veya başka şekilde onlarla uyuşmadığını gözlemlemedim; Aksine, inanıyorum ki, vakaların çoğunda, bu içeceğin şaraptan çok daha iyi olduğu görülecektir, çünkü daha az sarhoşluğa meyillidir ve mide ilacı olarak hareket etmeye daha uygundur ve bu nedenle hem sindirim organlarını hem de genel olarak yapıyı canlandırır. Bu tür kişilerin herhangi bir biçimde içkiyi seyreltmesinin çok daha üstün olduğuna tamamen ikna oldum. Elbette, burada sağlam ev yapımı sert biradan ve orta sertlikte biradan bahsediyorum. Hiçbir adam
genellikle bira olarak satılan şeyin etkilerini açıklayamaz; ve biliyoruz ki sert bira her zaman sindirimi zordur.

Sert bira, şüphesiz, tüm malt likörlerinin en besleyici olanıdır, ancak diğer türlerden daha fazla zorlukla sindirildiğinden, yalnızca güçlü olanlar ve çok fazla aktif egzersiz yapanlar tarafından uygun şekilde tüketilebilir. En iyi bira, kaliteli soluk malttan ve en kaliteli şerbetçiotundan yapılır. Bardakta parıldamalı, ancak kabarcıklar ne kadar küçükse o kadar iyi. Şunu da eklemeliyim ki, bazı genel zayıflık vakalarında, kişi kesinlikle iyileşiyorsa ve midesi iyi bir ölçüde güçlüyse, her gün en iyi biradan biraz içmek oldukça canlandırıcı olacaktır.

İyi olduğunda, Porter sağlıksız bir içecek değildir; ancak en iyi kalitede
tedarik etmek çok zordur. Sağlıklarını korumak isteyenlere bunu tavsiye edemem.--_Sağlığı
İyileştirmenin Kesin Yöntemleri, vb._

* * * * *

TOPLUMCU. "Ben sadece bir Toplayıcı ve diğer insanların eşyalarının bertaraf edicisiyim."--_Wotton_.

* * * * *

SAMBO'NUN VAİZİ,

(_New York Statesman'dan._)

"Strateji, yol ve anlatıcıdır, zafere götüren
şeydir."--"Kardeşler, inananlar!--Siz bu gece çok sert bir söz söylüyorsunuz ve
size açıklanıp gösterildi; evet, bunu
günümüzün ışığı kadar açık bir şekilde açıkladığım için. Hepimiz aşağıda kötü günahkârlarız--gerçek bu, kardeşlerim ve size bunun nasıl olduğunu anlatıyorum. Görüyorsunuz ya, dostlarım,

"Adem tek adamdı,
Ebe küçüktü,
Cane kötü bir adamdı,
Kardeşini öldürmedi.

"Adam ve Ebe iki siyah adamdı, Cane ve Able da öyleydi. Şimdi sanırım
bu adamın nasıl boşaldığını anlamış gibi görünüyorsun. Neden sana izin
vermiyorum. Sonra Cane'in kardeşini öldürdüğünü ve 'Sen neredesin?' dediğini görüyorsun. 'Bilmiyorum, Efendim' diyor. 'Sen neredesin?' demeye başlıyor. 'Bilmiyorum, Efendim' diyor; ama zenci her zaman biliyordu. Efendi şimdi deliriyor--bu sefer çok keskin bir şekilde--'Kardeşin nerede, zenci?' Cane şimdi kızarıyor ve _beyaz_ dönüyor: ve bu
beyaz adamın bu dünyaya gelme şeklidir! ve eğer o cüretkar
zenci olmasaydı, Cane, bu küstah beyazlarla
bu yuvarlak kürenin üzerinde yüz yüze gelmeden rahatsız olmazdık. Şimdi kırk hayat ilahisini, özel bir ölçüyle söyle."

* * * * *

EPİGRAM (İTALYANCA'DAN)

_Oğlunun, ihtiyatlılık yaşına gelene kadar evlenmesine izin vermeyen bir Baba Üzerine_.

Zavallı Strephon genç ve bilgelikten yoksundur,
Ve bu yüzden daha uzun süre beklemesi gerekir;
Ama, bence, aklı başına gelene kadar beklerse,
Yemin ederim ki asla evlenmeyecektir.

* * * * *

RAHİP BAY WATERHOUSE.

Aşağıda, Little Stukely'nin talihsiz ve tekil rektörünün anısını yaşatmak için tasarlanmış bir taş üzerindeki yazıt bulunmaktadır ve şu anda Huntingdon'daki duvarcının bahçesinde sergilenmektedir. Çok eski bir
kullanıma göre, yazıta bir dize kopyası eklenmiştir ve bu dizeler,
üslup, zevk ve yazım açısından Gray'in ima ettiği
"kaba kafiyelerle" aynı seviyededir. _Şiirin_ bir Cambridge mezununun
üretimi olduğu söylenmektedir.

"Catherine Hall, Cambridge'in yaklaşık kırk yıllık Üyesi, Majestelerinin Papazı, bu cemaatin ve Cambridge yakınlarındaki Coton'un Rahibi olan ve 3 Temmuz 1827 sabahı saat on civarında insanlık dışı bir şekilde öldürülen Rahip Joshua Waterhouse, B.D.'nin anısına. Seksen bir yaşında.

Bu mezarın altına, Joshua Slade tarafından kesilmiş, bıçaklanmış ve öldürülmüş, parçalanmış bedeni konulmuş;
Dehşet verici yaraları korkunç bir manzara,
Ve bir anda sonsuzluğa fırlatılmış.

Onda gördüğünüz kusurları sakınmaya dikkat edin,
Ve eve bakın, yapılacak yeterince şey var;
Ölüm her zaman uyarı vermez,
Bu yüzden nasıl yaşadığınıza dikkat edin."

* * * * *

İNSAN.

Filozoflar, insanı diğer hayvanlardan ayırt etmek için nasıl tanımlayacaklarını merak ettiler. Burke, "İnsan, yemeğini
pişiren bir hayvandır." diyor. "O zaman," diyor Johnson, "atasözü doğrudur, 'yumurta
kızartmada akıl vardır.'" Dr. Adam Smith bu vakaya değindi; "İnsan," diyor, "pazarlık yapan bir hayvandır; başka hiçbir hayvan bunu yapmaz--bir köpek kemiğini diğeriyle değiştirmez."--_London Mag_.

* * * * *

DİLLER.

Fransız bir dil profesörü, Globe Etnografik Atlası adını verdiği eserinde, 860 dil ve yaklaşık 5.000 lehçe olduğunu, bunların hepsinin sınıflandırılabileceğini; buna ek olarak, böyle düzenlenmemiş daha birçok lehçenin olduğunu belirtiyor. Dolayısıyla, bilgimizin şu anki durumunda, Asya dilleri 153'e; Avrupa dilleri 53'e; Afrika dilleri 114'e; Polinezyalı 117; ve Amerikalı 423.

* * * * *

_Lincolnshire'daki Iselton Cum Fenby Kilisesi'nin avlusundaki mezar taşı yazısı_. İşte yaşlı Will Loveland'ın cesedi,
Uzun süre bir kürekle yatağa yatırıldı ve
Giyecek ve yiyecek masraflarından kurtuldu,
Bunları hayatı boyunca görmeyi çok isterdi:
Ev işlerini, çocuklarının desteğini,
Ve büyük bir kasadan yiyeceklerini biriktirdi,
Pahalıya satın alındığında hiçbir balık veya kümes hayvanına dokunmadı,
Sadece bir yeşil kuyruk veya ringa balığı, bir yirmilik.
Muhtaçlara dost olmadı,
Serveti hızla toplandı,
Ve hiçbir zaman kötülükten başka bir şey yapmadı;
Bir domuz gibi yaşadı,
Ve bir köpek gibi boyandı,
Ve şimdi şeytana postayla gidiyor.

* * * * *

KİTAP ÖDÜNÇ VERİYOR.

Jena'lı Doktor Gerhard, kitaplarına Latince bir yazıt yazardı, şöyle tercüme edilmiştir: "Ben Gerhard'ın kütüphanesine aitim; beni kirletmeyin veya yırtmayın; beni kütüphaneden
bir aydan fazla uzak tutmayın. Beni çalmayın."

* * * * *

HALKA.

_Ayna'nın_ şimdiki sayısıyla birlikte _EK BİR SAYFA_ yayınlanmıştır, _yarısı_ ÜÇ GRAVÜRLE_ doludur, _yani._St. JAMES'S _ve_ GREEN PARKS'ın yetkili Zemin Planı--_BUCKINGHAM YENİ SARAYI'nın _ve_ SARAY BAHÇELERİ'NİN_ BÜYÜK GİRİŞİNİN_ bir Görünümü _Hyde Park Köşesi'nde. Ek ayrıca yukarıdaki Gravürlerin ayrıntılı referanslarını ve açıklamalarını ve yakın zamanda İngiltere'ye dönen Kaptanlar Parry ve Franklin'in SEFERLERİNİN RAPORUNU içerir. Yukarıdaki konulara olan günlük artan ilgi (ki bu da kamuoyunun dikkatini büyük ölçüde çekmektedir) yukarıdaki Sayıyı okuyucularımız için orantılı olarak kabul edilebilir hale getirmekten geri kalamaz; çizimler ise yapıldıkları kaynakların sadakatiyle kendilerini tavsiye edecektir.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmış ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından satılmıştır.

* * * * *

Çeşitli Kişiler Tarafından Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 15944.txt or 15944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/4/15944/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

