*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pleasures of England (İngiltere'nin Zevkleri)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: May 30, 2005 [EBook #15947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pleasures of England, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pleasures of England
       Lectures given in Oxford

Author: John Ruskin

Release Date: May 30, 2005 [EBook #15947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLEASURES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, William Flis ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir
Europe, http://dp.rastko.net

İNGİLTERE'NİN KEYİFLERİ.

OXFORD'DA VERİLEN DERSLER.

JOHN RUSKIN, D.C.L., LL.D.,

CHRIST CHURCH'ÜN ONURSAL ÖĞRENCİSİ VE CORPUS-CHRISTI COLLEGE'İN ONURSAL ÜYESİ.

SLADE PROFESÖRLÜĞÜNÜN İKİNCİ DÖNEMİ SIRASINDA._

NEW YORK: JOHN WILEY AND SONS. 1888.

* * * * *

İÇERİK

DERS I.

ÖĞRENMENİN KEYİFLERİ. _Bertha'dan Osburga'ya_ 5

DERS II.

İNANÇ ZEVKLERİ. _Alfred'den İtirafçıya_ 31

DERS III.

EYLEM ZEVKLERİ. _Alfred'den Aslan Yüreği'ne_ 61

DERS IV.

HAYAL ZEVKLERİ. _Aslan Yüreği'nden Elizabeth'e_ 91

* * * * *

DERS I.

ÖĞRENMENİN ZEVKLERİ.

_BERTHA'DAN OSBURGA'YA._

Geçen yıl size verilen İngiliz Sanatının mevcut durumunun kısa incelemesinde, zorunlu olarak birçok noktayı ele almamış ve diğerlerini
açıklamamış bıraktım. Yüksek sesle okumanın gerekli olmadığını düşündüğüm yedinci ders, size bazı düzeltici ifadeler sağladı; bunların, ister söylenmiş olsun ister olmasın, dengeleyici ağırlığını
tahmin etmeniz son derece arzu edilirdi. Bunları şimdiki derste daha fazla örneklendirmek ve sizinle birlikte, umarım, adil bir sonuca varmak için öneriyorum - bunun gurur verici olmasını istemezsiniz -
İngiliz sanatsal yaşamımızın geçmiş ve şimdiki koşullarının, böylece, bunlara gereken payı vererek, biraz güvenle,
yetenek sahibi olanlarımızın ne yapması gerektiğini ve
duyarlılığı olanların ne takdir etmesi gerektiğini belirleyebiliriz.

2. Bu şekilde doğru bir şekilde yapıp hissederken, şu anda içinde bulunduğunuz ahlaki felsefenin şimdiye kadar kavradığından daha geniş bir görevin ve daha büyük bir gücün toplandığını göreceksiniz; ve ayrıca, İngiltere için umutla ve gururla ellerinizle emek verebileceğiniz, insan hayatının sıradan süresine bağışlanmış olanlarınızın gözlerinizle görebileceği bir gelecek için size açılmış bir olasılık var,
doğuştan içine daldırıldığınız tüm bu boş açgözlülük ve boş zevk kargaşası, belirlenmiş
sonuna
erdiğinde.

3. Bu yıl sizin için düzenlediğim derslere giriş olarak, 1869'da, burada Profesörlüğümün ilk yılında Woolwich'teki öğrencilere verdiğim İngiltere'nin Geleceği üzerine olan dersi okumanızı diliyorum; ve bu ders şu anda "Yabani Zeytin Tacı"nın ana sonucu olarak yer almaktadır: ve bununla birlikte, çok dikkatli bir şekilde, burada verdiğim açılış dersinin sonu; bu konuda, tüm arkadaşlarım tarafından alakasız ve kötü yargılanmış olarak
azarlandığım
konudan daha az olmamak üzere, bu kürsüden verdiğim tüm öğretim parçaları arasında, ister Sanat ister Bilim olsun, bu
yerde veya başka bir yerde, hayatınız boyunca sürdürebileceğiniz
her türlü çalışma için en önemli ve en temel olanıdır.

Bu pasajın açılış sözcüklerini size tekrar okumak için izin istiyorum,--çünkü bunlar hala size verebileceğim her türlü yardımın temeli olmalı, kabulünüze değer.

"Artık bizim için mümkün olan bir kader var - bir ulusun kabul edilmesi veya reddedilmesi için şimdiye kadar belirlenmiş en yüksek kader. Hala ırk olarak yozlaşmamışız:
en iyi kuzey kanından oluşan bir ırk. Henüz mizacımız bozulmamış, ancak hala yönetmek için sağlamlığa ve itaat etmek için zarafete sahibiz.
Bize saf merhamet dini öğretildi, ya şimdi
sonunda ihanet etmeliyiz ya da yerine getirerek savunmayı öğrenmeliyiz. Ve biz, bin yıllık asil tarih boyunca bize miras bırakılan bir onur mirasıyla zenginiz, ki bu mirası görkemli açgözlülükle
artırmak günlük susuzluğumuz olmalı; böylece, eğer onur arzulamak bir günahsa, İngilizler
yaşayan en saldırgan ruhlar olmalı. Son birkaç yıl içinde, doğal bilimin yasaları bize parlaklığıyla kör edici bir hızla açıldı; ve bize verilen ulaşım ve iletişim araçları, yaşanabilir kürenin sadece bir krallığını oluşturdu. "Tek bir krallık;--ama kralı kim olacak? Sizce
içinde kral
olmayacak mı ve her insan kendi gözünde doğru olanı mı yapacak? Yoksa sadece terör kralları ve Mammon ve Belial'in müstehcen imparatorlukları mı? Yoksa siz, İngiltere gençleri, ülkenizi tekrar bir
kralların kraliyet tahtı; asalı bir ada; tüm dünya için bir ışık kaynağı, bir barış merkezi; Öğrenimin ve Sanatların efendisi;--saygısız ve geçici vizyonların ortasında büyük anıların sadık koruyucusu;--zamanla denenmiş ilkelerin sadık hizmetkarı, şehvetli deneylerin ve ahlaksız arzuların cazibesine karşı; ve
ulusların zalim ve gürültülü kıskançlıkları ortasında, garip yiğitliğiyle tapınılan, insanlara karşı iyi niyetli mi?"

Bu sözleri söylediğimden bu yana geçen on beş yıl, sanırım, yakın dinleyicilerimden bazılarını böyle bir çağrıya duyulan ihtiyacın o zaman düşündüklerinden daha acil olduğuna ikna etmiş olmalı; onlar da beni, benim aldığım zeminin güvenli olduğuna ve aktif yaşamın görevlerine yeni başlayan gençlerin ve kızların o zamanlar onlara sunduğum umudu kabul edip yerine getirebileceklerine giderek daha fazla ikna ettiler. Bugün, onlardan, geçen yılki derslerimin yedincisinde önünüze koyduğum soruyu, Londra'nın şu anki haliyle, gerçekten de doğal ve dolayısıyla cennet tarafından belirlenmiş bir şekilde, 1800 yıldır Thames vadisinde giderek daha fazla eğitilmiş ve disiplinli bir halkın yaşadığı bir yer olup olmadığı; yoksa, büyük şehrin görünümü ve ruhu sizin eylemleriniz ve düşüncelerinizle hangi ölçüde ve şekilde değiştirilebilir, sorusunu, çok içtenlikle incelemeye başlamalarını istiyorum. Xenophon'un Ekonomisti'ne giriş yazımda, her 
orta düzeyde eğitimli Avrupalı ​​erkek veya kız çocuğunun beş şehrin tarihini öğrenmesi gerektiğini söylemiştim: Atina, Roma, Venedik, Floransa ve Londra; Londra'nın tarihi, Paris'in tarihi de dahil olmak üzere veya en azından paralel bir çalışmayla, bilgi edinmeyi zorunlu kılarak.

Bu seçimin nedenlerini açıklamak için birkaç kelime yeterlidir.
Atina'nın tarihi, doğru bir şekilde anlatıldığında, Yunan dini ve sanatları hakkında bilinmesi gereken her şeyi içerir; Roma'nın tarihi, Hristiyanlığın Paganizm üzerindeki zaferi; Venedik ve Floransa'nın tarihi, Resim, Heykel ve Müzik gibi Hristiyan sanatlarıyla ilgili temel gerçekleri özetler;
Londra'nın ise Paris'le kardeşliğinde, Gotik mimarinin temsilcisi olan Hristiyan Şövalyeliği ve Felsefesi'nin gelişimi.

Ayrık bir tasarım oluşturma varsayımı olmaksızın, bu çalışma bölümü önerildiğinde, öğrencilerimin yardımıyla, Oxford'daki çalışmam sırasında çeşitli tarihlerinin ana hatlarını vermeyi umuyordum. Çeşitli hayal kırıklıklarına uğramış ve tutuklanmış, hem araştırma zorlukları hem de güçsüzlük nedeniyle, yine de sizin için, kendi metropolünüzden başlayarak, böyle bir görevin en etkili şekilde gerçekleştirilebileceği düşünce hatlarından bazılarını ortaya koymayı umuyorum.

Mimariden, hem Fransız hem de İngiliz ırklarının duygularının başlıca temsilcisi olarak bahsettiğimi fark ettiniz. Bununla birlikte, karakterin en önemli kanıtı el yazmalarının aydınlatılması ve bazı mücevher ve metalurji biçimleri tarafından verilir: ve bu ders programındaki amacım, tarihçilerin yukarıda belirtilen yapısal ve süsleme zanaatkarlığı modlarında mükemmelliğin farkında olmadıkça tahmin etmelerinin veya hatta doğru bir şekilde gözlemlemelerinin imkansız olduğu tüm bu sanatlarla ulusal karakterin aşamalarını göstermektir.

Bir açıdan, bu ders için seçilen başlığın da belirttiği gibi, konularının işlenişini önceki tüm kitaplarımda benimsediğimden farklılaştırdım. Şimdiye kadar, sanatçının kişisel mizacını ve becerisini her zaman göstermeye çalıştım; izleyicilerinin isteklerini veya zevkini önemsiz saydım ve Turner'ı sevmelisiniz, Salvator'ı sevmemelisiniz, vb., vb. dedim. , izleyicinin dehasının veya içgüdüsünün başka türlü ne talep edebileceğini veya onaylayabileceğini en ufak bir şekilde düşünmeden. Ancak şimdi denenmekte olan Hıristiyan tarihi taslağında, her soruya halkın tarafından yaklaştım ve eserin üretildiği özel yeteneklerin değil, istendiği ve zevk aldığı genel içgüdünün doğasını inceledim. Bu nedenle, bu makaleler için uygun başlığın, İngiltere'nin _Sanatları_ yerine _Zevklerini_ betimleyen bir başlık olarak temsil etmesi gerektiğini düşündüm.

Ve bu zevklerin başında, zorunlu olarak, _Öğrenme, eğitim alma anlamında geliyordu; - kendi başınıza bir şeyler bulmaktan tamamen ayrı bir zevk - ve onu nasıl arayacağınızı ve alacağınızı bildiğinizde son derece tatlı ve kutsal bir zevk.

Ben burada ısrar etmeye daha yatkınım, hatta mecburum, çünkü sizin Gelişim hakkındaki modern fikirleriniz, hepinizin
olmanız gerekeni ortaya koymanız ve
önceki yakınlıklarınızın ve iç vicdanlarınızın kaçınılmaz işleyişiyle
kendiniz için bilmeniz gerekeni bulmanız gerektiğini ima ediyor:--oysa eski eğitim fikri, sizin bebek materyalinizin, ne kadar tesadüfi veya kaçınılmaz olarak doğmuş olursa olsun,
en azından dış güç ve atalardan gelen bilgiyle
yetiştirilmesi; ve
Babaları ve Öğretmenleri tarafından plastik bir vazo gibi muamele edilmesi, _onların_ seçtiği şekilde şekillendirilmesi veya tavırlandırılması, _kendisinin_ seçtiği gibi değil, iyi bitirildiğinde ve pişirildiğinde sağlam öğretinin tatlılığıyla, örneğin
Hybla balı veya Arap nardardıyla
doldurulması gerektiğiydi. Bu iki bilgi edinme biçiminin -öğrenme ve anlatılma- ne kadar iyi olabileceğini ve mükemmel bir eğitimle birleştirildiğinde ne kadar iyi olabileceğini tartışmadan, size şunu belirtmeliyim ki, genel olarak Atina, Roma ve Floransa kendi kendine öğrenmiş ve içsel olarak gelişmiştir; tüm Got ırkları, istisnasız, ancak özellikle Londra ve Paris'tekiler, daha sonra bunlar tarafından eğitilmiştir; ve bu nedenle, kabul etmeyi seçtiklerinde, okuyabildikleri veya taklit edebildikleri kadar hızlı bir şekilde, sorunsuz veya şüphe duymadan eğitilmenin zevkini yaşamışlardır; ve kendi kuzey içgüdülerinin bu sağlam talimatlara bazı ulusal fikirleri sağlıklı bir şekilde yerleştirebileceği veya aşılayabileceği noktaya getirilmişlerdir. Bu konu hakkında geçen yılki derslerimin üçüncüsünde (sayfa 79) söylediklerimi okuyun ve bu zaten kısa olan ifadeyi, zihninize Carlyle'nin kuzey dini heykelciliğinin en iyi başarılarının genel sembolünü - "kaynatılarak birleştirilmiş üç balina yavrusu" - yerleştirerek daha da basitleştirin ve şunu düşünün: Tüm kuzey Avrupa sanatının zihinsel tarihi, Homeros ve Phidias'ın Athena'sının emriyle bu zarif tipin
değiştirilmesidir. Ve bu, tartışmasız bir şekilde meselenin genel gerçeği olduğundan, tarihçilerinizin, okuduğum kadarıyla, size şu soruyu sormayı hiç düşünmemiş olmalarına çok şaşırıyorum: Homeros ve Phidias'ın yardımı olmadan kendinizi nasıl yaratabilirdiniz: Saksonlar ve Keltler, Franklar ve Danimarkalılar, bu zamana kadar Pallas'ın mızrağıyla dokunulmamış, Agricola'nın sopasıyla yönetilmemiş ve içtenlikle, kökü saf ve İsis'in kilinin, Dovrefeldt kayasının ve Elbe kumlarının meyvesine aşılanmamış, doğal büyüme nasıl olurdu? Bir düşünün ve özellikle, hiçbir Roma misyoneri hayırseverlik için Alpleri geçmemiş ve hiçbir İngiliz kralı hac yolculuğuna çıkmamış olsaydı, doğal dininizin fikirlerinin ve imgelerinin muhtemelen nasıl bir biçim alabileceğini düşünün. Son zamanlarda, 'Eski İngiltere' üzerine yakın zamanda yayınlanmış derslerini bana ithaf ederek beni onurlandıran ve hevesli coşkusu ve kapsamlı
bilgisi sayesinde Sakson bağlılığının ritüeline ve imgelerine ilk kez hak ettikleri anlamı ve değeri vermemi sağlayan arkadaşa ifade edebileceğimden daha fazla şey borçluyum. Fakat
Bay'ın her sayfası Hodgett'in kitabı ve minnettarlıkla söyleyebilirim ki, öğretilerinin her cümlesi, her zaman kendi duygularımla doğal dünyanın sevgisi ve bilgisine dayanan mitolojilere duyduğum saygıyı artırdı ve haklı çıkardı, ayrıca bu mitolojiler tarafından, bugüne kadar olduğundan çok daha güçlü bir şekilde, ilk olarak o bulutlu batıl inancın çelenkleri arasından duyulan, buharlaşan alegorisinin yerine, gerçek bir Yaratılışın ve anında mevcut, her yerde mevcut ve şefkatli bir Tanrı'nın olumlu ve gerçek bir anlatımının konmasıyla Hristiyanlık hikayesinin sahip olduğu gücü kavramaya yönlendirildim. Dikkat edin, bu etkiyi incelerken, Hristiyanlığın kendisi ne kadar doğru veya onun aşkın öğretileri ne kadar anlaşılırdır, hiçbir soru yoktur. Size bu hikayeyi getirenler, bunun doğru olduğuna tüm ruhlarıyla inandılar ve atalarınızın kalpleri üzerindeki etkisi, Tanrı'dan gelen, sorgusuz sualsiz, sonsuz derecede berrak bir mesajdı; bu mesaj, onu gönüllü olarak kabul edenler için tüm zorlukları, üzüntüleri ve korkuları ortadan kaldırıyordu ve kasıtlı ve inatçı bir şekilde aşağılık kişiler dışında hiç kimse tarafından reddedilmesi veya reddedilmesi mümkün değildi. Ve tam da, Mesih'in hayatının ana gerçeğinin kabul edildiği canlılık ve sevinçti; doğası hakkında anında ortaya çıkan tartışmalara güç ve öfke veren şey. Bu tartışmalar, arındırmaya çalıştıkları inancı kızdırdı ve sarstı, ancak asla baltalamadı ve Rablerinin mucizevi varlığı, hatasız ilkesi ve sevgi dolu vaatleri, Havarilerin sözünü duyan her ulus tarafından aynı şekilde şüphesiz ve aynı şekilde sevinçle karşılandı. Pelagian'ın ölümsüzlüğün insan iradesiyle kazanılabileceği iddiası ve Ariusçuların Mesih'in insan doğasından daha fazlasına sahip olmadığı iddiası, hiçbir zaman -veya hiçbir ülkede- Hristiyanlığın ahlaki yasasının ve entelektüel umudunun ilerlemesini engellemedi. Tam tersine; Özgür İrade konusundaki İngiliz sapkınlığı, piskopos üstüne piskoposu İngiltere'ye getirip onu söndürmesine rağmen, John Bunyan ve rehber Büyük Yürek günlerine kadar İngiliz zihninde son derece sağlıklı ve aktif bir unsur olarak kaldı ve Theodoric'in sakin Hristiyan adaleti ve basit insan erdemi, İtalya'nın yeniden doğuşunun kökleri ve ilk filizleriydi.[1] Ancak ilk beş yüzyılda herhangi bir barbar ulusun alabileceği dereceler hakkında, ya Hıristiyanlığın manevi gücü ya da ona eşlik eden klasik sanat ve bilimdeki eğitim, zahmete girmeden doğru bir şekilde yargılayamazsınız ve bence, daha büyük ırkların hem öğrenenlerde hem de öğretenlerde ayırıcı özelliklerini dikkatlice fark edip kalıcı olarak zihninize yerleştirmek sıkıcı olmayacaktır. [Dipnot 1: Gibbon, 37. bölümünde Ulphilas'ı da bir Ariusçu yapar, ancak kendi ortodoksluk tanımından lütufla kaçınabilirdi: - ve genel olarak, bu dönemde Mesih'in Baba'ya göre aşağılığını, Erkekliğine ilişkin olarak kabul eden öğretmenlerin sıklıkla Ariusçular arasında sayıldığını, ancak tamamen yanlış bir şekilde olduğunu gözlemlemelisiniz. Mesih'in kendi sözleri, "Babam benden daha büyüktür", bu tartışmayı hemen sonlandırır. Ariusçuluk, Oğul'un Baba'ya tabi olduğunu iddia etmekten değil, tabi kılınan İlahiliği inkar etmekten ibarettir.]

Hunlar ve Vandallar hakkında konuşmamıza gerek yok. Onlar sadece Ceza ve Yıkım biçimleridir. Onları tamamen aklınızdan çıkarın ve
sadece şu anda yerli kayalarında yaşayan ve fethedilmemiş ovalarını süren ölümsüz ulusların adlarını hatırlayın.

Kısaca, kuzeyde, -Britanyalı, Norman, Frank, Sakson, Ostrogot, Lombard; kısaca, güneyde, -Toskanalı, Romalı, Yunan, Suriyeli, Mısırlı, Arap.

Şimdi bu ırklardan, İngilizler (Kelt kelimesinden kaçınıyorum, çünkü Kelt dememi beklersiniz; ve bunu kastetmiyorum, yoksa bir sonraki adımda müziğin koruyucu azizesine Aziz dememi
isteyebilirsiniz. Kekilia), Breton, Cornwall, Gal, İrlanda, İskoç ve Pict dahil olmak üzere
Britanyalılar,
inanıyorum ki, tüm kuzey ırkları arasında, dışsal doğaya karşı en derin sevgiye sahip olanıdır; ve saf müzik ve şarkının en zengin doğal armağanına sahiptir; şarkıyı şiire dönüştüren entelektüel armağandan ayrıdır. Doğal olarak dindardırlar ve kendi dönüşümlerinden sonra birkaç yüzyıl boyunca Hristiyanlıktaki başlıca evanjelizan güçlerden biridir.
Ancak ne tedirgindirler ne de alıcıdırlar;--klasik
ırkları anlayamaz ve onlardan neredeyse hiçbir şey öğrenemezler; belki de klasik ırklar onları anlamak için daha dikkatli olsalardı daha iyi olurdu.

Sonra, Norman Keltlerden pek de tedirgin değildir, ancak daha yapıcıdır ve Franklardan öğrendiklerini iyi bir şekilde kullanır. Başlıca özelliği, kendini boş öfke, arzu veya üzüntüyle asla tüketmeyen, aksine yaşayan bir kaya gibi kalan ve hükmeden bir enerjidir: -gezdiği yerde lav gibi akar ve granit gibi donar.

Sonra, bu ilk taslakta Sakson ve Frank'ı birlikte ele alıyorum, ikisi de son derece tedirgin, ikisi de aşırı derecede uysal, en yüksekte hayal gücü kuvvetli, ancak yaşamda düşünceli olmaktan daha aktif, arzuda istekli, icatta hızlı, hayvan güzelliğine karşı keskin bir şekilde duyarlı, ancak
zorlukla akılcı ve nadiren, gelecek için, bilge. Ostrogot'un kesin adı altında, Orta Almanya'ya özgü olan tüm kabileleri sınıflandırabilir ve zaman geçtikçe, kendilerini modern cumhuriyetçiliğin lisansı ve küstahlığına karşı bir imparatorluk olarak hala kendini iddia eden Alman Sezarlarının gücüne dönüştürebilirsiniz - bu ırklar, bu genel ad olmasına rağmen, hızlı terimlerle hiçbir açıklama yapılamaz.

Ve son olarak, ele almamız gereken zamanda, sert bir şekilde itaatsiz, kasvetli bir şekilde hayal gücü yüksek olan Lombardlar, neredeyse Norman enerjisine sahiplerdi ve diğer tüm batılı uluslardan başlıca şu önemli özellikte farklıydılar: Keltler parlak bir zekaya ve neşeli bir oyuna sahipken ve Norman, Sakson ve Franklar karikatürden hoşlanırken, Lombardlar da Araplar gibi asla şaka yapmazlar.

Bunlar, kısaca, öğretilmesi gereken altı barbar ulustur: ve güneyden herhangi bir eğitim almadan önce, yerel sanatları ve yetenekleri hakkında hiçbir tarihte iyi incelenmiş bir açıklama bulamadım: - ancak
bu nedenle, kendi düşüncelerinizi ve bilginizi topladığınızda, bunların çoğunun kolayca ayırt edebileceğiniz gibi - İskoçlar hariç, hepsi ahşapta pratik işçiler ve inşaatçılardı; ve bunlardan kıyıları olan, birinci sınıf deniz teknesi yapımcıları, iyi matematiksel içgüdüleri ve bu türde çok gelişmiş uygulamaları olan, zorunlu olarak iyi yelken dokuma ve sağlam kürk dikişi, çivi ve perçinle sağlam demir işçiliği; zengin bakır ve biraz gümüş işçiliği süslemede - Keltler doğrusal tasarımda özel yetenekler geliştiriyor, ancak hayvan veya figür çizmede tamamen yetersiz; Saksonlar ve Franklar bu türde yeterli
kapasiteye sahip, ancak bunu denemeyi düşünmüyor; Normanlar ve Lombardlar böyle bir beceriden daha da uzak. Bana giderek daha fazla, İngiliz blok tapınağınızın altında, pastoral ovasında kasvetli bir şekilde var olan veya Whithorn'daki kayaya kazınmış ilk haçların yanında - siz İngilizler ve İskoçlar, kendinize bırakılmış
olarak ne elde edebileceğinizi veya edebileceğinizi sık sık düşünmüyorsunuz. Sonra, genellikle sadece bozulmalara bakmaktan hoşlandığınız, eğitmen uluslarınızın listesini oluşturalım. Eğer daha fazla kendi bozulmalarımızı ve daha fazla _onların_ erdemlerini düşünme alışkanlığını edinebilirsek, sanat ve kaderin gerçek yasalarını öğrenme şansımız daha yüksek olur. Ancak, en güvenli yol, herhangi bir şeyin veya herhangi bir yaratığın gerçek bilgisinin yalnızca onun iyiliğiyle ilgili olduğunu; doğasının ve yaşamının bunda olduğunu ve hastalıklı olanın, yani doğal olmayan ve ölümlü olanın, cerrahide yapacağınız gibi, tefekkürle ondan uzaklaşmanız gerektiğini kendimize temin etmektir. Altı öğretici ulustan ikisi, Toskana ve Arap, erken Hıristiyan İngiltere'de hiçbir etkiye sahip değildir. Ancak Roma, Yunan, Suriye ve Mısır
en erken zamanlardan itibaren birlikte hareket eder; Roma'nın İngiltere üzerindeki etkisini Agricola, Constantius, St. Benedict ve St. Gregory'de; Yunanistan'ın İngiltere üzerindeki etkisini Bizans ve Ravenna sanatçılarında; Suriye ve Mısır'ın İngiltere üzerindeki etkisini St. Jerome, St. Augustine, St. Chrysostom ve St. Athanase'de inceleyebilirsiniz.

Orta Beytüllahim'deki St. Jerome; St. Augustine, doğuştan Kartacalı, gerçekte bir Tiruslu, Athanase, Mısırlı, simetrik ve Mısır koridoru gibi sabit; Chrysostom, hepsinin altın ağzı; bunlar aslında tüm batı dünyasının öğretmenleridir, ancak St. Augustine özellikle laik, manastırdan farklı olarak,
Hristiyanlığı Franklara ve son olarak bize. Onun yönetimi, Tanrı Şehri incelemesine genişletilmiştir, Charlemagne tarafından yaşam ve politika rehberi olarak alınır ve kesinlikle Evanjelik Hristiyanlığın, belirgin bir şekilde böyle adlandırılan, (ve genel olarak Avrupa'nın laik Hristiyanlığı, çünkü en saf haliyle, yani en merhametli, hayırsever, çeşitli şekillerde uygulanabilir, nazik ve bilge) kaynağı haline gelir. Bildiğim kadarıyla, en büyük örneği, Tours'lu St. Martin'dir, karakteri, bence esas olarak Amiens İncili'nde doğru bir şekilde çizilmiştir; ve York'ta doğan Alcuin'in Tours'daki St. Martin Manastırı'nda öldüğünü hatırlayarak, onun gidişatı hakkındaki düşüncelerinizi bir araya getirebilirsiniz; St. Augustine yazılarında Charlemagne'nin inançtaki Evanjelisti olduğu gibi, Alcuin, yaşayan varlığıyla, diğer fizik bilimleriyle birlikte, retorik, mantık ve astronomide onun ustasıydı. Aziz Augustine'den yüz yıl sonra, Aziz Benedict kuralı gelir - Avrupa Hristiyanlığının neredeyse Manastır kuralı, o zamandan beri - ve teolojik olarak İşler Yasası, İnanç Yasası'ndan farklı olarak. Aziz Augustine ve Aziz Augustine'in tüm müritleri, Hristiyanlara ne hissetmeleri ve düşünmeleri gerektiğini söyler: Aziz Benedict ve Aziz Benedict'in tüm müritleri, Hristiyanlara ne söylemeleri ve ne yapmaları gerektiğini söyler.

En kısa ama aynı zamanda en mükemmel ayrımla, Aziz Augustine'in müritleri, Mesih'e kapıyı açanlardır - "Herhangi biri
sesini
duyarsa"; ancak Benedictinler, Mesih'in kapıyı açtığı kişilerdir - "Kapıyı çalana açılacaktır."

Şimdi, bu kuralın, daha eski olanla birleştiği şekliyle, genel olarak seyrini ve eylemini not edin. Clovis tarafından yürekten kabul edilen ve Merovenj hanedanının kralları ve kraliçeleri tarafından çeşitli anlayış dereceleriyle kabul edilen St. Augustine, onların davranışlarında görünürde pek bir fark yaratmıyor, bu yüzden bu iddiaları Hristiyanlık için bugüne kadar bir skandal olarak kaldı; ve yine de, St. Clotilde'den torununun torunu Bertha'ya kadar, aralarındaki gerçek kalplerde yaşıyor, Bertha, Kent Kraliçesi olarak, tebeşir yamaçlarının altına St. Martin'e kendi küçük şapelini inşa ediyor ve Saksonlar için etkili ve kalıcı olarak ilk yararlı misyoner, İngiliz Bilgisinin yeni başlayanı, güzel İngiliz karakterinin ilk temel taşı.

Sanırım bundan sonra, kendi rehberliğim için burada koyduğum tarih notlarını, ortak tarihin endekslerini oluşturan önemsiz kişiler ve önemsiz olayların kaydıyla karıştırılanlardan daha basit bir şekilde yararlı bulacaksınız.

Sakson istilası yılı olan 449'dan Alfred'in doğumuna kadar tam 400 yıl var, 849. O önemli yılları
hatırlamakta zorluk çekmiyorsunuz. Sonra, beşinci yüzyılın sonunda hatırlamanız gereken Dört büyük adam ve büyük olay var. Clovis ve Frank Krallığı'nın kuruluşu; Theodoric ve Got Krallığı'nın kuruluşu; Justinian ve Medeni hukukun kuruluşu; St. Benedict ve Dini hukukun kuruluşu. Justinianus ve eserleri hakkında kendim bir görüş oluşturamıyorum ve bence tarih öğrencilerinin Avrupa'nın medeni hukukunun mevcut haliyle faydalarını ve zararlarını açıkça tahmin edebilene kadar bir görüş oluşturmaları gereksiz. Ancak Clovis, Theodoric ve St. Benedict'e, hiç şüphesiz, herhangi bir İngiliz tarihçisinin bugüne kadar atfettiğinden daha fazlasını borçluyuz ve bunları birlikte düşünmek kolaydır, çünkü Clovis Frank tahtına St. Benedict'in doğum yılı olan 481'de çıktı. Theodoric Verona savaşını yaptı ve on iki yıl sonra 493'te İtalya'da Ostrogot Krallığı'nı kurdu ve ardından Clovis'in kız kardeşiyle evlendi. Bu evlilik her zaman, sanki yalnızca politik bir evlilikmiş gibi, sıradan bir cümleyle aktarılır ve sayfalarca Fredegonde ve Brunehaut arasındaki mücadelelerde, öfkeli suç ve ölümcül şans dönüşümlerini takip etmekle geçirilirken, hiçbir tarihçi, Verona savaşında annesinin kendisi için dokuduğu elbiseyi giyen büyük Ostrogot'un, sevgisiz bir eş seçme olasılığının olup olmadığını veya saltanatının her bir düzenlemesinin mükemmelliğinin, adaletinin ve ılımlı bilgeliğinin Frank kraliçesinin sempatisine ve tavsiyesine ne kadar bağlı olduğunu düşünmez.

O halde, şimdiye kadar sadece üç önemli tarihi hatırlamanız gerekir:--

449. Sakson istilası.
481. Clovis hüküm sürer ve Aziz Benedict doğar.
493. Theodoric Verona'da zafer kazanır.

Sonra, yaklaşık yüz yıl sonra, 590'da, Hengist'ten beşinci Ethelbert ve Clotilde'den üçüncü Bertha, Kent'in kralı ve kraliçesi oldular. Evliliklerinin tarihini bulamadım, ancak kardinal olarak hatırlamanız gereken 590 tarihi Gregory'nin papalık makamına
başladığı tarihtir ve Bertha'nın o zamanlar orta yaşta olduğuna, dinini kararlılıkla ama zararsızca sürdürdüğüne ve kocası ve halkı tarafından sevildiğine inanıyorum. O, İngiltere'de, Lombardiya'da Theodolinda ve Roma'da Aziz Gregory:--onların ellerinde,
Avrupa'nın kaderi neredeyse onların elindeydi.

Sonra Bertha'dan Osburga'ya kadar olan 590'dan 849'a kadar olan dönem - diyelim ki 250 yıl - Sakson halkı tarafından Hristiyan inancının günlük daha saygılı öğrenimiyle ve icat ettiği ve aşıladığı insani sanatların ve görevlerin günlük daha barışçıl ve becerikli uygulamasıyla geçirilir.

Sir Edward Creasy'nin bu 250 yıllık dersin sonucuyla ilgili yaptığı açıklama, bir düzeltmeyle, bulabildiğim en basit ve en adil olanıdır.

"Altıncı yüzyılın sonuna birkaç yıl kala, ülke, yiğit ama kaba savaşçıların birbirleriyle veya komşu Galli veya İskoçlara karşı savaştığı geniş bir savaş alanından biraz daha fazlasıydı; Avrupa'nın geri kalanı tarafından dikkate alınmaz ve dikkate alınmazdı veya dikkat çekseler bile korku ve tiksintiyle en vahşi barbarlar ve en evcilleştirilemez putperestler olarak kabul edilirlerdi. Sekizinci yüzyılda, İngiltere hayranlık ve minnettarlıkla, Batı Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinden dindarlık ve öğrenimde üstün olarak ve en gayretli ve başarılı azizlerin ve öğretmenlerin kıtanın hala barbar bölgelerini dönüştürmek ve aydınlatmak için ortaya çıktığı ülke olarak görülüyordu."

Bu ifade genel olarak doğrudur; ancak ihtiyaç duyduğu düzeltme çok önemlidir. İngiltere, -ilk Alfred of Northumberland ve Ina of Wessex yönetiminde- bu yüzyıllarda Avrupa devletlerinin en bilgili, düşünceli ve ilerici olanıdır. Fakat o bir misyoner gücü değildir. Misyonerler her zaman ona yöneliktir, ondan değildir: -çok hevesle öğrendiği için vaaz vermeye yanaşmaz. Ina, Roma'da Sakson okulunu Roma'ya öğretmek veya Papa'yı dönüştürmek için değil, bilginin kaynağından içmek ve doğrudan ve sorgulanmayan otoritelerden yasalar almak için kurar. Misyoner gücü tamamen İskoç ve İrlandalıydı ve bu güç tamamen şevk ve inançtan geliyordu, öğrenmekten değil. Sizden, bir sonraki dersimde, bunu dikkatlice incelemenizi rica edeceğim; bugün, sizinle birlikte bırakacağım sonuçlara hızla varmalıyım. Bunu düşündükçe, Saksonlar veya Kuzey'in herhangi bir sağlıklı ırkı üzerinde, ne Roma'nın lüksü ne de yapıcı veya taklit sanatının
hiçbir etkisinin olmaması benim için giderek daha da harika hale geliyor. Saksonlar su kemerleri inşa etmiyor,
hiçbir yol tasarlamıyor,
hiçbir tiyatroyu taklit ederek dolaşmıyor,
onun iğrenç zevklerinden hiçbirini kıskanmıyor,
benim yargılayabildiğim kadarıyla,
uzaktan taşınan gerçekçi sanatlarından hiçbirine hayran kalmıyor. Sanırım,
tam bir heykelin niteliklerini görmek için daha gelişmiş bir zekaya ihtiyacı var: ve
Kuzey zekasını hâlâ kendi düşüncelerini kendi tarzında resmetmeyi umursayan, ancak
daha yaşlı insanların düşüncelerini umursamayan veya
kendisine çok zor gelen şeyleri kopyalamaya çalışmayan bir çocuğun zekası gibi düşünebiliriz. En azından şu kesindir ki, bir sebepten dolayı, Paris veya Londra'da ressamlarımızın en çok önemsediği ve gerçekleştirmeye çalıştığı her şey, eski Roma'da Saksonlar için tamamen zararsız ve çekici değildi: zihni, Yunan'ın doğrudan öğretilerine ve Bizans İmparatorluğu'nda kullanılan parlak dekorasyon yöntemlerine açıkça açıktı: çünkü bunlar tek başına onun hayal gücüne, Hıristiyanlığın vaat ettiği daha parlak dünyanın ihtişamlarını çağrıştırıyordu. Mücevherler, altın ve gümüş kaplar, güzel yazılmış kitaplar ve müzik, Aziz Gregory'nin Saksonlar ve Lombardlar'a verdiği hediyelerdir; tüm bu güzel şeyler, şimdiki yaşamın zevki için değil, başka bir yaşamın sembolleri olarak kullanılmıştır; Diğer
hayatlarının kalıntılarından daha iyi bir şekilde, insanların karakterini okuyabildiğimiz Sakson el yazmalarındaki çizimler, kendilerini ifade etmek ve başkalarına, kendilerine öğretilen kutsal olayların gerçekliklerinin bir benzerini iletmek için hızlı çabalardır. Bunlar, hayal edilen bir gerçeklikle bu belirgin uyumda, eski tasarımların her eski okulundan farklıdır. Önceki tüm eski sanatlar sembolik ve dekoratiftir - gerçekçi değildir. Herakles'in Yunan vazosu üzerinde Hydra ile yarışması, böyle bir yarışmanın gerçekleştiğinin sadece bir işaretidir, bunun bir resmi değildir ve bu işareti çizerken çömlekçi her zaman oyulmuş çizgilerin çömleğinin eğrileri üzerindeki etkisini düşünür ve kulpun yolundan uzak durmaya dikkat eder; ancak bir Sakson rahibi, el yazmasının bir sayfasının tamamına Meleklerin Düşüşü veya Mesih'in Günah Çıkarılması fikrini çeşitli açıklayıcı sahnelerle çizerdi, açıkça ifade edilemez vizyonlarla dolu ve hissettiği veya inandığı her şeyi açıklamaya ve örneklemeye istekliydi. Bu armağanların ilerlemesi ve durdurulması hakkında bir sonraki konuşmamda konuşmam gerekecek; ancak bugün, onları o zamanlar Sakson ırkında tamamen orijinal veya günümüzde belirgin bir şekilde karakteristik olarak görmenize yol açabilecek rehavete karşı kısa bir uyarıyla ne yazık ki bitirmeliyim. Bu tür bir kayıtsızlık, en sevimli ama bu nedenle en aldatıcı kılığında, Westminster'ın merhum Dekanı'nın Nisan 1854'te Canterbury'deki konferansını Augustine'in karaya çıkışı konusu üzerine sonlandırdığı pasajda sergileniyor. Okuduğum
gibi yorum yaparak pasajın vurgusunu bozmayacağım, ancak daha sonra kendi kendini öven coşkunun
ateşinde azalma için bazı gerekçeler ima etmek için izin almalıyım.

"Herkes St. Martin'in küçük kilisesinin tepesine otursun ve
gözlerinin önünde uzanan manzaraya baksın. Hemen
aşağıda, St. Augustine'in büyük manastırının kuleleri var,
Hristiyan öğrenimi ve medeniyeti ilk olarak Anglo-Sakson ırkında kök saldı; ve şimdi, yüzyıllar sonra, Gregory ve Augustine'in hiç duymadığı ülkelere, bize verdikleri
kutsamaları uzaklara ve genişlere taşımayı amaçlayan yeni bir kurum ortaya çıktı. Görüşünüzü devam ettirin - ve orada, ihtişam ve görkem bakımından Augustine'in antik Roma'da görebileceği en asil tapınak veya kilise olan katedralimizin görkemli yığınının hepsinin üzerinde yükselir, kutsanmasını ondan alan
yerin tam üzerinde yükselir. Ve Augustine'in küçük kilisesinden ve Ethelbert'in küçük sarayından yükselen dış binaların ihtişamından daha da fazlası, bunların en eski beşiği olan her türden kurum olmuştur.
İlk İngiliz Hristiyan şehri olan Canterbury'den -ilk İngiliz Hristiyan krallığı olan Kent'ten- İngiltere'deki Kilise ve Devlet'in tüm anayasası, şu anda tüm Britanya İmparatorluğu'nu bir arada tutan, derece derece ortaya çıkmıştır. Ve burada İngiltere'de kurulan Hristiyanlıktan, doğrudan bir sonuç olarak, önce Almanya'nın Hristiyanlığı; sonra, uzun bir aradan sonra, Kuzey Amerika'nın Hristiyanlığı; ve son olarak, zamanla, tüm Hindistan ve tüm Avustralasya'nın Hristiyanlığı akmıştır. St. Martin Kilisesi'nin manzarası gerçekten de dünyada bulunabilecek en ilham verici manzaralardan biridir; daha istekli bir şekilde kabul edeceğim hiçbir şey yok
küçük bir başlangıcın büyük ve kalıcı bir iyiliğe yol açıp açmayacağından şüphe eden herhangi biri; bizi daha canlı bir şekilde geçmişe veya daha umutlu bir şekilde geleceğe götüren hiçbir şey yok."

İngiliz anayasasını öven bu Gregoryen ilahiye,
üzgünüm ama şu tarihi itirazları kabul etmek zorundayım. Almanya'ya ilk misyoner Ulphilas'tı ve bu adalara olan borcunu Thanet'e değil, Iona'ya borçludur. Amerika'ya ve Afrika'ya olan misyonerlik ofislerimiz, inanıyorum ki esas olarak
toprak çalmak ve sahiplerinin sarhoşluk yoluyla yok edilmesinden oluşuyor. Hindistan'daki yönetimimiz, orada Kaşmir şallar yerine Paisley'i tanıttı: Avustralasya'da Hristiyan yardımımız, sanırım, dindar çiftçilere mahkûm emeği sağlıyor. Ve her ne kadar, Dekan yukarıdaki pasajı yazdığında, St. Augustine ve katedral
--onun açıklamasından yola çıkarak--St. Martin's Tepesi'nden görünen başlıca nesnelerdi, sanırım
dinleyicilerimin en neşelisi bile
bu sahneyi şu anda dünyadaki en ilham verici sahnelerden biri olarak
düşünmezdi. Çünkü son gelişmeler sahnenin mimarisini tamamen yukarıda sayılan misyoner işçilerin
rahatına göre ayarladı; ulaştıkları medeniyetin özel
ihtiyaçlarına göre. Bu yüzden
Bertha'nın
katedrali, manastırı, tapınağı ve mezarı,
kendilerini ilçe hapishanesinin devasa duvarları altında
uzak veya hor görülen bir hizmete soktular.

KONFERANS II.

İNANÇ KEYİFLERİ.

_ALFRED'DEN İTİRAFÇIYA._

Son dersimde tamamen geçmek zorunda kaldım ve bugün
İskoç misyonerlerin İngiltere ve Burgonya'nın Hıristiyanlaştırılmasındaki rolünü ancak anlık bir tanımla fark edebiliyorum. Bu nedenle, karışık bir şekilde kapatmaktansa, belirgin bir şekilde bırakmanın daha iyi olduğunu düşündüğüm boşluğu doldurmak için, Montalembert'in 'Moines d'Occident' adlı eserinde size verdiği St. Patrick, St. Columba ve St. Columban tarihlerini okumanızı rica ediyorum. Sayfalarında, bilinen tüm temel gerçekleri, küçümseyici rasyonalizmin kararan sisi tarafından çarpıtılmaktansa, coşkulu bir sempati nimbusuyla çevrili olarak bulacaksınız. Ancak, bu şekilde ihmalimin büyüklüğünün farkına varmanızı istememe rağmen, bunun kendi yakın konumuzun birliğini bozmadığını da tasdik etmeliyim. Kelt tutkusunun ve sanatının hem Northumbria hem de Kıta üzerindeki etkisi, sürdüğü sürece, Sakson ve Frankların çalışmalarında veya duygularında kalıcı bir pay olmadan sona erdi. Kells kitabı ve
Aziz'in çanı Patrick, Kelt tasarımının kendine özgü karakterini yeterince temsil eder; ve uzun zaman önce, 'İki Yol'un ilk dersinde, hem beceri modlarını hem de bu tür tasarımları ilerlemeyen hale getiren zayıflık noktalarını açıkladım. Kendine özgü
bir tarzda mükemmel ve dar bir becerinin kusursuz uygulamasından
coşkuyla bahseden bu tasarım, yüzyıllar boyunca içsel gelişimden veya yabancı eğitimden
ne kadar aciz kaldı; taklit edilemez, ancak düzeltilemez; harikulade, ancak ölümüne kadar
aşağılık. Aşağılık, demek istediğim, yalnızca kapasitesinin
sınırlılığı bakımından, niteliği veya doğası bakımından değil. Bir kuzuyu veya bir sincabı Hristiyan yaparsanız - kuzudan
zıplamaktan başka ne bekleyebilirsiniz - sincaptan kuyruğuyla çizilen güzel spiraller mi? Artık fındıklarınızı çalmayacak ve dualarını
şöyle söyleyecektir--[2]; ama ondan bir Beatrice grifonu ve tüm Katolik Kilisesi'nin amblemi çıkaramazsın.

[Dipnot 2: Bir işaret yapmak.]

Ayrıca, bu derslerin planının İngiltere'deki Roma Dönemi'ne hiçbir atıf içermediğini fark etmiş olacaksın; bu konuda
gerekli olduğunu düşündüğüm her şeyi, 'Babalarımız bize söyledi' adlı _Valle
Crucis_ bölümünde bulacaksınız. Ama burada, Montalembert'e dair ciddi bir yanlış önyargı konusunda seni uyarmalıyım. O, İmparatorluğun yozlaşmışlığı ortasında var olan ve Pertinax, Carus, Probus, ikinci Claudius, Aurelian ve bizim Constantius gibi İmparatorların karakterlerini oluşturan Roma erdeminin koşullarına tamamen kördür; ve Roma Hukuku'nun Galyalılar ve Britanyalılar üzerindeki iyi gücünü, kötüye kullanılan bir şiddetle reddeder.

Roma ulusal karakterine saygı duyarak, sizden sadece şunu hatırlamanızı rica edeceğim:
Aziz Benedict ve Aziz Gregory, rahip veya papa olmadan önce,
Roma patrisyenidirler; Britanya üzerindeki etkisine saygı duyarak, Shakespeare'in bu konudaki tahmininden memnun kalabilirsiniz.
Hem Lear hem de Cymbeline, bizim için çok zor olan, Britanyalıların hem Roma yasalarını hem de Roma tanrılarını kabul ettiği bu zamana aittir.
Kent'in
"Şimdi, Apollon adına, kral,
Tanrılarına boşuna yemin ediyorsun";

ama hem Cordelia hem de Imogen, Virgilia veya Calphurnia kadar tam anlamıyla Romalı hanımlardır.

İngiliz Hıristiyanlığı ve Arthur Efsaneleri hakkında, Theodoric ve Charlemagne'ı çevreleyen benzer romantizmle bağlantılı olarak "Fantezi" üzerine vereceğim derste söyleyecek birkaç sözüm olacak: en kötüsü ise, hem Dietrich hem de Karl'ın efsanelerinden daha harika olmalarına rağmen, Arthur'un elle tutulamayan bir görüntüde kaybolmasıdır: -ancak, bu kadarı hala içimizde Arthur kanından kalmıştır, İngiliz ordusu ve donanmasındaki en zengin savaşçı unsur İngiliz yerlisidir, yani Highlander, İrlandalı, Galli ve Cornwall'ludur.

Bu nedenle, (şimdi boşlukları doldurmak için size verilen araçlarla) Sakson başkentinin sahip olduğu eğitim kaynaklarına ilişkin önceki derste size verilen tahminlerle, bugün başlangıçta önerilen sorumuz olan, Thames kıyısında doğan çiçeklerin, ağaçların ve çocukların doğası doğru bir şekilde anlaşılmış ve yetiştirilmiş olsaydı, Londra'nın bu zamana kadar ne olabileceği sorusunu ele alıyorum.

Dinleyicilerimin çoğu, Londra'nın Alfred ve Canute'nin günlerinde nasıl göründüğünü benden çok daha iyi hayal edebilir.[3] Aslında, binalarının neye benzediği hakkında en ufak bir fikrim yok, ancak kesinlikle nakliye grupları muhteşem olmalı; küçük, ancak tamamen denize elverişli gemiler, o zamanki dünyanın en iyi denizcileri tarafından yönetiliyordu. Elbette, şimdi Chatham ve Portsmouth'da, bu Sakson ve Danimarka nakliyesine karşı koymak için zırhlılarımız var - şüphesiz son derece güzel ve güzelce yönetilebilir şeyler; ancak Sakson savaş gemileri burada, Londra kıyısında yatıyor - bayrak, kalkan ve ejderha pruvasıyla parlıyor - bunların yerine, kömür mavnasına, kuruşluk vapura ve dükkan çocuklarıyla dolu bir vapura sahip olduğunuz için daha mutlu olabilirsiniz, ancak daha yakışıklı değilsiniz. Ancak, Alfred günlerinde gelgit sularının denizcilik yönü üzerinde yalnızca bir an duracağım, çünkü
konumuzun bu kısmıyla ilgili tüm ayrıntılar için sizi
Dekan Stanley'nin Westminster Manastırı Tarihi'nin
harika açılış bölümüne yönlendirebilirim, burada Londra isminin kökenini bulabilirsiniz
"Gemiler Şehri". Ancak, size o zamanlar ve orada dünyanın en büyük savaş gemilerinin
inşa edildiğini söylemez. Kendi kitaplarımı öven arkadaşlarıma,
sık sık,
herhangi birinden çok o bölümü yazmayı tercih edeceğimi söylerim; ancak
eğer_ tarihi kısmını yazabilseydim,
çıkan sonuçlar
çok farklı olurdu. Dekan gerçekten de bir şairin sevinciyle, "bir zamanlar kutsanmış olan ve şimdi Holywell ve Clerkenwell'de tıkanmış olan
kaynaklardan ve Ivy köprüsünün altından Strand'i geçen Ulebrig deresinden" doğan kuyular nehrini anlatır;
ancak o, yalnızca Belgravia'nın modern bir vatandaşının ruhuyla, "kalabalık sokaklarımızın büyük atardamarlarının, yerleşim yerlerimizi temizleyen geniş kanalizasyonların, o eski ve canlı akarsuların yaşam kanıyla beslendiği; ayaklarımızın altında Tyburn, Holborn, Fleet ve Wall Brook'un hala durmaksızın aktığı, hala insanın iyiliğine hizmet ettiği gerçeğiyle övünüyor, ancak Druidler kutsal kaynaklarından içtikleri ve Saksonlar çağlar önce akan sularında vaftiz edildikleri zamandan çok farklı bir şekilde." 

[Dipnot 3: Burada Alfred'in Gümüş Penisi gösterilmiş ve yorumlanmıştır, şöyle ki:--İnanç günlerinde Londra'nın nasıl olduğuna dair size bir sanatsal kanıt gösterebilirim. Bu, Londra darphanesinde basılan Alfred'in gümüş penisi. Bir madeni paranın karakteri ulusal tarihte oldukça kesin bir kanıttır ve gelişmekte olan büyük bir imparatorluk yoktur, ancak
hikayesini güzel madeni paralarla anlatır. Burada Alfred'in penisinde, üzerinde L.O.N.D.I.N.I.A. bulunan yuvarlak bir madeni parada, Venedik'te keşfedilmiş olması "hayatımın gururu" olan erken yazıttakiyle aynı
tasarım güzelliğine, aynı muammalı harf düzenlemesine sahipsiniz. Bu yazıt ("Venedik'in yüksek sesle söylediği ilk sözcükler"), hatırlanacağı üzere, St. Giacomo di Rialto Kilisesi'ndedir ve şöyle yorumlanmıştır: "Bu tapınağın etrafında, tüccarın yasası adil, ağırlıkları doğru ve antlaşmaları sadık olsun."]

Şimdiki, geçmişteki ve gelecekteki tüm bu hoşnutluğun bu anlamlı ifadelerine ne kadar sempati duyarsanız duyun, ki bu özellikle Dekan Stanley'nin yazılarını canlandırır, bu durumda sizden kutsal kuyuların kanalizasyonlara dönüştürülmesinin en azından Thames'in somon akıntısı olarak çekiciliğini ve kullanışlılığını yok ettiğini gözlemlemenizi rica ediyorum ve sizden nehir balıkçılığının efsanelerini Westminster'ın ilk Manastırı ile ilişkilerinde kaydeden bölümün sonraki kısımlarını dikkatle okumanızı rica ediyorum; İnşaatçıları tarafından St. Peter'a adanmış, sadece Kilise'nin köşe taşı görevinde değil, hatta mecazi olarak bir balıkçı olarak değil, doğrudan bir balık balıkçısı olarak: ve kendilerini, 1382'ye kadar gerçek bir törenle koruduklarını göreceksiniz, o zaman bir balıkçı hala her yıl St. Peter için bir somon getirdikten sonra Başrahip'in yanında yerini alırdı, bu balık yemekhanenin ortasından törenle taşınırdı. Ancak bu sayfaya tam kelimeyi bulmak için baktığımda, gözüm Londralı[4] düşüncenin, dindar İngiltere'nin iyi niyetli kitaplarını sürekli olarak çarpıtan cümlelerinden birine takıldı. Dekan, "Ayrıca," diyor, "Pagan ve Hıristiyan zamanların birçok efsanesini belirleyen, masum kurgu ile dünyevi zanaatın birleşimini de görüyoruz. "Bu imaya, efsanesi olmayan zamanların, efsanevi olanlardan, masum yerine suçlu kurguyu dünyevi zanaatla birleştirerek farklılaştığını söyleyerek cevap verebilirim; ancak size bu tutkulu zamanların efsanelerinin hiçbir şekilde ve hiçbir anlamda kurgu olmadığını; ancak, istekli bir ruhsal heyecan durumundaki kişilerin zihinlerinde oluşan izlenimlerin gerçek kaydının, dürtüleri altında istikrarlı ve açık bir şekilde hareket ederek net bir şekilde odaklandığını söylemeliyim. Size bu tür şeyler hakkında inanacağınızdan çok daha fazlasını anlatabilirdim ve bu nedenle, duymanızın size en az fayda sağlayacağından çok daha fazlasını; ancak sağduyusunu mütevazı bir şekilde kullanmaya özen gösteren herkes, Hıristiyan çağlarının zorlu yaşamını denemeyi seçmedikçe, bunun pratik sonuçlarını anlayamayacaklarını kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Hepinize Lord Macaulay ve okulu tarafından, ayaklarınız için sazlar yerine halılarınız olduğu için; ve
Sırtınız için eğrelti otu yerine kuştüyü yataklar; ve
yediğiniz sığır eti yerine Kickshaw'lar; ve içtiğiniz Kutsal Kuyular yerine Kanalizasyonlar;--bu nedenle, siz Yaratılışın Kremasısınız ve
her biriniz yedi başlı Süleyman'sınız. Eğer isterseniz o hoş
koşullarda ve inançlarda kalın; ancak
kaba yetiştirilmiş ve beslenmiş babalarınızı, yeryüzünün ve gökyüzünün _onlara_ verdiği görünüm hakkında yalan söylemekle suçlamayın,--dünyayı onlar gibi, çıplak ayakla
ayaklayana ve gökleri onlar gibi, yüz yüze görene kadar. Eğer kendiniz görmek ve bilmek istiyorsanız, bunu
az zahmetle yapabilirsiniz; büyük bir şey yapmanıza gerek yok, bir gözünüzü on yıl boyunca mikroskopta açık, diğerini kapalı tutmanıza gerek yok, ne de buzdağları ve karanlıkta _göksel_ kutbun bilgisine ulaşmak için mücadele etmeniz gerekiyor. Basitçe, Saksonların krallarının yaptığı kadarını yap, ayaklarına
kabuklu ayakkabılar ve omuzlarına kaba bir pelerin giy ve Roma'ya
ve geri yürü. Hava güzelken yol kenarında uyu, yağmurluyken bulabildiğin ilk tuvalette; ve ekmek ve suyla, bir veya iki soğanla, yol boyunca yaşa; ve eğer geri döndüğünde anlatacağın deneyimler, muhtemelen, manevi adını hak etmiyorsa; her durumda, diğer insanların bunları ne Şiir ne de Kurgu olarak görmesine izin verme eğiliminde olmayacaksın. [Dipnot 4: _Londralı_ değil.]

Şimdi daha uzun uzadıya vurgulanacak olan bu uyarıyla,
Dekan Stanley'nin zarif ama tehlikeli nitelemelerle dolu ara oyunlarından daha ciddi pasajlarının toplanması dışında daha iyi
olamayan sözleriyle,
sadece böyle bir ihmalle, bize anlattığı, Londra'nın Annesi olan ve her zaman İngiliz inancının ve gerçeğinin tapınağı ve tahtı olan o Manastırın kuruluşuna dair hikayeyi izliyorum.

Offa ve Edgar'ın tüzüklerinde belirtilen, bir manastır topluluğunun kademeli olarak oluşumu, Dunstan'ın etkisi altında Benediktin tarikatının İngiltere genelinde yayılmasını işaret ediyor. Vahşi Offa'nın tüzüğünde hala başlıca özelliği olan yerin 'terörü', daha barışçıl Edgar'ın günlerinde, yerini şüpheli bir 'ün'e bırakmıştı. Geleneksel olarak Dunstan tarafından belirlenen sayının on iki keşiş olduğu söylenir. Nehrin yukarısındaki birkaç dönümlük alan başlıca mülklerini oluşturuyordu ve manastır karakterleri yeterince tanınıyordu ve eski 'korkunç yer' bölgesine 'Batı Manastırı' veya 'Batı Bakanı' adını verdiler." 

Benediktinler daha sonra -on iki Benediktin keşiş- böylece mevcut Hristiyan Londra'nın inşasına başlarlar. Size 'Benediktinlerin Eylem yapan insanlar olduğunu, tıpkı Aziz Augustine'in öğrencilerinin 'Duygusal insanlar' olduğunu söylemiştim. Benediktinler kendi düşüncelerinde hiçbir korku bulmazlar -yerlerin dehşetiyle yüzleşirler -onu yerlerin güzelliğine dönüştürürler -bu korkunç yeri, Anavatan'a özgü bir Yer -Londra'nın Annesi yaparlar. Ancak Dekan, bu ilk Westminster'ın "Danimarkalılar tarafından istila edilmiş gibi göründüğünü" ve Edward the Confessor'un buraya gelmesini sağlayan koşulların birleşimi olmasaydı daha fazla tarihi olmayacağını söylüyor.

Tüm koşulların birleşimini size okumaya vaktim yok.
Son kesin koşul şuydu:

"Worcester civarında, 'vahşi doğada insanlardan uzakta, bir ormanın yamacında, gri kayanın derinliklerindeki bir mağarada', 'çok yaşlı, meyve ve köklerle yaşayan' kutsal bir keşiş vardı. Bir gece, Kutsal Yazılarda 'cehennemin acıları ne kadar zordur ve Cennet'in kalıcı yaşamı ne kadar tatlı ve arzu edilirdir' ifadelerini okuduktan sonra, ne uyuyabiliyor ne de dinlenebiliyordu, Aziz Petrus ona 'parlak ve güzel, bir kâtibe benzer' göründü ve Kral'a yemininden serbest bırakıldığını söylemesi konusunda uyardı; tam o gün habercilerinin Roma'dan döneceğini;" (bu, Papa'nın Kral'ı hac yemininden serbest bırakmak için bir kilise inşa etme emrini getirmesiyle birlikte gelen koşulların birleşimidir); "'şehirden iki fersah uzaklıktaki Thorney'de', eski bir kilisede, 'alçakta' mükemmel bir Benediktin manastırı kuracağı yer işaretlenmişti, 'cennetin kapısı, dua merdiveni, orada Aziz Petrus'a hizmet edenlerin onun aracılığıyla Cennet'e kabul edileceği yer' olacaktı. Münzevi, vizyonun hesabını parşömene yazar,
mumla mühürler ve Kral'a getirir, Kral da bunu Roma'dan yeni gelen habercilerin cevabıyla karşılaştırır ve
Havari'nin emrettiği gibi
tasarımın gerçekleştirilmesine karar verir.

"Eski kilise, 'alçakta yer alan', bu vizyonda,
Danimarkalılar tarafından
yok edilen, ancak küçük kilisesi kalan ve İtirafçı için zaten değerli olan manastırı işaret ediyordu, sadece Aziz Petrus'un ruhu tarafından adanmasının güzel geleneğinden dolayı değil;" (bunu kendiniz okumalısınız;) "aynı zamanda orada Kral'ın başına gelen iki mucizeden dolayı da.

"İlki, Saray ile 'yakın' olan 'Aziz Petrus Şapeli' arasındaki yolda oturan ve 'Şahaneler Sorumlusu Hugolin'e, Roma'ya altı hac ziyareti boşuna gittikten sonra, Aziz Petrus'un Kral'ın kendi boynuyla onu Manastır'a götürmesi halinde şifa bulacağına söz verdiğini açıklayan bir sakatın tedavisiydi. Kral hemen kabul etti ve sarayın alayları arasında zavallı adamı Yüksek Sunak'ın basamaklarına taşıdı. Orada sakat, sakristan Godric tarafından karşılandı ve kendi ayakları üzerinde yürüyerek taburesini bir ganimet olarak duvara astı.

"Aynı Yüksek Sunak'ın önünde, Orta Çağ'da çok sık görülen Eucharistical alametlerinden birinin görüldüğüne de inanılıyordu. 'Bir ruh gibi saf ve parlak' bir çocuk, kutsal unsurlarda Kral'a göründü. Mercia Kontu Leofric, ünlü kontesi Godiva ile birlikte oradaydı ve bunu gördü.

"Edward'ın motifleri böyleydi. Bunların etkisi altında, o zamandan beri İngiliz monarşisinin yerel merkezi olan şey
belirlendi."

"Edward'ın motifleri böyleydi," diyor Dekan. Evet,
kesinlikle; ama bunlar da, öncelikle, Edward'ın eylemleri ve vizyonlarıydı. "Motifler" kelimesinin gliserininin yardımıyla, tüm bu
masalların sadece duygusal dindarlığın yan renkleri ve resimsel metaforları olduğunu hayal ederek
kaybolmamaya dikkat edin. Bunlar ya apaçık gerçektir ya da kara yalanlardır; seçiminizi yapın, --ama Anderssen'in masallarıymış gibi, kendinizi onların güzelliği veya iğrençliğiyle gıdıklamayın ve kendinizi şımartmayın.
Ya Kral dilenciyi sırtında taşıdı ya da taşımadı; ya
Godiva Coventry'den geçti ya da geçmedi; ya Earl Leofric
sunaktaki parlak çocuğun vizyonunu gördü--ya da bir
sahtekar gibi yalan söyledi. İstediğiniz gibi yargılayın; ama Şüphe etmeyin.

"Manastırın inşası on beş yıl sürdü. Kral, krallığın mülkünün
onda birini harcadı. Kendi türünde bir
harika olacaktı. Kökeninde, Kral'ın ve dönemin fantastik ve çocuksu karakterinin izlerini taşıdığı için (bu suçlayıcı terimler yerine, 'fantastik ve çocuksu', 'hayal gücü yüksek ve saf' terimlerini koymanızı rica etmek için duraklamalıyım) "; mimarisinde, Edward'ın İngiliz tarihinde Sakson ve Norman arasında işgal ettiği özel konumun damgasını taşıyordu. Doğuştan Sakson'du, ama diğer her şeyde bir yabancıydı. Buna göre, Westminster'daki Kilise, daha önce görülen her şeye karşı kapsamlı bir yenilikti. 'Eski binayı yıkarak,' diyor tüzüğünde, 'temelden yeni bir tane inşa ettim.' 'Yeni bir kompozisyon stili' olarak ünü, nesiller boyunca insanların zihninde kaldı. İngiltere'deki ilk haç biçimli kiliseydi ve benzer şekildeki diğerlerinin hepsi ondan kopyalanmıştı. Bu, onuncu yüzyılda Çarmıha Gerilme fikrinin Avrupa'nın hayal gücünde giderek artan etkisinin bir ifadesiydi. Devasa çatı ve sütunlar, sıradan Sakson kiliselerinin kaba ahşap kirişleri ve kirişleriyle bir tezat oluşturuyordu. Mevcut binanın neredeyse tüm alanını kaplayan boyutu bile başlı başına önemliydi. Büyük kare gri taş bloklardan oluşan derin temeller düzgün bir şekilde atılmıştı; doğu ucu bir apsise yuvarlanmıştı; ortada ahşap bir kubbeyle taçlandırılmış bir kule yükseliyordu. Batı ucuna beş büyük çanı olan iki küçük kule dikilmişti. Sert ve güçlü taşlar zengin bir şekilde oyulmuştu; pencereler vitraylarla doluydu; çatı kurşunla kaplıydı. Manastır, bölüm evi, yemekhane, yatakhane, revir, geniş şapeli ile birlikte, Edward tarafından tamamlanmamış olsa da, hepsi başlatıldı ve
bir sonraki nesilde aynı planla tamamlandı. Bu yapı,
zamanımıza kadar var olsaydı ne kadar saygıdeğer olursa olsun, neredeyse
tamamen yok oldu. Muhtemelen güney transeptindeki geniş, karanlık bir kemer, kesinlikle yatakhanenin alt yapıları, 'tabanlarında ve başlıklarında görkemli ve görkemli' olan devasa sütunlarıyla, büyük manastırdan Küçük Dekanlık Avlusu'na giden devasa, alçak geçit ve yemekhanenin ve revir şapelinin bazı kısımları, Anglosaksonların son çağını ve Norman monarşisinin ilk çağını hayrete düşüren çalışmaların örnekleri olarak kalmıştır."

Şimdiye kadar size yalnızca ek yorumlarla okudum. Ancak, alıntılar dizimi sonlandırdığım bir sonraki pasajda, cümle cümle geçiyor ve bunları okurken, bir sonraki küçümseme veya inkar için elimi kaldırmam gerekiyor.

"Westminster Manastırı'nın merkezinde Kurucusu yatıyor ve kuruluşunun hikayesi de böyle. Dahil olduğu efsanevi unsurlardan ayrı olarak bile, tüm koşullarının fantastik karakterinden etkilenmemek imkansızdır. Şiir dünyasında gibiyiz." (İtiraz ediyorum, Hayır.) "Edward, Ethelbert ve Augustine'den dört yüzyıl sonra; ancak Canterbury'nin kökeni Westminster'ın kökeniyle karşılaştırıldığında sıradan ve sıradan." (Evet, bu doğru.) "Daha sonraki dönemlerin ayıklığına, başlıca özellikleri az önce açıklanan tuhaf, kararsız, asi prensten daha aykırı bir figür hayal edemiyoruz. İtirafçı ve Aziz unvanları Hristiyanlığın genel içgüdülerine değil, çağın en geçici duygularına aittir." (İtiraz ediyorum, Hayır.) "Onun
görüşleri, baskın güdüleri, modern Avrupa'nın hiçbir yerinde
şu anda hiçbir eğitimli öğretmen veya yönetici tarafından paylaşılmayacak türdendi." (Bu
yeterince doğru.) "Ancak bu uzlaşmaz farklılıklara rağmen,
çağdaşları üzerinde uyguladığı çekiciliğin sağlam bir temeli vardı. Çocuksu ve eksantrik hayalleri geçti;"
(İtiraz ediyorum, Hayır;) "Ancak masum inancı ve halkına olan sempatisi, değişen zamanlarımızda bile
dünya ekonomisinde yerlerini koruyabilecek niteliklerdir. Westminster Abbey, bazen alaycı bir alayla, bazen de ürkek bir tereddütle, duvarlarının içine iyi olmadan büyük, dünyevi bir asaletle asil, bu dünyanın bilgeliğiyle dünyevi olan birçok kişiyi kabul ettiğini duyuyoruz. Ancak, tüm o ünlü isimlerin etrafında toplandığı merkezi mezarın, zayıf ve yanıltıcı olmasına rağmen, buraya gömülme taleplerini herhangi bir güç veya şöhret eylemine değil, sadece yapmacıksız dindarlığına ve basit iyiliğine dayandıran birinin küllerini içermesi, buna karşı dengeleyici bir düşüncedir. O,
tozu vahşi Norman'ı,
gururlu Plantagenet'i,
açgözlü Tudor'u, vefasız Stuart'ı, hatta Bağımsız
Oliver'ı, Hollandalı William'ı ve Hanover'lı George'u cezbeden kişiydi, eğer ölümsüz maddeyi geçici formdan doğru bir şekilde ayırırsak, mütevazı zarafetleri her zamanın her erkeğinin, kadınının ve çocuğunun erişebileceği bir yerdeydi."

Şimdi size Dekan Stanley'den bu pasajları, bu günlerin ve insanlarının en
doğru araştırmacı, en cömertçe sempatik, en
saygılı kabul edici anlatımı olarak okudum, ki bunları
henüz herhangi bir İngiliz tarihinde bulabilirsiniz. Ama şimdi, nokta nokta, sizi nereye götürdüğünü düşünün. Öncelikle, bir şiir çağında
yaşadığınız söyleniyor. Ama şiir günleri Shakespeare'in
ve Milton'ın günleridir, Bede'nin değil: hayır, melodik
teoloji ve güzel ritmik ve acıklı meditasyondaki özel zenginlikleri nedeniyle, belki de
bize George Macdonald'ın 'Hiawatha', 'In Memoriam', 'The Christian
Year' ve 'Soul's Diary'si Caedmon'unkilerle karşılaştırıldığında utanç verici olmayabilir. Ve hiçbir şey bir şairin mizacından, çabanın daha az bilincinde olmaktan daha farklı olamaz, bir Sakson mucizesinin ilişkisi için başvurulabilecek herhangi bir nihai
gerçek belgeden daha.

Size, mükemmel bir tipik örnek olarak, Bede'nin 'Life of St. Cuthbert' adlı eserinden birinin anlatımını okuyacağım.
Bu pasaj benim en sevdiğim pasajlardan biri, ancak bunun sizin üzerinizde 'Marmion', 'Manfred' veya 'Childe Harold'un bir parçasını okuyarak elde edebileceğimi
düşündüğüm ciddi etkiyi yaratmasını en ufak bir şekilde beklemiyorum.

... "Bir gün bazı ziyaretçilere öğüt vermek için hücresinden ayrılmıştı; ve bitirdiğinde onlara şöyle dedi, 'Şimdi tekrar içeri girmeliyim, ama siz, ayrılmaya meyilli olduğunuza göre, önce yiyecek alın; ve duvarda asılı olan kazı
pişirip yediğinizde, Tanrı adına geminize binin ve eve dönün.' Sonra bir dua etti ve onları kutsadıktan sonra içeri girdi. Ama onlar, kendisinin emrettiği gibi, biraz yiyecek aldılar; ama yanlarında getirdikleri yeterli erzakları olduğundan, kaza dokunmadılar.

"Ama kendilerini dinlendirdikten sonra gemilerine binmeye çalıştılar, ama aniden çıkan bir fırtına onları denize açılmaktan tamamen
alıkoydu. Böylece dalgaların
hırçınlığı yüzünden adada yedi gün alıkonuldular ve yine de ne suç işlediklerini hatırlayamadılar. Bu yüzden, kutsal babayla bir görüşme yapmak ve alıkonulmalarından dolayı ona ağıt yakmak için geri döndüler. Onlara sabırlı olmaları için öğüt verdi ve yedinci gün üzüntülerini teselli etmek ve onlara dindar öğütler vermek için dışarı çıktı. Ancak, konakladıkları eve girdiğinde ve kazın yenmediğini gördüğünde, itaatsizliklerini yumuşak bir yüz ifadesiyle ve nazik bir dille kınadı: 'Kazı hala yerinde asılı bırakmadınız mı? Fırtınanın sizin ayrılmanızı engellemesine ne şaşmamalı? Hemen kazana koyun ve kaynatın ve yiyin,
ki deniz sakinleşsin ve siz de evinize dönebilesiniz. '

"Hemen emrettiği gibi yaptılar; ve en
harikası oldu ki, kazan kaynamaya başladığı anda rüzgar
durdu ve dalgalar sakinleşti. Yemeklerini bitirip,
denizin sakin olduğunu görünce, gemiye bindiler ve büyük bir memnuniyetle, ancak ihmalkârlıklarından dolayı utanç duyarak, güzel bir
rüzgârla evlerine ulaştılar. Şimdi, anlattığım gibi, bunu herhangi bir şans eseri yetkiliden almadım, ancak orada bulunanlardan biri olan, aynı manastırın çok saygıdeğer bir keşişi ve rahibi olan Cynemund'dan aldım. Cynemund hala yaşıyor ve civardaki birçok kişi tarafından yılları ve hayatının saflığıyla tanınıyor."

* * * * *

Kendimce son derece güzel olduğunu düşündüğüm bu hikayenin hatırasının, yalnızca bir tür samimiyet ve sadelik için değil, itaatin bir örneği olarak size verdiğim bu hikayenin, en azından sizi, mucizeye inananların ve tanıklık edenlerin şiirsel kişiler olduğu fikrinden tamamen uzaklaştırmasını umuyorum. Bu iddianın daha fazla ayrıntısına girmeden, Dekanın ikinci iddiasına geçiyorum, ki bunu da zararlı olarak yorumlamaktan kendimi alamıyorum: onlar saf ve çocuksuydular; ve bu kabalık ve çocuksuluk nedeniyle, onların güdüleri ve görüşleri günümüzdeki hiçbir devlet adamı tarafından paylaşılmayacaktı.

İtirafçı Edward'ın birçok açıdan gerçekten çocuksu bir mizaca sahip olduğu kesinlikle doğrudur; bu nedenle, belki de, daha önce size önerdiğim gibi, daha az saygıdeğer değildir. Ancak gelişimini incelediğimiz çağ, hiçbir şekilde benzer eğilimlere sahip insanlar tarafından temsil edilmedi veya yönetilmedi. Dünyanın o zamana kadar gördüğü en geniş ve en parlak yeteneklere sahip, ister yapıcı ister spekülatif olsun, insanlar tarafından son derece üretkendi; eylemleri romantizm, düşünceleri bilgelik ve sanatları bin yıllık geleceğin hazinesi olan insanlardı. Geçtiğimiz dersin sonunda, dünyanın Evanjelizasyonunun Canterbury'deki St. Martin'de başladığını varsaymanın fazlaca hoş bir kibir olmasına karşı sizi uyarmıştım. İncil'in akışının tekrar tekrar dar kanallara büzüldüğünü ve uzun süre gizlice süzüldükten sonra ölçüsüz kaya damarlarından bir dağ pınarının parlak esnekliğiyle belirdiğini göreceksiniz. Fakat, Hıristiyanlığın her döneminde, ulusların kardeşliğinde doruk noktasına ulaşan gücün zihinlerini aramak için tek dürüst ve bu nedenle tek akıllıca araştırma yolunu bulacaksınız; ve yerel dürtülere, anlık şevke, pitoresk olaylara veya övülen mucizelere aldırmadan, dikkatinizi, her yeni dönüşmüş ırk üzerinde, Cennetin çobanları ve kralları için görünür şekilde belirlediği, zafere yargı getirmek için insanların karakter gücüne odaklayacaksınız. Bunlardan, Tanrı'nın elçileri ve insanların efendileri olarak, beş keşiş ve beş kralı size isimlendireceğim; takip ettiğimiz hızla kazançlı yüzyıllar boyunca, dünyanın hayatı bir süt bebeği gibi uzandı. Unutmayın, ardışık sıralarında, rahipler, Aziz Jerome, Aziz Augustine, Aziz Martin, Aziz Benedict ve Aziz Gregory; kralların,--ve ulusal kibriniz, bunlardan ikisini Sakson,--Theodoric, Charlemagne, Alfred, Canute ve İtirafçı olarak tanımakla kesinlikle yeterince yatıştırılabilir. Size, bu on kişiden üçünün gerçek kelimelerinden üç pasaj okuyacağım, bunların kime ait olduğunu söylemeden, böylece bunları, günümüzün felsefesini, dinini ve politikasını ifade eden, okuduğunuz en iyi ve en yüce olanlarla karşılaştırabilirsiniz,--ben de Dean Stanley ile birlikte, ancak onun anlamından çok farklı bir şekilde,
bunların sonsuza dek ayrı olduğunu kabul ediyorum. Size önce, bir Felsefe örneği olarak, tek bir cümle vereceğim, kendim anlayabildiğim kadarıyla, dünya ve yasalarına ilişkin olarak bilmemizin veya inanmamızın mümkün olduğu her şeyi içeriyor.

"TANRI'NIN EVRENSEL TAKDİRİ, HER ŞEYİ YÖNETEN VE HER ŞEYİ KAPSAYAN. "Bu nedenle büyük ve kudretli Tanrı; insanı ruh ve bedenden oluşan akıl sahibi bir yaratık yapan ve onu günahı için cezasız bırakmayan, merhametten de mahrum bırakmayan; hem iyiye hem kötüye taşlarla öz, ağaçlarla üretim gücü, tarladaki hayvanlarla duyular ve meleklerle anlayış veren; tüm varlığın, güzelliğin, biçimin ve sayının, ağırlığın ve ölçünün kendisinden geldiği; tüm doğanın, orta ve mükemmelin, tüm biçim tohumlarının, tüm tohum biçimlerinin, tüm hareketin, hem biçim hem de tohum, türediği ve var olduğu; ete orijinal güzelliği, gücü, üremeyi, biçimi ve şekli, sağlığı ve simetriyi veren; akılsıza ruh, duygu, hafıza ve iştah veren; bunların dışında akıl sahibi olana hayal gücü, anlayış ve irade veren; diyorum ki, ne cenneti, ne yeri, ne meleği, ne insanı, ne de en aşağılık ve aşağılık yaratık, ne kuşun tüyü, ne otun çiçeği, ne de ağacın yaprağı, parçalarının gerçek uyumu ve kompozisyonun huzurlu uyumu olmadan:--Onun insanların krallıklarını ve onların esaretlerini ve özgürlüklerini, kendi ebedi takdirinin yasalarında serbest ve kapsanmamış bir şekilde bırakması hiçbir şekilde inandırıcı değildir."[5]

[Dipnot 5: Aziz Augustine'in 'Citie of God' adlı eserinden, Kitap V, bölüm xi.
(İngilizce çev., George Eld tarafından basılmıştır, 1610.)]

Bu felsefe için.[6] Sonra, atalarımızın Dini'nden, şu anda duyduğunuz gibi
tasavvur edilen Tanrı'ya kişisel ve tutkuyla sunulan bir duayı örnek alıyorum.

[Dipnot 6: Burada "Westminster Taşları"ndan biri gösterilmiş ve yorumlanmıştır.]

"Ey bizi uyandıran ve
günahlarımızın uykusundan bizi uyandıran ve
kendisi olmamız için bizi teşvik eden Oğul'un Babası olan Sen;" (Kurtuluşun ne anlama geldiğini kavramak için, sizin temelsiz ve korkakça modern 'kaçış kırbaçlama' anlayışınıza karşı. Günahın Cezasını ortadan kaldırmak için değil, bizi günahın uykusundan çıkarmak için Dirilişiyle! Charles le Chauve'nin altın İncili'ndeki Yahuda Kabilesi Aslanı'nın ayaklarındaki efsaneyi karşılaştırın[7]:--

"HIC LEO SURGENDO PORTAS CONFREGIT AVERNI
QUI NUNQUAM DORMIT, NUSQUAM DORMITAT IN AEVUM;")

"Sana dua ediyorum, Rab, sen en yüce gerçeksin; çünkü tüm gerçek, yani Senden gelen gerçektir. Sana yalvarıyorum, ey Rab, sen en yüce bilgeliksin. Senin sayende bütün böyle olanlar bilgedir. Sen
gerçek hayatsın ve Senin sayende bütün böyle olanlar yaşıyor. Sen
en yüce mutluluk ve Senden mutlu olanlar
hepsi mutlu oldu. Sen en yüce iyiliksin ve Senden tüm güzellikler fışkırır.
Sen entelektüel ışıksın ve insan
anlayışını Senden alır.

[Dipnot 7: Münih'te: yaprak mükemmel bir şekilde çizildi ve efsane
Profesör Westwood tarafından bana iletildi. Altınla mor üzerine yazılmıştır.]

"Ey Tanrım, Sana sesleniyorum ve konuşuyorum. Duy, ey beni duy, Rab! Çünkü Sen
Tanrım ve Rabbimsin; Babam ve Yaratıcım; yöneticim ve umudum; zenginliğim ve onurum, evim, ülkem, kurtuluşum ve hayatım!
Dinle, beni duy, ey Rab! Hizmetkarlarının çok azı Seni anlıyor. Ama
yalnız Seni seviyorum,[8] aslında, her şeyden çok. Seni arıyorum: Seni takip edeceğim: Sana hizmet etmeye hazırım. Senin gücün altında kalmayı arzuluyorum, çünkü tek başına Sen her şeyin Egemenisin. Sana dua ediyorum,
bana istediğin gibi emret."

[Dipnot 8: Anlamı--onun o az sayıdaki kişiden biri olduğu değil, ama en azından bir köpek olarak
anlamadan sevebileceğidir.]

Görüyorsunuz ki bu dua, çoğu insanın hevesle
çıkardığı Rab'bin Duası'nın o maddesinin basitçe genişletilmiş halidir,--_Fiat voluntas
tua_. Bu şekilde, tüm çağların Hristiyan duasını özetler. Şimdi,
üçüncü olarak, size okuyacağım bu kralın mektubunun
Hristiyan Politikasını da ne kadar özetlediğini görün.

"Bu nedenle, önüme koyduğum tüm arzuların
mutlu bir şekilde gerçekleşmesi ve
her dileğimin tatmin edilmesi için Yüce Tanrı'ya büyük şükranlarımı sunuyorum. "Şimdi, hepiniz bilinsin ki, Yüce Tanrı'ya dizlerimin üstünde hayatımı adadım, böylece her şeyde adaleti sağlayabilir, adalet ve doğrulukla, krallıkları ve halkları yönetebilirim; her şeyde tarafsız bir yargıyı koruyabilirim. Eğer, şimdiye kadar, genç adamlar gibi, dürtüsel veya dikkatsiz davranarak, herhangi bir haksızlık yaptıysam, yani Tanrı'nın yardımıyla, hatamı düzeltmek için zaman kaybetmemek istiyorum. Bu amaçla, krallığın öğütlerini emanet ettiğim danışmanlarımı tanık olarak çağırıyorum ve onlara, benden veya başka güçlü bir şahsın lütfundan korkmadan, hiçbir haksızlığa rıza göstermemelerini veya krallığımın herhangi bir yerinde herhangi birinin ateş etmesine izin vermemelerini emrediyorum. Tüm vikontlarıma ve krallığımın tamamına görevlendirilenlere, dostluğumu veya kendi güvenliklerini korumak istedikleri için, hiçbir adama haksız güç kullanmamalarını emrediyorum. zengin veya
fakir; asil veya asil olmayan, zengin veya fakir,
kanunun adaleti altında haklarını elde edebilsin; ve
bu kanundan, ne kralı ne de herhangi bir güçlü kişiyi kayırmak veya benim için para toplamak için sapma olmasın.
Adil olmayan bir şeyle toplanan paraya ihtiyacım yok. Ayrıca,
tüm tebaamın tavsiyeleri doğrultusunda, eğer mümkün olsaydı, ki mümkün değildi, bizi hem krallıktan hem de yaşamdan mahrum etmek isteyen
uluslar ve insanlarla barış ve kesin bir anlaşma yapmak için şimdi gittiğimi bilmenizi isterim. Tanrı,
güçlerini
sıfıra indirdi: ve O, şefkatli sevgisiyle
bizi tahtımızda ve onurumuzda korusun. Son olarak, komşu uluslarla barış yaptığımda ve Doğu'daki tüm egemenliklerimi yerleştirip yatıştırdığımda, böylece hiçbir yerde savaş veya düşmanlıktan korkmayalım, bu yaz, gemileri yelken açacak şekilde donatabildiğim anda İngiltere'ye gelmeyi düşünüyorum. Ancak, bu mektubu ilk göndermemin sebebi, krallığımın tüm halkının
benim refahımın sevincini paylaşmasını sağlamaktır: çünkü siz de biliyorsunuz ki, kendimi ve emeğimi asla esirgemedim; ve
halkımın gerçekten onlara yapabileceğim bir iyiliğe
ihtiyacı olduğu yerde asla bunu yapmayacağım."

Şimdi, dürüstlük ve onur açısından ne düşünüyorsunuz, ey son günlerin gençleri, - bu tür düşünce, bağlılık ve hükümet hakkında ne düşünüyorsunuz, ki bunlar sözlerle değil, gebe ve sürekli bir gerçekle, Karanlık Çağlar demeye alışkın olduğunuz
bunları canlandırmıştır?

Felsefe Augustinus'un; Dua Alfred'in; Mektup Canute'nin.

Ve, bu sözlerin güzelliği veya bilgeliği hakkında ne hissederseniz hissedin, her şeyden önce bir şeyden emin olun, samimi oldukları; ve daha az sıklıkla gözlemlenen bir diğer şey, neşeli oldukları.

Öncelikle, samimi olduklarından emin olun, Diplomasi ve rahiplik fikirleri yakın zamanlara aittir. Hiçbir sahte şövalye veya yalancı rahip hiçbir zaman başarılı olmamıştır, inanıyorum ki, hiçbir çağda, ama kesinlikle
karanlık çağlarda. İnsanlar başarılı olmuştur sonra, yalnızca
açıkça ilan edilen amaçları takip ederek ve samimi bir şekilde sevilen ve güvenilen inançları vaaz ederek.

Ve Hristiyan İncili'ni kabul edip ilan ettikleri ölçüde böyle bir refaha kavuştukları, sizin tarihi okumalarınızda, ne kadar taraflı olursa olsun, sadece bunun böyle olabileceği ve böyle olma ihtimalinin olduğu fikrini kabul ederseniz, görülebilir. Hepiniz, dünyevi refahın ya dünyevi şansa ya da dünyevi ihtiyata bağlı olduğunu varsayma alışkanlığındasınız; ve asla dini mizaç durumlarıyla görünür bir ilişki içinde verilmez. O hain şüpheyi küçümseyerek kendinizden uzaklaştırın; akıl yürütme temeli olarak, Hristiyan inancının unsurlarının sağlam olduğu asil varsayımını alın; aldatıcı oldukları şeklindeki temel varsayım yerine; dünyanın büyük
hikayesini bu ışıkta yeniden okuyun ve o zaman size ne kadar canlı, gerçek, ama mucizevi bir ton vereceğini görün. O zaman, size ilk olarak şunu söylüyorum, onların inancı samimiydi; ikinci olarak şunu söylüyorum ki, şu anda çok azımızın kavrayabileceği bir derecede, neşeliydi. İnancın
sınamalarından, bazen zaferlerinden, sürekli olarak duyuyoruz, ama onun zevklerinden neredeyse hiç duymuyoruz. Oysa, bu zamanda,
tüm iyi insanların en büyük zevkinin, onlarla birlikte yeryüzünde yaşamaya gelen
Üstat'ın iyiliğini ve bilgeliğini tanımak olduğunu göreceksiniz. Bu duygunun onlardaki canlılığını kavramanız neredeyse imkansızdır; bunun rahatlığını, huzurunu ve gücünü kavramanız tamamen imkansızdır. Şu anda yaptığınız veya aradığınız her şeyde, kendinizi sayısız utanç ve hayal kırıklığı sefaletine maruz bırakıyorsunuz, çünkü yaparken
kendi güçlerinizden başka hiçbir şeye güvenmiyorsunuz ve ararken sadece kendi
memnuniyetinizi seçiyorsunuz. Çoğunlukla, kendi çıkarlarınız veya aynı sadakatsiz şekilde endişelendiğiniz başkalarının çıkarları dışında hiçbir işi düşünemezsiniz; tutkunun sizde uyandırdığı veya becerinin sarf edildiği her şey maddi yaşamın bir nesnesidir ve kendi övgünüz veya kazancınız dışında herhangi bir şey yapma fikri, az sesli ve daha az pratik yapan bir topluluğu "Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine şarkı söylemek" için davet etmekten biraz daha fazlasına daralmıştır. Günlük yaşamın enerjisinin o kelimelerin gerçek anlamında uygulandığı hissi hayal edemeyeceğinizi söylemiştim. Hayal edemezsiniz, ancak _kanıtlayabilirsiniz_. Sizden herhangi biri, en büyük bilimlerde felsefi bir deney olarak, bin yıl önceki bu adamların prensiplerini ve duygularını belirli bir süre, diyelim ki bir yıl boyunca benimsemeye istekli mi? Denemek size kesinlikle zarar veremez ve denemeden bu şeylerde neyin doğru olduğunu kesinlikle öğrenemezsiniz. Böyle bir yöntemle bir yıllık deneyimden sonra kendinizi eskisinden daha mutlu bulmuyorsanız, en azından mevcut görüşlerinizi daha fazla zarafet ve daha fazla tevazu ile hemen destekleyebileceksiniz; talep ettiği denemeyi karşı tarafa kabul etmiş olacaksınız. Ayrıca, makul görmediğiniz bir inançla geçici olarak hareket ederek, bir kimyagerin talimatları altında, açıklanamayan sonuçlar öngördüğü bir deneyi yürütmekten daha fazla kendi dürüstlüğünüzü tehlikeye atmazsınız. Ve bunu yapmak için kendi zihinleriniz üzerindeki gücünüzden şüphe etmenize gerek yok. İnanç gönüllü olmasaydı, övülemez ve ödüllendirilmezdi.

Eğer böyle denemeye niyetliyseniz, her güne Alfred'in duasıyla başlayın, fiat voluntas tua; buna katlanacağınıza ve gün boyunca olan hiçbir şeyin sizi rahatsız etmeyeceğine karar verin. Sonra elinizdeki herhangi bir işe, ihtirasın, kazanç sevgisinin, zevk arzusunun sizin için belirlenenden daha fazla karışmaması için elenmiş ve arınmış bir kararlılıkla başlayın; ve sonucuyla ilgili olarak hiçbir endişeye, başarısız olursa hiçbir sabırsızlığa veya pişmanlığa maruz kalmayacaksınız. İşin sizin tarafınızdan değil, sizin aracılığınızla yapıldığını hayal edin; böylece onun iyiliği asla bilinmesin, ama en azından, isyanınız veya aptallığınız dışında, ona hiçbir kötülük veya yanlış şans gelemez. Ayrıca, ülkenizin yardımı ve onuru ve Tanrısının onuru için elinizden geleni yapmaya kararlı olun; ve onun kötülüğünde el ele vermeyeceğinize, sefaletinden vazgeçmeyeceğinize; ve yaptığınız ve hissettiğiniz her şeyde, Tanrı'nın acil yardımını ve yönlendirmesini ve kendi vicdanlarınızın, ifade edilmiş onayını açıkça arayacaksınız. Böyle yaşayın ve inanın,
ve güvenin samimiyetine orantılı bir cevap hızıyla,
kesinlikle ümit Tanrısı sizi imanla her türlü sevinç ve
huzurla dolduracaktır. Fakat, eğer bunu yapmayacaksanız, eğer cesaretiniz ve yüreğiniz yeryüzünün zincirlerini kırmak, onun şehvetli yatağını almak ve yürümek için yeterli değilse; eğer bu şeyi kazanmaya _bağlı_ olduğunuzu ve
diğer şey olacağınızı ve arkadaşlarınızın isteklerinin, ve ailenizin çıkarlarının, ve dehanızın önyargılarının, ve üniversitenizin beklentilerinin, ve vahşi köpek dünyasının tüm geri kalan yay-vay-vaylarının, hoşunuza gitsin veya gitmesin, dikkate alınması gerektiğini söylüyorsanız, o zaman en azından, utanmak için özgür veya bağımsız yaratıklar olmaktan bahsetmeyi bırakın; Kendinizi, düşünceleri bedenleriyle birlikte içeri konulan ve kalpleri elleriyle kelepçelenen köleler olarak tanıyın: ve sonra en azından, utanç için, eğer ruhlarını Tanrı'ya veren insanların olduğuna inanmayı reddediyorsanız,
bilin ve itiraf edin ki onları O'nun düşmanına satanlar da vardır.

DERS III.

EYLEMİN ZEVKLERİ.

_ALFRED'DEN ASLAN YÜREĞİNE._

Önceki dersimde, Sakson atalarımızın düşüncelerini ve sanatlarını, Dekan Stanley'nin onlara uyguladığı 'fantastik' ve 'çocuksu' terimleri altında yatan her türlü küçümsemeden
kurtarmaya çalıştım. Bugün görevim, öncelikle, Fetih'ten önce İngiliz zihninin fantezideki zarafetini ve çocukluktaki gücünü, Dean Stanley'nin ilk kurulan Westminster'ı betimlemesinin son bölümünde yer alan iddialara karşı savunmak; bu bölüm, karşılaştığım diğer tüm kısa ifadelerden daha belirgin bir şekilde, Norman istilasının İngiltere için her bakımdan sıhhi, ahlaki ve entelektüel bir lütuf olduğu ve Harold'ı öldüren okun aslında Tanrı'nın kurtuluşu olan ok olduğu şeklindeki son derece tartışmalı teoriyi kabul ediyor ve ileri sürüyor. "Manastırın kendisi," diyor Dekan Stanley, "İtirafçının hayatının en önemli eseri, güçlü geleceğin habercisiydi. Harold, adanma gününde kız kardeşi Edith'in yanında durduğunda ve Manastır Tüzüğü'ne tanıklık etmek için adını onun adıyla imzaladığında, kendi
sonunu mühürlediğini ve kendi yıkımına
hazırlandığını görebilirdi. Sağlam sütunlar, ağır kemerler, üçlü kule, yontulmuş taşlar ve katlı pencerelerle devasa yapı, orada ve Sakson döneminin mütevazı ahşap kiliselerinin ve örülmüş apartmanlarının ortasında
yükseliyordu, orada bulunan soylulara, yönetimlerinin günlerinin sayılı olduğunu ve başka ve daha güçlü bir ırkın _intikamcı, uygarlaştırıcı, teşvik edici_ elinin iş başında olduğunu ve bunun dillerinin, tavırlarının, Kiliselerinin ve İngiliz Milletler Topluluğu. Anglosakson atalarımızın _donuk ve durgun_ zihinlerinin taleplerini fazlasıyla aşan Manastır, yalnızca inançla değil, umutla da kuruldu: İngiltere'nin daha şanlı bir kariyerinin olması umuduyla; egemenlerinin soyunun, Alfred'in ırkı hüküm sürmeyi bıraktığında bile, kırılmayacağı umuduyla."

Bu cümlede vurguladığım terimlerle, Sakson babalarımızın zihinlerinin, fantastik, donuk ve çocuksu olmasına rağmen durgun olduğu; dahası, fantastik durgunluklarında vahşi oldukları ve masum donukluklarında suçlu oldukları; böylece ırkın gelecekteki karakteri ve talihi, onları aynı anda cilalayacak, teşvik edecek ve cezalandıracak didaktik ve disiplinci Norman baronunun eleştirel gelişine bağlı olduğu söylendiğinde, dinleyicilerim arasında kesinlikle
rahatsız olmamış olsalar bile, şaşıranlar vardır. Bu yargıyı açıkça tutuklamadan önce,
Size, önceki iki derste gözlemlenen gerçeklerin izin verdiği ölçüde, Saksonların bu şiddetli fetih kutsaması başlarına geldiğindeki durum ve beklentilerinin bir tablosunu vereceğim: ve
özellikle, adaletin emrettiği ölçüde, Pagan dinlerinin anısını, Carlyle'nin antik Prusya putunun Kuzeyli bağlılığın evrensel temsilcisi olarak
tanımlamasını kullandığım genel küçümsemeden kurtarmak isterim. O
Triglaph veya Triglyph İdolü (Triglaph'ın türevi benim için tamamen bilinmeyen - Triglyph'i sadece kendi en kullanışlı sıfatım için kullanıyorum), son olarak 1023'te Brandenburg'daki St. Mary tepesinde kurulan, gerçekten de Saksonlara harika şekilde benzeyen bir halka aitti - coğrafi olarak yakın komşularıydı - yaşam alışkanlıkları ve memleketlerinin görünümü, onlardan neredeyse ayırt edilemezdi - Carlyle'nin sözleriyle, "güçlü kemikli, irracund, çoban ve balıkçı bir halk, özellikle dinlerinde müdahale edilmeye karşı son derece isteksiz ve göller ve ormanlarla dolu, ancak bol miktarda alüvyonlu çamur, çimenli, meyve veren, saban için uygun" - her şeyde Saksonlara benziyordu, ancak konuyu okuduğum kadarıyla, 'sürüye karşı isteksizlik' hariç 'müdahale edilmek' sizin modern İngilizlerinizin sizde özellikle Sakson bir karakter olduğunu düşündüğünüz, -ama tam tersine, incelemede kesinlikle Sakson değil; sadece Wendisch, Çek, Sırp, Slav, -o şiddetli putperest eski Preussen kabileleri arasında kolayca bulabildiğim diğer zor isimler- "meşe ağaçlarının, tahta veya taş putların, Bangputtis, Patkullos'un ve hangi şeytani dilsiz blokların yerlerine kararlı bir şekilde tapınan." Sizin İngilizceniz "müdahale edilmekten hoşlanmaz" bunlarla mutlak bir ortaklık içindedir,
ama sadece meşe ağaçlarının yerine saplarının veya bacalarının yerlerinde, tahta yerine demir putlarının etrafında, şeytani bir şekilde _sesli_ şimdi; dilsiz yerine tiz ve tıslayan.

Bunlardan çok daha farklı, komşuları Saksonlar, Jütler ve
Angles!--aralarındaki ayrımların hiçbir önemi olmayan kabileler, ancak bir İngiliz çocuğu veya kızı, tam ve kesin olarak 'Eski İngiltere' olarak adlandırılan bölgenin, Danimarka'nın en güneyindeki küçük bölge olduğunu ve toplamda altmış mil karelik ölü düz araziyle
değerlendirilebileceğini hatırlayabilir. Onun hemen güneyinde, kesinlikle sözde Saksonlar, Elbe'nin haliçi ve deniz işareti adası olan
Heligoland ile birlikte Holstein'ın batı kıyısını tutuyorlardı. Ancak Sakson ibadetinin ana tapınağı Leipzig'e yakın olduğundan[9], genel terimimiz altında, Flensburg Körfezi'nden Hartz'a kadar Kuzey Almanya'nın tüm düz bölgesinin sakinleri olan Saksonları ve doğuya doğru, Elbe'nin suladığı tüm ülkeyi Sakson İsviçre'sine kadar dahil edebiliriz.

[Dipnot 9: Turner, cilt. i., s. 223.]

Bu ırkın karakterinden burada uzun uzun bahsetmeyeceğim:
sadece şu temel noktaya değineceğim, dinleri Norveç yarımadasınınkinden
hem daha pratik hem de daha yaratıcıydı; İskandinav dini ahlaki güçlerden ziyade doğal güçlerin anlayışıydı, ancak Sakson dini, öncelikle ahlaki güçlerin anlayışıydı, doğal güçlerin efendileriydi - merkezi ilahi imgeleri Irminsul[10], sağ elinde barış sancağını, sol elinde teraziyi tutuyordu. Böyle bir
din, basit bir katliam ve yağmaya dönüşebilir; ancak en asil insanların
yaptığı bir şeydir.

[Dipnot 10: Uygun çoğul 'İmajlar'--Irminsul ve Irminsula.]

İyi veya kötü olsun, cesaret ve saflık için gelecekteki bir ödüle olan bu güven konusunda, mevcut Dünya ve Bulut'a duyulan İskandinav hayranlığından daha pratik olan Sakson dini, ilahi yaratıklardaki insan duygusuna daha yakın bir anlayışla daha yaratıcıydı. Ve bu geniş umut ve yüksek saygı, kendilerine Hristiyanlık tarafından sunulan belirgin ibadet ve dua nesnelerine sahip olduğunda, Saksonlar kolayca saf, tutkulu ve düşünceli Hristiyanlar haline geldiler;
Normanlar ise sonuna kadar Frankların Hristiyan öğretilerini kavramakta en büyük zorluğu çektiler ve Hristiyanlığın gücünü, onun biçimine yerleşmiş olsalar bile, hala inkar ediyorlar.

Bana öyle geliyor ki, o zamanki canlı dünyanın en derin düşünceli yaratıkları, kumun veya denizin bu Sakson çiftçileri, tapındıkları Güzellik ve Adalet tanrılarıyla, en iyi hediyeler için sancağında kırmızı bir gül ve sağ elinde kılıç yerine, gazapsız, hak edilen ceza için bir terazi, sol elinde ise intikam. Wends'ten çok daha
farklı, yeterince inatçı olsalar da, onlar da savaş
sırasında, - Charlemagne'a karşı yenilgiden yedi kez ayağa kalktılar ve - ancak ölümle boyun eğmediler - ancak, kesinlikle sizin John Bull'un tarzıyla değil, 'karışmaya karşı', görüşlerinde veya dinlerinde. Aksine, hevesle uysal - neşeyle saygılı - bir yabancının onlara Tanrı veya insanla ilgili şeyler hakkında getirebileceği daha iyi bir anlayış veya gözetimi anında ve minnettarlıkla kabul ettiler.

Ve burada sizden özellikle İngiltere Bayrağı'nın gerçek taşımasının kökeni olan Kırmızı Gül'ü hesaba katmanızı rica ediyorum. Onun kendi
çılgınlığı, daha sonra beyazı ve kırmızıyı, ölümün solukluğunun veya kızıllığının imgelerine dönüştürdü; ancak Sakson Gülü, cennetsel güzelliğin ve barışın
simgesiydi.

İlk dersimde size okulumuzda acil bir gerekliliğin, eski Northumberland'ı da içeren, tüm ülkeyi gerçek coğrafyasıyla, Forth Frith'i ile Dover Boğazı arasında ve yalnızca altı yerleşim yeri verilerek, Edinburgh ve Londra'nın dışında --yani Canterbury ve Winchester, York ve Lancaster, Holy Island ve Melrose; ikincisi Iona yerine, çünkü gördüğümüz gibi, St. Columba'nın etkisi Hristiyanlığın ilerlemesiyle sona ererken, Melrose'lu Cuthbert'in etkisi, tüm Northumbrian krallığının ve İskoç sınırının en kutsal duygularıyla, Scott günlerine kadar --birçok Arthur efsanesini de içine alarak-- bir araya getiriyor. İskoçya'nın kalan birkaç Katolik evinden birinin kızı tarafından, Thomas the Rhymer vadisinde bir zamanlar benim için yabani bir gül toplanmış olmasıyla ilgili kişisel anıyı, St. Cuthbert'in doğum yerinin kökenine dair şu gerçek hikayeyi size okumaktan duyduğum zevkle ilişkilendirmemi affeder misiniz? Çünkü bunu, Melrose'lu Bay Cockburn Muir ile aynı tarihteki dostluğuma borçluyum.

"Gözleri olanlar için," diyor Bay Muir, "'Melrose' ismi, vadinin tüm bu uzantısının güzel yüzünde tam ve güzel bir şekilde yazılmıştır. İsim eskiden Mailros olarak, daha sonra da Malros olarak yazılır,
asla Mulros olarak yazılmaz; ('Mul', 'çıplak' anlamına gelen Keltçe bir kelimedir). Ros, Rose'dur; Meal veya Mol biçimleri büyük miktar veya sayı anlamına gelir. Bu nedenle, Malros, çok sayıda gülün olduğu yer anlamına gelir.

"Bu, tam olarak mahallenin dikkat çekici özelliğidir. Yabani gül yerli bir bitkidir. Güllerin zamanında, coşkulu güzellikleriyle parıldamayan ne bir köşe, ne bir kıyı ne de bir
brae vardır. Bahçelerde, kültürlü gül o kadar verimlidir ki, kelimenin tam anlamıyla bir
yabancı ot gibi
yayılır. Ancak, kelimenin İbranice _rosh_ (Septuagint tarafından ros olarak çevrilmiştir) ile aynı kökten olabileceği, _şef_, _ana_ anlamına geldiği ve aynı zamanda _bir_ çiçeğin adı olduğu öne sürülmeye değerdir; ancak _hangi_ çiçeğin adı artık bilinmemektedir. _Rosh_ ile ilgili yakınlıklar çok da uzaklarda aranmamalıdır; Sanskritçe, _Raj_(a),
_Ra_(ja)_ni_; Latince, _Rex_, _Reg_(ina)."

Bay Cockburn'ün araştırmasının ayrıntılarını sizin için onaylamayı veya düzeltmeyi Profesör Max Muller'e bırakıyorum,[11]--bu ana başlığını kesin olarak doğrulayabilirim, eski İskoççada,--Piskopos Douglas'ın--'Rois' kelimesi hem Kral hem de Gül anlamına gelir. [Dipnot 11: Derste tam olarak alıntılamaya vaktim olmadı; ve Keltçe ve İbranice'deki cehaletimle, onu yalnızca okuyucunun incelemesine sunabilirim. "Kasabanın kadim Bilgisi, bu etimolojiyi
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, geleneksel armacılık hassasiyetiyle doğruluyor. Kalkanda bir _Gül_; küfür için tam fonetik eşdeğer olarak bir _Maul_ var. Eğer armacı 'çıplak burun' ifadesini ifade etmek zorunda olsaydı, kesinlikle bir şekilde bunu başarabilirdi.
Sadece bu değil, Haddington Kontları ilk olarak _Melrose_ Kontları olarak yaratıldı (1619); ve Kalkanları, üç ayda bir, 2. ve 3. (arasında dalgalı) üç _Gül_ gu'da Melrose için şarj edilir.

"Bu kesinlik zemininin ötesinde, geniş kapsamlı dilsel yakınlıklara küçük bir
çıkış yapabiliriz. _mol_ kökü yeterince açıktır.
Yunanca _mala_, Latince _mul_(_tum_) ve
İbranice _m'la_ ile aynı köktendir. Fakat, _Gül_? Ona Çiçeklerin Kraliçesi diyoruz ve
Fars şairleri ondan çok bahsetmeden önce, o her yerde _Regina
Florum_ idi. Neden bu isim sadece Kraliçe, Şef anlamına gelmesin?
Şimdi, Keltçe bilen çok az kişi aynı zamanda İbranice de bilir ve
İbranice bilen çok az kişi aynı zamanda Keltçe de bilir, bu yüzden çok az kişi Keltçe ve İbranice
kelime dağarcığı arasındaki şaşırtıcı yakınlığın boyutunu bilir. _Gül_ kelimesinin buna bir örnek teşkil etmesi tehlikeli bir şekilde spekülatif değildir."]

Şimdi Sakson karakterinde çok kısa bir şekilde belirttiğim özellikleri özetlersek, hayal gücü, uysallığı, bilgi sevgisi ve güzellik sevgisi, kesin ifadem olan şu ifadeyi kabul etmeye hazır olacaksınız: bunlar, bana göre, mevcut bilgi durumumda, Hıristiyanlık tarihinde şimdiye kadar ulaşılan en saf ve en entelektüel inançlardan biri olan bir Hıristiyan inancı biçimini ortaya çıkardı; kısmen el yazmaları sanatındaki ifadesinin aşırı kaba olması ve kısmen de saflığı nedeniyle mimaride ifade aramaması nedeniyle, günlük yaşamın ve mütevazı bir konaklamanın dini olması nedeniyle henüz anlaşılmadı. Bu iki pratik nedenden dolayı, birincisi; ve daha önemli üçüncüsü, entelektüel karakterinin aynı zamanda, Dekan Stanley'nin size söylediği gibi, çocuksu olması; kendini hızla göstermesi hayal gücüyle
kavrayış ve büyük ilkelerin küçük şeylere korkusuzca açık sözlü uygulanması. Bu türdeki karakteri, daha önce size alıntıladığım kitabı, Saygıdeğer Bede'nin Aziz Cuthbert'in hayatını dikkatlice okuyan herhangi bir sempatik ve nazik kişi tarafından anında hissedilebilir; ve manastırlarda hayatlarını sonlandıran Sakson Kraliyet ailelerinin üyelerini sayarak, laiklerin en yüksek mertebelerindeki yoğunluğu ve samimiyeti.

Şimdi, bu inancın, masumiyetin ve yaratıcılığın meyvesini vermek üzere olduğu anda, Kuzey istilası geldi; Alfred'in putperestliğiyle yerli Norman'la olan eski kararlı mücadelesini ve zaferini inceleyerek çok daha doğru bir tahminde bulunabileceğiniz gerçek karakterin, daha sonra istila eden Norman'ın, Hristiyanlık tarafından gizlenmiş ama değiştirilmemiş karakterini kavramak için gösterdiğiniz en büyük çabalardan daha fazla olduğunu göreceksiniz. Norman, doğası gereği, hiç _Hristiyan_ olamazdı; ve asla da olmadı; o, en iyi ihtimalle, sadece Sarazen'in düşmanı oldu. Ne olduğunu ve tek başına ne olabileceğini bugün açıklamaya çalışacağım.

Ve burada size şunu söylemeliyim ki, 800 ile 1200 arasındaki döneme ilişkin tarihin tüm noktalarında, tesadüfen 'Mimarlık Sözlüğü'nde, M. Viollet le
Duc'u en bilgili, en zeki ve en düşünceli rehberlerden biri olarak bulacaksınız. Mimarlık bilgisi, en ince pratik ayrıntılara kadar iner--(ki bunlar genellikle en önemli olanlardır) ve Fransa'nın tüm yüzeyinde, en ücra köylerin binalarını bile kapsar; en keskin zekâyla dengelenmiş sanatsal coşkusu ve en açık sözlülükle vatanseverliği, o aktif ve yapıcı dönemdeki tarih analizini benim bildiğim en değerli ve kesinlikle kendi alanında kapsamlı hale getirir. Daha sonraki milliyet hakkında, mimarlığın _bilimine_ olan mesleki ilgisi ve heykelin gücüne karşı nispeten duyarsızlığı nedeniyle anlatımı eksiktir;--ancak şu anda ilgilendiğimiz zaman hakkında size söylediği her şey minnettar bir dikkatle ele alınmalıdır.

Bu nedenle, Normanları, Fransa'ya ilk girişlerinde, onların tanımlayıcı terimleri altında size tanıtıyorum.[12]

[Dipnot 12: "Mimarlık" maddesi, cilt i., s. 138.]

"Toprağa yerleştikleri anda, bu barbarlar
en dayanıklı ve aktif inşaatçılar oldular. Bir buçuk asırlık bir süre içinde, kesin olarak
indikleri ülkeyi, o zamanlar pek yaygın olmayan bir kapsam ve zenginlikte dini, manastır ve sivil yapılarla kapladılar. Sanatın unsurlarını Norveç'ten getirdiklerini varsaymak zor[13], ancak kalıcı ve nüfuz eden bir ruha sahiplerdi; acımasız güçleri ihtişamdan yoksun değildi. Fatihler olarak, egemenliklerini sağlamak için kaleler inşa ettiler; kısa sürede din adamlarının ahlaki gücünü fark ettiler ve onu zengin bir şekilde donattılar. Her zaman amaçlarına ulaşmak için istekliydiler, bir kez gördüklerinde, _hiçbir girişimlerinden birini yarım bırakmadılar_ ve bu konuda Galya'nın Güney sakinlerinden tamamen farklıydılar. Son derece inatçıydılar, belki de yerleşmiş barbarlar arasında tek olanlar onlardı Düzen fikirleri olan Fransa; fetihlerini nasıl koruyacağını ve bir devlet nasıl oluşturacağını bilen tek ülke. Kendilerini yerleştirdikleri topraklarda Kartaca sanatlarının kalıntılarını buldular, ulusal dehalarını, pozitif, görkemli ve yine de esnek olanlarla birleştirdiler."

[Dipnot 13: Çeşitli şekilde Karybdik, Yılansı ve Şeytani karakterde olan bazılarını _getirmişlerdi_.--J.R.]

Esnek, 'Delie'--zihinsel kasın değişimine ve oyununa muktedir, vahşilerin olmadığı şekilde. Ben, bu esnekliği Norman'a vermiyorum, özellikle de M. le Duc'un archivolt'un anlatımında tesadüfen geçen bir başka cümlesi aşırı derecede karşıt anlamlı ve geniş uygulama alanına sahip olduğu için. "Norman kemeri," diyor, "asla geleneksel klasik formlardan türetilmez_, yalnızca
çizginin matematiksel düzenlemesinden türetilir." Evet; bu doğru: Norman kemeri asla klasik formlardan türetilmez. Katedral,[14]
dün koridorlarını gördüğünüz veya görmüş olabileceğiniz, ışıkla
iç içe geçmiş, tonozlarının görkemli sesin tatlı
bölümlerini uzattığını duymuş olabileceğiniz, Norman yasasına göre o görkemli
simetride inşa edilmiş olurdu, her ne kadar Roma'da hiçbir kemer kan tarlasının etrafında
yükselmemiş olsa da, --her ne kadar Sublician köprüsü Augustan papalıkları tarafından
taşa çevrilmemiş olsa da. Ama _süslemeyi_, o kemerlerin
yapısını olmasa da, başka bir ırka borçluydular,[15] sözlerini anlamadan çaldıkları, üç yüzyıl önce, Saksonlar anlamış ve krallığının en ciddi ihtişamını ifade etmek için kullanmış olsalar da, --

"EGO, EDGAR, TOTIVS ALBIONIS"--

Rex değil, bu Kent veya Mercia Kralı anlamına gelirdi, İngiltere değil, --hayır, İmparator da; bu sadece Roma'nın din dışı
gücü anlamına gelirdi, ama _BASILEVS_, yani Cennet ve Mesih tarafından verilen kutsal
otoriteyle hüküm süren bir Kral anlamına gelirdi.

[Dipnot 14: Oxford'dan, öğleden sonraki ayin sırasında.]

[Dipnot 15: Dersin sonuç bölümüne bakın. ]

Hem kendileri hem de güçleri hakkında çok daha aşağılık düşüncelerle, Normanlar kendilerini mümkün olan en iyi pratik yollarla, zaptedilemez askeri duvarlar ve yüce dini duvarlar inşa etmeye adadılar; ancak
kilise cepheleri hakkında, burçları hakkında olduğundan daha fazla kitap yazmadılar; ve kabul ettikleri dinde, ne duygularına ne de vaatlerine önem verdiler, sadece ulusal düzen üzerindeki
anında sonuçlarına.

Onları okuduğumda, tamamen bu dünyadan insanlardı, bu dünyada en fazlasını yapmaya ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydılar; ölümlerine kadar, _Eylem_ adamlarıydılar, asla durmadılar, değişmediler, pişman olmadılar veya savaşlarının, kalelerinin ve manastırlarının tamamlanmış karesinden [Yunanca: 'aneu psogou] daha fazlasını beklemediler. Askerler her şeyden önce ve sonra, taşlarının kilitlerini ve desteklerini öğrendiler
öncelikle koçbaşı ve mermiye karşı savunma için ve
saf dairesel kemeri güzelliğinden çok
dağıtılmış ve eşit gücü için takdir ettiler. "Bir kez daha inanıyorum ki," diyor M. le Duc[16], "feodal kale, Norman istilasından sonrasına kadar asla mükemmelliğine ulaşmadı ve Kuzey'in bu ırkı, tartışmasız yasalar altında bir savunma sistemi uygulayan ilk ırktı, kısa süre sonra Kıta'nın soyluları, kendi masraflarıyla
üstünlüklerini öğrendikten sonra onları takip etti."

[Dipnot 16: "Chateau" maddesi, cilt iii, s. 65.]

Bir sonraki cümle ilginç bir cümle. Dikkatinizi rica ediyorum. "Norman'ın
savunma sistemi, Frank'ın karakterine yabancı olan
_güvensizlik_ ve _kurnazlık_ duygusundan doğmuştur." Fransızlar hakkındaki tüm önceki duyurularımda, doğal İmtiyazları konusunda sürekli ısrar edildiğini ve ayrıca, bugüne kadarki edebiyatlarının analizine en ufak bir özen gösterirseniz, sahtelik fikrinin onlar için diğer tüm Avrupa uluslarından daha nefret verici olduğunu göreceksiniz. Oldukça temel bir örnek vermek gerekirse. Lucian'ın ve Shakespeare'in Timon'unu Moliere'in Alceste'siyle karşılaştırırsanız, Yunan ve İngiliz misantroplarının yalnızca insanların kendilerine karşı _nankörlükleri_ üzerinde durduğunu, Alceste'nin ise birbirlerine karşı _sahtelikleri_ üzerinde durduğunu göreceksiniz. Şimdi M. le Duc'u daha fazla dinleyin:

"Loire, Gironde ve Seine boyunca, yani Norman istilaları boyunca ve onların mülklerinin yakınında, 10. ve 12. yüzyıllar arasında inşa edilen kaleler, ne Orta Fransa'da ne de Burgonya'da bulunabilen, kendine özgü ve tekdüze bir karaktere sahiptir ve bizim, Karlovingyen döneminin son zamanlarında, Frank soyundan gelen şeflerin ruhundan daha üstün olan Normanların savaşçı ruhuna ışık tutmamıza (_faire ressortir_) gerek yoktur, Gallo-Roma topraklarında yerleşmişlerdir." Bir Fransızda biraz dürüstlük var!

Az önce, onların dini esas olarak mevcut dünyadaki düzen üzerindeki etkisi nedeniyle değerlendirdiklerini söyledim: bu durumda, modern inananların veya böyle olduğunu iddia eden kişilerin tam tersinin mümkün olduğu kadar yakın olduğunu gözlemleyin; onlar hakkında genel olarak, çok doğru bir şekilde, dini, mevcut görevlerinden ziyade gelecekteki mutlulukları açısından değerlendirdikleri iddia edilebilir; ve bu nedenle, doğrudan emirlerine karşı sürekli olarak dikkatsizdirler ve onlara itaatsizlik etmek için kendilerine kolay bir bahane bulurlar. Oysa Norman, kendi kalbinde karşı konulamaz bir eylem dürtüsü bulup, kendisini tamamen güçlü bir beden, beyin ve iradeyle, her şeyin zayıf ve ahlaksız bir karmaşasının ortasında bulduğunda, İncil'den gelen her türlü Yapma ve Yönetme öğüdünü anında vicdanına alır; ve tüm gücü ve anlayışıyla, Tanrı'nın kaba ve sert bir hizmetkarı, knecht'i veya şövalyesi olur; elbette, kendisinden hemen istenen hizmetler konusunda çok fazla yanlış anlamaya meyillidir, ancak tüm yapısı, hem dış hem de iç, bir askerinki olduğundan, Tanrı'nın onu bir asker olarak düşündüğünü ve kendisinin, anladığı kadarıyla, tüm dünyada Hıristiyan inancını ve eserlerini büyük bir güçle tesis etmesi gerektiğini varsayarak; sadece
manevi hataya karşı Müslüman öfkesiyle değil, aynı zamanda
sağlam ve dürüst bir ruhun maddi hataya karşı hoşnutsuzluğuyla ve
bu_ şeyi, belki de makamlarında hâlâ tam bir saygı duyduğu manevi kişilerde
bulunsa bile,
söndürme kararlılığıyla.

Ona olan bu gücü ve inancı, Sismondi'nin Norman Sicilya Krallığı'nın kuruluşuna ilişkin
kırpık paragraflarını bir araya getirerek en iyi şekilde gösterebilirim: İngiltere'nin fethiyle neredeyse aynı zamana denk gelir.

"Normanlar, hac yolculuklarına olan tutkularında batıdaki tüm ırkları geride bıraktılar. Kutsal Topraklara gitmek için uzun bir deniz yolculuğunun monotonluğuna[17] boyun eğmediler - daha ziyade Akdeniz'de kendi denizlerinde karşılaşmaktan mutluluk duydukları fırtınaları veya tehlikeleri bulmadılar. Karadan tüm Fransa ve İtalya'yı geçtiler, sadıkların yardımseverliği sadakalarla yeterli değilse, gerekli geçim kaynağını kılıçlarına güvendiler[18]. Napoli, Amalfi, Gaeta ve Bari kasabaları Suriye ile sürekli ticaret yapıyordu; ve sık sık gerçekleşen mucizelerin, Napoli yolundaki Monte Cassino'yu (yine Aziz Benedict!) ve Bari'nin üzerindeki Melekler Dağı'nı (Garganus) gösterdiğine inanılıyordu." (Querceta
Gargani--gerçekten, laborant; _şimdi_, et orant.) "Hacılar yolculukları sırasında bu iki dağın üzerine inşa edilmiş manastırları ziyaret etmek istediler ve bu nedenle Kutsal Topraklara giderken veya dönerken neredeyse her zaman Magna Graecia'dan geçtiler.

[Dipnot 17: Sismondi'nin fikrini olduğu gibi aktarıyorum, ancak monotonluk veya tehlike konusunda hiçbir soru yoktu. Yolculuk yaya olarak yapıldı çünkü en zahmetli ve en mütevazı yoldu.]

[Dipnot 18: Daha sonra, s. 110'da aynı türden İngiliz düzenlemeleriyle ilgili benzetmelere bakın.]

"On birinci yüzyılın en erken yıllarından birinde, bu dindar gezginlerden yaklaşık kırk tanesi, Kutsal Topraklardan döndükten sonra, küçük bir Sarazen filosunun şehre hakaret etmeye geldiği anda Salerno'da bir araya geldiler ve talep ettiği şey askeri bir
katkıydı. Bu sırada Güney İtalya'nın sakinleri, büyülü iklimlerinin
zevklerine terk edilmişlerdi ve neredeyse tüm
askeri cesaretlerini kaybetmişlerdi. Salernitanlılar, kırk Norman şövalyesinin, Salerno Prensi'nden at ve silah talep ettikten sonra, şehrin kapılarının açılmasını, Sarazenlere korkusuzca
saldırmalarını ve onları kaçırmalarını şaşkınlıkla gördüler. Ancak Salernitanlar, bu cesur savaşçıların kendilerine verdiği örneği izlediler ve kılıçlarından kaçan Müslümanlar, tüm aceleyle yeniden gemiye binmek zorunda kaldılar.

"Salerno Prensi, Guaimar III., savaşçı-hacıları sarayında tutmak için boşuna uğraştı: ancak onun ricasıyla diğer birlikler Salerno ve Amalfi kayalıklarına yerleştiler, ta ki 1041 Noel Günü'ne kadar (Fatih'in Westminster'daki taç giyme töreninden tam çeyrek asır önce), dağınık güçlerini Aversa'da topladılar[19], bunlardan on iki grup, on iki seçilmiş kont altında ve hepsi Lombard Ardoin'in komutası altında, başkomutan olarak. "Şunu belirtmekte fayda var ki, şaka yapmayan Lombardlar hakkında tarihi bir gerçeğin harikulade bir anahtarı, Normanların toplam sayısını bulamıyorum: Hauteville'li Tancred'in oğlu Demir Kol'lu William komutasındaki başlıca birlik sadece üç yüz şövalyeden oluşuyordu; aynı sayıdaki Aversa Kontu'nun birliği, küçük ordunun önemli bir parçası olarak adlandırılıyor - kabul edin, Tancred'in on katı, toplam üç bin kişi. Aversa'da, bu üç bin kişi, 1041 Noel Günü'nde, soğukkanlılıkla, pek fazla _tasarım_ yapmadıklarını söylemiştim, sadece, şimdi buradayken, hazır bu konudayken, Yunan imparatorluğunu devirmek için bir plan oluşturuyorlar! Bu onların küçük oyunuydu! - amaçlanan bir Noel şakası. Ertesi yıl, Apulia'nın tamamı aralarında paylaşıldı.

[Dipnot 19: Lombardiya'da, Pavia'nın güneyinde.]

Robert Guiscard'ın, o veya başka bir zamanın en harika askerinin muhteşem tarihini özetleyerek
bozmayacağım: Sizleri bunu kendiniz bitirmeye bırakıyorum, sadece Turner'ın Anglosaksonlar tarihindeki taslağı okumanızı istiyorum,
Alfred'in Norman Hasting ile uzun önceki savaşının taslağı; her mücadelede karakter odakları olarak size deniz savaşının doruk noktalarını gösteriyorum. Guiscard'ın Yunanlılarla mücadelesinde,
baş deniz kuvvetleri olarak Doge Domenico Selvo komutasındaki Venedik filosuyla karşılaşır. Venedikliler şu anda tüm deniz savaşlarında şüphesiz
ustadırlar; Normanlar ilk gün kolayca yeniliyorlar, ikinci
gün, daha sert savaşarak, tekrar yeniliyorlar ve o kadar feci bir şekilde yeniliyorlar ki
Venedik Dükü üçüncü gün, onları tamamen etkisiz hale getirdiğini düşünerek, onlara karşı hiçbir önlem almıyor. Guiscard, üçüncü gün, sadece kendi gemilerinin enkazıyla ona tekrar saldırıyor ve yorgun ve şaşkın İtalyanları
sonunda yendi!

Alfred'in gemileri ile Hasting'in gemileri arasındaki deniz savaşı, bizim için daha da unutulmaz olmalı. Alfred, geçen derste fark ettiğim gibi,
Normanlarınkinden neredeyse iki kat daha uzun, daha hızlı ve dalgalarda daha istikrarlı savaş gemileri inşa etmişti. Altı Norman gemisi Wight Adası'nı harap ediyordu; Alfred, dokuzunu onları almak için gönderdi. Kral'ın filosu, Kuzeylilerinkini rıhtımlarda buldu ve üçünü karaya oturdu. Diğer üçü, Alfred'in dokuz gemisine _kendilerinin iki katı büyüklükte_ saldırdı; Viking gemilerinden ikisi ele geçirildi, ancak üçüncüsü sadece beş adamla kaçtı! Gerçekten de
Eylemlerinden zevk alan bir millet.

Ama onların eylemlerini veya dinlerini daha fazla örnekleyebilmeden önce, on dokuzuncu yüzyılın aşırı dürüstlüğünün bu adamlara karşı şiddetle hissettiği itirazı bir an için karşılamalıyım: Hepsi hırsızlık yaparak yaşıyordu.

Günümüz Fransız ve İngiliz Borsalarının _varoluş sebebine_ değinmeden, burada bulunan herhangi birinizden, ister Sakson ister Norman kanından olsun, "Hindistan'ın mülkiyeti" ile neyi kastettiğini kendisi için tanımlamasını isteyeceğim. Hiç şüphem yok ki hepiniz Hindistan'ı düzende tutmak istiyorsunuz ve aynı şekilde Dük William'ın da İngiltere'yi düzende tutmak istediğine dair sizi temin ettim. Eğer bu dersi bitirdikten sonra Londra'da vermeyi umduğum Sir Herbert Edwardes'ın hayatı hakkındaki dersi okursanız,[20] bir Hıristiyan İngiliz subayının nasıl olup da, gerçekten de, tüm kalbiyle, kendisine emanet edilebilecek Hindistan'ın bir bölümünü düzene soktuğunu ve bunu yaparken de İmparatorluğumuzu güvence altına aldığını göreceksiniz. Ancak ulusun Hindistan hakkındaki sessiz hissi ve uygulaması Sir Herbert'inkinden tamamen farklı nedenlere dayanmaktadır. Her isyan, her tehlike, her terör ve her suç, Hindistan yasalarımız altında meydana gelen veya onları felç eden, doğrudan Hindistan'ın ganimetinde yaşama konusundaki ulusal arzumuzdan ve iyi konumdaki İngiliz genç beyefendiler ve hanımların her zaman beslediği, Belgrave Meydanı'na yerleşmek için hemen bir umut olmadan birbirlerine aşık olan, Hindistan'da, karaya çıktıklarında, en güzel yelpazeler, çiniler ve şallarla donatılmış hazır bir bungalov, emrinize amade dondurmalar ve şerbetler, punkah'ı sallamak için her saat birbirini izleyen yirmi dört köle ve evin etrafında "düzeni sağlamak" için güzel bir bandoya sahip bir alay bulabilecekleri fikrinden kaynaklanır. [Dipnot 20: Bu, Oxford'daki son derslerimin yeniden düzenlenmesi zorunluluğu nedeniyle engellendi: Şu anda Sir Herbert hakkındaki dersi biraz daha genişletilmiş bir biçimde yayınlamak üzere hazırlıyorum.]

Bu kişisel açıklamalarda kaba görünebilecek şeyler için affınızı rica ederek, ayrıca sizden 'Fors Clavigera'nın üçüncü sayısındaki Aslan Yüreği'nin ölümüyle ilgili anlatımımı okumanızı rica ediyorum - ve ayrıca Aslan Yüreği ile Locksley arasındaki 'Ivanhoe' sahnelerini; ve bu birkaç pasajı sessizce değerlendirmenizi tavsiye ederek, size İtalya'daki Normanlar hakkında yukarıda verilenlerden on iki yıl sonra ve dolayısıyla Hastings Muharebesi'nden sadece on üç yıl önce bir veya iki anekdot daha anlatmaya devam ediyorum.

Özellikle Güney İtalya'yı aralarında paylaşmaları ve Venedik'i yenmeleri herkesi, özellikle de bu dindarlık tezahürünü anlamayan Papa
Leo IX.'u epeyce tedirgin etmişti. Almanya'nın III. Henry'sine, Papalık makamını borçlu olduğu, birkaç Alman şövalyesi gönderdi ve beş yüz mızrak aldı; tüm Apulia, Campania ve Ancona Marşı'ndan, St. Peter'in mirasından kendi ordusuna katılmak üzere, Yunan ve Latin birliklerini topladı; ve kutsal Papa, bu kalabalık orduyla, ancak general olmadan, tüm birlikleriyle birlikte Monte Cassino'ya bir hac yolculuğu yaparak sefere başladı,
eğer mümkünse, general olarak St. Benedict'i elde etmek için.

Papa'nın toplanmış kitlelerine karşı, tefekkürlü ama başlangıçta hareketsiz generalleri olan St. Benedict ile birlikte, sayılarının üçte birinden fazla olmayan küçük Norman ordusu duruyordu, ancak kaptan olarak Robert Guiscard ve onun altında kardeşi Hauteville'li Humphrey ve Aversa'lı Richard vardı. Korkudan değil, bağlılıktan, Papa'ya 'avec instance' diye dua ettiler, - öfkesini yatıştırmak ve onun altında barış içinde yaşamak için hangi koşullar altında
olabileceklerini söylemesi için. Fakat Papa, İtalya'dan tahliyelerinden başka bir şey duymak istemiyordu. Bunun üzerine, sorunu Norman usulüyle çözmek zorundaydılar.

İki ordu, Waterloo günü, 18 Haziran'da Civitella'nın önünde karşılaştı,
dediğim gibi, Hastings Muharebesi'nden on üç yıl önce. Alman şövalyeleri Papa'nın ordusunun kalbiydi, fakat sadece beş yüz kişiydiler; Normanlar önce _onları_ kuşattılar ve neredeyse bir adama kadar öldürdüler - ve sonra İtalyanlar ve Yunanlılarla çok kısa bir iş çıkardılar. Papa, enkazlarıyla birlikte Civitella'ya kaçtı; fakat
kasaba halkı surlarını savunmaya cesaret edemedi ve Papa'yı
kendi kapılarından dışarı itti--Norman ordusuyla tek başına karşılaşmak için.

O, artık güvenebileceği
insan gücü kalmamışken, _tek başına_ değil, Aziz Benedict'in yanında olmasıyla karşılaştı.

Normanlar, ona yaklaşırken, dizlerinin üzerine çöktüler--kendilerini tozla kapladılar ve ondan af ve kutsama dilediler.

Biraz şiir var--eğer isterseniz--ama aynı zamanda çelikten bir gerçek parçası, ki bununla karşılaştırıldığında Hastings ve Waterloo savaşları ikisi de
sadece çocuk kavgalarıydı.

Siz, İngiliz okul çocukları, _sizin_ Napolyon'u devirdiğinizi düşünmüyor musunuz--siz?_ Başbakanınız, onun düşüncesiyle
Avrupa haritasını katladı. Sen değil, göklerin karları ve
Demir bir çubukla parçalayanın eli. Buzunu
lokmalar gibi fırlatır,--soğuğunun önünde kim durabilir?

Ama, kendi yüreklerinizin cesaretine güvenme hakkınız olduğu sürece, şunu da unutmayın--gerçek gücünüz Norman veya Sakson'da değil, Kelt ırkında yatar. Waterloo ve Alma savaşları İrlandalılar ve İskoçlar tarafından kazanıldı--korkunç İskoç Grileri ve
Sir Colin'in Dağlıları tarafından. Sizin 'ince kırmızı çizginiz', Alma'da yalnızca Albay Yea'nın onlara küfür etmesiyle sabit tutuldu.

Ama yaşlı Papa, bir Norman ordusuna karşı tek başına, kimsenin ona küfür etmesini
istemedi. Yeterince sabitti, çünkü ona küfür etmek yerine onu kutsayacak biri vardı. Aziz Benedict, yani; (Hafızamız diyelim mi?)
şimdi ona sıkıştığı anda tek bir şekilde yardım eden, -çünkü Normanlar,
yaşlı adamın affını aldıktan sonra, kendilerini onun feodal hizmetkarları olarak
adandılar; ve bundan sonraki yedi yüzyıl boyunca
Napoli krallığı, tek bir adam tarafından, silahsız olarak, üç bin Norman şövalyesine karşı, Robert Guiscard'ın kaptanlığında, Aziz Petrus'un bir fief'i olarak kaldı!

Bir amaç uğruna, beyler, bir eylem günü, -her neyse_ 18 Haziran,

Burada, Norman karakterinin tarihsel anlatımında, bugün istemeyerek de olsa durmalıyım--çünkü, üniversite paranızı derslikler yerine balo salonları inşa etmeye harcamayı seçtiğinizden, sizi on dokuzuncu yüzyıl havalandırmasıyla bu kara delikte daha fazla tutmaya cesaret edemiyorum. Sabrınızı deniyorum ve nefesinizi zorluyorum - sadece birkaç dakika daha Norman sanatıyla ilgili gerekli çıkarımları çizerek.[21]

[Dipnot 21: Derste çok daha uzun bir şekilde verilmiştir, Iffley ve Poictiers'den diyagramlarla birlikte, bunlar olmadan metinleri
anlaşılmaz olurdu. Söylediklerimin özeti, Normanların en kaba ve en grotesk heykel dışında hiçbir şey yapamayacakları yönündeki güçlü bir iddiaydı; Poictiers ise tam tersine, Galya-Fransız olarak incelenip övülüyordu; Norman olarak değil.]

Mevcut Britanya ulusunun askeri becerilerinin ne kadarını Normandiya ve Anjou kanına borçlu olduğunu size söyleyecek kadar soyağacını incelemedim; ancak şunu kesin olarak söyleyebilirim ki, Normanlar fethettikleri uluslar arasında ne tür anayasal düzen veya kişisel cesaret uygularsa uygulasın, ilk başta kendi elleriyle daha güzel sanatlarında onlarla rekabet etmeye çalışmadılar, bunun yerine Yunan ve Sakson heykeltıraşları köle veya ücretli işçi olarak kullandılar ve bu nedenle köle gibi veya en iyi ihtimalle ücretli işçi olarak çalıştırılan insanların kalplerini az çok soğuttular ve aşağıladılar.

1874'te Etna, Scylla, Charybdis ve Palermo'daki Norman Krallarının mezarlarını görmeye gittim; tahmin edebileceğiniz gibi, bunlarda Norman eserine dair
bir vuruş veya fikir olmadığını görünce şaşırdım. Bunlar,
her atomu Yunanlılar tarafından yapılmış ve Aegina tapınağı kadar saf Yunan; ancak daha zengin ve rafine. Roger II için inşa edilen mezarı dikkatlice ve her kalıbın ölçülü profilini çizdim. (sonradan II. Frederick koyu porfirine yerleştirildi). Ve bu, Yunan-Hristiyan mezar biçiminin mükemmel bir örneğidir - tapınak üstü
lahit, alınlıklar zamanla kademeli olarak yükselir,
dar açılara dönüşür- üçgen çatıda folyolarla delinir ve heykelleri yanlarına atılır ve sonunda on dördüncü yüzyılda Verona mezarları haline gelir. Peki, Normanların bu Yunan kölelerini Sicilya'daki işleri için kullanmalarının anlamı nedir? (Himera tarlasından otuz mil uzaklıkta)? Asıl anlamı şudur: Normanlar inşa edebilseler de oyma yapamazlardı ve
sizin şu anda bu yoğun komik ve trajik kasabanın her yerinde yaptığınız gibi,
yapamadıklarında bunu denememek için yeterince akıllıydılar: fakat, burada İngiltere'de, Saksonları sadece kinle kullandılar ve bu nedenle giderek daha fazla
heykelsiz, çorak kalıplar kullanmaya yöneldiler,
yavaş yavaş, sivri uçlu,
parlayan ve erken İngiliz Gotik'inin simetrisine göre dengelenen archivolt'un yapısal formlarını geliştirdiler. Fakat archivolt'un ilk dekorasyonu için bile, muhtemelen Yunanlılara hiç tahmin edemeyeceğim bir derecede borçluydular, ta ki tamamen mutlu bir şans eseri, bir arkadaşım bana bu dersin son sayfalarını yazarken ipucu verene kadar. 'Venedik Taşları'nın ilk cildinde denenen süslemenin genellemesinde, Norman _zikzak_ (ve biraz da
pratik gerçeklikle) bir balta darbesinin kare bir filetonun katı kenarını en kolay şekilde dekore edebileceği veya en azından değiştirebileceği
açısal çentiklerden türetildiğini varsaydım. İyi arkadaşım, destekçim ve bir süredir St. George's Guild'in tek mütevellisi olan Bay George Baker, Oxford'a Lonca işleri için geldiğimde, ona bu ders için toplanmış olan Iffley kilisesinin ön cephesinin fotoğraflarını gösterdim; ve hemen ardından, onu okullarda gezdirirken, ona Profesör Richmond tarafından son zamanlarda bizim için elde edilen en önemli Yunan örneklerinden biri olan AEgina'nın Athena'sını göstermek için durdu. Heykel (doğru bir şekilde) öyle bir
yerleştirilmiştir ki, ona
baktığınızda, alındaki saç örgüsü dik bir
kavisle görülür. "Neden," der Bay Baker, onu işaret ederek, "orada Iffley'in Norman kemeri var." Gerçekten de tam olarak oradaydı: ve bir anlık düşünme bana, Yunanlılara heykelde mutlak ustaları olarak bakan ve ayrıca Haçlı Seferleri sırasında Mısırlıların su için zikzak hiyeroglif kullanımını tanıyan Norman inşaatçıların ne kadar kolay ve içgüdüsel bir uyumla bu kolayca elde edilen dekorasyonu hem hüküm sürdükleri elementin hem de hem de onları yöneten Yunan tanrıçasının gücünün işareti olarak benimsemiş olabileceklerini gösterdi.

Böyle bir geleneği kabul etmeniz için en ufak bir baskı yapmıyorum,
geri kalanı için de, bir yabancı olarak, saygıyla karşıladığınız sürece, herhangi bir süsleme yönteminin nereden türetildiğini umursamıyorum. Ancak, Yunan yumurtası ve ok kalıbının, Orta Fransa'daki Sakson ve diğer on ikinci yüzyıl katedrallerinin çiçek kornişlerine tartışmasız geçişi, varsayıma çok daha fazla olasılık ekliyor. Bu ve
diğer bu tür geçişler ve yücelmeler, bir sonraki dersimde, içlerindeki en güzel şeylerin ilham aldığı
dinsel hayal gücünün güçlerini gösterdikten sonra,
boş zamanlarınızda çalışmanız için size materyaller vereceğim.

DERS IV.

(_8 KASIM 1884._)

HAYAL ZEVKLERİ.

_COEUR DE LION TO ELIZABETH_

(1189 TO 1558).

Bugün bahsedeceğim zihinsel yetenekler için "Fantezi" kelimesini kullanırken, size, boş zamanınızda, 'Modern Ressamlar'ın ikinci cildine ait Giriş Notu'nu küçük yeni baskıda okumanızı güveniyorum. Bu, tek bir terim altında, Hayal Gücünün tüm enerjilerini, o önsözün son cümlesindeki terimlerle, "insan zihninin en yüksek güçlerinin, çabalarını uygun şekilde talep eden ve haklı çıkaran konulardaki sağlıklı, gönüllü ve gerekli[22] eylemi"ni pratik olarak dahil etmek için yeterli sebep sunar. [Dipnot 22: Tüm sağlıklı zihinlerin hayal gücüne sahip olduğu ve
doğru algı ve hafızanın sabit yasaları altında onu istediği gibi kullandığı anlamına gelir.]

Ayrıca sizden aynı ciltte, 'Nüfuz Edici Hayal Gücü' bölümünün 120 ila 130. sayfalarını okumanızı rica ediyorum; bugünkü soruşturmamıza başlayacağımız ilk ilke olarak vermem gereken ana fikir şudur: "Hayal gücü, haklı olarak böyle adlandırılır, gerçeğin dışında hiçbir
yiyeceği, hiçbir zevki, hiçbir kaygısı, hiçbir algısı yoktur; o sonsuza dek maskelerin altında bakar ve sisleri yakar; hiçbir biçim adaleti, hiçbir görünüm ihtişamı onu tatmin etmeyecektir; varlığının ilk koşulu aldatılamamaktır. "[23] Orijinal kitabın bir parçası ve çok değerli bir parçası olan bu cümlede,
Hayal Gücü ve Hayal Gücü arasındaki olağan ayrımı
gereksiz yere benimsedim ve kullandım - Hayal Gücü daha hafif şeylerle ilgilenir, periler veya sentorlar yaratır ve Hayal Gücü insanları yaratır; ve ben her zaman daha
aşağılık kelime olan Hayal Gücü ile gönüllü bir Yanılgı ima etme alışkanlığındaydım, tıpkı Wordsworth'ün o dizelerde karısına yaptığı gibi, onu hayal gücünün perdesi için
sadece bir figür haline getirirdi -

Böyle olsaydın, tüm insanların gözünde
Evrensel bir gösteri,
Benim Hayal Gücümün ne yapması gerekirdi,
Benim duygularımı bahşetmek.

Ama hemen anlayacaksın ki, şimdi Hayal Gücü ile anlamanı istediğim daha yüksek ve daha evrensel güç, tüm hayal gücü enerjisi dahil, Wordsworth'ün bu dizelerini gerçek bir âşığın mutluluğunun daha değerli bir tanımına göre düzeltiyor. Bir çocuk bir kız, onun için bir heves edindiğini söylüyorsun; ama eğer onu doğru bir şekilde seviyorsa, yani asil nitelikleri için, onun için bir heves edindiğini söylemelisin; çünkü o zaman onun içindeki zihni
görebilen ve anlatan yeni bir aşk ışığıyla
donatılır ve bu
ne yalan ne de boşunadır. Onun aşkı, metresinde
gerçekten en değerli olanı ve kendi hayatı ve mutluluğu için
en gerekli olanı
vermez, keşfeder. Gün geçtikçe, onu daha çok sevdikçe, onu daha
gerçekten ayırt eder; ve bunu yapan tek şey aşkının gerçeğidir. Ona karşı yalan, onu hem büyüsünü bozar hem de kör eder.

[Dipnot 23: Vide s. 124-5.]

Bu yılki ilk dersimde, size Kuzeyli Pagan'ın zihninde, Hıristiyan inancının, eski karışık ve korkunç mitolojisinden farklı olarak, kendisini ne kadar aşırı bir sadelik ve gerçeklikle sunmuş olması gerektiğini belirttim. Aynı zamanda, bu İnanç, onlar ve Avrupa'nın diğer vahşi ulusları için, hayal güçlerinin gerçek gücünün Öğretmeni oldu ve öyle oldu, ancak onlara, bazı açılardan gizemli olsa da, eski fikirleriyle karşılaştırıldığında, en gerçek ve parlak _gerçek_ ifadeleri ilettiği ölçüde. Böylece, vahşinin kör kurnazlığı yalnızca biçimsiz kütükler veya karalamalar üretirken; Hıristiyan ressamların _görebilen_ hayal gücü, onlar ve tüm dünya için, Bakire'nin ve Oğlu'nun mükemmel tiplerini yarattı; ki
en şefkatli hakikatle birlikte, insani olarak
gerçekten İlahi hale geldi.

Ve bu hakikatin sevgi dolu anlayışta, karakterin genel dürüstlüğü ve hakikatiyle ilişkisi, yine kesin olarak
aşığın metresine olan hislerinde gösterilir; ki bunların
ilk olarak şövalyelik günlerinde zirveye ulaştığını kabul ederiz.
Aşığın hakikati ve inancı ve Cennete olan dindarlığı,
karakterinde, hanımının -artık ölümlü olmayan- güzelliğinin anlayışından alabileceği hayal gücündeki tüm neşenin temelidir. O,
gerçekten onun önünde dönüştürülmüştür; ancak dönüşümün hakikati,
başkalarına karşı taşıdığı ışıksız görünümden daha büyüktür. Bu nedenle, bir sonraki dersimde, Hakikatin Hazlarından, Hayal Gücünün Hazlarından farklı olarak bahsedeceğim zaman, eğer kısa başlığın sınırları veya netliği bana izin verseydi, şunu söylerdim, _değiştirilmemiş_ hakikat; bir yandan, dönüştürmek için yüreğimizin yetmediği hakikat, diğer yandan da dönüştürülemeyen daha düşük türden hakikat. Kişi bir kıza, bir melek olduğuna inanana kadar bakabilir; çünkü, en iyi halinde bile, o bir melektir; ama bir mayıs böceğine, bir kız olduğuna inanana kadar bakamaz.

Dürüst zeka ile sağlıklı hayal gücü arasında var olan bağlantıya dair bu uyarıyla; ve bundan böyle tüm yaratıcı görüşler için daha kısa olan 'Fantezi' kelimesini kullanarak, sizinle birlikte on ikinci ve on altıncı yüzyıllar arasında
dini konulardaki hayal gücünün açık ve istekli çabasının anlamını ve sonuçlarını ele almaya devam ediyorum. İlk ve kabul edilmelidir ki en şüpheli eylemi, üçüncü yüzyılın şehit azizleri grubunun cennette tartışmasız hakimiyet tahtlarına terfi ettirilmesi, İkonoklast veya Rasyonalist ile tartışmadan önce, daha iyi anlaşılmalıdır. Hayal Gücü tarafından yapılan bu tanrılaştırma, mevcut dersimizin konusudur. Bugün bunu sadece anlatıyorum, bir sonraki dersimde bunu tartışacağım. Ancak, yeni doğan Hıristiyanlığın zihinsel yapısının böyle bir tarihini verirken, kabul edilen hiyerarşisindeki iki tamamen farklı düzenle ilgilenmemiz ve bunları dikkatlice ayırt etmemiz gerektiğini unutmayın: Biri, kişisel karakterlere veya eylemlere neredeyse hiç dayanmayan, ancak efsanevi veya sembolik; genellikle sadece canlanma,
bir Pagan tanrısının vaftiz edilmiş canlandırılması veya bir Hristiyan erdeminin kişileştirilmiş
her yerde bulunması;--diğeri, gerçek kişilerden oluşan Patres
Conscripti senatosu, dehada büyük ve insanca
konuşursa kutsallıkta mükemmel; kişisel güçleri ve ilham edilmiş
bilgelikleriyle, Kilise'nin plastik gövdesini, her bir döneminde alabileceği kadar asil bir biçime
işleyen; ve hayatlarının doğru anlaşılmasına, ya da anılarını büyüten ve aydınlatan şefkatli geleneklere daha az bağlı olmayan, kesinlikle, oluşturduğumuz her tahminin değerine, ister Hristiyan Kilisesi'nin doğası, ister yönlendirildiği
manevi etkenin doğrudanlığı olsun, bağlı olmalıdır.[24]

[Dipnot 24: Okuyucu hiçbir ruhsal aracıya inanmıyorsa bile, yine de Tarihin Alfabesindeki ilk harfleri anlaması, bunu yapan insanların mizacını doğru bir şekilde kavramasına bağlıdır.]

Bu nedenle, başlangıçta, bu Apotheosis'in nesnelerinde, gerçek kişiler olup olmadıklarına göre önemli bir ayrım yapılmalıdır.

Bu iki büyük Azizler tarikatından birincisi; veya efsanevi olanı, genel olarak konuşursak, yalnızca güney veya Yunan Kilisesi'ne aittir.

Gotik Hıristiyanlar, Odin ve Thor'a tapınmaktan bir kez koptuklarında, kalplerinden elementlere olan tüm güveni ve fikirlere olan tüm tapınmayı reddederler. Azizleri etten ve kandan, Melekleri tüylü ve zırhlı olacak; ve hiçbir şey maddi olmayan veya görünmez olmayacak. Loire ve Seine'in dışındaki tüm Dini heykellerde, büyük nehirlerden hiçbirinin kişileştirildiğini göremezsiniz; En yüksek seraph'ın elbisesi gerçek çelikten veya sağlam geniş kumaştandır, ne doluyla lekelenmiş ne de gök gürültüsüyle saçaklanmıştır; ve Giotto'nun Padua'daki ideal Sadakati, kalbini elinde Tanrı'ya sunarken, aynı anda altın keseleri, dünyanın hazinelerini çiğner ve sadece mısır ve çiçek verir; Amiens'in batı verandasındaki kişi, bir dilenciyi şehrin temel imalatından bir parça ile giydirmekle yetinir.

Tam tersine, Yunan Kilisesi'nin imgelerinde, Hayal Gücünün eski uygulaması altında, sadece kişiyi veya hayvanı temsil ettiğini iddia eden bir insan veya hayvan
temsilini bulmak neredeyse imkansızdır. Her ölümlü yaratık, Ölümsüz bir Zeka veya Etkiyi temsil eder: Bir Kuzu, bir Havari, bir Aslan, bir Evanjelist, bir Melek, Ebedi adalet veya iyilikseverlik anlamına gelir; ve Azizlerin en
tarihi ve şüphesiz olanı, kaba bir şekilde görünen
kişiliklerinde, Platoncu bir mit veya Athanasiusçu bir
makale ortaya koymak zorunda kalır.

Bu nedenle, Bizans Kilisesi'nin onlara yönelik bu muamelesinin daha sonra tüm Hristiyanlığın
en sevdiği putlar haline getirdiği, ardışık efsanevi azizleri ilk olarak not ediyorum.

I. En efsanevi olanı elbette Ayasofya'dır; Yunan Athena'sının gölgesi, Yahudi Atasözleri ve Mezmurlar'ın 'Bilgeliği'ne ve Apokrif 'Süleyman'ın Bilgeliği'ne geçiş yapar. ' O her zaman sadece bir kişileştirme olarak anlaşılır; ve Batı Hristiyanlığının cahil kalabalığının zihninde, bir vaftiz annesi dışında doğrudan bir etkisi yoktur; bu nazik işleviyle zaman geçtikçe daha fazla kabul görmektedir; onun sağlıklı etkisi belki de Wakefield'daki tatlı papaz kızları üzerindeki etkisi -Wakefield _olduğu_ zaman- Bizans'ın nadiren ihtiyatlı İmparatoriçelerinin en ihtiyatlısı üzerindeki etkisinden daha fazladır.

II. Mısırlı Aziz Catharine'in kişisel geleneğinin kalıntıları vardır; belki de onun gerçekten bir zamanlar var olduğu varsayımına izin verebilir, çok sevimli, nüktedan, gururlu ve 'hayalperest' bir kız olarak. O daha sonra 'Süleyman'ın Şarkısı'ndaki Gelinin Hristiyan tipi olur, bir rahibenin hayatındaki en saf ve bir şehidin ölümündeki en parlak olan her şeyin idealiyle ilgilenir. Onun oluşturduğu kavramların, daha yüksek mertebelerdeki Hristiyan kadınların duygularını yüceltmesindeki etkisini abartmak neredeyse imkansızdır; - pratik sağduyularına, bir hanenin veya bir ulusun hanımları olarak, onun örneği daha az elverişli olmuş olabilir.

III. Aynı zamanda bir Mısırlı ve St. Catharine'in çağdaşı olan St. Barbara, efsanevi azizlerin en pratik olanı olmasına rağmen, St. Sophia'dan sonra en az cismanidir: 'Inclusa
Danae'de çok uzaklara kaybolur ve onun "Tunis aenea"sı, Kutsal Kitap'taki önemi, sizin konkordansınızdaki "Kule" kelimesi altındaki metinlere bakarak yeterince hissedilebilecek bir Hristiyan güvenliği miti haline gelir; ve onun etkili gücü, hem madde hem de ruhtaki metanetlerde, büyük olasılıkla hem Diocletian'ın tahkimatı hem de zulmüyle tüm Hristiyanlık için yeterince etkileyici hale getirilmiştir. Onun St. Sophia ile genel ilişkilerini, 'Toz Etiği'nin sekizinci dersinde verilen küçük hayali
diyalogda belirtmeye çalıştım.

Daha sonra, Gotik mimari baskın hale geldikçe ve sonunda
şüphesiz tüm tapınak yapılarının en harikuladesi olduğunda, St.
Barbara Kulesi elbette onun mükemmelleştirilmiş sembolü ve en büyük başarısıdır; ve ister en asil şehirlerin alınlarına giyilen sayısız siperin taçlarında, ister dağlardaki Lombard çan kulelerinde ve Sarum ovasındaki İngiliz kulesinde olsun, Mısırlı kızın geometrik
görkemliliği savunmanın uyumunda görkemli,
sembolün kesinliğiyle kutsal hale geldi.

En büyük becerisini gösteren binalar çoğunlukla yıldırıma maruz kaldığından, ona karşı savunmada çağrıda bulunuldu; ve Litanya'daki ani ölüme karşı dilekçemiz aslen ona yazılmıştı. Onun top ve barutun koruyucusuna dönüştürülmesinin küfürlü yozlaşması, Rönesans Sanatının en gülünçleri arasındadır (çünkü orijinal geleneğe tamamen aykırıdır) ve en ölümcül küstahlıkları ve aptallıklarıdır.

IV. Antakyalı Aziz Margaret bir çobandı; Doğu'nun Aziz Genevieve'i; kadınsı nezaket ve sadeliğin örneği. Alcestis'in dirilişinin gelenekleri belki de ejderhayla mücadelesinin geleneklerine karışmıştır; ancak her durumda, diğer üç büyük efsanevi azizden farklıdır, çünkü Mesih'in mucizevi yardımıyla ve kendine özgü herhangi bir özel
güç olmadan, ruhun günaha veya sıkıntıya karşı zaferini ifade eder. O, uysalların ve yoksulların azizidir; onun erdemi ve zaferi, tüm zarif ve alçakgönüllü kadınlığın erdemleridir; ve anısı Avrupa'nın nazik haneleri arasında kutsanmıştır;
Jeanne ve Jeanie dışında başka hiçbir isim
lütuf ve barış veren bir vaftiz perisi gücüyle bu kadar yetenekli görünmüyor.

Bu kanonik zeminde bile, sadece Jeanie Deans ve Branksome'lu Margaret'i değil; aynı zamanda
Meg--Merrilies'i düşündüğüm için affedilmeliyim. Okuyucularım, korkarım ki, Alman edebiyatının büyük Margaret'inin
Ejderha'ya karşı kazandığı
daha şüpheli zaferi düşünmeyi tercih edeceklerdir.

V. Çok daha fazla açıklık ve tarihsel rahatlıkla
St. Cecilia; ve hatta en sıradan ve gerçekçi zihinlerde bile -benimki gibi- Roma'daki evine yapılan bir ziyaret, 'Harry ve Lucy'deki arabacıyı hatırlatan rahatlatıcı ve belirleyici bir etkiye sahiptir; bu, ilk başta inanılmaz gelen bir plaustral felaketin gerçekliğine, olayın gerçekleştiği tepenin adını duyduğu anda ikna olur. Cecilia'nın egemen anlayışı, Dini müziğin genişletilmiş çalışmasıyla giderek derinleşir; ve en iyi ve en yüksek noktasına, sesin zaten baştan çıkarıcı ve dikkat dağıtıcı güçlerine uymaktansa direndiği on üçüncü yüzyılda ulaşır; ve bize "cantantibus organis, Cecilia virgo in corde suo
soli Domino decantabat, dicens, 'Fiat, Domine, cor meum et corpus meum
immaculatum, ut non confundar.'" denildi.

("Enstrümanlar çalarken, bakire Cecilia
sadece
Tanrı'ya şarkı söyledi ve şöyle dedi, Ah Tanrım, kalbimi ve bedenimi paslanmaz yap ki
kararsız olmayayım.")

Bu cümle, 1290'da yazılmış olan Beau-pre manastırının büyük ibadet kitabımda geçer ve her türden müzisyenin çaldığı bir ziyafette
sessizce oturan Cecilia'nın minyatürüyle resmedilmiştir. Size, sadece sözde kutsal müziğin değil, _tüm_ müziğin yasasının bu cümleyle nasıl belirlendiğini belirtmeme gerek yok;
Bu, müzik yüceltmedikçe ve arındırmadıkça, St. Cecilia'nın emri altında olmadığı ve neredeyse hiç müzik olmadığı anlamına gelir.

İtiraf ettiği gücü sonunda bir kasideler ve sonatlar karmaşası arasında sona erer; ve sanırım bir Sabah Halkı'ndaki varlığı, istendiği kadar az beklenir. İtiraf etmese de, o tüm efsanevi azizlerin
en büyüğüdür; ve dadısının kollarındaki çocuk ve kendini arındırmaya karar veren her şefkatli ve nazik ruh, tıpkı görmek için göz, duymak için kulak gibi, yine de, ister Tapınak perdesinin arkasında[25], ister şöminenin başında ve yol kenarında olsun, Cecilia'nın
şarkı söylediğini duyabilir.

[Dipnot 25:"Fakat, en alçak yerde dururken,
Ve iş günü kalabalığına karışmış,
Fakir bir adam, yukarı kaldırılmış bir yüzle bakar,
Ve Meleklerin yüksek sesle ağladığını duyar.

"Her anın nasıl uçup gittiğini aramaz,
Bir an Sonsuzluktur;
Meleklerle birlikte ruhu ağlar
Sana, Sana, sürekli.

"Ya, İşaya gibi,
Yüreğinin zayıf, dudaklarının kirli,
Doğasının aşağılık, makamının alçak,
Mekanının ve halkının önemsiz olduğunu biliyorsa?

"Meleklerin eskiden bahsettiği kişilere--
Eskiden gelenlere, ihtişam geldi;
Bu sunak ateşleri asla soğumaz:
O zaman onun olsun, o temizleyici alev."

Bu dizeler, Eylül 1873 tarihli 'Aylık Paket'te yer alan çok güzel bir şiirin, "Sana bütün melekler yüksek sesle ağlar"ın bir parçası olup yalnızca
'Veritas' olarak imzalanmıştır. O yılın (16.) cildi, Bayan Sewell'in günün soruları üzerine yazdığı, Bayan A.C. Owen'ın Hristiyan Sanatı üzerine yazdığı ve İngiliz Tarihinden imzasız Cameo'lar gibi takdire şayan makaleler nedeniyle edinmeye değer.]

Efsanevi veya başka bir anlamda gerçekten evrensel olarak adlandırılabilecek Azizlerin işlevlerini daha ayrıntılı olarak incelemek beni çok geciktirir: bunların bir sonraki en büyüğü olan St. Ursula, esasen İngiliz'dir ve onun hakkında 'Fors Clavigera'da yeterince bilgi bulabilirsiniz; diğerlerini, St. Louis'in Mezmurlar Kitabı'ndan, okuduğu ve düşündüğü şekilde, tamamen yetkili bir sırayla vereceğim.

On üçüncü yüzyılın uygun İlahi Kitabı, önce saf Mezmurlar Kitabı'ndan; sonra Eski Ahit'in bazı temel pasajlarından oluşur - değişmez bir şekilde Kızıldeniz'deki Miryam Şarkısı ve Musa'nın son
ilahisi;--genellikle aynı zamanda İşaya'nın 12. ilahisi ve Habakkuk'un duası; St. Louis'in Mezmurlar Kitabı'nda ayrıca Hannah'ın duası ve
Hezekiah'ın duası (İşaya xxxviii. 10-20); Üç
Çocuk'un Şarkısı; sonra Benedictus, Magnificat ve Nunc Dimittis. Sonra Athanasian İnanç Bildirisi gelir; ve sonra, tüm Mezmurlar'da olduğu gibi, seçilmiş Kutsal Kitap pasajlarından sonra, Bakire'ye, Te Deum'a ve Mesih'e Hizmet'e dualar, 'Rab
hüküm

verir' Mezmuruyla başlar; ve sonra daha büyük bireysel azizlere dualar, Litanya veya Mesih'e ve
tüm azizlere merhamet için sürekli dua ile sonlanır; bunların düzeni şöyledir: Başmelekler, Patrikler, Havariler,
Müritler, Masumlar, Şehitler, İtirafçılar, Rahipler ve Bakireler. Kadınlara
Magdalene _her zaman_ öncülük eder; Mısırlı Aziz Meryem genellikle onu takip eder,
ama _sonuncusu_ olabilir. Sonra düzen her yerde ve
dua kitabında değişir, hiçbir tanınabilir üstünlük izlenemez; kitabın
yazıldığı yer veya kişiyle ilişkisi hariç. St. Louis'de, St. Genevieve (ölüm döşeğinde dua ettiği son aziz) iki Meryem'i takip eder; sonra gelir - sizin için en akılda kalıcı,
en kolayı, bu altı yapraklı grupta, Azizler Catharine, Margaret ve Scolastica, Agatha, Cecilia ve Agnes; ve sonra on kişi daha, onları
istediğiniz gibi öğrenip öğrenemeyeceğinize göre: Bunları şimdi sadece gelecekte referans olması için not ediyorum - öğrenmeniz için daha canlı ve kolay, - Fransızca isimleriyle,

Felicite,

Colombe,

Christine,

* * * * *

Auree, Honorine,

* * * * *

Radegonde,

Praxede,

Euphemie,

* * * * *

Bathilde, Eugenie.

Bu, Avrupa'nın Hayali Dini'nin, kendi en iyi yeteneklerinin büyümesi ve tüm erişilebilir ve güvenilir otoritelerin etkisiyle, on birinci ve on beşinci yüzyıllar arasındaki dönemde kristalleştiği Teoloji sistemiydi. Onun
manevi
gücü tamamen melek ve havari hanedanları ve Cennet'teki kadın azizler tarafından temsil edilir; çünkü erkek azizlerden,
havarilerin ve peygamberlerin altında, sadece St. Christopher, St. Nicholas, St. Anthony, St. James ve St. George, Catharine veya Cecilia'nın etkisine benzer bir şeye ulaşamadı; çok ilginç bir sebepten dolayı, erkek azizler çok daha gerçek, hakiki ve çok sayıdaydı.
St. Martin tüm Avrupa'da saygı görüyordu, ama kesinlikle bir insan olarak,
ve Tours Piskoposu olarak. Bu yüzden Milano'daki St. Ambrose ve Roma'daki St. Gregory ve dünyanın dört bir yanındaki yüzlerce iyi adam; Gerçekten iyi kadınlar ise, nadir olmasa da, göze çarpmayan
kalırken. Fransız Clotilde ve İsviçreli Berthe'nin erdemleri, Gonerils, Regans ve Lady Macbeth'lerin suçluluğuyla, görünür yargının terazisinde acı bir şekilde aşağı çekildi, hayalet alayı yalnızca Woodstock labirentindeki Eleanor figürüyle sona eriyor; ve daha yakın nesnelerin kıtlığında, hayal gücünün günlük daha parlak güçleri, daha önceki kız şehitlerin lekesiz ideallerine daha yoğun bir bağlılıkla yerleşti. Ve dikkat edin, yukarıda adı geçen erkek azizlerin daha yüce şöhreti bile, geri kalanlarla karşılaştırıldığında, tam olarak aynı belirsiz kişilik karakterine; ve her birinin, mucizevi bir efsanede somutlaştırılıp resmedilebilen ahlaki bir fikrin temsiline; o zamanlar bile, tarih kadar, yalnızca kaba insanlar için güvenilir; ama yine de, tam olarak canlı bir yaratık olarak tasvir edilip hayal edilebildiği ölçüde, onlar üzerinde güçlüdür. Mekanizmanın hüküm sürdüğü bu günlerde bile, en sıkıcı John Bull'un bile, Britanya veya İngiliz Aslanı figürü dışında, mükemmel bir hoşnutlukla _kendine_ tapınamayacağını düşünün; ve haftalık eğlencemiz için gerekliliği konusunda güvenli görünebilecek popüler şaka kitabının varlığının, aslında bir kuklanın hayali canlandırması ve bir köpeğin hayali akıl
yükseltmesine nasıl odaklandığını düşünün. Ancak Orta Çağ'da, şimdi çarpıtılmış ve hor görülen Hayal Gücünün bu eylemi, bedenin ve ruhun her yeteneğinin mutlu ve kutsal öğretmeniydi; ve sanat eserleri ve düşünceleri, insanların sevinçleri ve çabaları, bir alevin özlemi ve bir çeşmenin iyiliğiyle, onun parlak havasında yükselip akmaya devam etti. Ve şimdi, dersimin geri kalanında, size bu teoloji kuralı ve bu görev coşkusu altında doğan İngiliz sanatının yükselişi ve düşüşünün geniş bir özetini vermeyi amaçlamıştım; Westminster'ın kaba tonozlarından Wells'in tamamlanmış majestelerine yükselişinin; ve on üçüncü yüzyılın o kısa saatinden, Bolingbroke savaşları, Tudor'un gururu ve Stewart'ın şehveti boyunca, Püriten'in alaycı hırlaması ve acımasız darbesi altında yok oluşunun. Ama biliyorsunuz ki, en ciddi çalışmalarımda, kendimi her zaman, şu anda adlandırıldıkları gibi, o Şanslardan etkilenmeye bıraktım; ama kendi hislerime ve inancıma, rehberliğime ve hatta, doğru anlaşılırsa, emirlerime; ki tarih okuduğum kadarıyla, en iyi ve en samimi insanlar, bunların ilahi takdir olduğunu düşünürler. Bu ders
sanatın genel prensipleri üzerine olsaydı, tutarlılığım için
zararlı olacağından korkmadan, istediğim gibi bitirirdim. Fakat,
tam tersine, yazdığım veya konuştuğum her cümlenin kendi konusu açısından önemli olduğu bir konuyla ilgileniyor; ve duyduğunuz gibi, bir arkadaşımın anlık gözleminin, son dersimin sonuna tamamen yeni bir boyut kazandırmasına izin verdim. Daha da fazlası, bu derste, sürekli eğitmenim Profesör Westwood'un bana verdiği,
beklenmedik bir yönde de olsa, en uygun yardımdan yararlanmam gerektiğini hissediyorum. Bir veya iki gün önce onunla yemeğe gittim,
esas olarak -ikimiz de, şükürler olsun ki, mavi kurdeleli olmadığımız için-
son geçirdiği kazadan kurtulmasının şerefine ona sağlık içmek için. Bunun üzerine
bana güzel sohbetler, eski şarap ve mor el yazmalarından oluşan bir ziyafet verdi. Ve
taşıyabileceğim kadarını taşıdıktan sonra, tam da iyi geceler derken, bitirmem için, elimdeki bu el yazması yaprağını, size göstermem için bana ödünç verdiği Charles the Bald'ın İncil'inden bir yaprak çıkardı!

En azından bir yaprak, sizin veya benim anlayabildiğimiz kadarıyla, çünkü Profesör
Westwood'un kopyası, tüm bölümleri tamamlanmış haliyle, orijinali kadar iyidir: ve, pratik amaçlar için, size burada elimdeki İncil'den bir yaprak gösteriyorum, ki bunu sizin Kralınız Alfred kendi parlak gözleriyle gördü ve çocukça inancını yeni düşünce günlerinde ondan öğrendi!

Kral Alfred'in, kekleri yakmasının ve köylü ev sahibesi tarafından azarlanmasının hikayesini bilmeyen çok az İngiliz çocuğu vardır. Ne kadar az İngiliz çocuğu -hatta belki de eğitimli, hatta bilgili büyüklerinden ne kadar azı- çocukken içinden geçtiği çok farklı sahneleri biliyorlarsa bile, bunlar hakkında düşünüyor!

Babası, annesi ve kendi çocukluğuyla ilgili olarak, kekin kızartılmasına gelmeden önce çocuklarınıza şu temel gerçekleri öğretseniz?

Winchester Piskoposu Helmstan tarafından eğitilen babası, gençliğinde Mercia'nın büyük Sakson krallığının tahtını teklif etmişti; bunu reddetmiş ve St. Swithin'in altında bir acemi olarak Winchester'daki manastıra girmişti. St. Swithin'den manastır kıyafetini almış ve Piskopos Helmstan tarafından yardımcı diyakozlarından biri olarak atanmıştı!

"Ethelwulph'un yavaş[26] kapasitesinin ve uysal mizacının arzuladığı sessiz inziva" ona kader tarafından izin verilmemişti. Ağabeyinin ölümü onu Batı Sakson prensleri soyunun yaşayan tek temsilcisi olarak bıraktı. Tahta çıkması halkın arzusu haline geldi. Papa'dan manastırı terk etmek için muafiyet aldı; Egbert tacını giydi; ve Egbert'in başbakanı, Sherborne Piskoposu Alstan'ı korudu; Alstan, İngiltere krallarının barış ve savaş bakanı, hazinedarı ve danışmanıydı; ilkinden sonuncusuna kadar elli yıl boyunca.

[Dipnot 26: Turner, William of Malmesbury'den alıntı yaparak, "Crassioris et
hebetis ingenii" -- ne savaşa hevesi ne de krallık hırsı olduğu anlamına geliyordu.]

Alfred'in annesi Osburga, aşk için evlenmiş olmalı. O, kralın şarapçısı Oslac'ın kızıydı. Dindarlığı ve anlayışı nedeniyle övülen
Kral'a dört oğul doğurdu; sonuncusundan önce ölen
Alfred beş yaşındaydı, ancak onu öğretmeni olarak St. Swithin'e bıraktı.
Aziz Swithin'in gününde yağmur yağması veya yağmaması hakkında boş konuşmalarda, Alfred'in babasının bir rahip olarak itaat ettiği ve annesinin koruyucusu olarak seçtiği adamdan bahsettiğimizi ne kadar az düşünüyoruz!

Alfred, hem babası hem de annesi için, çocuklarının en sevdiği kişiydi. Annesinin ölümü üzerine, babası onu o zamanlar beş yaşında olan büyük bir maiyetle Fransa'dan ve Alpler'den geçerek Roma'ya gönderdi; ve orada Papa, babasının isteği üzerine onu Kral (İngiliz tahtının varisi) ilan etti.

Düşünün, Alpler'den tüneller yoluyla geçen gezginler, Roma'da balolara veya Monako'da cehenneme gidebilmek için. İşte küçük kralınız için belirlenmiş başka bir yolculuk şekli, başka bir hedef. On iki yaşındayken, Sakson gençleri arasında en iyi avcıydı. Emin olun, beş yaşında atına binebilirdi. Keskin dehası ve kutsal kalbiyle, yanında Sakson şefleriyle birlikte, Velan veya Sempione'nin altındaki Alp çiçeklerinin arasından, zeytinlerin arasından Pavia'ya, Perugia'ya, Roma'ya giden çocuğu hayal edin; orada, efsanevi küçük Bakire gibi, Tapınak basamaklarını
çıkıyor ve büyük Leo, Leonine şehrinin Leo'su, Roma'yı Sarazenlerden kurtaran tarafından İngiltere Kralı olarak kutsanıyor. İki yıl sonra, babasının yanında tekrar Roma'ya gitti; Batı Sakson kralı Papa'ya hediyeler getiriyordu, dört pound ağırlığında saf altından bir taç, saf altınla süslenmiş bir kılıç, iki altın
imge,[27] dört Sakson gümüş tabak; ve tüm Roma din adamlarına ve soylularına altın,[28] halka da gümüş hediye etmek.

[Dipnot 27: Turner, IV. Kitap,--aptal İngiliz'den hiçbir ipucu yok, Papa taç, kılıç veya resimle ne istiyordu! Benim tahminim, bunun Sakson ulusunun tüm hanehalkı gücünün savaşta ve barışta sunulması anlamına geldiğidir,--taçları, kılıçları, hanehalkı tanrıları, Irminsul ve Irminsula, şölenleri,
ve cübbeleri.]

[Dipnot 28: Tekrar ediyorum, bu ne anlama geliyor? Papa'nın yakın hizmetkarlarına onur hediyeleri--tüm Roma'ya gümüş? Modern
okuyucu bunun küçük Alfred'in kutsanmasını çok pahalıya satın almak olduğunu mu düşünüyor, yoksa Leo'nun Kutsal Ruh'u sattığını mı?]

Boş kurbanlar veya semboller yok, bu nezaket hediyeleri! Sakson Kralı, Tiber'in yıkadığı en yüksek tepede Sakson sokağını ve okulunu, Borgo'yu yeniden inşa etti.[29] Mucizevi bir şekilde durdurulan yanması
Raphael'in freski hikayeyi günümüze kadar korumaktadır. Ve ayrıca
Leo'dan tüm Sakson erkeklerinin kefaret bağlarından kurtulmasını sağladı;--Magna Charta'nın bu ilk aşaması, İngilizlerin bugün yaşadıklarını, hareket ettiklerini ve var olduklarını varsaydıkları
belgeden daha onurlu bir şekilde, daha onurlu bir kişiden elde edildi.

[Dipnot 29: "Quae in eorum lingua Burgus dicitur,--bulunduğu yer Sakson sokağı, Saxonum vicum olarak adlandırıldı" (Anastasius,
Turner tarafından alıntılanmıştır). Bana göre, bir araya getirmek için zamanımın olmadığı dağınık pasajlarda, o zamanlar Sakson Burgu'nun veya bir köyün kulesinin, okulunun fikrini içerdiğine dair bazı kanıtlar var.]

Alfred'in ruhuna, yedi yaşındayken, Roma'nın ne olduğu ve ne olduğu; onu Sarazenlerden kurtaran Aslan Efendisinin ne olduğu ve onu Hunlardan kurtaran Aslan Efendisinin ne olduğu; ve kralları yaratıp bozabilecek, ulusları kurtarabilecek ve orduları kaçırabilecek bu Manevi Egemenliğin ne olduğu ve ne olacağı; çocukluğa saygı duymayı öğrenenlere bırakıyorum.
En azından bu kesindir ki, Alfred'in günleri, yalnızca doğal dindarlıklarıyla değil, aynı zamanda o zamanlar dünyada en asil, güzel ve Ölüm'e karşı güçlü olan her şeyin gerçek varlığı ve kalbine hitap etmesiyle her birine bağlıydı. Tanrı'nın bu yaşayan Kitabında okumayı öğrenmişti, hem de bu kadar erken; ve belki de annesinin dizinin dibinde yaldızlı bir mezmur kitabı ödülü almaktan daha asil bir hırsla, ki bu size genelde onun hakkında söylenir. Ancak, bu mezmur kitabının ne tür bir kitap olduğunu, elimdeki bu sayfadan görebilirsiniz. Çünkü, babası ve o, o yıl Roma'dan döndüklerinde, yine Charlemagne'nin torununun sarayında kaldılar; kızı, Prenses Judith, Ethelwolf, İngiltere Kraliçesi için kur yapıyordu (sadece kraliçe eşi değil, kendi otoritesine eşit taçlı kraliçe). Alfred, babasının İncil'inden bir veya iki okuma dersi alabilecek kadar benziyordu; ve küçük prens, Judah kabilesinin Aslanı'nın sembolünü taşıyan bu parlak sayfaya, Aslan yaprağına elini tutabilecek kadar benziyordu. Elbette, oturduğunuz yerden parıldayan şeyden başka bir şey göremezsiniz; hatta daha sonra yakından baksanız bile, sizin için en az hayranlık uyandıran veya etkileyici olan
bir figür bulamazsınız. Trafalgar Meydanı'ndaki Landseer'in Aslanları'na benzemez; 'Punch'taki Tenniel'in Aslanları'na da benzemez;
Regent's Park'taki gerçek olanlara daha da az benzer. Size onu, en yetenekli aydınlatmanın dışında, herhangi bir sanat açısından hayranlık uyandırıcı olarak göstermiyorum. Size, Aslan'ın hayal gücünün en ilginç Gotik tipi olarak gösteriyorum; Roma Kartalı'ndan sonra, tüm
Avrupalı ​​savaşçıların zihinlerine hükmetmiştir; ta ki, kendileri bencil ve zalim hale geldikçe, ilk başta gökten gönderilmiş zaferi veya
bir İlahi ruhun gücünü ve varlığını ifade eden semboller, onlar için yalnızca kendi gururlarının veya öfkelerinin işaretleri haline geldi: Corvus'un muzaffer kuzgunu Marmion'un utanmış şahinine
battı ve Leonidas'a tanrıların ihtişamını ve huzurunu veren aslan yüreklilik, krallığın ihtişamını ve kudretini Chalus'un önünde toza çevirdi.[30]

[Dipnot 30: 'Fors Clavigera', Mart 1871, s. 19. Yine de önceki sayfaları okuyun ve aslan yüreğinin gerçeğini öğrenin, gururunu yas tutarken. Özellikle tefeciliğe karşı olan mutlak yasasına dikkat edin.]

6 Nisan 1199'daki o ölüm, Alfred tarafından başlatılan İngiltere'nin ilerlemesini, Dini Hayal Gücünün saf yasası altında sona erdirdi. O, on üçüncü yüzyılda, canlılık yerine, dekoratif olarak dindar olmaya başladı. Alfred'in zamanı ile Aslan Yürekli Aslan'ın zamanı arasında, yalnızca bu Aslan sembolünde ifade edilen Dini Hayal Gücünün tarihi, birinin kapanış bölümünden ziyade, yedi dersim için malzeme içerir; ancak size ana bölümlerini kısaca belirtmeliyim. En sevdiğim sayı olan yediden uzak duracağım ve sizden yalnızca Beş, Efsanevi Aslanlar'ın anlamını hatırlamanızı isteyeceğim.

Her şeyden önce, Yunan sanatında, Aslan ile Gorgon arasındaki farkı netleştirmeyi unutmayın.

Gorgon, Athena tarafından fethedilen ve bundan sonra onun koruyucusu haline gelen, kendisi de kötülüğün uygulayıcısı olan cennetteki kötülüğün gücüdür. O zaman onun miğferi Orcus'un miğferidir.

Fakat Aslan, Herakles tarafından fethedilen ve bundan sonra hem miğferi hem de kalkanı haline gelen yeryüzündeki ölüm gücüdür. Tüm sıradan
mimari aslan heykelleri Herakles'ten türetilmiştir.

Sonra Hristiyan Aslanları, ilk olarak, Yahuda Kabilesi Aslanı'dır - Mesih'in Kendisi Kaptan ve Yargıç olarak: "Milletleri demir bir çubukla yönetecek" (düşmanının zıt gücü, heykelde nadiren yılanla ilişkilendirilmediği sürece kastedilir - "inculcabis supra leonem et aspidem"); ikinci olarak, Aziz Mark Aslanı, İncil'in fethetmek için dışarı çıkan gücü; üçüncü olarak, Aziz Jerome Aslanı, hayvanın gazabının insanın nezaketiyle sevgiye dönüşmesi; ve dördüncü olarak, Zodyak Aslanı, yani Mısır Aslanı ve İtalya'daki Lombardiya sütun desteklerinin Aslanı; bu dördü, hatırlarsanız, Nemean Yunanlısıyla birlikte, beş
toplamda, size büyük sanattaki neredeyse tüm
Aslan sembolizminin genel bir yorumunu verecektir. Nasıl İngiliz kapı tokmağına dönüştüklerini kendiniz belirlemenizi bırakıyorum, bir sonraki dersimde size önerebileceğim
yardımlarla;
ama insanlık tarihinin groteskliğinin planladığı gibi, aslında
Aslan sembolünün o son düşüşü ile
ilk ve en asil önemi arasında bir bağlantı var.

Görüyorsunuz, Alfred'in bu altın Aslanı yazım kitabının etrafında harfler var, prenses arkadaşı muhtemelen bunları onun için heceleyecekti.
Bunlar iki Latin heksametresidir:--

Hic Leo, surgendo, portas confregit Averni
Qui nunquam dormit, nusquam dormitat, in aevum.
(Bu Aslan, ayağa kalkarak Ölüm'ün kapılarını kırdı:
Bu, uyumayan ve sonsuza dek uyumayacak olan.)

Şimdi burada, Herakles'in Ölüm'ü fethetmesinin
İsa'nın Dirilişine dönüşmesinin Hristiyan versiyonu var. Samson'un Gazze kapılarını alıp götürmesi de benzer bir semboldür ve Alfred'in zihnine göre, ister Papa Leo tarafından okul öğretmeni olarak, ister Charlemagne'nin torunu tarafından okul müdiresi olarak öğretilmiş olsun, bu, tüm Hıristiyanlık zekasına olduğu gibi, Mesih'i kendi ilk ve son, Alfa ve Omega, Kendisinin tanımı olarak temsil ediyordu: "Ben yaşayan ve ölmüş olanım ve işte sonsuza dek diriyim,
ve Cehennemin ve Ölümün anahtarlarına sahibim." Ve hizmetkarı Aziz John'un O'nu tanımlamasında:

"Sadık Tanık ve ölülerin İlk Doğanı ve yeryüzü krallarının Prensi olan."

Bütün bunlar kesinlikle, Davut gibi kutsanmış, kardeşlerinin en küçüğü olan genç çocuk, Dünya ve Cennet'teki kendi yeni hayatını tasarladığı sürece, -- Aslan sembolünde zaten anlamıştı. Ama bunların hepsini, Alfred'in duasını, günahın cezasından değil, onun zehirli uykusundan ve ölümünden kurtuluş üzerine kurulu döneminin Dini'nin bir örneği olarak seçtiğimde hiç düşünmemiştim[31].
Bu son günlerde rahip, şövalye ve İngiltere kralı olacak gençler, bu duayı tekrar öğrenebilecek misiniz?
Ebedi Ölüm müjdesi burada Oxford'da size Gerçeğin Gururu için vaaz edildiğinde? ve "Rabbin Evi'nin dağı" bir
Golgota'ya dönüştüğünde ve "tahtın önündeki yeni şarkı" Milletlerin ölüm hırıltısının yuvarlanan
gürültüsüne gömüldüğünde, "Ey Mesih, Zaferin
nerede!" diye haykırdığında.

[Dipnot 31: Charles le Chauve'nin İncil'ine yapılan atıf, basını düzeltirken ikinci dersimde (sayfa 54) eklendi,
yanlışlıkla notlar yerine metne eklendi.]

NOTLAR.

1. _Beş Noel Günü_. (Bunlar büyük ve dikkat çekici bir
diyagramda çizilmiştir.)

Bu günler, tesadüfen, Beş Yüzyılının Tarihini özetler.

Noel Günü, 496. Clovis vaftiz edildi.
" " 800. Şarlman taç giydi.
" " 1041. Aversa Kontu'nun Yemini (Sayfa 80).
" " 1066. Fatih taç giydi.
" " 1130. Roger II. İki Sicilya Kralı olarak taç giydi.

2. Tüm meselenin sonucu olarak iki resim gösterildi ve
yorumlandı - dünyanın en mükemmel iki resmi.

(1) Ducal Sarayı'ndaki Tintoret'nin Paradiso'sundan küçük bir parça,
Aziz Ambrose, Aziz Jerome, Aziz Gregory, Aziz Augustine grubunu ve Aziz Augustine'in arkasında onu izleyen annesini temsil ediyor, onun en büyük
sevinci Cennette bile.

(2) Arundel Derneği'nin Giorgione'nin
anayurdu Castel Franco'daki Sunak parçasının reprodüksiyonu. Arundel Derneği bizim için
herhangi bir fikrimizin olduğundan daha fazlasını yaptı.

* * * * *

JOHN RUSKIN'İN

ESERLERİ,

(AYRI AYRI VE SETLER HALİNDE.)

* * * * *

OKULLARIMIZDAKİ "MİMARLIK ÇALIŞMASINI" ETKİLEYEN BAZI KOŞULLAR HAKKINDA BİR ARAŞTIRMA. 12 ay, kağıt. 10 $

ARATRA PENTELICI. Altı Ders, Oxford Üniversitesi'nde
Heykelin Elemanları üzerine, kesiklerle birlikte. 12mo, kızıl kumaş. 50

DITTO, 21 tam sayfa plaka (iki renkli),
ayrı ayrı basılmıştır. 12mo, kızıl kumaş. 1 00

ARIADNE FLORENTINA. Oxford Üniversitesi'nde verilen Ahşap ve Metal Gravür Üzerine Altı Ders, 12 ay, bez. Ek
ile birlikte. 12 ay, kızıl bez. 50

AYNI. Ayrı ayrı basılmış 12 tam sayfa plaka ile.
12 ay, kızıl bez. 1 00

AROWS OF THE CHACE. 1840'tan 1880'e Mektuplar Koleksiyonu. Bir Oxford Öğrencisi tarafından
düzenlenmiştir. 2 cilt. tek ciltte birleştirilmiştir. Plaka. 12 ay, bez. 1 00

SANAT KÜLTÜRÜ. John Ruskin'in Eserlerinden seçilen ve Rev. W.H. tarafından düzenlenen ve tamamlanan Sanat Teknikleri ve Eleştirileri El Kitabı. Platt, Akıllı Gezgin ve Sanat Öğrencisi için, yeni bir Sanat Terimleri Sözlüğü ve Sanatçıların Alfabetik ve Kronolojik Listesi ile birlikte. Resimlerle. 12mo, kızıl kumaş. 1 50

"Bay Platt, çekiciliği ve faydası nedeniyle o kadar çarpıcı bir fikir
geliştirmiş ki, bunu fark ettiğimizde, hemen işe koyulup
başka birinin bunu kendisinden önce
yapmamış olmasına şaşırıyoruz. John Ruskin'in Yazılarının
geniş ve muhteşem alanlarını
incelemiş ve amacına
uygun olduğu şekilde burada ve orada birer blok keserek, tüm bu parçaları tekrar edebi bir mozaik haline getirmiş ve
Ruskin'in her zaman öğretmen olduğu
açık ve uyumlu bir sanat ilkeleri sistemi oluşturmuş. Ruskin'i bir koda indirgemiş. Genel olarak,
bu kitabın Aziz John Ruskin'e göre Sanat İncili'nin eksiksiz bir ders kitabı olmasının neden eksik olduğunu görmüyoruz."--_Hristiyan Birliği_.

İNGİLTERE SANATI. Slade Profesörlüğünün ikinci döneminde Oxford'da verilen dersler.
Bölüm I. ila VI. tamamlandı, 12 ay, kızıl kumaş. 50

İNGİLTERE SANATI. 12 ay, kumaş ekstra. 1 00

OTOBİYOGRAFİ--PRAETERITA.
SAHNELERİN VE DÜŞÜNCELERİN ANA HATLARI, belki
GEÇMİŞ HAYATIMDA hatırlanmaya değer. John Ruskin, LL.D. tarafından

Cilt I. (Bölüm 1 ila 12.) 8vo, kumaş ekstra. 3 00
Cilt II. (Bölüm 1 ila 10.) 8vo, kağıt, her biri. 25
Cilt I. (Bölüm 1 ila 12.) 12mo, kumaş. 1 50

RUSKIN BİBLİYOGRAFİSİ. BİBLİYOGRAFİK
LİSTE, John Ruskin'in 1834'ten günümüze kadar
(Ekim, 1878.)
Nesir ve Şiir olarak yayınlanmış yazılarının kronolojik sırasına göre düzenlenmiştir. 12mo, kızıl kumaş. 50

DOĞUM GÜNÜ KİTABI. Düşüncelerin Bir Seçkisi,
Her Gün Gözyaşına Kadar Mottolar ve Aforizmalar,
JOHN RUSKIN, LL.D.'nin eserlerinden. M.A.B. ve G.A. tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. Bay Ruskin'in yeni ve güzel bir portresiyle. Kare 12mo,
kumaş, ekstra eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar. 1 50

YABAN ZEYTİN TACINA, THE. Üç Ders
Çalışma, Trafik ve Savaş. 12mo, kızıl kumaş. 50

DEUCALION. Dalgaların ve Taşların Yaşamının Kaybı Üzerine
Toplanmış Çalışmalar. Cilt I. (1 ila 6. Bölümler) Levhalar. 12 ay, kızıl kumaş. 1 25

AYNI. Cilt II. (7 ve 8. Bölümler) Levhalar. 12 ay, kızıl kumaş. 75

EAGLE'S NEST, THE. Oxford Üniversitesi'nde verilen
Doğa Bilimlerinin Sanatla İlişkisi Üzerine On Ders. 12 ay, kızıl kumaş. 50

ÇİZİM ÖĞELERİ, THE. Üç
Yeni Başlayanlara Mektuplar. Yazarın çizdiği
resimlerle, 12 ay, kızıl kumaş. 50

PERSPEKTİF ÖĞELERİ, THE.
Okulların kullanımı için düzenlenmiştir, 12 ay, kızıl kumaş. 50

TOZ ETİĞİ, THE. Kristalleşmenin
Öğeleri Üzerine Küçük Ev Kadınlarına On Ders. 12 ay, kızıl kumaş. 50

FORS CLAVIGERA. Büyük Britanya İşçilerine
ve Emekçilerine Mektuplar--Tamamlandı.

1. ve 2. ciltler--Bir ciltte 2 cilt. 12 ay, kızıl kumaş. 1 00
3. ve 4. ciltler--Bir ciltte 2 cilt, 12 ay, kızıl kumaş. 1 00
5. ve 6. ciltler--Bir ciltte 2 cilt. 12 ay, kızıl kumaş. 1 00
7. ve 8. ciltler--Bir ciltte 2 cilt. 12 ay, kızıl kumaş. 1 00
DITTO. Dört ciltte 8 cilt, 11 tam sayfa levha. 12 ay,
kızıl kumaş. 5 00

FRONDES AGRESTES. "Modern Ressamlar" başlıklı yazılar. Yazarın arkadaşı, Thwaite'in Genç Hanımı, Coniston tarafından kendi isteğine göre seçilmiştir. 12mo, kızıl kumaş. 50

ALTIN ​​NEHRİN KRALI, THE.
Veya, Kara Kardeşler. Stiria Efsanesi. Bir
Peri
Masalı. Resimli. 12mo, ekstra kumaş. 50

FESOLE KANUNLARI, THE. Toskana Ustaları tarafından belirlenen
Çizim ve Boyamanın Temel İlkeleri ve Uygulamaları Üzerine Tanıdık Bir İnceleme, çok sayıda
plakayla. Okulların kullanımı için düzenlenmiştir. 12mo, kızıl kumaş. 50

AYNI ŞEKİLDE, 12 plakayla. 12mo, kızıl kumaş. 1 00

MİMARLIK VE RESİM ÜZERİNE DERSLER.
Edinburgh'da verilmiştir. 12mo, kızıl kumaş. 50

AYNI. 15 plaka, tam sayfa, ayrı ayrı basılmış. 12 ay, kızıl kumaş. 1 00

SANAT ÜZERİNE DERSLER. Oxford Üniversitesi'nde Hilary Döneminde verilmiştir. 12 ay, kızıl

kumaş. 50

GENÇ KIZLARA VE GENÇ BAYANLARA GİYİM, EĞİTİM, EVLİLİK,
KAPLANMA, ETKİ, KADIN ÇALIŞMASI, KADIN HAKLARI, VB., VB. KONUSUNDA MEKTUPLAR VE TAVSİYELER
12 ay, ekstra yaldızlı, kumaş. 50

LOVE'S MEINE. Oxford Üniversitesi'nde verilen Yunanca ve İngilizce Kuşlar üzerine dersler.
12 ay, kızıl kumaş. 50

ÇEŞİTLİ. Turner'ın Çizimlerinin Kataloğu, revize edilmiş ve ilerici gruplara ayrılmış
vb. içerir. Kraliyet Akademisi'ndeki
Bazı Başlıca Resimler Hakkında Notlar--Venedik Akademisi'nin Başlıca Resimlerine
Rehber--Michael Angelo ve
Tintoret--Cambridge'deki Açılış Konuşması--Crystal Palace'ın
Açılışı--Kurgu, Güzel ve Çirkin--Giotto ve
Eserleri--Pront ve Hunt--Dağ ve
Bulut Formu Çalışmaları--Altın Nehrin Kralı--Koyun Ağılları. 2 cilt.
Kızılderili kumaş, her biri 1 00

MODERN RESSAMLAR. 5 cilt. 4 ciltte birleştirilmiştir.
Tüm Plakalar ve Ahşap Kesimlerle birlikte.

1. Cilt.--1. Bölüm. Genel İlkeler. 2. Bölüm. Gerçek.
2. Cilt.--3. Bölüm. Güzellik Fikirleri.
3. Cilt.--4. Bölüm. Birçok Şey.
1. Cilt. 4.--Bölüm 5. Dağ Güzelliği,
Cilt 5.--Bölüm 6. Yaprak Güzelliği. Bölüm 7. Bulut Güzelliği. Bölüm 8. İcat İlişkisi Fikirleri,
Biçimsel. Bölüm 9, İcat İlişkisi Fikirleri,
Manevi. 4 cilt, kızıl kumaş. 6,00 $
AYNI. Tüm Plakalar ve Tahta Baskılarla birlikte, kutuda,
5 cilt, 12 ay, ekstra kumaş. 10,00 $
AYNI. Tüm Plakalar ve Tahta Baskılarla birlikte, kutuda,
5 cilt, 12 ay, yarım dana. 17,00 $
AYNI. Tüm Tahta Baskılarla birlikte, 5 cilt, ciltli
8 cilt, 12 ay, kızıl kumaş. 3,50

MODERN RESSAMLAR. Halk baskısı. 5 cilt.
2. Tertemiz mavi kumaş. 2 00

MODERN RESSAMLAR. EKSTRA CİLT. Bu eserin
II. Cildinin yeniden basımıdır. Yazarın eleştirel notlarıyla
gözden geçirilmiş ve yeniden düzenlenmiştir.
12mo, kızıl kumaş. 50
DITTO. 12mo, ekstra kumaş. 75
DITTO. 12mo, yeşil kumaş. 50

FLORANSA'DA SABAHLAR. İngiliz Gezginler için
Hristiyan Sanatı üzerine basit çalışmalar.
Santa Croce--Altın Kapı--Soldan'dan Önce--Tonozlu Çatı--Boğaz Kapısı. 12mo, kızıl kumaş. 50

MUNERA PULVERIS. Politik Ekonominin
Öğeleri Üzerine Altı Deneme. 12mo, kızıl kumaş. 50

AĞILLARIN İNŞASI HAKKINDA NOTLAR: veya,
Görünür Kiliseler. (_Miscellanea'ya bakın_.)

ATALARIMIZ BİZE SÖYLEDİ.
Fontlarında tutulan Erkek ve Kız Çocukları için Hristiyanlık Tarihi Taslakları. Dört
tam sayfa tabak. Her biri kızıl kumaş. 1 00

GENÇ BAYANLAR İÇİN İNCİLER. John Ruskin'in
sonraki eserlerinden. Louisa C. Tuthill tarafından seçilip düzenlenmiştir. 12mo, kızıl kumaş. 1 00
AYNI. Ekstra yaldızlı kumaş. 1 25

İNGİLTERE'NİN ZEVKLERİ. John Ruskin'in Oxford'da verdiği dersler, yani: Öğrenmenin
Zevkleri; İnancın
Zevkleri; Eylemin
Zevkleri; Hayalin
Zevkleri. 12 ay, tahtalar. 50

ŞİİRLER, ESKİ SU ÇARKI VE DİĞER ŞİİRLER.
John Ruskin tarafından, orijinal "Yıllık" yayınlarından derlenmiş ve düzenlenmiştir. 12 ay, kızıl kumaş. 50 $
DITTO, aynı şekilde, kazınmış bir ön sayfayla. Ekstra
yaldızlı, kumaş. 1 25

MİMARLIK ŞİİRİ, THE.
Kulübe, Villa, vb., bunlara Sanat Eserleri Üzerine Öneriler
eklenmiştir. Çok sayıda resimle.
Kata Phusin tarafından. (John Ruskin'in Nom de Plume'u.)
12 ay, kızıl kumaş. 50

SANATIN POLİTİK EKONOMİSİ, YA DA, SONSUZ SEVİNÇ. Manchester'da verilen
iki dersin (eklemelerle birlikte) özü. 12 ay, kızıl kumaş. 50

DEĞERLİ DÜŞÜNCELER: Ahlaki ve Dini.
John Ruskin'in Eserlerinden derlenmiştir,
A.M. Bayan L.C. Tuthill tarafından. 12 ay, kızıl kumaş. 1 00
DITTO, ditto. Ekstra yaldızlı, kumaş. 1 25

PRE-RAFAELITİZM. 12 ay, kızıl kumaş. 50

PRAETERITA. Ruskin'in Otobiyografisine bakın.
1. Cilt. 8 ay, kumaş. 3 00

PROSERPINA. Yol Kenarı Çiçekleri Çalışmaları
hava henüz temizken Alpler arasında ve
babamın bildiği İskoçya ve İngiltere'de.
Cilt. I. (Bölüm I ila 6.) Levhalar. 12mo, kızıl kumaş 1 25
Cilt II. (Bölüm 7, 8 ve 9.) Levhalar. 12mo, kızıl
kumaş. 1 00

HAVA KRALİÇESİ, THE. Bulut ve Fırtına Yunan Mitlerinin
Çalışılması. 12mo, kızıl kumaş. 50

ST. MARK'S REST. VENEDİK TARİHİ.
Anıtlarına hala önem veren Az Sayıda Gezginin yardımı için yazılmıştır. Bölüm I., II. ve III.,
iki Ek ile. 12mo, kızıl kumaş. 50

JOHN RUSKIN'İN YAZILARINDAN SEÇMELER. 12mo, kızıl kumaş. 75
DITTO, ditto. 12mo, ekstra kumaş. 1 00

SUSAM VE ZAMBAKLAR. Üç Ders (Kitaplar, Kadınlar, vb. üzerine) 1. Kralların Hazineleri. 2.
Kraliçelerin Bahçeleri. 3. Yaşamın Gizemi.
12mo, mavi bez. 50
Yeni Baskı. 12mo, kalın kağıt, kızıl bez. 75
Yeni Baskı. 12mo, kalın kağıt, eski bez. 1 00

YEDİ MİMARİ LAMBASI.
Yazarın çizdiği resimlerin kopyalarıyla.
14 tam sayfa levha, 12mo, eski bez. 1,25 $
AYNI, AYNI. 12mo, kızıl bez. 75
AYNI. Ucuz baskı, levhasız. 12mo,
yeşil bez. 50
AYNI. Halk baskısı. Temiz mavi bez. 50

VENEDİK TAŞLARI. 1. Cilt. Temeller. Cilt 2. Deniz Hikayeleri. Cilt 8. Düşüş. 3 cilt
iki. 12 ay, kızıl kumaş. 1 50
DITTO, ditto. 3 cilt iki. 54 Levha. 3 00
3 cilt kutuda. Levhalar, 12 ay, eski kumaş. 4 50
DITTO. 3 cilt Levhalar, 12 ay, 1/2 dana. 7 50
DITTO. Halk baskısı. 3 cilt bir arada. Temiz
mavi kumaş. 1 25

19. YÜZYILIN FIRTINA BULUTU.
John Ruskin tarafından. 12 ay, cilt. 50

DOĞADAKİ GERÇEK VE GÜZEL. SANAT,
AHLAK VE DİN. John Ruskin, A.M.'nin Eserlerinden Seçilmiştir. Yazarın bildirimiyle
Bayan L.C. Tuthill tarafından. 12mo, kızıl kumaş. 1 00
AYNI, AYNI, Portre ile. 12mo, ekstra kumaş. 1 25

İKİ YOL. Sanat Üzerine Dersler ve
Dekorasyon ve Üretime Uygulanması.
Çelik levhalar ve kesimlerle. 12mo, kızıl kumaş. 75
AYNI. Levhasız. 50

TIME AND TIDE BY WEARE AND TYNE.
Sunderland'li Bir İşçiye Yirmi Beş Mektup
Çalışma Yasaları üzerine. 12mo, kızıl kumaş. 50

"SONUNA KADAR. " Politik Ekonominin İlk
İlkeleri Üzerine Dört Deneme, 12 ay, kızıl kumaş. 50

VAL D'ARNO. Floransa Zaferleri
Yılının Doğrudan Öncesinde Toskana Sanatı Üzerine On Ders. 13 levha. 12 ay, kızıl kumaş. 1 00

RUSKIN'İN TAM ESERLERİ.

Tüm Ahşap Gravürlerle ve Levhalı ve Levhasız.
Tam baskıda 277 TAM SAYFA LEVHA bulunmaktadır.
Levha kağıdına basılmıştır. Bazıları aşağıdaki gibi renklidir:

RUSKIN'İN ESERLERİ. 13 ciltte tek tip ciltlenmiştir.
Zarif stil. 223 tam sayfa Levha, renkli ve düz, levha kağıdına. 12 ay, ekstra kumaş. 18,00 $
AYNI, AYNI, tüm levhalarla. 12 ay, 1/2 dana. 36,00
Ditto, ditto, plakalar olmadan. 12 cilt. 12mo, ekstra
bez. 12 00

RUSKIN'İN ESERLERİ. (İkinci Seri). Ek
Yazılar, Eserlerini tamamlıyor. 12 ciltlik baskıyla birlikte boyut ve cilt olarak tek tip.
6 cilt, 12mo, ekstra bez. 7 50
6 cilt, tüm plakalarla, 12mo, ekstra bez. 10 50
6 cilt, tüm plakalarla, 12mo, 1/2 dana, 21 00
DITTO, her iki seriyi de içeriyor. Ahşap gravürler,
18 cilt, ekstra bez. 19 50
DITTO, her iki seriyi de içeriyor. Plakalar ve Ahşap
gravürler, 18 cilt, ekstra bez. 28 50
DITTO, her iki seriyi de içeriyor. Plakalar ve Ahşap
gravürler. 20 cilt, ekstra bez. 30 00
DITTO, her iki seriyi de içerir. Levhalar ve Ahşap
gravürleri. 19 cilt, 1/2 dana. 58 00
DITTO, her iki seriyi de içerir. Levhalar ve Ahşap
gravürleri. 20 cilt, 1/2 dana. 60 00

* * * * *

JOHN RUSKIN'İN SEÇİLMİŞ ESERLERİ

Modern Ressamlar,
5 cilt, Venedik Taşları, 3 cilt ve Yedi Lamba,
1 cilt içeren zarif bir sekizlik baskı. Londra'nın en eski baskılarının tüm Levhalar ve
Ahşap gravürlerinin çok güzel kopyalarıyla. 9 cilt, 8vo, bez, 45 00
9 cilt, 1/2 dana, 63 00
9 cilt, tam dana, 72 00

_HEDİYELER İÇİN UYGUNDUR._

Ruskin'in Güzellikleri.

GERÇEK VE GÜZEL. } 3 cilt.
DEĞERLİ DÜŞÜNCELER. } kutuda. 3 50
SEÇİM SEÇENEKLERİ. } ex. clo.
DITTO, 3 cilt kutuda, 1/2 dana, 7 50

Ruskin'in Popüler Ciltleri.

YABAN ZEYTİNİ TAÇI. } 4 cilt.
SUSAM VE ZAMBAKLAR. } kutuda,
HAVANIN KRALİÇESİ. } ekstra 8 50
TOZUN ETİĞİ. } bez.

Ruskin Sanat Üzerine.

SANAT ÜZERİNE DERSLER. } 4 cilt.
İKİ YOL.--TABLALAR. } kutuda,
KARTAL YUVASI. } ekstra 3 50
SANATIN POLİTİK EKONOMİSİ. } bez.
DITTO, 2 cilt kutuda, 1/2 dana 7 00

Ruskin Mimarlık Üzerine.

MİMARLIK ŞİİRİ--TABLALAR. } 4 cilt.
MİMARLIK YEDİ LAMBA--TABLALAR. } içinde
MİMARLIK VE ÜZERİNE DERSLER } Kutu, 4 00
RESİM--TABLALAR. } ek.
VENEDİK TAŞLARI (Seçmeler.) } bez.
2 cilt kutuda, 1/2 dana 7 50

Ruskin Çizim, Vb. Üzerine

ÇİZİM ÖĞELERİ. } 4 cilt. PERSPEKTİF ÖĞELERİ. } kutuda,
FESOLE KANUNLARI--TABAKLAR. } ekstra 3 50
FRONDES AGRESTES. } bez.
2 cilt kutuda, 1/2 dana. 7 00

_AŞAĞIDAKİ GÜZEL CİLTLER RUSKIN'İN
ESERLERİNDEN SEÇMELERDİR._

Temiz 12mo. Ciltler. Bez, Yaldızlı Ekstra.

SANAT KÜLTÜRÜ. Resimli, bez ekstra. 2 50
GENÇ BAYANLARA MEKTUPLAR VE TAVSİYELER. Bez ekstra. 50
GENÇ BAYANLAR İÇİN İNCİLER. Bez ekstra. 1 25
DEĞERLİ DÜŞÜNCELER. Bez ekstra. 1 25
SEÇİM SEÇENEKLERİ. Bez ekstra. 1 00 $
GERÇEK VE GÜZEL. Bez ekstra. 1 25
RUSKIN'İN DOĞUM GÜNÜ KİTABI. Ekstra kumaş. 1 50
RUSKIN'İN OTOBİYOGRAFİSİ (PRAETERITA.)
1. Cilt. Levha, 8vo, ekstra kumaş. 3 00

AYRICA--RESİMLİ.

RUSKIN'İN ALEXANDER'İN TOSKANA YOL KENARINDAKİ ŞARKILARI.
30 Tam Sayfa Levha. 8vo, ekstra kumaş. 3 50
RUSKIN'İN ALEXANDER'İN İDA HİKAYESİ.
Güzel Bir Portreyle. 12mo, ekstra kumaş. 75
DITTO, Ditto. Portreyle. 4to, ekstra kumaş. 1 50

Aşağıdaki ciltler

_OKUMA KİTAPLARI,_

olarak değerlidir ve özellikle LİSELER VE KADINLAR
SEMINARY'LERİ için kullanılması önerilir.

GERÇEK VE GÜZEL. Ruskin'in Eserlerinden
Seçilmiş. 12 ay, kızıl kumaş. 1 00
SANAT KÜLTÜRÜ. Ruskin'in Eserlerinden
Seçilmiş. 12 ay, kızıl kumaş. 1 50
DEĞERLİ DÜŞÜNCELER. Ruskin'in Eserlerinden
Seçilmiş. 12 ay, kızıl kumaş. 1 00
SEÇME SEÇENEKLER. Ruskin'in Eserlerinden
Seçilmiş. 12 ay, kızıl kumaş. 75
SUSAM VE ZAMBAKLAR. 12 ay, kızıl kumaş. 75
KÜÇÜK EV KADINLARINA DERSLER.
Toz Etiği). 12 ay, kızıl kumaş. 50

*** _Bu ciltlerin kopyaları, girişe atıfta bulunularak, ÜCRETSİZ olarak, _baskı fiyatının üçte ikisinin alınması üzerine posta yoluyla incelenmek üzere gönderilecektir._

RUSKIN'İN SEÇTİĞİ ESERLERİNİN
ZARİF 8VO BASKISI,

(_ANCAK BU BASKIDAN BİRKAÇ KOPYA KALDI._)

MODERN RESSAMLAR. John Ruskin tarafından.
Yeni ve güzel bir baskı. Orijinal Londra baskısının tüm
plakalarının (87) ve ahşap gravürlerinin güzel kopyalarını içerir.
1. Cilt--1. Bölüm. Genel İlkeler. 2. Bölüm. Gerçek.
2. Cilt--3. Bölüm. Güzellik Fikirleri.
3. Cilt--4. Bölüm. Birçok Şey.
4. Cilt--5. Bölüm. Dağ Güzelliği.
5. Cilt--6. Bölüm. Yaprak Güzelliği. Bölüm 7. Bulut
Güzellik. Bölüm 8. İcat İlişkisi Fikirleri,
Biçimsel. Bölüm 9. İcat İlişkisi Fikirleri,
Manevi.
5 cilt, 8vo, ekstra kumaş. 30 00
6 cilt, 8vo, 1/2 dana. 40 00
5 cilt, 8vo, tam dana. 45 00

VENEDİK TAŞLARI. John Ruskin tarafından.
Yeni ve güzel baskı, tüm plakaların güzel kopyalarını, (54) renkli ve düz ve orijinal Londra baskısının ahşap
gravürlerini içerir.
1. Cilt--Temeller.
2. Cilt--Deniz Hikayeleri.
3. Cilt--Düşüş.
3 cilt, 8vo, ekstra kumaş. 18 00
3 cilt, 8vo, 1/2 dana. 4 00
3 cilt, 8 cilt, tam dana derisi. 27 00
DİTTTO'DAKİ TABAKLAR, Londra baskısındaki tüm
tabakların ince kopyaları dahil. (54) renkli
ve düz. 8 cilt, ekstra kumaş. 6 00

YEDİ MİMARLIK LAMBASI.
John Ruskin tarafından. Orijinal Londra baskısının tüm
tabaklarının (14) ince kopyalarını içeren yeni ve güzel
baskı. Fedakarlık Lambası. Gerçeğin Lambası.
Güç Lambası. Güzellik Lambası. Yaşam Lambası. Hafıza Lambası. İtaat Lambası,
ekstra kumaş. 6 00
1/2 dana derisi. 8 00
tam dana derisi. 9 00

BAYAN ALEXANDER'IN ESERLERİ.

TOSKANA'NIN YOL KENARINDAKİ ŞARKILAR. Yazarın çizimlerinden, 20 tam sayfa
tabakla birlikte Bayan Francesca Alexander tarafından. John Ruskin tarafından düzenlenmiştir.
8 cilt, ekstra kumaş. 3 50
DITTO, DITTO. 20 Tabak, 1/2 Fas. 6 50

İDA HİKAYESİ. ETRÜRYA MEZARI ÜZERİNE MEZAR YAZISI.
Francesca Alexander tarafından, John Ruskin'in Önsözüyle.
Resimli, Güzel Bir Portre ile.
12mo, serilmiş kağıt, ekstra bez. 0 75
4to, kalın kağıt, ekstra bez. 1 50

John Ruskin'in Project Gutenberg E-Kitabının İngiltere'nin Zevkleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLEASURES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 15947.txt or 15947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/4/15947/

Produced by Juliet Sutherland, William Flis, and Distributed Proofreaders
Europe, http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
