*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Original Fables of La Fontaine
Yazar: Jean de la Fontaine
Yayın Tarihi: May 30, 2005 [EBook #15946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Original Fables of La Fontaine
by Jean de la Fontaine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Original Fables of La Fontaine
       Rendered into English Prose by Fredk. Colin Tilney

Author: Jean de la Fontaine

Illustrator: Frederick Colin Tilney

Translator: Frederick Colin Tilney

Release Date: May 30, 2005 [EBook #15946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGINAL FABLES OF LA FONTAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Julia Miller ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇOK ÜLKEDEN ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER

F.C. TILNEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

[İllüstrasyon: Thyrsis'in kalbi solda.]

LA FONTAINE'İN ORİJİNAL MASALLARI

İNGİLİZCE DÜZYAZIYA ÇEVİRİLMİŞTİR

FREDK. COLIN TILNEY TARAFINDAN

YAZARIN RENKLİ RESİMLERİYLE

LONDRA: J.M. DENT & SONS LIMITED
NEW YORK: E.P. DUTTON & COMPANY

ÖNSÖZ

Eğer derin bilgelik, nazik hiciv, kibar alaycılık ve her şeyden önemlisi
karşı konulamaz mizah bir kitabı çekici kılan özelliklerse o zaman La
Fontaine'in _Masalları_ herkesin elinde olmalıdır. Onların cazibesi iki yönlüdür; okuyucuda hoş bir düşünce uyandırırken, konularının neşesiyle onu büyülerler.

La Fontaine'in şiirinin büyüsünün başka bir dil kullanıldığında kaçınılmaz olarak ortadan kalkması gerçeğine rağmen, hem Elizur Wright hem de Walter Thornbury olmak üzere İngilizce çevirmenleri, prozodide ona adalet sağlamaya cesurca
çalışmışlardır. Bu küçük kitapta böyle bir çaba gösterilmemiştir, başlıca nedeni, alışılmadık derecede yetenekli olanlar dışında, ritim ve kafiyeyi yakalamanın, Ezop'un mastiff'inin akşam yemeğini düşürmesi gibi, uygun ve hazır kelimeyi düşürmek olmasıdır. Ancak, mevcut yazarın başka bir bahanesi daha vardır. Şiir, neşeyle şıngırdamadığı sürece çocuklar için pek çekici değildir ve bu, felsefi bir orijinalin iddialarının kısıtlamalar getirdiği yerde istenmeyen bir şey olduğu kadar imkansız bir şeydir. Ruhun, mektup titiz değilse hayatta kalma olasılığı daha yüksek olduğundan, geleneğin şiirin düzyazı versiyonlarına neden kuşkuyla baktığını görmek zordur. Ancak bu küçük kitap, La Fontaine'in tüm _Masalları_ arasından bir seçki olması nedeniyle bu tür bir eleştiriden kaçabilir. Yalnızca büyük masalcının kendisinin başlatıcısı olduğu masalları sunar. Orada bir tür seçki zorunlu olduğundan, mutlak özgünlük koşulunda basit ve kolay bir seçim gibi görünüyordu; özellikle de daha eski masallar bu serinin başka bir cildinde verildiği için. Bu çeviri (arkadaşım Bayan A.H. Beddoe'nun yardımını minnettarlıkla kabul ediyorum) ne "özgür" ne de gerçektir. Bazen bir düşünceyi, bir müzisyenin bir ustanın figürlü bası üzerindeki armonileri yükseltmesi gibi yükseltir. Ancak bu bile nadiren yapılır ve o zaman bile yalnızca genç okuyucunun zevki ve kazancı düşünülerek yapılır. Bu bakış açısıyla, masallara yönelik sosyal ve politik girişler, bilimsel söylemler ve Louis XIV'ün talihsiz savaşlarına ve diğer tarihi konulara yapılan göndermeler de dahil olmak üzere, atlanmıştır; bunların hepsi, belirli bir sınıftan "yetişkinler" olmasa ne bir anlam ne de ilgiye sahip olurdu.

F.C. TILNEY. İÇİNDEKİLER

SAYFA

İKİ KATIR 13

TAVŞAN VE KEKLİK 15

BAHÇIVAN VE EV SAHİBİ 17

ADAM VE RESMİ 20

VEBADAN HASTA HAYVANLAR 22

MUTSUZ EVLİ ADAM 25

DÜNYADAN EMEKLİ OLMUŞ FARE 27

KIZ 29

DİLEKLER 31

SÜTÇÜ KADIN VE SÜT KOVASI 34

RAHİP VE CESET 36

SERVETİN PEŞİNDEN KOŞAN ADAM VE ONU
YATAKTA BEKLEYEN ADAM 38

AY'DAKİ BİR HAYVAN 42

FALCILAR 44

KUMBURCU VE FİNANSMAN 47

MASALIN GÜCÜ 50

EFENDİSİNİN YEMEĞİNİ TAŞIYAN KÖPEK 52

THYRSIS VE AMARANTH 54

SIÇAN VE FİL 56

BURÇ falına 57

JÜPİTER VE YILDIRIMLAR 60

EĞİTİM 62

DEMOKRİTOS VE ABDERA HALKI 64

MEŞRUP VE BALKABAK 67

OKUL ÇOCUĞU, BİLGİÇ VE BAHÇE SAHİBİ 69

HEYKELTRAŞ VE JÜPİTER HEYKELİ 71

İSTİRİDYE VE YALVARILAR 73

KEDİ VE TİLKİ 75

MAYMUN VE KEDİ 77

İKİ FARE, TİLKİ VE YUMURTA 79

KULAKLARI KESİK KÖPEK 86

DİŞİ ASLAN VE AYI 88

TAVŞANLAR 90

JÜPİTER'İN OĞLUNA DERS VERMEK İSTEYEN TANRILAR 93

ASLAN, MAYMUN VE İKİ EŞEK 95

KUYUDAKİ KURT VE TİLKİ 98

FARELER VE BAYKUŞ 100

ULİSES'İN YOL ARKADAŞLARI 102

KÖPEKLER VE KEDİLER ARASINDAKİ VE KEDİLER VE FARELER ARASINDAKİ KAVGA 106

KURT VE TİLKİ 109

AŞK VE DELİLİK 111

ORMAN VE ODUNCU 113

TİLKİ VE GENÇ HİNDİLER 115

MAYMUN 117

İSKİT FİLOZOFU 118

FİL VE JÜPİTER'İN MAYMUNU 120

FARELER BİRLİĞİ 122

HAKEM, HASTANECİ VE MÜNZEVİ 124

RESİMLER LİSTESİ

THYRSİS'İN KALBİ ATILDI Ön sayfa

"BU KADAR HIZLI OLDUĞUNUZLA ÖVÜNDÜNÜZ" 14. sayfaya bakmaktadır

SÜTÜ DEVRİLDİ " 35

ÇATI EVİ HÂLÂ BİR SİBİL'İN İNİYDİ " 46

İSTİDRİYİ BİLEREK YUTTUK " 74

"SEN DE NEDEN SESSİZ OLAMIYORSUN?" " 88

ONUN TARAFINDAN BÜYÜK AĞIRLIK " 98

AŞKIN AYAK İZLERİ İÇİN BİR REHBER " 111

Şair Jean de la Fontaine, 8 Temmuz 1621'de Chateau-Thierry'de doğdu. Nazik, neşeli ve cömert bir adamdı ve çok seviliyordu. Masalları şiirsel olarak yazılmış ve hayatının farklı dönemlerinde üç koleksiyonda yayınlanmıştır. Birçoğu mevcut masalların yeni versiyonlarıydı;
ancak daha sonraki yıllardakiler daha çok özgün icatlardı.

Bu kitaptakilerin hepsi La Fontaine'in kendi icadıdır, ancak birkaçı
La Fontaine'in hak ettiği
itiraf olmadan AEzop masalları koleksiyonlarında yer almıştır.

13 Nisan 1695'te yetmiş üç yaşında öldü.

[İllüstrasyon]

I

İKİ KATIR

(KİTAP I.--No. 4)

Birlikte yolculuk eden iki ağır yüklü katır vardı. Biri
yulaf taşıyordu ve diğeri halktan tuz vergisi olarak toplanan bir paket gümüş para taşıyordu. Öğrendiğimiz kadarıyla bu, hükümet için çok para üreten bir vergiydi,
ancak halk için çok zordu,
ve halk buna karşı birçok kez isyan etti.

Gümüşü taşıyan katır yükünden çok gurur duyuyordu ve
eğer yapabilseydi bundan kurtulmazdı. Dışarı çıktığında, koşum takımındaki zillerin, bu kadar önemli bir
katıra yakışır şekilde
çınlamasına dikkat etti.

Birdenbire bir haydut çetesi yola daldı, hazine katırına
atıldı, dizginlerinden yakaladı ve onu durdurdu.
Kendini savunmak için mücadele eden talihsiz yaratık inledi ve iç çekti: "O zaman benim için saklanan kader bu mu: Yol arkadaşım tehlikeden
kurtulurken ben düşüp yok mu olacağım?"

"Dostum," diye haykırdı sadece yulaf taşıyan ve haydutların
endişelenmediği katır, "her zaman yüce bir iş yapmak iyi değildir. Benim gibi olsaydın, bir değirmencinin kölesi olsaydın, şimdi
bu kadar kötü durumda olmazdın!"

[Resim: Çok hızlı olduğunla övünüyordun.]

II

TAVŞAN VE KEKLİK

(KİTAP V.--No. 17)

Başkalarının talihsizliğiyle asla alay etme; çünkü sen ne kadar çabuk mutsuz olacağını bilemezsin. Bilge Ezop bize bu gerçeğin bir veya iki örneğini verdi ve ben de şimdi sana benzer bir örnek anlatacağım.

Bir tavşan ve bir keklik, bir tarlada çok huzurlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı, tazı sürüsü saldırıya geçtiğinde tavşanı sığınak aramaya zorladı. Tavşan hemen kılığına girdi ve tazıları suçlamayı başardı. Ancak burada aşırı ısınmış vücudundan gelen koku ona ihanet etti.
Towler, felsefe yaparak, bu kokunun tavşanından geldiği sonucuna vardı ve hayranlık uyandıran bir şevkle onu oradan uzaklaştırdı. Sonra, asla kusurlu olmayan yaşlı Trusty, tavşanın gittiğini ilan etti. Zavallı talihsiz yaratık sonunda kendi formunda öldü.

Arkadaşı olan keklik, kaderi hakkında alaycı birkaç sözle son anlarını yatıştırmayı uygun gördü. "Çok hızlı olduğunla övünüyordun," dedi, "Ayağına ne geldi o zaman?"

Ama kıkırdarken bile kendi sırası geldi. Kanatlarının ne olursa olsun onu kurtaracağına olan inancıyla, şahinin acımasız pençelerini hesaba katmadı.

III

BAHÇIVAN VE EV SAHİBİ

(KİTAP IV.--No. 4)

Bahçıvanlığa büyük düşkünlüğü olan, yarı köylü yarı kasabalı bir adamın, bir köyde, tarlası olan ve etrafı dikenli bir çitle çevrili, orta büyüklükte bir arsası vardı. Burada kuzukulağı
ve marul, İspanyol yasemini ve yabani kekik gibi çiçeklerle birlikte serbestçe yetişiyordu ve bunlardan iyi karısı Margot, önemli günleri ve tatilleri için birçok çiçek demeti toplamıştı.

Bu mutlu durum, kısa süre sonra bir tavşanın ziyaretiyle bozuldu ve
o kadar ki adam ev sahibine gidip bir
şikayette bulunmak zorunda kaldı. "Bu zavallı hayvan," dedi, "buraya gelip gece gündüz tıkınıyor ve tuzaklara ve kapanlara gülüyor. Taşlar ve sopalar onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Büyülenmiş olmalı."

"Büyülenmiş!" diye haykırdı ev sahibi. "Büyülenmeye meydan okuyorum! Şeytanın kendisi bile olsa, yaşlı Towler onu
hilelerine rağmen hemen alt ederdi. Seni ondan kurtaracağım, adamım, korkma!"

"Peki ne zaman?" diye sordu adam.

"Ah, yarın, daha fazla gecikmeden!"

İşler böyle hallolunca, ertesi gün ev sahibi bütün maiyetiyle geldi. "Öncelikle," dedi, "kahvaltıya ne dersin?
Tavukların yumuşacık, eminim. Gel buraya canım," diye ekledi,
adamın kızına hitap ederek,
ve sonra, babasına, "Ne zaman evlenmesine izin vereceksin? Daha bir damat gelmedi mi? Sevgili dostum, bunun kesinlikle yapılması gereken bir şey olduğunu biliyorsun,
elini cebine atman gerekecek." Böyle diyerek, kızın yanına oturdu, elini tuttu, kolundan tuttu,
fichu'suyla oynadı ve kızın büyük bir öz saygıyla
kızın nefret ettiği diğer aptalca ve önemsiz özgürlükleri aldı, baba ise zihninde biraz
tedirgin oldu.

Yine de, yemek pişirme devam etti. Mutfakta epey bir koşuşturma vardı.

"Jambonlarınız ne kadar olgun? Güzel görünüyorlar."

"Efendim," diye cevapladı pohpohlanan ev sahibi, "onlar sizin."

"Ah, gerçekten şimdi! Onları alacağım ve bunu memnuniyetle yapacağım."

Ev sahibi ve ailesi, köpekleri, atları ve hizmetçileri,
hepsi iştahla kahvaltılarını yaparlar. Ev sahibinin yerini alır ve
ayrıcalıklarını alır, şarabını içer ve kızını okşar. Bundan sonra bir avcı kalabalığı kahvaltı masasına oturur.

Şimdi herkes canlıdır ve av için hazırlıklarla meşguldür.
Boynuzları öyle bir amaçla sararlar ki iyi adam gürültüden
şaşkına döner. Daha da kötüsü, zavallı bahçede korkunç bir tahribat yaratırlar.
Elveda tüm düzgün sıralara ve yataklara! Elveda hindiba ve
pırasalara! Elveda tüm otlu bitkilere!

Tavşan büyük bir lahananın yapraklarının altında saklıdır, ancak
keşfedilince hemen harekete geçer, bunun üzerine bir deliğe koşar - hatta bir delikten daha kötüsü, zavallı çitin içinde büyük ve korkunç bir boşluk, ev sahibinin emriyle yapılmış, böylece hepsi bahçeden güzel bir
şekilde
fışkırabilirlerdi; çünkü kapıdan at sırtında çıkmaları gülünç görünürdü.

Zavallı adam itiraz etti. "Bu prensler için güzel bir eğlence, şüphesiz----"; ancak
onun konuşmasına izin verdiler, köpekler ve insanlar birlikte bir saatte, eyaletteki tüm tavşanların bir asırda yapabileceğinden daha fazla zarar verdiler.

Küçük prensler, kendi aranızdaki kavgaları kendiniz çözün. Krallara başvurmak deliliktir. Onların asla savaşlarınıza girmesine veya topraklarınıza girmesine izin vermemelisiniz.

IV

İNSAN VE İMAJI

(KİTAP I.--No. 11)

Bir zamanlar kendini çok seven ve bu aşkta kendisine
hiçbir rakip tanımayan bir adam varmış. Yüzünün ve vücudunun dünyadaki en
yakışıklı şey olduğunu düşünürmüş. Ayna biçiminde olan ve kendisine
kendi benzerliğini gösterebilecek her şeyden kaçınmaya özen gösterirmiş; çünkü belki de
güzelliğini abarttığının hatırlatılmasını istemezmiş. Bu nedenle
aynalardan nefret eder ve onları sahte olmakla suçlarmış. Bu konuda
çok büyük bir hata yapmış; ama buna aldırış etmemiş,
bu hatanın kendisine sağladığı mutlulukla yaşamaktan oldukça memnunmuş.

Onu bu kadar büyük bir hatadan kurtarmak için, resmi Kader işleri öyle bir şekilde yönetmiş ki,
nerede olursa olsun gözlerini çevirdiği her yerde, hanımların
görünüşleri konusunda endişelendiklerinde yanlarında taşıdıkları ve başvurdukları o dilsiz küçük danışmanlardan birine
düşmüşler. Evlerde aynalar bulmuş;
dükkanlarda aynalar; yiğitlerin ceplerinde aynalar; hatta
hanımların kemerlerinde süs olarak bile aynalar.

Ne yapacaktı -- zavallı Narkissos?
İnsanlığın uğrak yerlerinden uzaklaşarak tüm bu şeylerden
kaçınmayı düşündü, orada bir daha asla
bir aynayla karşılaşmak zorunda kalmayacaktı. Fakat geri çekildiği ormanda
berrak bir dere akıyordu. Tesadüfen oraya baktı ve--kendini tekrar gördü.
Öfkeyle kendi kendine gözlerinin boş bir hayal tarafından aldatıldığını söyledi.
Bundan böyle sudan uzak duracaktı! Bunu
yapmak için elinden geleni yaptı; fakat ormanlık bir derenin güzelliğine kim karşı koyabilir? Oradaydı
ve kaldı, her zaman kaçınmaya karar verdiği şeyle.

Ne demek istediğim kolayca anlaşılıyor. Herkes için geçerlidir; çünkü herkes bu hatayı barındırmaktan biraz keyif alır. Kendine aşık olan adam
her birimizin ruhunu temsil eder. Kendisini
yansıdığı bütün aynalar, başkalarının
hatalarını temsil eder, ki biz
kendi hatalarımızı gerçekten görürüz, ama onları böyle kabul etmekten nefret ederiz.
Herkesin bildiği gibi,
dere, Dük de la Rochefoucauld'un[1] yazdığı özdeyişler kitabını temsil eder.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu masal Dük de la Rochefoucauld'a ithaf edilmiştir.]

V

VEBADAN HASTALI HAYVANLAR

(KİTAP VII.--No. 1)

Uzaklara ve genişlere korku salan ve
Cennetin öfkesiyle yeryüzündeki kötülüğün cezası olarak
emrettiği o korkunç kötülüklerden biri--aslında bir veba; ve o kadar korkunç biri ki
Acheron nehrini geçip ölüler diyarına giden herkesten bir madeni para alan o asık suratlı kayıkçıyı bir günde zengin edecek kadar
korkunç bir salgın bir zamanlar hayvanlara karşı savaş açmıştı. Hepsi saldırıya uğradı, ama hepsi ölmedi. Durum o kadar umutsuzdu ki
hiçbiri batmakta olan hayatlarını sürdürmeye çalışmadı.
Yiyecek görmek bile onları uyandırmadı. Kurtlar ve tilkiler artık
nazik ve saf avlarına hevesli ve hesapçı bakışlar atmıyorlardı.
Kumrular artık çiftler halinde dolaşmıyorlardı, ama birbirlerinden
kaçınmaktan memnunlardı. Aşk ve aşktan gelen sevinç ikisi de sona ermişti.

Sonunda aslan tüm hayvanları bir mecliste topladı ve onlara şu sözlerle hitap etti: "Sevgili dostlarım, bana öyle geliyor ki,
Cennet bu talihsizliğin başımıza gelmesine
bizim günahlarımız yüzünden izin verdi. Aramızdaki en suçlu olanın, göksel gazabı yatıştırmak için
kendisinin bir kurban olarak sunulmasına izin vermesi iyi olmaz mıydı? Bunu yaparak
kurtuluşumuzu güvence altına alabilirdi. Tarih bize bu yolun genellikle bizimki gibi durumlarda izlendiğini söyler. Kendimizi
aldatmadan veya onaylamadan vicdanlarımıza bakalım. Kendi adıma, oburluğumu gidermek için korkunç sayıda koyunu
yediğimi özgürce kabul ediyorum; ve yine de böyle bir kaderi hak etmek için bana ne yaptılar?
Suç olarak adlandırılabilecek hiçbir şey. Bazen, aslında, çobanı bile
ye kadar gittim! Genel olarak, bu fedakarlık eylemi için kendimi feda etmem gerektiğini düşünüyorum; yani, bunun gerekli bir şey olduğunu kabul edersek genel iyilik. Ve yine de herkesin günahlarını benim kadar iyi beyan etmesinin adil olacağını düşünüyorum; çünkü
adalet içinde, en suçlu olanın yok olmasını isterdim."

"Efendim," dedi tilki, "bir kral için gerçekten fazla uysalsınız ve
endişeleriniz çok fazla duygu hassasiyeti gösteriyor. Koyun yemek gerçekten! Peki ya
bu?--aptal ve düzenbaz bir kabile! Bu bir suç mu? Hayır! Yüz kere hayır! Aksine, asil çeneleriniz onlara büyük bir onur kazandırdı. Çobana gelince, hayvanlar alemine hükmettiğini düşünenlerden biri olduğu için, aldığı tüm zararları hak ettiğini söylemek adil olabilir." Tilki böyle söyledi ve meclisteki diğer tüm dalkavuklar onu alkışladı. Hiçbiri kaplanın, ayının ve diğer güçlülerin en az affedilebilir suçlarını derinlemesine araştırmaya çalışmadı. Saldırgan bir yapıya sahip olanların hepsi, en basit bekçi köpeğine kadar, kendi görüşlerinde bir tür aziz gibiydi. Eşek sırası geldiğinde farklı bir ton yakaladı: dişler, pençeler ve kan yoktu. "Hatırlıyorum," dedi, "bir manastıra ait bir tarladan geçerken açlık, fırsat, otların yumuşaklığı ve belki de beni kışkırtan kötü kişi, içeri girip dilimin uzunluğu kadar bir tat almam için beni teşvik etti. Yanlış yaptığımı biliyorum, orada gerçekten hiçbir hakkım yok."

Bu sözler üzerine tüm meclis ona döndü. Kurt, eşeğin lanetli bir alçak, uyuz bir hayvan olduğunu ve kesinlikle kurban edilmesi gerektiğini, çünkü tüm talihsizliklerinin onun kötülüğü yüzünden meydana geldiğini kanıtlayan bir konuşma yapmaya başladı. Günahının asılacağına karar verildi. "Ne! Başkasına ait
otu mu ye? Ne iğrenç bir suç! Ölümden başka hiçbir şey
böyle bir rezaleti kefaret edemez!" Ve hemen
zavallı eşeğe de aynısını kanıtladılar.

Buna göre, gücünüz büyük veya küçük olduğu için, bir mahkemenin kararları
itibarınızı beyazlatacak veya karartacaktır.

VI

MUTSUZ EVLİ ADAM

(KİTAP VII.--No. 2)

Eğer iyilik her zaman güzelliğin yoldaşı olsaydı, yarın bir eş arardım; ama bu ikisi arasındaki boşanma yeni bir şey olmadığı ve
güzel ruhları kutsayan, böylece ikisini de birleştiren çok az güzel biçim olduğu için, böylesine nadir bir kombinasyonu aramaktan
vazgeçmemi yanlış anlamayın.

Birçok evlilik gördüm, ama hiçbirisi
benim için cazip gelmedi. Bununla birlikte, insanlığın neredeyse dörtte biri
cesaretle kendilerini bu en büyük tehlikeye maruz bırakır
ve--dörtte biri genellikle bundan pişman olur.

Size pişman olan ve bunun için tek çarenin kavgacı, açgözlü ve kıskanç eşini tekrar eve göndermek olduğunu
anlayan birinden bahsedeceğim. Hiçbir şeyin onu memnun etmediği biriydi; onun için hiçbir şey doğru değildi. Onun için, biri çok geç kalkardı; biri çok erken emekli olurdu. Önce
buydu, sonra şuydu ve sonra yine başka bir şeydi. Hizmetçiler
öfkelendi. Kocası ne yapacağını bilemez haldeydi. "Hiçbir şey düşünmüyorsun, beyefendi." "Çok fazla para harcıyorsun." "Etrafta dolaşıyorsun, beyefendi." "Aylaksın."
Gerçekten de söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, sonunda böyle bir
terbiyesizi dinlemekten bıkmış bir şekilde onu kırsaldaki ailesinin yanına gönderdi. Orada
hindi ve domuzlara bakanlarla
karıştı, ta ki kocası onu tekrar çağırana kadar.

"Eh, canım, nasıl gidiyor? Zamanını
nasıl geçirdin? Kırsaldaki basit hayatı sevdin mi?"

"Oh, gayet iyi!" dedi, "ama beni rahatsız eden şey
o insanların tembelliğini görmekti. Oradakiler buradan daha kötü. Bakmaları gereken sürülere ve sürülere hiç aldırış etmediler. Onlara
onlar hakkında ne düşündüğümü söylemeyi unutmadım. Elbette, bundan
hoşlanmadılar ve sonunda hepsi benden nefret etti."

"Ah! Canım. Eğer gün içinde bir anlığına gördüğün ve akşam geri döndüklerinde seni rahatsız eden insanlarla
birlikte olduysan--eğer onları senden
bıktırdıysan; bu evdeki hizmetçiler ne olacak, bütün gün boyunca onlara
sövmeni sağlayacaklar? Ve senin yanında olmasını beklediğin zavallı kocan ne yapacak? Köye dön, canım. Elveda! Ve eğer hayatım boyunca seni tekrar geri alma fikri
beni ele geçirirse, günahlarım için, gelecek dünyada senin gibi iki kişiyi sonsuza dek yanımda bulundurabilirim."

[Resim]

VII

FARE DÜNYADAN EMEKLİ OLDU

(KİTAP VII.--No. 3)

Eski çağlarda, bu dünyanın kaygılarından bıkmış bir farenin, huzur içinde yaşamak için bir peynire çekildiğini anlatan bir efsane vardı.
Münzevinin etrafında derin bir yalnızlık hüküm sürüyordu. Ayakları ve dişleriyle o kadar çok çalıştı ki birkaç gün içinde geniş bir eve ve bolca
yiyeceğe sahip oldu. Daha ne isteyebilirdi ki? İyi gelişti, büyüdü ve şişmanladı. Sadeliğe ve feragate yemin edenlere bereket yağdırılır!

Bir gün Fare Ülkesi'nden bir heyet onu bekledi ve bolluğundan, farelerin kedi kabilesine karşı büyük savaşlarında yardım almayı umdukları
yabancı bir ülkeye yapılacak bir yolculuğun düzenlenmesi için ufak bir bağışta bulunmasını rica etti. Ratopolis kuşatılmıştı ve kuşatılmış cumhuriyetin yoksulluğu nedeniyle boş
cüzdanlarla başlamak zorunda kaldılar. Çok az şey istediler, birkaç gün içinde yardımın geleceğine inanıyorlardı. "Dostlarım," dedi münzevi, "dünyasal meseleler artık beni ilgilendirmiyor. Zavallı bir münzevi sana nasıl yardım edebilir? Sana ihtiyacın olan yardım için dua etmekten başka ne yapabilirdi ki! En iyi umutlarım ve dileklerim sana
güvenilir olsun." Bu sözlerle azizler arasında bu sonuncusu kapısını kapattı. Bu fareden, yardımından bu kadar cimri
olduğumdan bahsettiğimde, kimi kastettiğimi düşünüyorsunuz? Bir rahip mi?--Hayır! Daha ziyade bir derviş, çünkü bir rahip, sanırım,
her zaman hayırseverdir.

VIII

BAKİRE

(KİTAP VII.--No. 5)

Gururlu bir genç kız, genç, yapılı ve yakışıklı; hoş tavırlı ve--bu iki noktaya dikkat edin--ne soğuk ne de kıskanç olan bir koca seçmeye karar verdi. Dahası,
adamın maddi, yüksek sosyete, zeka;
aslında her şeye sahip olması gerektiğini düşünüyordu. Ama her şeye sahip olan kim?

Kaderler açıkça onun için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hevesliydi, çünkü ona
en dikkate değer talipler gönderdiler. Ama bu gururlu güzellik bunların
yarısını bile yeterli bulmadı. "Ne, onlar gibi adamlar! Sen onları bana öneriyorsun! Aman
acınasılar! Şunlara bak - gerçekten iyi tipler!" Ona göre
biri aptaldı; bir başkasının burnu imkansızdı. Bununla bir şeydi; bununla başka bir şeydi; çünkü üstün insanlar her şeyden
önce küçümseyicidir.

Bu uygun beyefendiler kovulduktan sonra, daha az değerde olanlar geldi ve onlarla da alay etti. "Neden," dedi, "Böylelerine kapıyı açmakla kendimi üzmem. Beni evlenmek için çok istekli sanıyorlar. Tanrıya şükür bekar halim bana pişmanlık vermiyor."

Kız, ilerleyen yaş onu kaidesinden aşağı indirene kadar bu tür düşüncelerle yetindi. O zaman tüm taliplere elveda. Bir yıl geçti ve sonra bir yıl daha. Kaygısı arttı ve öfkeden sonra
keder geldi. O, sevginin emriyle, güzel kızların yüzlerinde gizlenen o küçük gülümsemelerin ve bakışların gün geçtikçe onu terk ettiğini hissetti. Sonunda, aşkın kendisi gittiğinde, yüz hatları hiç kimseye zevk vermedi. Sonra, zamanın tahribatını onarmak için o yüzlerce küçük tuvalet hilesine ve numarasına başvurdu; ama
yapabildiği hiçbir şey o aşağılık
hırsızın yağmalarını durduramadı. Yıkılmış bir evi tamir etmek mümkün olabilir: ama aynı şey bir
yüzle mümkün değildir!

Zarif hanımefendisi şimdi farklı bir melodiyle şarkı söylüyordu, çünkü aynası ona gecikmeden bir
koca almasını
öneriyordu. Belki de kalbi de bu arzuyu barındırıyordu. Üstün kişilerin bile özlemleri olabilir! Bu kadın,
sonunda, insanların bir zamanlar
imkansız olduğunu düşüneceği bir seçim yaptı; çünkü çirkin bir sakatla
evlenmekten çok memnun ve mutluydu.

IX

DİLEKLER

(KİTAP VII.--No. 6)

Büyük Moğol imparatorluğu elinde tuttuğunda, insanlığa yardımcı olan her türlü görevi üstlenen bazı küçük cinler vardı. Ev işleri, ahır işleri ve hatta bahçecilik yaparlardı. Ancak biri onlara karışırsa, her şey bozulurdu.

Bu dost canlısı cinlerden biri, Ganj Nehri'nin yakınında yaşayan değerli bir ailenin bahçesini yetiştiriyordu. Görevlerini ustalıkla ve sessizce yerine getiriyordu. Sadece efendisini ve metresini değil, bahçeyi de seviyordu. Muhtemelen cinlerin dostu olduğu söylenen zefirler, görevlerinde ona yardım ediyordu. Her neyse, elinden gelenin en iyisini yaptı ve ev sahiplerini her türlü zevkle
yüklemek için çabalarından asla vazgeçmedi. Şevkini kanıtlamak için, türünün doğal olarak inatçı olmasına
rağmen, bu insanlarla sonsuza dek kalırdı. Ama onun haylaz
arkadaşları komplo kurmaya başladılar. Çetelerinin şefini onu başka bir çalışma alanına
göndermeye ikna ettiler. Şef bunu vaat etti ve
ya kaprisle ya da politikayla sonunda gerçekleştirdi.
Sadık işçinin Norveç'in en ücra köşesine gitmesi,
orada yılın her zamanı karla kaplı olan bir evin sorumluluğunu alması emri geldi. Böylece zavallı şey bir Kızılderili olmaktan çıkıp bir Laponyalı oldu.

"Sizi terk etmek zorundayım," dedi ev sahiplerine, "ama bunun
benim hatam yüzünden olduğunu bilmiyorum. Sadece gitmem gerektiğini biliyorum,
ve çok kısa bir süre sonra; belki bir ay, belki de sadece bir hafta.
Bu aradan en iyi şekilde yararlanın. Neyse ki sizin için üç dileği yerine getirebilirim;
ama üçten fazla değil."

İnsanoğlu için sadece dilekte bulunmakta çok da sıra dışı bir şey yoktur. Bu iyi insanlar, ilk dileklerinin bolluk olması gerektiğine karar verdiler ve hemen. Bolluk, iki avuçla,
sandıklara altın, ambarlara buğday, mahzenlere şarap akıttı. Her yerde bolluk vardı. Ama ne yazık ki, ne kadar yol, ne kadar hesap, ne kadar zaman ve endişe gerektiriyordu bu bolluk!

Hırsızlar onlara komplo kurdu. Büyük lordlar onlardan borç aldı. Prens onları
vergilendirdi. Aslında, bu iyi şansın fazlalığı yüzünden sefalete düştüler. Sonunda buna daha fazla dayanamadılar. "Bu korkunç
fazla serveti geri alın," diye haykırdılar. "Fakirler bile bizimle karşılaştırıldığında mutlu ve yoksulluk bu tür zenginliklerden daha arzu edilir. Öyleyse,
bu hazineleri alıp götürün! Ve sen, tatlı Ilımlılık, tüm barışın annesi,
dinlenmenin kız kardeşi, bize geri dön!" İkinci dileklerini dile getiren bu sözlerle, işte! Ilımlılık geri döndü ve onu açık kollarla karşıladılar, bir kez daha huzurun tadını çıkardılar.

Böylece bu iki dileğin sonunda tam olarak ilk başta oldukları yerdeydiler ve dilek tutmaya ve hayallerde vakit kaybetmeye düşkün olan herkes için durum böyledir.
Ama felsefi insanlar oldukları için güldüler ve cin de onlarla birlikte güldü. Kendisinin onları terk ettiği sırada cömertliğinden yararlanmak için
üçüncü dileklerini riske attılar ve bilgelik istediler. Bilgelik asla utandırmayan bir hazinedir.

X

SÜTÇÜ KADIN VE SÜT KOVASI

(KİTAP VII.--No. 10)

Perrette adında genç bir taşralı kadın bir sabah küçük süt çiftliğinden bir yastık veya minderin üzerine başının üzerine akıllıca dengelediği bir
kova sütle yola çıktı. Hızlı adımlarla pazar kasabasına doğru koştu ve daha az yük taşımak için kısa ve hafif bir entari giydi -aslında sade bir etek- ve alçak ve rahat ayakkabılar. Yürürken, aklına sütü için elde edilecek fiyat geldi ve bu parayı yüz yumurta satın almak için harcamanın bir yolunu düşündü. Dikkat ve titizlikle bunların üç yavru vereceğinden emindi. "Evin yakınında civcivleri büyütmek benim için oldukça kolay olurdu," dedi, ". Bana bir domuz almaya yetecek kadar para
bırakmayacak olan tilki akıllı olurdu. Bir domuz biraz kepek pahasına şişmanlardı ve iyi bir boyuta ulaştığında onunla iyi bir
fiyat karşılığında pazarlık yapardım. Ve sonra, getireceği fiyatı düşününce,
ahırımıza bir inek ve bir buzağı koymamı ne engelleyebilir? Buzağının koyunlar arasında nasıl zıplayacağını hayal edebiliyorum!" Bunun üzerine Perrette
kendisi sevinçten zıplamaya başladı, zenginliğinin resmiyle coşmuştu.
Süt devrildi! Buzağıya, ineğe, domuza ve yavrulara elveda! Bu
zengin hanım, gözyaşlarıyla, boşa harcanan servetini
bırakmak ve dayak yemekten kaçınmak için bahaneler uydurarak doğrudan kocasına gitmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: Süt devrildi.]

Bu saçmalık tüm kırsal kesimde duyuldu ve insanlar
Perrette'e o günden sonra "Milkpail" adını taktılar.

Kim hiç çılgınca konuşmadı? Kim hiç İspanya'da kale inşa etmedi? Hem sütçü kızlar hem de bilgeler ve aptallar, hepsi uyanıkken rüyalar görür ve
bunları tatlı bulur! Duyularımız bazı pohpohlayıcı
yalanlarla sürüklenir ve sonra zenginlik, onur ve güzellik bizim emrimizdeymiş gibi görünür.

Yalnızca düşüncelerimle en cesurlara meydan okurum. Hükümdarları tahttan indiriyorum ve
halk sevinçle beni taçlandırıyor, başıma taçlar yağdırıyor.
Sonra bak! Küçük bir kaza beni kendime getiriyor ve
eskisi gibi Zavallı Jack oluyorum.

XI

RAHİP VE CESET

(KİTAP VII.--No. 11)

Bir cenaze töreni vardı. Ölü beden üzgün bir şekilde son dinlenme yerine doğru ilerliyordu; ve onu oldukça sevinçle takip eden rahip, onu mümkün olan en kısa sürede gömmeyi planlıyordu.

Kurşun bir tabut içindeki ölü adam bir arabada taşınıyordu ve ölülerin yaz veya kış her zaman giydiği o cübbeye uygun şekilde sarılmıştı. Rahibe gelince, yanına oturdu, elinden geldiğince
her türlü duayı, ilahiyi, dersi, ayeti ve cevabı yüksek sesle söyledi,
daha fazla verdikçe daha fazla ödeneceği umuduyla. "Bana bırakın, Bay Deadman,"
davranışları sanki şunu söylüyordu. "Size güzel bir seçki vereceğim; her şeyden biraz. Sadece ücret meselesi, biliyorsunuz." Ve Rahip John
Crow, sanki birinin onu alıp
gitmesini bekliyormuş gibi sessiz
yükünün üzerinde gözlerini tuttu. "Bay Deadman," bakışları ilan etti, "sizin sayenizde
şu kadar para, şu kadar mum ve muhtemelen biraz daha fazla yan kazanç elde edeceğim.

Bu hesaplamaların gücüne dayanarak, kendisine mahallenin sunabileceği en iyi şaraptan bir çeyrek fıçı
söz verdi. Bunun ötesinde, hem çok çekici bir yeğeninin hem de hizmetçisi
Paquette'in ikisinin de yeni elbiseler giymesi gerektiğine karar verdi.

Bu hoş ve cömert düşünceler zihninde dolaşırken
müthiş bir şok geldi. Araba devrildi. Rahip John Crow'un
başı, üzerine düşen tabutla kırıldı. Zavallı rahip için yazık! Sadece gömmeyi düşündüğü cemaat üyesiyle birlikte cennete gitti.

Gerçekte, hayat tekrar tekrar, ölüsüne güvenen Rahip John Crow'un ve onun
tavukları.

XII

SERVETİN PEŞİNDEN KOŞAN ADAM VE ONU YATAĞINDA BEKLEYEN ADAM

(KİTAP VII.--No. 12)

Servetin peşinden kim koşmaz ki?

Keşke, Şansın kızının peşinden boş yere
koşarak krallıktan krallığa koşan hevesli kalabalığı
izleyebileceğim bir yerde olsaydım!

Onlar gerçekten de bir hayaletin sadık takipçileridir; çünkü onu
ele geçirdiklerini
düşündüklerinde, işte! o gitmiştir! Zavallılar! Onların aptallığını
suçlamaktansa acımak gerekir. "O adam," derler iyimser bir sesle,
"lahana yetiştirdi; ve şimdi Papa oldu! Biz onun kadar iyi değil miyiz?" Ah!
evet! belki de yüz kat daha iyi; ama ne olmuş? Servetin tüm meziyetleriniz için
gözleri yoktur. Ayrıca, Papalık, sonuçta, barışa değer mi,
ki bunun için geride bırakılmalı? Barış--bir zamanlar yalnızca tanrıların
sahip olduğu bir hazine--Dame Fortune'un müritlerine nadiren verilir. Onu aramayın; o zaman o sizi arar. Kadınlarla
yol budur!

Bir zamanlar bir köyde rahat bir şekilde yaşayan ve orta halli bir şekilde
gelişen iki arkadaş vardı; ama içlerinden biri her zaman daha iyisini
yapmak istiyordu. Bir gün diğerine şöyle dedi, "Ya burayı terk edip
başka bir yerde şansımızı deneseydik? Bir peygamberin kendi ülkesinde asla kabul edilmediğini bilirsin!"

"Elbette dene," diye karşılık verdi arkadaşı, "ama ben
olduğum yerden memnunum. Ne daha iyi bir iklim ne de daha iyi
olasılıklar istiyorum. Sen kendini memnun et. Huzursuz ruhunu takip et. Yakında
döneceksin ve ben seni beklerken yeterince derin uyuyacağım."

Böylece hırslı adam ya da paragöz, hangisini adlandırmak isterseniz, yola koyuldu ve ertesi gün, eğer bir yerde varsa, Dame Fortune'un bulunabileceği bir yere, yani saraya vardı. Uzun bir süre sarayda kaldı, kendini iyilik yoluna sokmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Kral yatağa girdiğinde, kalktığında ve diğer tüm uygun zamanlarda tanıklık ediyordu.

"Ne oldu?" dedi sonunda. "Talihin burada yaşadığına eminim;
çünkü onu şimdi bunun, şimdi de şunun konuğu olarak gördüm.
Nasıl oluyor da bu kaprisli yaratığı ağırlayamıyorum?
Başka bir yerde denemeliyim. Bana daha önce bu yerin insanlarının
aşırı hırslı olduğu söylendi. Görünüşe göre burada bana yer yok. Öyleyse,
elveda! saray beyefendisi ve bu
sümbülün acı sonuna kadar takip et! Bana Dame Fortune'un Surat'ta tapınakları olduğunu söylediler.
Tamam! Oraya gideceğiz."

Hemen yola koyuldu. İnsanoğlunun ne kadar bronz yürekleri var!
Bu korkunç yolu ilk deneyen ve dehşetlerine meydan okuyan adamın
inatçı bir yüreği olmalı. Gezginimiz sık sık gözlerini küçük evine doğru çevirirdi, önce korsanlar, sonra ters rüzgarlar, sonra sakinlik, sonra da kayalar -hepsi ölümün ajanları- sırayla ona saldırırdı. İnsanların ölümle karşılaşmak için bu kadar çaba sarf etmesi gariptir, çünkü ölüm onlara evlerinde çok
çabuk gelecektir!

Maceracımız Hindistan'a vardı. Orada ona Japonya'nın Talihin iyiliklerini dağıttığı yer olduğunu söylediler. Oraya aceleyle gitti. Deniz onu
taşımaktan yoruldu. Sonunda uzun yolculuklarının ona getirdiği tek kar vahşilerden öğrendiği dersti ve bu da şuydu: "Kendi ülkende dur ve Doğanın sana öğretmesine izin ver." Japonya, Hindistan veya başka bir yer; hiçbir yer Talihin avlanması için diğerinden daha iyi değildi; bu yüzden kendi köyünde kalsaydı daha akıllıca davrandığı sonucuna varması ona dayatıldı. Sonunda
tüm bu nankör gezintilerden vazgeçti ve kendi ülkesine döndü; ve
memleketini uzaktan gördüğünde sevinçten ağladı ve haykırdı:
"Evinde kalıp, arzularını çevresine göre ayarlamakla sürekli meşgul olan adam ne mutlu kişidir. Onun için saray, deniz,
ve Talihin ülkesi sadece söylentidir. Sen, kararsız Hanım, gözlerimizin önünde
saygınlık ve zenginlikle
övünerek, bu cazibelerin peşinden dünyanın sonuna kadar gitmemize neden oluyorsun,
sadece onları boş
sahtekarlıklar olarak buluyoruz. Bundan sonra artık dolaşmıyorum, çünkü burada, evde yüz kat daha fazla
başarı bulacağım."

Talihe karşı bu yemini eden gezgin, arkadaşının kapısına geldi ve işte! Talihin eşikte oturduğunu,
arkadaşı içeride uyurken bekliyordu.

XIII

AY'DA BİR HAYVAN

(KİTAP VII.--No. 18)

Bir filozof bize insanların sürekli olarak kendi duyularının
aldattıklarını söylerken, bir diğeri duyuların asla aldatmadığına yemin edecektir. İkisi de
haklıdır. Felsefe, insanlar duyuların getirdiği kanıtlara güvenmeye razı oldukları sürece duyuların aldatacağını gerçekten doğrular. Ancak
bu kanıtlar, bilimin her mevcut kaynağı tarafından tartılır, ölçülür ve test edilirse, duyular kimseyi aldatamaz.

* * * * *

İngiltere'de, çok uzun zaman önce, ayı gözlemlemek için büyük bir teleskop
düzleştirildiğinde, gözlemci bu güzel gezegende yeni bir hayvan olduğunu düşündüğü şeyi görünce şaşkına dönmüştü. Herkes bu muhteşem
görüntü karşısında heyecanlanmıştı. Orada yukarıda, şüphesiz,
bir tür büyük değişimin habercisi olması gereken bir şey olmuştu. O zamanlar Avrupa'yı sarsan tüm korkunç savaşların bundan kaynaklanmadığını kim söyleyebilirdi? Bilimi himaye eden kral, manzarayı görmek için
gözlemevine acele etti ve gördü. Canavar oradaydı, doğru ya!

Ve sonuçta neydi?--Teleskopun merceklerinin arasına şans eseri giren zavallı küçük bir fareden başka bir şey değildi. İşte tüm yıkıcı savaşların sebebi! Herkes güldü...

XIV

FALCILAR

(KİTAP VII.--No. 15)

İtibarlar en ufak bir şansla kazanılabilir, ama itibarlar
modayı kontrol eder. Bu, her türlü insanın durumuna uyacak küçük bir önsözdür. Her yerde önyargılar, entrikalar
ve kalın kafalılık görülür; ama çok az adalet vardır. Bu kötülük selini durdurmak için hiçbir şey yapılamaz. Kendi yolunda gitmelidir. Her zaman böyleydi ve
her zaman böyle olacak.

Paris'te bir kadın bir zamanlar fal bakmayı meslek edinmişti. Çok
popüler oldu ve büyük bir başarı elde etti. Herhangi biri biraz
şıklığını mı kaybetti; herhangi birinin sevgilisi mi oldu; herhangi birinin bıktığı bir kocası mı oldu; herhangi bir koca kıskanç bir karısı mı oldu, böyle biri sadece
duyması rahatlatıcı olan şeyi duymak için kahin kadına koşardı.

Bu falcının ticari malı sadece
ikna edici bir tavır, birkaç bilimsel jargon kelimesi, bolca
küstahlık ve bolca şanstan oluşuyordu. Bütün bunlar bir araya geldiğinde insanları o kadar etkiledi ki, çoğu zaman "Mucizevi!" diye bağırırlardı. Kısacası, kadının cehaleti yirmi üç ayar olmasına rağmen, gerçek bir kahin olarak kabul edildi.

Bu kahin sadece bir çatı katında yaşıyor olmasına rağmen,
kendisine sahtelikleri için iyi para ödemeye hazır o kadar çok insan buldu ki, kısa sürede
kocasının durumunu iyileştirecek, bir ofis kiralayacak ve bir ev satın alacak kadar zengin oldu.

Çatı katı boş bırakılınca, kısa süre sonra tüm kasabanın -kadınlar, kızlar, uşak, iyi beyefendiler-
aslında herkesin, daha önce olduğu gibi, kaderlerini danışmak için akın ettiği başka bir kadın tarafından kiralandı. Eski kiracı,
o kadar ün kazanmıştı ki,
çatı katı hala bir falcının iniydi,
içinde bambaşka bir yaratık yaşamasına rağmen. "Fal mı
bakıyorum? Şaka mı yapıyorsunuz! Beyler, ben okuyamıyorum ve
yazmaya gelince, iz bırakmaktan daha fazlasını hiç öğrenmedim." Ama bu
feragatnameler işe yaramıyordu. İnsanlar fal baktırmakta ısrar ediyorlardı ve o da bunu yapmak zorundaydı. Sonuç olarak, iki avukatın kazanabileceği kadarını, kendi isteği dışında kazanabildiği için, bir sürü para biriktirdi.
Evinin yoksulluğu bir engel olmaktan çok bir yardımdı. Dört kırık
sandalye ve bir cadının şakası tadında bir süpürge sapı.

Bu kadın iyi döşenmiş bir odada gerçeği söyleseydi,
aşağılanırdı. Bir çatı katı modası başlamıştı ve çatı katı olmalıydı.

Yeni odasında ilk falcı boşuna bekledi; çünkü
müşterileri getiren tek şey dışsal işaretti ve işaret yoksulluktu.

Bir sarayda, çarpık bir şekilde giyilen bir cübbenin çok fazla ayrıcalık ve
başarı kazandığını gördüm, öyle kalabalık bir takipçi ve taraftar kitlesi çekti ki. Bana
neden diye sorabilirsiniz!

[İllüstrasyon: Tavan arası hala bir sibil'in iniydi.]

XV

AYAKKABICI VE FİNANSMANCI

(KİTAP VIII.--No. 2)

Bir zamanlar o kadar neşeli bir kunduracı varmış ki sabahtan akşama kadar şarkı
söylermiş. Onu çalışırken izlemek harika bir şeymiş,
ve onun koşuşlarını ve trillerini duymak daha da harika bir şeymiş. Aslında Yedi Bilge'den daha mutluymuş.

Bu neşeli ruhun tam tersi olan bir komşusu varmış.
Az şarkı
söyler ve daha az uyurmuş; çünkü bir finansçıymış ve dedikleri gibi
parası varmış. Uykusuz bir gecenin ardından sabahın erken saatlerinde uykuya daldığında, her zaman erken kalkan kunduracı, neşeli şarkılarıyla onu tekrar uyandırırdı. "Ha!" diye düşündü
zengin adam, "açık pazarda yiyecek ve içecek satın alır gibi uyku satın alamamak ne büyük talihsizlik!" Sonra aklına bir fikir geldi. Kunduracıyı evine davet etti ve ona birkaç soru sordu.

"Söyle bana, Usta Gregory, bir yılda kazancının ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

"Bir yılda," diye güldü kunduracı, "bu benim bildiğimden daha fazla. Ben asla bu şekilde hesap tutmam, hatta bir günü bile diğerinden ayırmam. İki geçimimi sağlayabildiğim sürece, bu benim için yeterli!"

"Gerçekten mi!" diye cevapladı finansçı. "Ama bir günde ne kazanabilirsin?"

"Ah, bazen daha fazla bazen daha az. Bunun kötü yanı, rahibin bize söylediği gibi, yıl boyunca çok sayıda bayram, bayram günü ve oruç günü olması ve bu günlerde çalışmanın kötü olması; ve daha da kötüsü, vaazlarına ağırlık verecek yeni bir aziz veya başka birini bulmaya devam ediyor. Eğer bu olmasaydı, kunduracılık iyi bir para kazanma oyunu olurdu."

Bunun üzerine zengin adam güldü. "Bak dostum, bugün seni
güçlülerin koltuklarına kaldıracağım! İşte yüz pound. Onları koru ve
dikkatle kullan."

Kunduracı para kesesini eline aldığında, bunun
yüz yıl içinde basılacak kadar çok olması gerektiğini hayal etti.

Eve döndüğünde parayı mahzenine gömdü. Ne yazık ki! Sevincini de onunla birlikte gömdü, çünkü artık şarkı yoktu. Bu servete sahip olduğu andan itibaren, sevgisi tüm kötülüklerin köküdür,
sesi onu terk etti ve sadece sesi değil, uykusu da. Ve bunların
yerine endişe, şüphe ve korkular geldi; sürekli olarak onunla birlikte kalan
misafirler. Bütün gün bodrum kapısının üstündeydi.
Bir
kedi geceleyin bir ses çıkardı mı, sonra o kedi kesinlikle
parasının peşindeydi.

Sonunda, umutsuzluk içinde, zavallı kunduracı artık uyanık tutmadığı finansçıya koştu. "Ah, bana yaşam sevincimi, şarkılarımı, uykumu geri ver; ve yüz poundunu tekrar al."

XVI

MASALIN GÜCÜ

(KİTAP VIII.--No. 4)

Eski, kibirli ve kararsız Atina şehrinde, bir hatip[2], kaygısız vatandaşların devleti tehdit eden bazı tehlikelere karşı nasıl kör olduğunu görünce, kendini tribünün önüne koydu ve orada, güçlü belagatinin tiranlığıyla, cumhuriyetin kalbini ortak refah duygusuna doğru
hareket ettirmeye çalıştı.

Ama halk ne duydu ne de kulak verdi. Sonra hatip daha acil argümanlara ve daha güçlü metaforlara başvurdu, taştan kalplere dokunacak kadar güçlüydü. Ölüleri bile diriltebilecek gök gürültüleriyle konuştu;
ama sözleri rüzgarla sürüklendi. Çok başlı canavar[3]
bu yıldırımların fırlatılışını duymaya tenezzül etmedi.
O bambaşka bir şeye dalmıştı.
Kalabalığın bu kadar ilgi çekici bulduğu şey iki sokak çocuğu arasındaki kavgaydı; hatibin uyarıları değildi.

Peki konuşmacı ne yaptı? Başka bir plan denedi. "Ceres," diye başladı,
"bir gün bir yılan balığı ve bir kırlangıçla bir yolculuk yaptı. Bir süre sonra
üç yolcu bir nehirde durduruldu. Yılan balığı yüzerek
ve kırlangıç ​​uçarak bunu aştı----"

"Peki ya Ceres? Ne yaptı?" diye bağırdı kalabalık tek bir sesle.

"Yaptığını yaptı!" diye karşılık verdi konuşmacı öfkeyle. "Ama önce sana
öfkelendi. Ne! Kulaklarını açmak için bir çocuk hikayesi mi gerekiyor,
tehdit eden tehlikenin haberini merak eden sen; Yunanistan'da
hiç aldırmayan tek devlet sen? Ceres'in ne yaptığını soruyorsun.
Neden Philip[4]'in ne yaptığını sormuyorsun?"

Bu sitem üzerine meclis harekete geçti. Basit bir masal,
konuşmacının söyleyeceği her şeye kulaklarını açtı.

Bu konuda hepimiz Atinalıyız. Ben de öyleyim, bu ahlaki dersi vurgularken bile. Şimdi bana "Eşek Derisi"nin[5] anlatılmasından büyük bir zevk almalıyım. Dünya eskidir, derler: öyledir; ama,
yine de, bir çocuk kadar eğlenceye aç.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Elizur Wright hatibin Demades olduğunu açıklıyor.]

[Dipnot 3: Horace, Roma halkından çok başlı bir hayvan olarak bahsediyordu.]

[Dipnot 4: Yunanlılara karşı savaşan Makedonyalı Philip.]

[Dipnot 5: Eski bir Fransız çocuk masalı.]

XVII

EFENDİSİNİN AKŞAM YEMEĞİNİ TAŞIYAN KÖPEK

(VIII. KİTAP--No. 7)

Ellerimiz altına karşı dayanıklı değildir, gözlerimiz güzelliğe karşı dayanıklı değildir. Hazinelerini yeterince özenle koruyan çok az kişi vardır.

Efendisine öğle yemeğini taşıması öğretilen bir köpek, bir gün boynuna asılı lezzetli yük ile birlikte dörtnala yürüyordu. Kendisi de bir tadına bakmak istedi; ama bunu yapmanın
yanlış olacağını biliyordu ve ılımlı, kendi kendini yöneten bir köpek olduğu için bundan kaçındı.
İnsan ırkı olarak kendimizi arzulanabilir şeylerle
baştan çıkarmaya yeteri kadar izin veriyoruz; ama ne kadar garip olsa da,
insanlara baştan çıkarmaya direnmeyi öğretmek, köpeklere bunu yapmayı öğretmekten daha zor görünüyor.

Bu özel günde, köpek hemen yemeği isteyen bir mastiff ile karşılaştı,
ama onu yakalamanın düşündüğü kadar kolay olmadığını gördü; çünkü
köpeğimiz onu yere bıraktı ve başında nöbet tuttu. Büyük bir boğuşma oldu.
Kısa süre sonra başkaları geldi; sokaklarda geçimini sağlarken tekme ve yumruklara alışkın köpekler. Kendisinin çok
fazla rakip olacağını ve efendisinin yemeğinin kalabalık tarafından
yenme tehlikesi altında olduğunu görünce, eğer paylaşılacaksa, kendisinin de payına nasıl düşebileceğini düşündü. Bu yüzden çok akıllıca haykırdı, "Kavga yok, beyler, benim parçam bana yeter. Gerisini istediğiniz gibi yapın." Bu sözlerle bir parça kaptı, geri kalanlar da bunun üzerine en son güçleriyle çekişip itişmeye başladılar ve neşeyle ziyafet çektiler. Burada, ara sıra bakanlarının ve memurlarının açgözlülüğünden muzdarip olan talihsiz kasabalardan veya eyaletlerden birinin resmini görüyorum. Her görevlinin kendi çıkarına bir gözü vardır ve en zekisi diğerleri için bir model oluşturur. Kamu fonlarının kaybolma şekli eğlencelidir. Vicdan azabı çeken bir şerif veya rektör, kamu çıkarını savunmak için önemsiz bir argüman bulursa, diğerleri ona yarım kelime
söylediğinde aptal olduğunu gösterir. Böylece, çok az bir zorlukla, pes eder ve genellikle
baş suçlu olur.

XVIII

THYRSIS VE AMARANTH

(KİTAP VIII.--No. 13)

Bir çoban kıza derinden aşık olan bir çoban bir gün onun yanında oturmuş, onun cazibesinin göğsünde yarattığı duyguları ifade edecek kelimeler bulmaya çalışıyordu.

"Ah! Amaranth, canım," diye iç çekti, "sen de benim gibi, yüreği parçalayan ama aynı zamanda o kadar hoş olan, büyüleyici bir acıyı hissedebilseydin, göklerin altında hiçbir şeyin onunla eşit olmadığını söylerdin. Sana anlatayım. İnan bana, güven bana. Seni aldatır mıyım? Kalbin hissedebileceği
en şefkatli duygularla
dolu olduğum sana!"

"Ve Thyrsis'im, bu hoş acıya ne ad veriyorsun?"

"Aşk denir," dedi Thyrsis.

"Ah!" diye karşılık verdi kız, "bu güzel bir ad. Bana gelirse, hangi işaretlerle tanıyabileceğimi söyle. İnsana ne gibi duygular
veriyor?"

Thyrsis, lütuftan cesaret alarak, büyük bir şevkle cevap verdi: "Kişi, kralların sevinçlerinin yanında ancak donuk ve tatsız kalabileceği bir ıstırap hisseder. Kişi, kendini unutur ve ormanın yalnızlığından zevk alır. Bir dereye bakmak, kendini değil, sürekli rahatsız edici bir görüntüyü görmektir. Başka herhangi bir şeye karşı gözleri kördür. Köyde, sesinden, adının anılmasından utanacağınız, düşüncesiyle iç çekeceğiniz bir çoban olabilir. Neden, kimse bilmiyor! Onu görmek yakıcı bir arzu olacak ve yine de ondan ürkeceksiniz."

"Oho!" dedi Amaranth. "Öyleyse bu kadar çok vaaz ettiğin acı bu mu!
Benim için pek de yeni değil. Sanırım bunun hakkında bir şeyler biliyorum." Thyrsis'in kalbi sıçradı, çünkü sonunda amacına ulaştığını düşünüyordu; güzel olan, "Cladimant'a karşı hissettiğim şey tam da bu!" diye eklediğinde

Zavallı Thyrsis'in üzüntüsünü ve sefaletini hayal edin!

Onun gibi, sadece kendileri için çalışmayı amaçlayan kaç kişi, başkaları için
sadece basamak taşı olduklarını kanıtlıyor.

XIX

SIÇAN VE FİL

(KİTAP VIII.--No. 15)

Olağanüstü derecede küçük bir sıçan, olağandışı derecede büyük bir fili izliyor ve
adımlarının yavaşlığına alaycı bir şekilde gülüyordu.

Devasa hayvan ağır bir yük taşıyordu. Sırtında üç katlı bir
havdah yükseliyordu, içinde ünlü bir sultan, köpeği,
kedisi, maymunu, papağanı, yaşlı hizmetçisi ve tüm ev halkı konaklıyordu.
Bir hac yolculuğuna çıkıyorlardı.

Sıçan, tüm insanların bu muazzam kütleyi görünce neden şaşkınlık duyduğunu merak etti - "Sanki daha fazla veya daha az yer kaplaması, birinin buna göre daha fazla veya daha az önemli olduğunu ima ediyormuş gibi! Siz onda neye
hayransınız, beyler? Eğer çocukları dehşete düşüren sadece vücudunun ağırlığıysa, o zaman biz sıçanlar, ne kadar küçük olursak olalım, kendimizi filden bir gram bile eksik saymayız." Daha fazlasını
söyleyebilirdi; ama kafesinden fırlayan kedi, bir anda ona bir sıçanın fil olmadığını gösterdi.

XX

BURÇLAR

(VIII. KİTAP--No. 16)

Kaderimiz, ondan kaçınmak için seçtiğimiz yollarda sıklıkla karşılaşır.

Bir babanın aşırı sevdiği tek bir oğlu vardı. Sadık sevgisi, çocuğun refahı konusunda o kadar endişeli olmasına neden oldu ki, astrologlardan ve falcılardan oğul ve varis için
hangi kaderin saklı olduğunu öğrenmeye çalıştı. Bu kahinlerden biri ona,
gencin yirmi yaşına gelene kadar, ancak sonrasında değil, aslanlarla birlikte özel bir tehlikenin yattığını söyledi. Baba, sevdiği kişinin hayatının bağlı olduğu bu önlemi sağlamak için, çocuğun hiçbir şekilde evin eşiğinden dışarı çıkmasına izin verilmemesini emretti. Gençlerin arkadaşlarıyla oyun oynama, zıplama, koşma, yürüme vb. gibi tüm isteklerinin karşılanması için geniş önlemler alındı. Gençliğin ruhunun avlanmayı özlediği yaş yaklaştığında, bu spordan nefret etmesi öğretildi. Ancak mizaç, ikna ve öğütle veya aydınlanmayla değiştirilemez. Genç adam, istekli, ateşli ve cesaretle dolu olarak, yıllarının dürtülerini hisseder hissetmez, yasaklanmış zevkler için iç çekti. Engel ne kadar büyükse, arzu da o kadar güçlüydü. Sinir bozucu kısıtlamalarının nedenini bilerek ve saray evinde her gün
her duvara boya ve goblenle resmedilmiş av sahnelerini
izleyerek heyecanı dizginlenemez hale geldi.

Bir keresinde gözü resmedilmiş bir aslana takıldı. "Ah! Canavar!" diye haykırdı öfkeyle. "Yaşadığım gölge ve zincirler sana ait!" Bunun üzerine aslanın vücuduna yumruğuyla
ağır bir darbe indirdi. Goblenin altında saklı büyük bir çivi acımasız ucunu
gösterdi ve eli bunun üzerine kazığa geçirildi. Yara tıbbi becerinin
erişemeyeceği kadar büyüdü ve sonunda bu kadar korunan ve değer verilen hayat, onu korumak için gösterilen özen sayesinde kaybedildi.

Aynı kıskanç önlem şair AEschylus için de ölümcül oldu. Bir falcının onu bir evin yıkılmasıyla tehdit ettiği ve bunun üzerine hemen kasabayı terk edip yatağını çatılardan uzakta, gökyüzünün altında, açık tarlalara yaptığı söylenir. Fakat bir kartal pençelerinde bir kaplumbağa taşıyarak
başının üzerinden uçtu ve şairin kel kafasının altında bir taş olduğunu
düşürüp kaplumbağanın kabuğunu kırmak için avını düşürdü. Zavallı AEschylus'un günleri böylece sona erdi.

Bu iki örnekten, eğer bunda bir doğruluk payı varsa, bu falcılık sanatının,
birinin ona danıştığında korkacağı
çok kötü olana düşmesine neden olduğu anlaşılıyor. Fakat bu sanatın
yanlış olduğunu kanıtlayıp savunacağım. Doğanın kendi ellerini ve bizimkileri, kaderimizi göklerde belirleyecek kadar bağlayacağına inanmıyorum. Kaderimiz zaman, mekan ve insanların belirli kombinasyonlarına bağlıdır; şarlatanların kombinasyonlarına değil. Bir çoban ve bir kral aynı gezegenin altında doğar: biri asa taşır; diğeri asa. Jüpiter gezegeni öyle istedi! Peki bu Jüpiter gezegeni nedir? Duyuları olmayan bir beden. Öyleyse onun etkisi bu iki adam üzerinde bu kadar farklı şekilde nasıl işliyor? Dahası, eğer varsa, onun etkisi sonsuz boşluklardan dünyamıza nasıl nüfuz edebilir?

* * * * *

Anlattığım iki örneğe fazla önem vermeyin.
Bu sevgili oğul ve iyi adam Aeschylus hedeften uzaktır.

Yine de, falcının sanatı ne kadar kör ve yalancı olursa olsun,
bin kerede bir isabet edebilir. Bu sadece bir şans meselesidir.

[Resim]

XXI

JÜPİTER VE YILDIRIMLAR

(VIII. KİTAP--No. 20)

Bir gün, Jüpiter yükseklerde oturmuş dünyaya bakarken, insanlığın işlediği hatalara
öfkelendi. "Hadi," dedi, "evrenin bölgelerinde, beni rahatsız eden ve yormaya devam eden
şu anda yaşayanların yerine başka sakinler bulalım. Hades'e git,
Merkür, ve buraya en zalim öfkelileri getir. Bu sefer, ey çok şefkatle beslediğim ırk, yok olacaksın."

Bu patlamadan sonra tanrının öfkesi yatışmaya başladı. Ey bu dünyanın hükümdarları, kaderimizin hakemleri olmaları için kendilerine verilenler, gazabınız ile ardından gelen fırtına arasında bir gecenin geçmesine izin verin!

Kanatları hafif ve dili tatlı Merkür, korkunç kardeşler Tisiphone, Megaera ve Alecto'nun meskenine indi ve seçimi
sonuncusuna, acımasız olana düştü. Tercihinden gurur duyan Alecto,
Pluto'ya yemin edecek kadar kibirlendi ki tüm insan soyunun yakında topraklarına yerleşeceğine dair yemin etti. Ancak Jüpiter, Eumenides'in bu üyesinin yemin ettiği yemini onaylamadı ve onu Hades'e geri gönderdi.
Aynı zamanda, özellikle hain bir insan ırkına bir yıldırım fırlattı. Ancak bu, bir babanın koluyla fırlatıldığında,
merhametli bir şekilde çöle düştü ve yıkımdan çok korkuya neden oldu. Bundan sonra gelen şey, kötü yavruların böyle bir hoşgörüye cesaret edip yollarını düzeltme zahmetine girmemeleriydi. Sonra Olimpos'taki tüm tanrılar, bulutları kontrol eden kişi Styx'e yemin edene kadar, daha fazla fırtına gönderilmesi ve diğerlerininki gibi başarısız olmamaları gerektiğini söyledi. Olimposlular buna sadece gülümsediler. Jüpiter'e, baba olduğu için yıldırımların yapımını başka ellere bırakmasının daha iyi olacağını söylediler. Vulcan görevi üstlendi. Kısa süre sonra fırınları iki tür yıldırımla parladı; biri ölümcül ve yanılmaz bir şekilde hedefi vuran ve Olimposlu tanrıların fırlatacağı türden bir yıldırımdı; diğer tür ise yolunda dağılan ve sadece dağ tepelerine zarar veren veya belki de yolda kaybolan yıldırımdı. Jüpiter'in gönderdiği yıldırım türü budur. Baba yüreği başka hiçbir şey kullanmasına izin vermez.

XXII

EĞİTİM

(KİTAP VIII.--No. 24)

Bir zamanlar iki köpek varmış, birinin adı Lurcher, diğerinin adı Sezarmış. Kardeşlermiş; yakışıklı, yapılı ve cesurlarmış ve
günlerinde ünlü olan köpeklerden geliyorlarmış. Farklı efendilerin eline düşen bu iki kardeş, kaderlerini
benzer şekilde farklı alanlarda bulmuşlar; çünkü biri ormanlarda dolaşırken,
diğeri mutfakta sendeleyerek dolaşıyormuş.

Ancak şimdi yanıtladıkları isimler,
kendilerine ilk verilen isimler değilmiş. Her birinin kariyerinin doğası üzerindeki etkisi, yeni bir isim ve yeni bir ün getirmiş; çünkü Sezar'ın doğası,
sürdüğü yaşamla iyileştirilmiş ve güçlendirilmişken, Lurcher'ınki ise
aşağılanmış bir varoluşla giderek daha aşağılık hale gelmiş. Bir aşçı ona Lurcher adını vermiş; ancak diğer köpek, asil ismini, yüksek maceralarla dolu hayatı nedeniyle almış. Birçok geyiği uzak tutmuş, birçok tavşanı öldürmüş ve köpekler arasında bir Sezar konumuna yükselmişti. Ayrım gözetmeksizin çiftleşmemesi için özen gösterilmişti, böylece torunlarının kanı bozulmayacaktı. Öte yandan, zavallı Lurcher sevgisini istediği yere dağıttı ve yavruları kalabalıklaştı. Fransa'daki tüm döner şişlerin atasıydı; sonunda kendi başlarına bir ırk oluşturacak kadar yaygınlaşmış bir tür. Saldırmaktan çok kaçmaya daha çok hazırlar ve Sezarların tam tersidirler.

Biz her zaman atalarımızı takip etmiyoruz, hatta babalarımıza bile benzemiyoruz.
Özensizlik, zamanın kaçışı, binlerce şey bizi yozlaştırıyor.

Ah! En iyi doğalarını ve yeteneklerini geliştiremeyen kaç Sezar Lurcher oluyor!

XXIII

DEMOKRİTOS VE ABDERA HALKI

(VIII. KİTAP--No. 26)

Kalabalığın görüşlerinden her zaman ne kadar da nefret etmişimdir! Bana göre, bir kalabalık
küfürlü, adaletsiz ve aceleci görünür, her şeye yanlış anlamlar yükler ve
her konuyu kalabalığın yaptığı bir standarda göre yargılar.

Demokritos bunu deneyimlemişti. Vatandaşları onu deli sanıyordu.
Küçük akıllar! Ama zaten hiç kimse kendi ülkesinde peygamber değildir!
Halkın kendisi deliydi, elbette ve Demokritos bilge adamdı. Bununla birlikte, hata o kadar ileri gitti ki Abdera[6] şehri büyük hekim Hipokrat'a bir elçi göndererek hem mektupla hem de sözlü olarak gelip bilgenin aklını geri getirmesini istedi.

"Vatandaşımız," dedi sözcü gözlerinde yaşlarla, "aklını kaybetmiş, yazık! Çalışma Demokritos'u yozlaştırdı. Daha az akıllı olsaydı, ona çok daha fazla değer verirdik. Bizimki gibi dünyaların sayısının bir sınırı olmadığını ve muhtemelen sayısız Demokritos'un yaşadığını söyleyecektir. Bu çılgın rüyalarla yetinmeyip, atomlardan da bahseder - yalnızca kendi boş beyninde doğan hayaletler. Sonra,
gökleri ölçerek, bunu yapmak için burada aşağıda kalmasına rağmen,
evreni bildiğini iddia eder; ancak kendini bilmediğini kabul eder.
Bir zamanlar tartışmaları kontrol edebilirdi, şimdi yalnızca kendi kendine mırıldanıyor.
Öyleyse gel, ey ilahi ölümlü, çünkü hastanın durumu kötü."

Hipokrat, bu insanlara pek inanmasa da,
yine de gitti. Şimdi, yalvarırım, kaderin bu hayatta ne garip karşılaşmalar
yaratabileceğini fark edin! Hipokrat, ne aklı ne de mantığı olmadığı varsayılan bu adamın, bu aklın insanların ve hayvanların
kalbinde mi yoksa kafasında mı oturduğu sorusunu araştırdığı sırada geldi.

Yapraklı bir gölgede, bir derenin yanında, ayaklarının dibinde bir sürü kitapla oturmuş, beynin kıvrımlarını incelemekle meşguldü; ve bu şekilde dalmış olduğu için, bilgili hekim olan arkadaşının ilerleyişini fark etmedi bile. Tahmin edebileceğiniz gibi, selamlaşmaları kısa sürede sona erdi, çünkü bilge her zaman zamandan ve konuşmadan çekinir. Böylece önemsiz sohbetleri bir kenara bırakarak, insan ve zihni hakkında akıl yürüttüler ve sonra da etik hakkında konuşmaya başladılar.

Bu konularda her birinin diğerine söylediklerini burada ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor.

Küçük hikaye, kalabalığın yargılarına haklı olarak itiraz edebileceğimizi göstermeye yeter. Öyleyse, bir pasajda okuduğum gibi, halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğu ne anlamda doğrudur?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Trakya kıyılarında bir şehir.]

[İllüstrasyon]

XXIV

MEŞRUP VE BALKABAK

(KİTAP IX.--No. 4)

Tanrı'nın yaptığı iyi yapılır. Bunun kanıtını aramak için dünyayı dolaşmadan,
balkabağında bir kanıt bulabilirim.

Bir köylü bir zamanlar bir balkabağının büyüklüğü ve üzerinde
büyüdüğü sapın inceliğiyle etkilenmişti. "Yüce Tanrı ne düşünmüş olabilir?" diye haykırdı. "Kesinlikle bir balkabağının
büyümesi için kötü bir yer seçmiş. Vay canına! Şimdi onu bu meşelerden birine asardım. Tam da olması gerektiği gibi olurdu. Meyve gibi, ağaç gibi!
Ne yazık, Hodge," dedi kendine hitap ederek, "Rahibin vaaz verdiği Yaratılış'ta öğüt vermek için
orada olmaman. O zaman her şey düzgünce yapılmış olurdu. Örneğin;
küçük parmağımdan daha büyük olmayan bu meşe palamudu, bu narin sapa
asılmak daha iyi olmaz mıydı? Yüce Tanrı orada kesinlikle hata yaptı! Bu meyveler ve durumları hakkında ne kadar çok
düşünürsem, bana her şeyin
bir hata olduğu daha çok geliyor."

Bu kadar çok düşünceden endişelenen Hodge, kendini bir meşenin altına atarak, "Bu kadar beyni olan bir adam uyuyamaz." dedi. Sonra hemen
uykuya daldı.

Sonra bir meşe palamudu tombul bir şekilde burnunun üzerine düştü. Uykusundan uyanıp, ne olduğunu görmek için elini kaldırdı ve sakalına takılmış meşe palamudunu buldu, burnu ağrımaya ve kanamaya başladı. "Oh, oh!" diye bağırdı, "Kanıyorum. Ağaçtan bundan daha ağır bir kütle düşseydi nasıl olurdu: eğer bu meşe palamudu bir balkabağı olsaydı? Yüce Tanrı bunu kastetmemişti, anlıyorum. Şüphesiz haklıydı. Şimdi nedenini çok iyi anlıyorum."

Böylece Hodge her şey için Tanrı'ya şükrederek evine doğru yola koyuldu.

XXV

OKUL ÇOCUĞU, BİLGİÇ VE BAHÇE SAHİBİ

(KİTAP IX.--No. 5)

İki kat daha aptal ve iki kat daha düzenbaz olan bir genç -belki de gittiği okuldan hoşlandığı-
komşusunun bahçesindeki meyve ve çiçekleri çalmaya verilmiş. Bunun nedeni daha iyisini bilmek için çok genç olması ve belki de öğretmenlerin gençlerin zihinlerini her zaman doğru şekilde şekillendirmemesi olabilir.

Bahçenin sahibi her mevsimde en iyisini övünüyordu. İlkbaharda en güzel çiçekleri, sonbaharda ise en güzel elmaları gösterebiliyordu.

Bir gün bu okul çocuğunun dikkatsizce bir meyve ağacına tırmandığını ve bol miktarda meyve vaat eden o tatlı ve narin öncüleri olan tomurcukları kopardığını gördü. Bu çocuk bir dalı bile kırdı ve o kadar çok zarar verdi ki, bahçe sahibi çocuğun okul müdürüne şikayet mesajı gönderdi. Bu değerli kişi kısa süre sonra belirdi ve arkasında bahçeye akın eden ve ilkinden daha kötü davranmaya başlayan bir bilginler kabilesi belirdi. Okul müdürünün yarayı bu şekilde daha da kötüleştirmesinin amacı aslında onlara iyi bir ders vermek için bir fırsat yaratmaktı, ki bunu hayatları boyunca unutmamalılardı. Virgil ve Cicero'dan alıntı yaptı; birçok bilimsel gönderme yaptı ve konuşmasını o kadar uzun sürdü ki küçük sefiller bahçenin her yerine
dolaşıp yüzlerce yerde talan edebildiler.

Yersiz ve bitmek bilmeyen gösterişli ve bilgiç konuşmalardan nefret ediyorum; ve dünyada yaramaz bir okul çocuğundan daha kötü bir aptal tanımıyorum--eğer böyle bir çocuğun okul müdürü değilse.
Daha iyisi bile bana komşu olarak asla uymaz.

XXVI

HEYKELTIRAŞ VE JÜPİTER HEYKELİ

(KİTAP IX.--No. 6)

Bir gün satılık bir mermer bloğu gören bir heykeltıraş,
onun güzelliğinden o kadar etkilenmiş ki, onu satın alma cazibesine karşı koyamamış.
Stüdyosuna girdiğinde kendi kendine şöyle düşünmüş: "Şimdi keskim bundan
ne yapacak? Bir tanrı, bir masa mı yoksa bir leğen mi olacak? Bir tanrı olacak. Ve ben,
kendim, tanrının elinde bir yıldırım tutmasını emredeceğim.
Öyle titreyin ölümlüler ve tapının! İşte yeryüzünün efendisi!"

Sanatçı işe koyulmuş ve tanrının niteliklerini o kadar güçlü bir şekilde ifade etmiş ki, onu görenler, bunun sadece konuşmadan ibaret olduğunu ve
Jüpiter'in kendisi olduğunu iddia etmişler. Heykeltıraşın heykeli henüz tamamladığında, kendi ellerinin eserinin önünde korkup titreyecek kadar korktuğu söylenir.

Eski şair de aynı şekilde, kendisinin yarattığı tanrıların nefretinden ve gazabından çok korkardı: Bu, kendisiyle heykeltıraş arasında pek de seçim yapma şansı bırakmayan bir zayıflıktı.

Bu özellikler çocukluk özellikleridir. Çocukların zihinleri her zaman
birilerinin bebeklerine kötü davranması konusunda endişelidir. Duygular
her zaman zekaya öncülük eder ve bu gerçek paganizmin
büyük hatasını açıklar. Çünkü bu hata, dünyadaki tüm insanların
duyguları tarafından tetiklenmiştir. İnsanlar, hayallerindeki gerçek dışı yaratıkların çıkarlarını fanatik bir şevkle savunurlar.
Pygmalion, yarattığı Venüs'e[7] aşık oldu ve aynı şekilde herkes hayallerini gerçeğe dönüştürmeye çalışır. İnsan gerçeğin önünde buz gibi kalır, ama yanılsamanın önünde alev alır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: La Fontaine unutur. Pygmalion'un yarattığı ve Venüs'ün hayata getirdiği Galatea'ydı.]

XXVII

İSTİRİDYE VE YALANCILAR

(KİTAP IX.--No. 9)

Bir gün iki hacı kıyıdaki kumların üzerinde gelgit tarafından
yükseltilmiş bir istiridye gördü. Onu gözleriyle yiyip bitirirken
parmaklarıyla işaret ettiler; ama kimin dişlerinin onunla ilgileneceği
tartışma konusuydu.

Biri avını almak için durduğunda diğeri onu iterek şöyle dedi:
"Önce hangimizin bundan zevk alacağına karar vermek daha iyi olur. İlk gören onu yutmalı ve diğeri onu
yerken izlemeli."

"Eğer meseleyi bu şekilde halledersen," diye cevapladı arkadaşı, "Tanrıya şükür, gözlerim iyi. "

"Ama benim görüşüm de fena değil," dedi diğeri, "ve bunu senden önce gördüm ve hayatımı buna bahse girerim."

"Peki, sen gördüysen, ben kokladım."

Bu canlı ara sırasında Yargıç Nincompoop olay yerine geldi ve
ondan iddialarını yargılamasını istediler. Yargıç çok ciddi bir şekilde
istiridyeyi aldı, açtı ve ağzına koydu, bu sırada iki davacı da onları izliyordu. İstiridyeyi bilerek
yutan yargıç, bir Baş Yargıç'ın uğursuz ses tonuyla, "Buradaki mahkeme her birinize masrafsız birer deniz kabuğu veriyor. Her biri
huzur içinde evine gitsin."

Bu günlerde hukuka gitmenin maliyetini hesaplayın. Sonra çoğu aileye
kalan parayı sayın. Yargıç Nincompoop'un tüm
parayı çekip davacılara sadece boş keseyi ve kabukları bıraktığını göreceksiniz.

[İllüstrasyon: İstiridyeyi bilerek yuttu.]

XXVIII

KEDİ VE TİLKİ

(KİTAP IX.--No. 14)

Kedi ve tilki, iyi küçük azizler gibi, bir hac yolculuğuna çıktılar. İkisi de sahtekârdı, ikiyüzlüydü, iki düpedüz eşkıyaydı, yolculuklarının masraflarını en çok kümes hayvanını yiyip en çok peyniri kimin
yiyebileceğini görerek telafi ediyorlardı.

Yol uzun ve bu nedenle yorucuydu, bu yüzden tartışarak
kısalttılar. Tartışma büyük bir yardımdır. Tartışma olmadan kişi uyumak için. Hacılarımız seslerini
boğuncaya kadar bağırdılar. Sonra
kendilerini savunduktan sonra, başka şeyler hakkında konuştular.

Sonunda tilki kediye, "Çok zekiymiş gibi davranıyorsun.
Benim kadar mı biliyorsun? Kolumda yüzlerce hile var." dedi.

"Hayır," diye cevapladı kedi, "Sadece bir tane var; ama o her zaman
el altında hazır ve bunun binlerce hileye değeceğini düşünüyorum."

Sonra yine sorunun her iki tarafında, nedenler ve niçinler konusunda birbirleriyle tartışmaya başladılar, seslerini giderek daha da yükselttiler. Tam o sırada bir tazı sürüsünün aniden belirmesi gürültülerini
durdurdu.

Kedi tilkiye, "Hadi dostum, şu kurnaz beynini
bin hilenden biri için karıştır. Kolundan şu kesin
sahtekarlıklardan birini çıkar. Bana gelince, bu benim kaçamağım." Böyle dedikten sonra, uzun bir ağaca atladı ve çevik bir şekilde tepesine tırmandı.

Tilki yüz tane boşuna deneme yaptı; yüz tane deliğe koştu;
tazıları yüz kere suçladı; her yerde güvenli bir sığınak
bulmaya çalıştı, ama her yerde tazılar tarafından birinden duman
çıkartılıp diğerinden kovulma arasında başarısız oldu. Sonunda, bir delikten
çıkarken iki çevik köpek ona saldırdı ve ilk tutuşta onu boğdu.

Çok fazla çare işi bozabilir. İnsan aralarında seçim
yaparak ve çok fazla şey deneyerek zaman kaybeder. Sadece bir tane olsun; ama iyi bir tane olsun.

XXIX

MAYMUN VE KEDİ

(KİTAP IX.--No. 17)

Bertrand bir maymundu ve Ratter bir kediydi. Aynı evi paylaşıyorlardı ve aynı efendileri vardı ve oldukça yaramaz bir çiftti onlar
olmuşlardı. Onları korkutmak imkansızdı. Bir şey kaçırılırsa veya
bozulursa, hiç kimse evdeki diğer insanları suçlamayı düşünmezdi.
Bertrand eline geçen her şeyi çalardı ve Ratter'a gelince, o
farelerden
daha çok peynire ilgi gösterirdi.

Bir gün, şöminenin köşesinde, bu iki serseri ateşin önünde
kızgınlaşan kestaneleri izliyorlardı. Onları çalmanın ne kadar
ne kadar keyifli olacağını düşündüler: iki kat daha arzu edilirdi, çünkü bu sadece kendileri için
bir neşe
olmakla kalmaz, başkaları için de bir sıkıntı olurdu.

"Kardeşim," dedi Bertrand Ratter'a, "bu gün
ustalık hamleni yapacaksın: ateşten benim için birkaç kestane kapacaksın.
İlahi takdir beni bu tür bir oyun için uygun kılmadı. Olsaydı, size temin ederim ki
kestaneler harika vakit geçirirdi."

Söylemesiyle yapması bir oldu. Ratter, pençesiyle külleri nazikçe karıştırdı, pençelerini iki veya üç kez uzatarak darbeye hazırlandı ve sonra ustalıkla önce bir, sonra iki, sonra üç kestaneyi çıkardı, Bertrand ise onları dişlerinin arasında çıtırdattı. Bir 
hizmetçi geldi ve iş sona erdi. Elveda, ey
hırsızlar!

Bana Ratter'ın bu işten hiç memnun olmadığı söylendi.

Ve prensler, rahatsız edici bir işle meşgul olmaktan gurur duyduklarında,
bir kralın çıkarı için
uzak bir eyalette parmaklarını yaktıklarında da aynı şekilde tatminsiz olurlar.

XXX

İKİ FARE, TİLKİ VE YUMURTA[8]

(KİTAP X.--No. 1)

Bu masallarda, yeni denilen cesur, cüretkar ve ince işlenmiş felsefeden biraz katarsam, kusura bakmayın.

Derler ki, alt hayvanlar sadece makinelerdir: yaptıkları her şey, seçimle değil, bir mekanizmayla, sanki
yaylarla
oluşur. Derler ki, ne duygu ne de ruh vardır - mekanik bir bedenden başka hiçbir şey yoktur. Tıpkı bir saatin veya duvar saatinin gittiği gibi, 
düzgün bir hareketle, kör ve amaçsızca ilerler.

Böyle bir makineyi açın ve inceleyin; ne buluruz? Tekerlekler zekanın
yerini alır. İlk tekerlek ikinciyi hareket ettirir ve o da üçüncüyü hareket ettirir, bunun sonucunda zamanı gelince saat
çarşafı çalar.

Bu yeni filozoflara göre, bir hayvan için durum tam olarak budur. Hayvan belirli bir noktaya bir darbe alır, bu nokta hissi başka bir noktaya iletir ve böylece mesaj beyin onu alana ve izlenim oluşana kadar bir yerden bir yere gider. Bunların hepsi
çok güzel, ama izlenim nasıl oluşur?

Bu filozoflar, bunun zorunlu olarak, tutku olmadan, irade olmadan oluştuğunu söylerler. Bize, genel fikrin bir hayvanın üzüntü, neşe, sevgi, zevk, acı,
zulüm veya bu durumlardan bazıları olarak bildiğimiz duygularla harekete geçirildiği olduğunu söylerler; ancak durum böyle değildir. Kendinizi
aldatmayın, derler.

"Peki bu ne?" diye soruyorum. Bir saat, gerçekten! Peki ya kendimiz?

Ah, peki! Bu belki de tamamen başka bir şey. Descartes'ın teoriyi açıklama şekli şöyledir: Descartes, eğer pagan zamanlarda
yaşamış olsaydı, bir tanrı yapılacak olan ve insan ile daha yüksek ruhlar arasında bir yer tutan, tıpkı adlandırabileceğim bazılarının -uzun kulaklı yük hayvanlarının- insan ile istiridyeler arasında bir yer tuttuğu gibi. Bu nedenle, diyorum ki, bu yazar şöyle akıl yürütüyor: "Başkalarının sahip olduğu Tanrı yaratıklarının ötesinde bir armağanım var ve bu da düşünce armağanıdır. Ne düşündüğümü biliyorum."

Ancak pozitif bilimden biliyoruz ki hayvanlar düşünebilseler de
düşündükleri şey üzerine düşünemezler. Descartes daha da ileri giderek cesurca
hiç düşünmediklerini
belirtir. Bu bizi endişelendirmemesi gereken bir ifadedir.

Bununla birlikte, ormanda bir boynuz sesi ve tazıların uluması kaçan avı kışkırttığında; tüm becerisiyle, kendisini takipçilerine ele veren kokuyu karıştırmak ve bulandırmak için boşuna çabaladığında; tam yetişkin boynuzları olan yaşlı bir hayvan, yerine daha genç bir geyiği koyup onu daha taze yemiyle, daha genç bedeninin kokusuyla avlanmaya zorladığında ve böylece tazıları kaçırıp günlerini kurtardığında - o zaman bu hayvan kesinlikle akıl yürütmüştür. Tüm
kıvrımlar ve dönüşler, tüm kötülük, aldatma ve hayatını kurtarmak için yüzlerce
strateji, savaşın en büyük şeflerine layıktır;
ve parçalara ayrılarak ölmekten daha iyi bir kadere layıktır; çünkü bu
geyiğin en büyük onuru.

Tekrar; Keklik, yavrularının tehlikede olduğunu gördüğünde, kanatları onları ölümden uzaklaştıracak kadar güçlenmeden önce, yaralıymış gibi yapar ve bir kanat çırparak, avcıyı ve köpeklerini kendisini takip etmeye
çabalatır ve böylece tehlikeyi uzaklaştırarak
yavrularını kurtarır. Ve avcı, köpeğinin onu yakaladığını
düşündüğünde, işte! ayağa kalkar, sporcuya güler, ona veda eder
ve onu şaşkın bir şekilde ve gözleriyle uçuşunu izlerken bırakır.

Kuzey bölgelerinden çok da uzak olmayan bir yerde, hayatın ilk çağlardaki gibi devam ettiği, sakinlerinin son derece cahil olduğu bir ülke vardır. Şimdi insan yaratıklarından bahsediyorum. Hayvanlar gerçekten şaşırtıcı derecede aydınlanmışlardır; çünkü şişmiş sellerin tahribatını durduran ve kıyıdan kıyıya iletişimi mümkün kılan yapılar inşa edebilirler. Yapılar güvenli ve kalıcıdır, üzerine harçtan bir yatak serilmiş tahta üzerine kuruludur. Kunduzlar mühendislerdir. Her biri çalışır. Görev herkes için ortaktır ve yaşlılar gençlerin emeklerinden kaçınmadığını görürler. Yönlendiren ve teşvik eden birçok görev ustası vardır.

Böyle kurnaz amfibi kolonisi için Platon'un cumhuriyeti bile
sadece bir çıraklık işi olurdu. Kunduzlar kış mevsimi için evlerini inşa eder ve göletlerin üzerinden geçmek için
harika yapıda köprüler yaparlar; orada yaşayan insanlar ise, bu harika eser her zaman gözlerinin önünde olsa da, ancak yüzerek suyu geçebilirler.

Bu kunduzların zihinsiz bedenlerden başka bir şey olmadığına hiçbir şey
inandıramaz beni. Ama daha da iyisi var. Şöhret ve görkem bakımından büyük bir kraldan aldığım bu
okumayı dinleyin. Şimdi alıntıladığım, kuzey dünyasının savunucusu olan bu kral benim garantimdir: Zafer tanrıçasının sevdiği bir
prens. Tek başına adı bile Türklerin imparatorluğuna karşı bir siperdir. Polonya kralından bahsediyorum.[9] Bir kralın
asla yalan söyleyemeyeceği anlaşılıyor.

O zaman, krallığının sınırlarında, birbirleriyle her zaman savaşan, savaşma tutkuları babadan oğula geçen
hayvanlar olduğunu söylüyor. Bu hayvanların, diye açıklıyor, tilkiyle müttefik olduğunu. Savaş bilimi, bu hayvanlar tarafından, içinde bulunduğumuz yüzyılda bile, insanlar arasında hiç bu kadar ustaca takip edilmemiştir. Onların gelişmiş karakolları, nöbetçileri ve casusları vardır; pusuları, çareleri ve zararlı ve lanetli bilimin binlerce başka icadı Savaş, kendisi Styx'ten doğmuş bir cadı[10], ama kahramanlar doğuruyor.

Bu dört ayaklı savaşçıların savaşlarını uygun bir şekilde söylemek gerekirse Homeros
Acheron kıyılarının ötesinden geri dönmeliydi.[11] Ah! bunu yapabilseydi ve beraberinde eski Epikuros'un rakibini de getirseydi,[12] anlattığım örneklere
ne derdi? Sadece daha önce söylediklerimi söylerdi, yani daha aşağı hayvanlarda doğal içgüdünün anlattığım tüm harikaları açıklamaya
yeterli olduğunu: hafızanın hayvanı daha önce yaptığı ve başarılı bulduğu eylemleri tekrar tekrar tekrarlamaya yönlendirdiğini.

Biz insanlar olarak farklı davranırız. İrademiz bizim adımıza karar verir; hayvani amaç veya içgüdü değil. Yürüyorum, konuşuyorum, içimde belirli bir
kuvvet hissediyorum, tüm bedensel mekanizmamın itaat ettiği akıllı bir prensip.
Bu kuvvet, bedenimle bağlantılı olan her şeyden farklıdır.
Gerçekten de bedenin kendisinden daha kolay kavranır ve tüm hareketlerimizin en büyük denetleyicisidir. Fakat beden bu akıllı kuvveti nasıl kavrar ve anlar? Mesele bu! Aletin ele itaat ettiğini görüyorum; fakat eli ne yönlendiriyor? Gezegenleri hızlı rotalarında kim yönlendiriyor? Dönen gezegenleri kontrol eden bir melek rehber olabilir; ve aynı şekilde içimizde bir ruh yaşar ve tüm makinelerimizi kontrol eder. Dürtü verilir - izlenim yaratılır - fakat nasıl, bilmiyorum! Bunu ancak Tanrı'nın koynunda öğreneceğiz; ve açıkçası, Descartes'ın kendisi bile daha akıllı değildi. Bu noktada hepimiz eşitiz. Tek bildiğim, bu akıllı kontrol eden ruhun daha aşağı hayvanlarda
var olmadığıdır. Tek başına insan onun tapınağıdır.

Yine de, bitkilerin nefes alması gerçeğine rağmen, hayvanlara bitkilerden daha yüksek bir düzlem tanımamız gerekir.

Şimdi anlatacaklarım için bir açıklama var mı? Yaşamlarını
arabayla
kazanan iki fare, bir yumurta bulma şansına erişti. Böyle bir akşam yemeği, kendi türlerinden insanlar için fazlasıyla yeterliydi, bir öküz aramalarına gerek yoktu. Keskin bir zevk ve buna uygun bir iştahla, tam aralarındaki yumurtayı yemek üzereyken, davetsiz bir misafir, tilki Usta Reynard şeklinde belirdi. Bu çok garip ve can sıkıcı bir ziyaretti. Yumurta onun çenesinden nasıl kurtarılacaktı? Onu dikkatlice sarıp ön pençelerinden tutmak, yuvarlamak veya sürüklemek, imkansız olduğu kadar tehlikeli yöntemlerdi. Ancak o yaratıcı anne Zorunluluk, asla başarısız olmayan icadı sağladı. Süngerci henüz farelere evlerine ulaşmaları için zaman kazandıracak kadar uzakta olduğundan, biri sırtüstü uzandı ve yumurtayı güvenli bir şekilde kollarının arasına alırken, diğeri çeşitli şoklara ve birkaç kaymaya rağmen onu kuyruğundan sürükleyerek eve götürdü. Bu anlatıdan sonra, hayvanların akıl yürütme yeteneği olmadığını iddia etmeye cesaret eden herkes bunu yapsın.

Benim açımdan, bu yeteneklerin paylaştırılmasına sahip olsaydım, hayvanlarda bebeklerde olduğu kadar akıl yürütme gücü olmasını sağlardım; çünkü bebekler açıkça en erken yaşlarından itibaren düşünürler ve bu olgudan, kişinin kendini bilmeden de düşünebileceği sonucuna varabiliriz. Benzer şekilde, hayvanlara bizim sahip olduğumuz türden olmayan, ama kör bir içgüdünün çok ötesinde bir akıl verirdim. Bir madde zerresini, minik bir atomu - ışık özünü - ateşten daha canlı ve hareketli bir şey haline getirirdim; çünkü odun aleve dönüşebildiğinden, daha fazla
arındırılan alev bize ruhun nadirliği hakkında bir şey öğretemez mi? Ve altın kurşundan çıkarılmıyor mu? Yaratıklarım hissetme ve yargılama yeteneğine sahip olmalı; ama daha fazlası değil. Maymunlardan hiçbir
argüman olmamalı.

İnsanlığa gelince, onların kaderinin sonsuz derecede daha iyi olmasını isterdim. Biz insanlar
çift bir hazineye sahip olmalıyız; birincisi, hepimizin ortak ruhu, tıpkı
bilge veya aptal, çocuk, salak veya aptal arkadaşlarımız olan hayvanlar gibi; ikinci olarak, meleklerle ortak bir ruh, belli bir dereceye kadar, ve bu ruh, bizden bağımsız olsa da bize ait olsa da, göksel yüksekliklere ulaşabilmeli, aynı zamanda bir noktanın uzayında da ikamet edebilmelidir. Bir başlangıcı olduğu için sonu olmamalıdır. İnanılmaz ama gerçek şeyler. Bebeklik döneminde, kendisi de bir gök çocuğu olan bu ruh, bize sadece nazik ve zayıf bir ışık olarak görünmelidir; ancak yetenekler geliştikçe, daha güçlü akıl, diğer kusurlu ve daha kaba ruhumuzu saran maddenin karanlığını delecektir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Bu yazıldığında, Fransa'daki bilginler arasında
hayvanlardaki akıl yürütme güçleri konusunda çok fazla tartışma vardı.]

[Dipnot 9: Bu gönderme, 1673'te Türklere karşı kazandığı zaferle
Avrupa'da ünlenen Sobieski'ye aittir. La Fontaine, onunla sık sık
Fransa'nın kültürlü hanımlarının salonlarında karşılaşmıştı.]

[Dipnot 10: Hades nehirlerinden birinin bir perisi, onun adını taşıyordu. O,
Zelus'un (coşku), Nike'nin (zafer), Kratos'un (güç) ve
Bia'nın (kuvvet) annesi oldu.]

[Dipnot 11: Ayrıca ölüler diyarı Hades'in bir nehri.]

[Dipnot 12: Descartes, eski filozof Epikuros'un rakibi olarak düşünülmüştür.]

XXXI

KULAKLARI KESİK KÖPEK

(KİTAP X.--No. 9)

"Böyle muamele görmemi gerektirecek ne yaptım? Kendi efendim tarafından sakatlandım!
İçinde bulunulması hoş bir durum! Kendimi başka köpeklerin önünde sunmaya cesaret edebilir miyim? Ey
hayvanların kralları, daha doğrusu onların tiranları, herhangi bir yaratık size aynısını yapar mı?"

Zavallı Fido'nun, genç bir ev köpeğinin ağıtları bunlardı, kulaklarını kesmekle meşgul olanlar ise onun delici ve acı dolu ulumalarından
hiç etkilenmemişlerdi.

Fido hayatının mahvolduğunu düşünüyordu; ancak çok kısa bir süre sonra sakatlanmanın kendisine kazanç sağladığını keşfetti. Doğası gereği arkadaşlarından çalmaya meyilli olduğundan, kulaklarının yüzlerce yerinden yırtıldığı birçok talihsiz olay yaşaması onun deneyimine dahildir.

Saldırgan köpeklerin kulakları her zaman yırtıktır. Diğer köpeklerin dişlerinin tutunacağı
ne kadar az kulakları varsa o kadar iyidir.

Savunacak tek bir zayıf noktanız varsa, onu bir saldırıya karşı korursunuz. Usta Fido'nun dikenli bir tasmayla silahlanmış ve benim elimdekinden daha fazla tutunacak kulağı olmadığı tanık olun. Bir kurt bile onu nereye götüreceğini bilemezdi.

XXXII

DİŞİ ASLAN VE DİŞİ AYI

(KİTAP X--No. 13)

Dişi aslan yavrusunu kaybetmişti. Bir avcı onu
kaçırmıştı ve zavallı talihsiz anne o kadar çok
ağladı ki ormanın tüm sakinleri ciddi şekilde rahatsız oldu.
Gecenin büyüleri, karanlığı ve sessizliği, orman kraliçesinin
kargaşasını susturmaya
güçsüzdü. Duyabildiği her
hayvandan uyku kaçmıştı.

Sonunda dişi ayı ayağa kalktı ve ağlayan dişi aslanın yanına gelerek,
"İyi Dedikoducu, seninle sadece bir kelime konuşalım. Dişlerinin arasından geçen tüm o
küçüklerin ne babaları ne de anneleri vardı?"

"Elbette vardı."

"Öyleyse ve hiçbiri ölülerini ağlayarak yas tutmaya gelmediğine göre
bu çığlıklar kafamızı yaracaktı: Eğer bu kadar çok anne kayıplarını sessizce
taşıdıysa, sen neden sessiz olamıyorsun?"

"Ben mi? Sessiz mi kalayım? Mutsuz mu? Ah! Oğlumu kaybettim!
Benim için sefil bir yaşlılığı uzatmaktan başka bir şey yok."

"Ama lütfen söyle bana, seni buna zorlayan ne?"

"Ah! Kader. Benden nefret eden Kader."

[İllüstrasyon: Neden sen de sessiz olamıyorsun?]

Bunlar hepimizin ağzından sonsuza dek çıkan sözlerdir.

Mutsuz insan türü, bu sana hitap etsin. Ben sadece
önemsiz şikayetlerin yankılanan mırıltısını duyuyorum. Benzer durumda olan,
kendisini tanrıların nefret ettiği biri olarak gören Hekabe'yi düşünsün[13] ve
onların merhameti için şükranlarını sunacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Hekabe, Truva Kralı Priam'ın karısıydı. O şehir düştüğünde
Hekabe, Ulysses tarafından ganimetteki payının bir parçası olarak seçilmişti. Oğlunun gözleri Trakya Kralı tarafından oyulduktan sonra intikam almak için bir köpeğe dönüştürüldü ve sonunda kendini denize atarak hayatına son verdi.]

XXXIII

TAVŞANLAR

(KİTAP X.--No. 15)

İnsanın zaman zaman nasıl davrandığını ve binlerce şekilde
kendini aşağı hayvanların yaptığı gibi nasıl davrandığını fark ettiğimde, sık sık kendi kendime bu aşağı sınıfların efendisinin tebaasından daha az kusuru olmadığını söyledim.

Doğa, tüm canlıların ruhlarının
içtiği kaynaktan her canlıya bir veya iki damla izin vermiştir.

Söylediklerimi kanıtlayacağım.

Gece henüz yeni geçerken ve gün yeni başlarken, bir ormanın kenarındaki bir ağaca tırmanırsam ve yeni bir Jüpiter gibi, Olimpos'un tepelerinden, şüphesiz bir tavşana bir atış yaparsam,
o zaman açık gözlerle ve dinleyen kulaklarla fundalıkta kekik kokulu yemeklerinin tadını çıkaran tüm tavşan kolonisi hemen
kaçar. Rapor hepsini yeraltı şehirlerine sığınmaya gönderir.

Ama büyük korkuları kısa sürede geçer; tehlike çabucak unutulur. Tekrar
tavşanların her zamankinden daha neşeli bir şekilde ölüm saçan elimin altına yaklaştığını görüyorum.

Bu bize insanlığın bir resmini vermiyor mu? Bir fırtına tarafından dağıtılan insanlar,
bir limana ulaşır ulaşmaz aynı rüzgarları ve aynı sıkıntıyı tekrar göze almaya hazır oluyorlar. Gerçek tavşanlar,
talihinin ölüm saçan ellerine tekrar koşarlar.

Bu örneğe daha sıradan bir örnek daha ekleyelim.

Garip köpekler alışılmış rotalarının ötesinde herhangi bir noktadan geçtiklerinde
büyük bir olay olur. Bunu hayal etmenizi bırakıyorum.
Bölgedeki tüm köpekler, kafalarında tek bir fikirle güçlerini birleştirir, havlar ve ısırır,
davetsiz misafiri kendi bölgelerinin sınırlarının ötesine kovalarlar.

Yani, mülkte veya şan ve ihtişamda benzer bir ortak çıkar, eyalet valileri, bazı kayırılan saray mensupları ve meslek sahibi kişiler gibi insanların bu kıskanç
köpekler gibi davranmalarına yol açabilir. Hepimiz, kural olarak, şans eseri geleni soyar ve onu parçalara ayırırız.
Kendini beğenmiş hanımlar ve edebiyatçılar genellikle böyle bir eğilime sahiptir.
Yeni gelen güzelliğe veya yeni bir yazara yazıklar olsun!

Pastanın etrafında mümkün olduğunca az kavga! En iyi yol bu!

Bu konu hakkında yüzlerce örnek verebilirim; ancak
söylem ne kadar kısa olursa o kadar iyi olur. Bu konuda edebiyat ustalarını model olarak alıyorum ve en iyi temalarda bile okuyucunun düşünmesi için söylenmemiş bir şeylerin kalması gerektiğini savunuyorum. Bu nedenle bu söylem
sonlanacak.

XXXIV

JÜPİTER'İN BİR OĞLUNA ÖĞRETMEK İSTEYEN TANRILAR

(KİTAP XI.--No. 2)

Jüpiter'in, yüce kökeninin farkında olan ve her zaman
tanrısal bir ruh gösteren bir oğlu vardı. Çocukluk, sevmekle pek ilgili değildir; yine de bu genç tanrının
çocukluğu için sevmek ve sevilmek istemek en büyük endişeydi. Onda, yıllarla birlikte büyüyen sevgi ve akıl, mevsimlerin o hafif kanatlı taşıyıcısı olan Zaman'ı geride bıraktı, ne yazık ki! çok
hızlı.

Flora,[14] gülen bakışları ve çekici tavırlarıyla genç Olimposlunun
kalbine dokunan ilk kişiydi. Tutkunun ilham verebileceği her şey - şefkat, gözyaşları ve iç çekişlerle dolu hassas duygular - hepsi oradaydı: hiçbir şeyi unutmadı. Jüpiter'in oğlu olarak, diğer tanrıların oğullarından daha büyük hediyelerle
doğum hakkıyla çeyizlendirilecekti; ve sanki tüm davranışları, daha önceki bir durumda gerçekten de bir sevgili olduğu
anımından kaynaklanıyordu, o kadar iyi
oynadı.

Yine de, Jüpiter çocuğun eğitilmesini istiyordu ve
tanrıları bir konseyde toplayarak şöyle dedi, "Şimdiye kadar, tek başıma yönettiğim evrenin yönetiminde hiç hata yapmadım; ancak
şimdi genç tanrılar arasında dağıtmaya karar verdiğim çeşitli suçlamalar var. Bu sevgili çocuğuma zaten güvendim. O benim kanımdan ve birçok sunak onun şerefine
alevleniyor. Yine de ölümsüzler arasındaki rütbesini hak etmek için
tüm bilgiye sahip olması gerekir."

Gök gürültüsü tanrısı sustuğunda tüm topluluk alkışladı. Çocuğun kendisi ise her şeyi öğrenme isteğinden uzak görünmüyordu.

"Ben," dedi savaş tanrısı Mars, "ona birçok kahramanın Olimpos'un ihtişamını kazandığı ve imparatorluğu genişlettiği
sanatı öğretmeyi üstleniyorum."

"Ben onun lir sanatında ustası olacağım," diye söz verdi güzel ve bilgili Apollon.

"Ve ben," dedi aslan postuyla Herkül, "ona ahlaksızlığı yenmeyi ve kötü tutkuları, Hydras[15] gibi kalpte her zaman yeniden doğan o zehirli canavarları bastırmayı öğreteceğim. Kadınsı zevklere düşman olan o, erdemin patikaları boyunca şerefe giden o çok nadiren yürünmüş yolları benden öğrenecek."

Aşk tanrısı Cupid'e gelince, konuşmak için sadece "Ona her şeyi
gösterebilirim," dedi.

Ve Cupid haklıydı; zeka ve hoşnut etme arzusuyla elde edilemeyecek şey nedir?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 14: Bahar ve Çiçeklerin Tanrıçası, Yunanlılar tarafından Gençlik ve zevklerinin Tanrıçası olarak da kabul edilirdi.]

[Dipnot 15: Hydra, yüz başı olan bir canavardı. Bir tanesi kesilirse, yara ateşle durdurulmadığı sürece yerine iki tane çıkar.]

XXXV

ASLAN, MAYMUN VE İKİ EŞEK

(KİTAP XI.--No. 5)

Kral Aslan, ahlak felsefesinde birkaç ders alırsa daha iyi yöneteceğini düşünerek, bir gün maymun kabilesinde sanat ustası olan bir maymunu kendisine getirtti. Verdiği ilk ders şuydu:

"Büyük Kral, akıllıca yönetmek için bir prens,
kendini sevme olarak bilinen duyguya teslim olmadan önce her zaman ülkenin iyiliğini düşünmelidir, çünkü bu kusur, hayvanlarda görülen tüm
kötülüklerin babasıdır. Bu duygudan kurtulmak kolay bir şey değildir ve bir günde yapılamaz. Aslında, sadece
ılımlı olmak bile çok şey başarmaktır ve bu noktaya kadar
başarırsanız kendinizde asla gülünç veya adaletsiz hiçbir şeye tahammül edemezsiniz."

"Bana," diye emretti kral, "bu kusurların her birinin bir örneğini verin."

"Her yaratık türü," diye devam etti filozof, "kendini
kalbinde diğerlerinin üstünde görür. Diğerlerini cahil olarak görür, onlara
sonuçta kimseye
zarar vermeyen birçok sert isim takar. Aynı zamanda diğer kabilelere ve diğer hayvan türlerine alaycı bir şekilde bakan bu öz sevgi, bireyi kendi türünden diğer bireylere övgüler yağdırmaya teşvik eder, çünkü bu da kendini övmenin çok iyi bir yoludur. Buradan, burada
aşağıda verilen birçok yeteneğin aslında boş bir iddia, varsayım ve poz olduğunu ve cahil insanlar tarafından eğitimlilerden daha iyi anlaşılan, kişinin kendisinden en iyi şekilde yararlanma konusunda belirli bir armağan olduğunu görmek kolaydır. "Geçen gün, birbirlerine sırayla iltifat tütsüsü sunan iki eşeği takip ettim ve birinin, 'Efendim, o mükemmel hayvanın hem adaletsiz hem de aptal olduğunu düşünmüyor musunuz? Kendi türünden olan herkese cahil, aptal veya aptal eşek diyerek bizim yüce adımıza saygısızlık ediyor; ve kahkahalarımıza ve konuşmalarımıza "anırmak" terimini kullanıyor. Bu insanların bizi geçmeye çalışması çok eğlenceli!'

"'Dostum,' dedi arkadaşı, 'konuşmak sana, dillerini tutmak onlara düşüyor. Onlar gerçek anırıcılardır. Ama onlardan daha fazla bahsetmeyelim. İkimiz birbirimizi anlıyoruz; bu yeterli. Ve ilahi sesinizin kulaklarımıza getirdiği zevk harikalarına gelince, bülbülün kendisi bile buna kıyasla bir acemi. Saray müzisyenini
geçiyorsun.'

"Diğer eşek buna karşılık, 'Efendim, sizde tam olarak aynı mükemmellikleri takdir ediyorum.' diye cevap verdi.

"Birbirlerini bu şekilde pohpohlamakla yetinmeyen bu iki eşek, birbirlerinin övgülerini yüksek sesle söyleyerek şehirleri dolaştılar. Her ikisi de, arkadaşını böyle överek, kendisine iyi bir şey yaptığını düşünüyordu.

"Efendim, bugün eşekler arasında değil, ama yüce yaratıklar arasında, cennetin yüksek bir dereceye
yükseltmekten hoşlandığı, eğer cesaret ederlerse, 'Ekselans' unvanlarını 'Majesteleri'ne
değiştirecek birçok insan tanıyorum. Belki de gerekenden fazlasını söylüyorum ve umarım
Majesteleri bunu sır olarak saklar. Başka şeylerin yanı sıra, kendini sevmenin insanları nasıl gülünç hale getirdiğini gösterecek bir olay duymak istediniz ve işte size iyi bir örnek verdim. Adaletsizlikten başka bir zaman bahsedeceğim, şimdi çok uzun sürer."

Maymun böyle konuştu. Hiç kimse bana kralına karşı adaletsizlikten bahsedip bahsetmediğini söyleyemedi. Bu hassas bir konu olurdu ve aptal olmayan sanat ustamız aslanı, fazlaca ders verilmesine boyun eğmeyecek kadar korkunç bir kral olarak görüyordu.

XXXVI

KUYUDAKİ KURT VE TİLKİ

(KİTAP XI.--No. 6)

Ezop neden tilkiye tüm kurnazlık numaralarında mükemmel olma ününü
veriyor? Bir sebep aradım ama bulamadım. Kurt, kendi hayatını savunması veya bir başkasının hayatını alması gerektiğinde, tilki kadar bilgili değil mi? Bence daha fazlasını biliyor ve belki de bazı sebeplerle bu konuda efendime karşı çıkmaya cesaret ediyorum.

Yine de, şüphesiz tüm onurun
yuvalarda yaşayanlara düştüğü bir durum var.

Bir akşam, bir köpek kadar aç olan bir tilki, bir kuyuda ayın yuvarlak yansımasını gördü ve bunun iyi bir peynir olduğuna inandı. Suyu dönüşümlü olarak yukarı çeken iki kova vardı. Tilki bunların en
üsttekine atladı ve ağırlığı onu kuyuya inmeye zorladı ve orada peynirle ilgili hatasını hemen fark etti. Son derece endişelendi ve sonunun yaklaştığını düşündü, çünkü
aynı yansımanın kendisiyle aynı şekilde aşağı inmesiyle cezbedilen başka bir aç kişi dışında ayağa kalkmanın bir yolunu göremiyordu.

İki gün geçti ve kimse kuyuya gelmedi.
Her zaman ilerleyen zaman, iki gece boyunca gümüş gezegenin ana hatlarını oymuştu ve Reynard umutsuzluğa kapılmıştı.

[Resim: Daha büyük ağırlığıyla indi.]

Sonunda susuzluktan kavrulmuş bir kurt yaklaştı, tilki ona
aşağıdan seslendi, "Yoldaş, işte sana bir ziyafet! Bunu görüyor musun? Bu
enfes bir peynir, Faunus[16] tarafından düve Io'nun sütünden yapıldı. [17] Eğer
Jüpiter hasta olsaydı ve iştahını kaybederse,
bunun bir tadına bakarak tekrar bulabilirdi. Ben sadece bu parçayı yedim; geri kalanı
senin için bol olacak. Şu kovaya in. Bunu oraya
kasıtlı olarak koydum."

Böylesine akıllıca anlatılan bir saçmalığa, daha büyük ağırlığıyla aşağı inen ve sadece onu aşağı indirmekle kalmayıp
tilkiyi yukarı çıkaran bir kurdun aptalı kolayca inandı.

Kurtla alay etmemeliyiz, çünkü çoğu zaman kendimizi aynı derecede az sebeplerle
aldatmamıza izin veririz. Herkes
korktuğu ve arzuladığı şeye inanmaya hazırdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: Tarlaların ve ormanların iyi huylu ruhu.]

[Dipnot 17: Zeus'un karısı Hera tarafından beyaz bir düveye dönüştürülen bir rahibe.]

XXXVII

FARELER VE BAYKUŞ

(KİTAP XI.--No. 9)

Şirketinize, "Sadece bu şakayı dinleyin" veya "Bunun bir mucize olduğunu
düşünüyor musunuz?" demek her zaman akıllıca değildir, çünkü kişi
asla Dinleyiciler meseleyi anlatıcının baktığı şekilde göreceklerdir. Ancak bu iyi kuralın istisnasını oluşturan bir durum var ve bunun gerçekten harika olduğunu ve bir masal gibi görünse de gerçekte mutlak bir gerçek olduğunu savunuyorum.

Bir zamanlar, Atropus'un[18] tercümanı olarak kabul ettiği o kasvetli kuş olan bir baykuşun sarayı olarak yaptırdığı son derece eski bir çam ağacı vardı. Ancak mağaramsı ve zamanla çürümüş gövdesinde konaklayan başka kiracılar da vardı. Bunlar farelerdi, iyi beslenmiş, kesinlikle yağ toplarıydı, ancak hiçbirinin ayağı yoktu. Hepsi sakatlanmıştı. Baykuş, komşu yığınlardan aldığı buğdayla onları beslerken ve büyütürken gagasıyla ayaklarını koparmıştı.

Bu kuşun akıl yürüttüğünü itiraf etmeliyiz.

Şüphesiz, zamanında fare avlarken, onları eve getirdikten sonra tekrar gövdeden kaçtıklarını fark etmişti ve böyle bir kaybın tekrarlanmasını önlemek için o kurnaz herif o zamandan beri yakaladığı herkesin ayaklarını koparmış, onları esir tutmuş ve bugün birini, yarın birini yemişti. Hepsinin aynı anda yenmesi imkansızdı. Sağlığını düşünmesi gerekiyordu. Bizimkine kadar uzanan öngörüsü, onlara geçimleri için tahıl getirmeye kadar uzanıyordu.

* * * * *

Eğer bu mantık değilse, o zaman mantığın ne olduğunu anlamıyorum. Hangi argümanları kullandığına bakın:--

"Bu fareler yakalandıklarında kaçıyorlar, bu yüzden onları
yakaladığım gibi yemeliyim. Ne? İmkansız! Ama bazılarını
muhtaç bir gelecek için saklamak iyi olmaz mıydı? Öyleyse, onları tutmalı ve beslemeliyim,
kaçmadan. Ama bu nasıl yapılacak? İyi düşünce! Ayaklarını
kesin!"

Şimdi insanlar arasında bundan daha iyisini yapan bir şey bulun.
Aristoteles ve takipçileri, benim inancıma göre, daha iyi bir düşünceye sahip miydi?

NOT.--Bu bir masal değil. Olay gerçekten gerçekleşti,
yeterince harikulade ve neredeyse inanılmaz olsa da. Belki de bu baykuşun önceden düşündüklerini fazla ileri götürdüm, çünkü hayvanlarda bir mantık dizisi
kurmaya çalışmıyorum; ama bu tarz bir edebiyatta biraz
abartma affedilebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: Üç Kader'den biri, birincisi ve ikincisi Clotho
ve Lachesis. Sırasıyla, insanların doğumlarında hayat ipliğini
eğittiler, ölçtüler ve kestiler.]

[Resim]

XXXVIII

ULİSES'İN YOL ARKADAŞLARI

(KİTAP XII.--No. 1)

O büyük kahraman gezgin Ulysses, yoldaşlarıyla birlikte on yıl boyunca rüzgarların
isteğiyle oradan oraya sürüklenmişti, nihai kaderlerinin ne olacağını asla
öğrenemiyordu. Sonunda Apollon'un kızı Kirke'nin sarayının bulunduğu bir kıyıya çıktılar. Onları
karşılayarak lezzetli ama zararlı bir içki
hazırladı ve onlara içirdi. Bunun sonucu olarak önce akıllarını kaybettiler ve birkaç dakika sonra vücutları çeşitli hayvanların şekillerini ve özelliklerini aldı; bazıları hantal, bazıları küçük. Tek başına Ulysses, hain kadehin cazibesine karşı koyma bilgeliğine sahip olarak
başkalaşımdan kurtuldu. O, bilgeliğe sahip olmasının yanı sıra, bir kahramanın bakışına sahipti
ve bal gibi konuşma yeteneğine sahipti, böylece
tanrıçanın kendisi de kendisininkinden pek de farklı olmayan bir zehir içti; yani
kahramana aşık oldu ve ona aşkını ilan etti.
Artık Ulysses'in bu olaylardan faydalanma zamanı gelmişti ve o
fırsatı kaçırmak için çok kurnazdı, bu yüzden yalvardı ve arkadaşlarının doğal şekillerine geri dönmeleri
ni diledi.

"Ama kendi şekillerini tekrar kabul etmeye istekli olacaklar mı?" diye sordu peri. "Onlara git ve onlara teklifi yap."

Odysseus, sevinçli ve istekli bir şekilde Yunanlılara koştu ve bağırdı, "Zehirli kadehin
bir ilacı var ve ben onu size sunmaya geldim. Sevgili dostlarım,
erkeksi halinize
tekrar kavuştuğunuz için mutlu olmayacak mısınız? Konuşun, çünkü
konuşmanız çoktan geri geldi."

Aslan ilk cevap veren oldu. Kükremeye çalışarak, "Ben,
bir kere, o kadar da aptal değilim. Ne! Bana verilen tüm büyük avantajlardan
vaz mı geçeyim? Dişlerim var. Pençelerim var. Bana
saldıran her şeyi
parçalayabilirim. Aslında, bir kralım. Sizce
tekrar İthaka vatandaşı olmak bana uygun olur mu? Kim bilir,
belki beni tekrar sıradan bir asker
yaparsınız. Teşekkür ederim; ama
olduğum gibi
kalacağım."

Odysseus, hüzünlü bir şaşkınlıkla ayıya döndü. "Ah, kardeş! Bu nasıl bir
şekildir, eskiden bu kadar yakışıklıydın?"

"Gerçekten! Bunu beğendim!" dedi ayı yoluna çıktı. "Bu ne biçim? diye soruyorsun. Neden bir ayının sahip olması gereken biçim bu. Lütfen sana bir biçimin diğerinden daha yakışıklı olduğunu kim söyledi? Aramızda yargılamak senin işin mi? Ben ayı ırkımızdaki daha nazik cinsiyetin görüşüne başvurmayı tercih ediyorum. Seni rahatsız ediyor muyum? O zaman geç. Git
kendi yoluna ve beni kendi yoluma bırak. Ben olduğum gibi özgür ve memnunum ve sana açıkça ve kesin bir şekilde durumumu değiştirmeyeceğimi söylüyorum."

Sonra prens Yunanlı aynı tekliflerle bir kurda döndü ve benzer bir
reddetme riskini göze alarak şöyle dedi: "Yoldaş, tatlı
genç bir çobanın, seni koyunlarını yemeye iten obur iştahın yankılanan kayalıklarına şikayet etmeye zorlanması beni çok etkiliyor. Bir zamanlar
onun ağılını korurdun. O günlerde dürüst bir hayat yaşadın. İnlerini terk et ve bir kurt yerine tekrar dürüst bir
adam ol."

"Bu ne?" diye cevapladı kurt. "Ne demek istediğini anlamıyorum. Buraya gelip bana etçil bir hayvanmışım gibi davranıyorsun. Ama sen nesin, bu şekilde konuşan? Eğer ben yemeseydim, sen ve seninkiler bu koyunları, tüm köyün
kınadığı
koyunları yemez miydin? Şimdi söyle, yemin et, gerçekten de bir insan olarak kalsaydım katliamı daha az seveceğimi mi düşünüyorsun? Sadece bir kelime için, siz adamlar zaman zaman birbirinizi
boğmaya hazırsınız. Öyleyse, birbirinize kurt gibi değil misiniz?
Her şeyi göz önünde bulundurarak, bir gerçek olarak, alçak için alçak, bir insan olmaktansa kurt olmanın daha iyi olduğunu savunuyorum. Durumumda herhangi bir
değişim yapmayı reddediyorum."

Ulysses bu şekilde birinden diğerine geçti, aynı
temsilleri yaptı ve büyük ve küçük herkesten aynı
redleri aldı. Özgürlük, dizginlenemeyen şehvet, ormanların pusuları, tüm bunlar onların en büyük zevkleriydi. Hepsi büyük işlere bağlı olan
şanı reddettiler.

Tutkularını takip ederek özgürlüğün tadını çıkardıklarını sandılar, ancak kendilerine köle olduklarını görmediler.

XXXIX

KÖPEKLERLE KEDİLER ARASINDAKİ VE KEDİLERLE FARELER ARASINDAKİ
KAVGA

(KİTAP XII--No. 8)

Evrende her zaman anlaşmazlık hüküm sürmüştür; dünyamız bunun binlerce farklı örneğini sunar, çünkü bizimle birlikte uğursuz tanrıçanın birçok tebaası vardır.

Dört elementle başlayalım. Burada, bunların her yerde birbirleriyle
antagonizm içinde olduğunu gözlemleyerek şaşırabilirsiniz. Bu dört hükümdarın yanı sıra, her türden başka kaç güç
sürekli savaş halindedir!

Geçmişte, dost canlısı kuzenler gibi birlikte yaşayan kediler ve köpeklerle dolu bir ev vardı, bunun nedeni şuydu: Efendileri, görevlerini, yemeklerini ve hayatlarındaki diğer tüm olayları düzenleyen yüz tane geri alınamaz yasa ve kural koymuştu ve aynı zamanda, bir kavgayı teşvik eden ilk kişiyi kırbaçla tehdit ediyordu. Bu birlikteliğin nazik, neredeyse kardeşçe doğası, komşular için çok öğreticiydi.

Ama sonunda uyum sona erdi. Bir kemik veya bir tabak yemek bahşedilmesindeki küçük bir kayırmacılık, öfkeli kalanların öfkeli protestolar
yükseltmesine neden oldu. Bazı tarihçilerin anlaşmazlığı bir aşk ve kıskançlık
olayına bağladığını duydum. Her neyse, kökeni ne olursa olsun,
kavga hem salonu hem de mutfağı hızla ateşledi ve
şirketi bu kedinin veya o köpeğin taraftarları olarak böldü.

Kedileri çileden çıkaran ve şikayetleri
tüm mahalleyi sağır eden yeni bir kural konuldu. Avukatları,
kesinlikle eski kurallara ve kararnamelere geri dönmeyi tavsiye etti. Kanun kitapları
arandı, ancak hiçbir yerde bulunamadı. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
ilk başta bir grup taraftar tarafından bir köşeye saklanan kitaplar
en sonunda fareler tarafından
yutulmuştu. Bu, farelerin kaybettiği ve bedelini ödemek zorunda kaldığı başka bir davaya yol açtı.

Birçok kurnaz, kurnaz ve keskin ve yanlarındaki tüm fare ırkına karşı kin besleyen yaşlı kediler onları pusuya düşürdü, onları yakaladı ve
evden kovdu, bu da kurumun efendisinin çok işine geldi.

Öyleyse, ahlaki değerlerime dönersek, cennetin altında rakibi olmayan hiçbir hayvan, hiçbir varlık, hiçbir yaratık bulamazsınız. Bu bir doğa yasası gibi görünüyor. Bir sebep aramak zaman kaybı olurdu. Tanrı ne yaparsa yapsın iyi yapar. Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorum; ama insanların dörtte üçü hiçbir şey için yüksek sözlere vardığını biliyorum. Ah, siz insan
halkı! Altmış yaşında bile olsanız, okul müdürüne geri gönderilmelisiniz.

XL

KURT VE TİLKİ

(KİTAP XII.--No. 9)

Bir tilki bir kurda şöyle demişti, "Sevgili dostum, öğünlerime karşılık alabileceğim en fazla
şeyin sert bir yaşlı horoz veya belki de bir veya iki zayıf tavuk olduğunu biliyor musun? Bu benim tamamen bıktığım bir diyet. Öte yandan sen bundan çok daha iyi besleniyorsun ve çok daha az tehlikeyle. Yiyecek aramam
beni evlere yakınlaştırıyor; ama sen uzak duruyorsun. Senden,
yoldaş, bana mesleğini öğretmeni rica ediyorum. Bırak da soyumdan ilki
olup tencereme tombul bir koyun koyayım, o zaman beni nankör bulmazsın."

"Pekala," diye cevapladı yardımsever kurt. "Yakın zamanda ölmüş bir kardeşim var,
diyelim ki gidip derisini alıp giyersin." Tilki de buna göre
bunu yaptı ve kurt ona ders vermeye başladı. "Köpekleri sürüden ayırmak istediğinde bunu yapmalı ve buna göre hareket etmelisin." İlk başta
Reynard biraz beceriksizdi, ancak hızla gelişti ve biraz
pratikle sonunda kurt stratejisinin mükemmelliğine ulaştı. Tam
öğrenmesi gereken her şeyi öğrendiği anda bir sürü yaklaştı. Sahte
kurt, Patroclus'un Aşil'in zırhını giymesiyle[19] kamp ve şehir boyunca alarm yaydığı gibi, anneler, eşler ve yaşlı adamlar korunmak için tapınaklara
acele ettiğinde, onun peşinden koştu ve etrafa dehşet saçtı. "Bu durumda, meleyen ordu peşlerinde elli kadar kurt olduğundan emin oldu ve köpek ve çobanla birlikte komşu köye kaçtı, rehin olarak sadece bir koyun bıraktı.

Hırsızımız kalan bu koyunu hemen yakaladı ve
kaçtı. Ama birkaç adımdan fazla gitmemişti ki yakınlarda bir horoz öter.
Yaşam alışkanlığının onu şafak vakti ve tehlikenin bir uyarısı olarak görmeye yönelttiği bu işaret üzerine, gizlenen kurt postunu düşürdü ve koyununu, dersini ve efendisini unutarak, bir iradeyle
kaçtı.

Böyle bir sahtekarlığın ne faydası var? Birinin bu sahtekarlığı yaparak
gerçekten değiştiğini varsaymak bir yanılsamadır. Kişi ilk doğasını
saklamak için en erken fırsatta özgeçmişini oluşturur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Truva Kuşatması'nda. Aşil ile karıştırıldı.]

[İllüstrasyon: Aşkın ayak izlerine rehber.]

XLI

AŞK VE DELİLİK

(KİTAP XII.--No. 14)

Aşkla ilgili her şey bir gizemdir. Aşk Tanrısı'nın okları, sadağı, meşalesi, çocukluğu: Bu bilimi tüketmek bir günden fazla sürer. Burada her şeyi açıklamak gibi bir iddiam yok. Amacım
sadece kendi tarzımda, kör küçük tanrının nasıl
görme yeteneğinden mahrum bırakıldığını ve bu kötülüğün
sonuçlarının ne olduğunu anlatmaktır ki bu kötülüğün aslında bir lütuf olduğunu tahmin ediyorum. İkinci noktada hiçbir şeye karar vermeyeceğim, ancak yargılamayı aşıklara bırakacağım.

Bir gün, Folly ve Love birlikte oynarken, çocuk görme yetisini kaybetmeden önce, bir anlaşmazlık çıktı. Bu meseleyi çözmek için Love davasını tanrıların bir konseyine sunmak istedi; ancak Folly sabrını yitirerek,
alnına sert bir darbe indirdi. O andan itibaren ve sonsuza dek
cennetin ışığı gözlerinden kayboldu.

Venüs tazminat ve intikam talep etti, annesi ve karısı
kendilerini sizin hayal etmenize bıraktığım bir şekilde ortaya koydular. Tanrıları çığlıklarıyla sağır etti, Jüpiter'e, Nemesis'e, Hades'in yargıçlarına, aslında kendisine yalvaran herkese yalvardı. Olayın ciddiyetini temsil etti ve oğlunun artık bir sopa olmadan adım atamayacağını belirtti. Hiçbir cezanın bu kadar korkunç bir suç için yeterince ağır olmadığını söyledi ve hasarın onarılmasını talep etti.

Tanrılar bir yandan kamu çıkarını, diğer yandan da şikayetçinin taleplerini iyice düşündüklerinde, yüksek mahkeme, Deliliğin sonsuza dek Aşk'ın ayak izlerine rehberlik etmek için mahkum edildiğine karar verdi.

XLII

ORMAN VE ODUNCU

(KİTAP XII.--No. 16)

Bir oduncu baltasının sapını kırmış veya kaybetmişti ve hemen
onarılmasının kolay olmadığını gördü. Bu nedenle, kullanılmadığı süre boyunca, orman daha fazla hasardan bir süre uzak kaldı. Sonunda, adam alçakgönüllülükle geldi ve ormandan kendisine yeni bir sap yapmak için sadece bir dal almasına izin vermesini rica etti ve sonra
ticaretini yapmak ve geçimini sağlamak için başka bir yere gideceğine söz verdi. Bu, şimdi yaşı ve güzelliği nedeniyle evrensel saygı
kazanan birçok meşe ve birçok köknarı tehdit altında bırakmayacaktı.

Masum orman kabul etti ve ona yeni bir sap verdi. Bunu
bıçağına taktı ve biter bitmez hemen
ağaçların üzerine atladı ve hayırseveri olan ormanı en değerli süslerinden mahrum etti. Ağlamalarının sonu yoktu: kendi hediyesi
ona keder vermişti.

İşte dünyanın ve onu izleyenlerin yolunu görüyorsunuz. Onlar
yardımcılarını hayırseverlere karşı kullanıyorlar. Bunun hakkında konuşmaktan yoruldum. Yine de
tatlı ve gölgeli yerlerin böyle bir
hakarete uğramasından kim şikayet etmez ki. Ne yazık ki! Bağırıp çağırmanın ve bir rahatsızlık olarak görülmenin faydası yok:
nankörlük ve suistimaller yine de moda olmaya devam edecek.

XLIII

TİLKİ VE GENÇ HİNDİLER

(KİTAP XII.--No. 18)

Bazı genç hindiler, kendilerine belirli bir tilkinin saldırılarına karşı bir kale görevi gören
bir ağaç bulacak kadar şanslıydı. Bir gece, surların etrafından dolaşıp her hindiyi bir nöbetçi gibi izlediğini görünce, "Ne! Bu insanlar bana gülüyorlar, öyle mi? Ve ortak kuraldan tek
kendilerinin muaf olduğunu mu düşünüyorlar? Hayır! Tanrılar aşkına! hayır!" diye haykırdı.

Tasarımını başardı.

Parlak bir şekilde parlayan ay, hindi halkını tilkiye karşı kayırıyor gibiydi. Ama kuşatma kurmada acemi değildi ve
bir sürü haylazca numaraya başvurdu. Ağaca tırmanıyormuş gibi yaptı; arka ayakları üzerinde
durdu; ölümü taklit etti; sonra tekrar hayata döndü.
Harlequin bile bu kadar çok rolü oynayamazdı. Kuyruğunu dikleştirdi ve ay ışığında parlattı ve hiçbir hindinin uyumaya cesaret edemeyeceği yüzlerce başka hoşluk yaptı. Düşman sonunda gözlerini ona dikerek onları yordu.
Zavallı kuşlar sersemledi. Biri dengesini kaybedip düştü. Reynard onu
yanına aldı. Sonra bir diğeri düştü ve yakalanıp bir yana yatırıldı. Sonunda neredeyse yarısı yenik düştü ve tilkinin kilerine götürüldü.

Bir tehlikeye çok fazla dikkat vermek, onun içine düşmemize neden olabilir.

XLIV

MAYMUN

(KİTAP XII.--No. 19)

Paris'te bir zamanlar kendisine bir eş verilen bir maymun var; ve o, diğer birçok kocayı taklit ederek, zavallı yaratığı öyle bir dövdü ki
vücudundaki bütün nefesi dışarı çıktı ve öldü.

Oğulları bu korkunç işe bir protesto olarak en hüzünlü ulumaları
çıkardı.

Baba şimdi gülüyor. Karısı öldü ve o zaten başka kadın arkadaşlar buldu, şüphesiz onları da aynı şekilde dövüyor; çünkü meyhanelerde dolaşır ve sık sık sarhoş olur.

Taklit eden insanlardan, ister maymun olsun ister yazar
olsun, asla iyi bir şey beklemeyin. Bu ikisinden en kötüsü taklit eden yazardır.

XLV

İSKİT FİLOZOF

(KİTAP XII.--No. 20)

İskitya'nın katı bir filozofu, keyifli bir hayat yaşamak isteyerek Yunanlıların topraklarında seyahat etti ve orada sessiz bir yerde bir bilge buldu, Virgil'in yazdığı türden; krallara eşit, neredeyse tanrıların eşi ve onlar gibi mutlu ve sakin bir adam.

Bu bilgenin mutluluğu tamamen güzel bahçesindeydi. İskit onu orada, elinde budama kancası, meyve ağaçlarından işe yaramaz odunları keserken buldu; burada budama, orada budama, şunu budama ve her yerde Doğa'ya yardım ederken buldu, Doğa da onun özenine faizle karşılık verdi.

"Bu yıkım neden?" diye sordu filozof. "Bahçenizdeki bu zavallı sakinleri böyle sakatlamak akıllıca mıdır? O acımasız aleti, budama kancanızı bırakın. İşi zamanın tırpanına bırakın. O, onları yakında, göçüp gidenlerin
nehrinin kıyılarına gönderecektir."

"Fazla olanı alıyorum," diye cevapladı bilge, "böylece geriye kalan daha iyi gelişsin."

İskit neşesiz evine döndü ve bir kanca alarak, günün her saatinde kesip budadı, komşularına da aynısını yapmalarını tavsiye etti ve arkadaşlarına araçları ve yöntemleri önerdi. Bunu evrensel bir kesim izledi. En güzel dallar budandı; meyve bahçesi tüm mantıksız bir şekilde sakatlandı. Mevsimler göz ardı edildi ve
ne genç aylar ne de yaşlı aylar fark edildi. Sonunda her şey
çöktü ve öldü.

Bu İskit filozofu, ruhun tüm tutkularını ve arzularını, iyi ve kötüyü, hatta en masum istekleri bile kesip atan ayrım gözetmeyen Stoacıya benziyor. Ben kendi adıma, bu tür insanlara şiddetle karşı çıkıyorum. Kalbin en büyük dürtülerini alıyorlar ve biz ölmeden önce yaşamayı bırakıyoruz.

[İllüstrasyon]

XLVI

FİL VE JÜPİTER'İN MAYMUNU

(KİTAP XII.--No. 21)

Eski zamanlarda fil ve gergedan hangisinin daha önemli olduğu ve bu nedenle diğer hayvanlar üzerinde kimin
imparatorluk kurması gerektiği konusunda tartışıyorlardı. Konuyu kapalı bir alanda savaşarak çözmeye karar verdiler.

Gün belirlendi ve her şey hazırdı, biri gelip onlara Jüpiter'in maymununun bir asa taşıdığını
ve havada görüldüğünü söyledi. Bir caduceus[20] tutması, onun Olimpos'tan resmi bir haberci gibi hareket ettiğini kanıtladı ve fil hemen maymunun yüceliğine selamlar getiren bir elçi olarak geldiğini kabul etti. Bu fikirle coşan Gille'i bekledi, çünkü maymunun adı oydu ve onun kimlik bilgilerini sunmakta biraz geciktiğini düşündü. Ancak sonunda Efendi Gille geçerken yüceliğini selamladı ve fil mesaj için kendini hazırladı. Ancak tek bir kelime bile söylenmedi.

Tanrıların bu konulara filin sandığı kadar dikkat etmediği açıktı.

Yüksek yerlerdekiler için birinin fil veya sinek olmasının ne önemi var?

Muhtemel hükümdar, konuşmayı kendisinin açması zorunluluğuna indirgenmişti. "Kuzenim Jüpiter," diye başladı, "yakında
yüce tahtından oldukça güzel bir dövüş izleyebilecek ve sarayı
harika bir spor görecek."

"Ne dövüşü?" diye sordu maymun oldukça sert bir şekilde.

"Ne! Gergedanların bana öncelik tanımadığını bilmiyor musun:
Elephantidae'nin Rhinocerotidae'yle savaş halinde olduğunu? Bu aileleri kesinlikle tanıyorsundur: bir üne sahipler."

"İsimlerini öğrenmek beni büyüledi," diye cevapladı Usta Gille. "Bizim geniş salonlarımızda bu tür konularla pek ilgilenmiyoruz."

Bu durum fili utandırdı ve şaşırttı. "Eh! Öyleyse, aramıza
gelmenizin sebebi ne?"

"Ah, iki karınca arasında bir ot parçasını bölmekti. Hepimizle
ilgileniriz. Seninle ilgili meseleye gelince, tanrılar meclisinde
bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Onların gözünde küçük ve büyük eşittir."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: Hermes'in asası veya resmi asası.]

XLVII

FARELER LİGİ

(KİTAP XII.--No. 26)

Bir zamanlar kendisini bekleyen bir kediden çok korkan bir fare varmış. Tehdit edici tehlikeden
kaçmak için ne yapabileceğini bilmek konusunda büyük bir endişe içindeymiş.

Tedbirli ve akıllı olduğu için komşusuna, büyük ve önemli bir
fareye danışmış. Efendisi fare çok iyi bir
handa ikamet etmiş ve yüzlerce kez ne erkek kediden ne de dişi kediden korkmadığını
söylemiş. Ne dişleri ne de pençeleri onda endişeli bir düşünceye sebep olmuş.

"Hanım Fare," dedi bu övünen, "ne yaparsam yapayım,
sana tehdit eden bu kediyi biraz yardım almadan kovalayamam. Ama
buradaki tüm fareleri bir araya toplayıp ona bir iki tane
acımasız oyun oynayayım."

Fare alçakgönüllülükle reverans yaptı ve fare hızla
karargaha koştu; yani farelerin toplanma alışkanlığında olduğu kilere. Nefes nefese ve kafası karışık bir şekilde
vardıklarında, onları ev sahibini pahasına büyük bir ziyafet çekerken buldu.

"Neyin var senin?" diye sordu ziyafet verenlerden biri. "Konuş!"

"İki kelimeyle," diye cevapladı, "bu şekilde aranıza gelmemin sebebi, farelere yardım etmenin kesinlikle gerekli hale gelmesidir; çünkü Grimalkin dışarıda onların arasında korkunç bir katliam yapıyor.
Bu, en şeytani kedi, fare kalmayınca dikkatini
fareleri yemeye çevirecek."

"Doğru olanı söylüyor," diye bağırdı hepsi. "Silahlara, silahlara!" Hiçbir şey, onların bu aceleciliğini durduramazdı; ancak, söylendiğine göre, birkaç dişi fare gözyaşı döktü. Önemli değildi. Herkes ekipmanını elden geçirdi ve cüzdanını peynirle doldurdu. Hayatlarını riske atmak, herkesin kararıydı. Mutlu zihinler ve neşeli kalplerle, sanki bir şölene gider gibi yola koyuldular.

Ah, fare için! Bu savaşçılar bir an geç kalmıştı. Kedi onu çoktan başından yakalamıştı. Fareler, çifte hızla ilerleyerek, iyi küçük arkadaşlarının yardımına koştular; ama kedi küfür etti ve düşmanın önünden uzaklaştı, avını teslim etme niyeti yoktu.

Kedinin meydan okumasının sesi üzerine, tedbirli fareler kötü kaderden korkarak,
amaçladıkları saldırıyı daha fazla sürdürmeden güvenli bir şekilde geri çekildiler.
Her biri kendi inine koştu ve biri tekrar dışarı çıktığında
kediden kaçınmak için her zaman son derece dikkatliydi.

XLVIII

HAKEM, MISAFİRHANE VE MÜNZEVİ

(KİTAP XII.--No. 28)

Hepsi de aynı derecede gayretli ve kurtuluşları için endişeli olan üç aziz,
aynı ideale sahipti, ancak buna ulaşmak için kullandıkları araçlar farklıydı. Ancak tüm yollar Roma'ya çıktığı için, bu üçü de kendi yollarını seçmekten memnundu.

Birisi, davalara kaçınılmaz olarak bağlı görünen kaygılar, sıkıcılık ve tersliklerden etkilenerek, kendisine sunulan tüm davaları yargılamayı ve çözmeyi teklif etti. Bu dünyada bir servet kazanmak onun
gözünde olan bir amaç değildi.

Yasalar var olduğundan beri, insan, günahları yüzünden, hayatının yarısını dava etmeye mahkûm etti. Yarısı mı? Üçte üçü, demeliyim, ve bazen tamamı. Bu iyi uzlaştırıcı, hukuka gitmenin aptalca ve iğrenç çılgınlığını tedavi edebileceğini hayal etti.

İkinci aziz, çalışma alanı olarak hastaneleri seçti. Ona hayranım.
İnsanlığın acılarını hafifletmek için gösterilen nazik ilgi, diğerlerinin hepsinden
önce tercih ettiğim bir hayırseverliktir.

O günlerin hastaları şimdikiler gibiydi: huysuz, sabırsız
ve sürekli homurdanan. Zavallı hastanemize bolca iş verdiler.
"Ah! Şu ve şuna çok önem veriyor. Onlar onun
dostları, bu yüzden ihmal ediliyoruz."

Ancak bu şikayetler ne kadar kötü olsa da, hakemin
karşı karşıya kaldığı şikayetlerin yanında hiçbir şeydi. Kendini acınacak bir karmaşanın içine soktu. Hiç kimse
memnun değildi. Tahkim ne bir tarafı ne de diğerini memnun ediyordu.
Onlara göre, yargıç asla dengeyi sağlamayı başaramazdı.
Kendi kendine atanan yargıcın sonunda yorulması şaşırtıcı değildi.

Kendini hastanelere bıraktı. Orada, kendini feda eden hastane görevlisinin sonuçları hakkında anlatacak daha iyi bir şeyi olmadığını gördü. Şikayetler ve mırıldanmalar her ikisinin de kazanabileceği tek şeydi.

Üzgün ​​kalplerle çabalarından vazgeçip sessiz ormana gittiler, orada üzüntülerini
yaşamak için. Bu inzivalarda, güneşten korunan, esintilerle nazikçe bakılan ve temiz bir
derenin yakınındaki bir noktada, üçüncü azizi buldular ve ondan tavsiye istediler.

"Tavsiye," dedi, "sadece kendinizden istenmelidir; çünkü, kendinizden
daha iyi kim sizin ihtiyaçlarınızı bilebilir? Kişinin kendini bilmesi, Yüce Tanrı tarafından insanlığa yüklenen ilk özendir. Siz dünyadayken bu emre itaat ettiniz mi? Eğer orada kendinizi tanımayı
öğrenmediyseniz, bu sakin gölgeler kesinlikle size yardımcı olacaktır; çünkü başka
bir yerde mümkün değildir. Bu akıntıyı harekete geçirin. Şimdi kendinizi
yansımış olarak görüyor musunuz? Hayır! Çamur, aramızda ve kristal arasında kalın bir bulut gibiyken
nasıl görebilirsiniz? Ama bırakın yerleşsin kardeşlerim, o zaman
görüntülerinizi göreceksiniz. Kendinizi daha iyi incelemek için çölde yaşayın."

Yalnız keşiş inanıldı ve diğerleri onun akıllıca tavsiyesini izledi.

İnsanların iyi istihdam edilmemesi gerektiği sonucu çıkmaz. Bazıları
yazarlık etmek zorunda olduğundan; insanlar
ölüp hastalandığından, doktorlar bir zorunluluktur ve avukatlar da öyle. Bu din adamları, Tanrıya şükür, bizi asla yarı yolda bırakmayacaklar. Kazanılacak
zenginlik ve onurlar bunu kesinleştirir. Yine de, bu genel ihtiyaçlarda kişi kendini ihmal etmeye meyillidir. Ve siz, yargıçlar, bakanlar ve prensler, tüm zamanınızı kamu refahına verenler; siz, sayısız sıkıntı ve hayal kırıklığıyla rahatsız olan,
başarısızlıkla cesareti kırılmış ve iyi talihle bozulmuş olanlar, kendinizi
görmezsiniz. Hiç kimseyi görmezsiniz. İyi bir dürtü sizi bu konular üzerinde düşünmeye
yöneltirse, bir dalkavuk araya girer ve sizi oyalar.

Bu ders, bu çalışmanın sonudur. Gelecek yüzyıllar bunu
yararlı bulsun. Bunu krallara sunuyorum. Bunu bilgelere öneriyorum. Bundan
daha iyi bir son yapabilir miydim?

LETCHWORTH

THE TEMPLE PRESS

PRINTERS

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Jean de la Fontaine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGINAL FABLES OF LA FONTAINE ***

***** This file should be named 15946.txt or 15946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/4/15946/

Produced by Jason Isbell, Julia Miller and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

