*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 30, 2005 [EBook #15945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 10, No. 279, October 20, 1827

Author: Various

Release Date: May 30, 2005 [EBook #15945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

* * * * *

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT X, NO. 279.] CUMARTESİ, 20 EKİM 1827. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: Brambletye Evi.]

BRAMBLETYE EVİ.

Sussex bölgesindeki Ashdown Ormanı'nın sınırlarında, Brambletye Evi'nin yukarıdaki pitoresk harabesi bulunmaktadır.

Bu harabe, yakın zamandaki ziyaretimizde, bitişikteki çiftlik evinin sahibi tarafından bilgilendirildiğimiz gibi, o zamandan beri çok sayıda turisti çekmiştir; Bu durum, Bay Smith'in romanının yüksek edebi başarısıyla birleşince, bizi mevcut sayımızın illüstrasyonu için Brambletye Evi'ni seçmeye yöneltti.

Brambletye veya Kıyamet Kitabı'nda adlandırıldığı gibi Brambertie Evi,
fetihten sonra, Mortain ve Cornwall Kontu'nun mülkü oldu, o zamanlar kendisine verilen baronluğun bir parçası oldu ve
sonradan kartal onurunu adlandırdı.
Andeham'ların, Saint Clares'in ve diğer birkaç kişinin mülkiyetine geçtikten sonra, on yedinci yüzyılın
başlarına doğru Compton'ların işgaline girdi; ve o ailenin armalarının Spencer'ın armalarını kazığa geçirmesinden, ana girişin üzerinde hala duran, bir eşkenar dörtgen içinde 1631 tarihiyle, eski hendekli yapının (ekli
vinyet'te temsil edilen) şimdiye kadar sahiplerinin ikametgahı olduğu, James I. döneminde, geniş ve sağlam baronluk malikanesini inşa eden Sir Henry Compton tarafından terk edildiği varsayılmaktadır, yaygın olarak
Brambletye Evi adıyla bilinir.

[Resim]

"Stuart'lara olan yılmaz cesaretleri ve katı sadakatleri nedeniyle,"
romancı diyor ki, "Compton'lar iç savaşların olaylı ilerleyişi sırasında hem kese hem de kişisel olarak ağır acılar çekmişlerdi. Ailenin başı ve
Brambletye'nin varsayılan inşaatçısı Sir Henry'nin yeğeni olan Northampton Kontu'nun, kendisine bağlı subaylar olan dört oğlu vardı,
bunlardan üçü Hopton Heath savaşında savaş alanına saldırdı ve
en büyüğü Lord Compton yaralandı.
Kızgın bir şekilde Yuvarlak Kafalılar olarak adlandırdığı bu haylazlardan, kılıçları boğazına dayanmışken bile,
kendisi de aynı savaşta öldürüldü; ve unvanının halefi, kardeşlerinden biriyle birlikte,
sonunda kraliyet ailesine sürgünde eşlik etti.
Bu ailenin bir kolu olan Sir John Compton, mülk, haciz komitesinden, parlamento ordularına karşı eşit derecede göze çarpan bir rol alan süvarilerin çoğunun payına düşenden daha fazla ihtişam gösterdi. Hiçbir zaman düzenli bir savunmaya sahip olmasa da, aceleyle güçlendirilmiş olan yer, onu yatırıma
bırakan parlamento albayı Okey'in çağrısını reddetti; ancak askerler tarafından üzücü bir yıkıma uğradığında, tüm armalar ve rütbe ve nezaketin her sembolü keyfi olarak sakatlandı veya yok edildi."

Commonwealth zamanında, Brambletye birçok süvari komplosunun odağıydı. "Herhangi bir güç veya dikkat çeken bir yer olmamasından dolayı, Brambletye'nin, koruyucunun gözünü daima soyluların ve asilzadelerin güçlü kalelerine ve savunulabilir malikanelerine sabitleyen keskin ve kıskanç gözetimden daha iyi kaçabileceği düşünülüyordu; Metropole yakınlığı ve konumunun izolasyonu, aynı anda gizlilik ve metropolle kolay iletişim gerektiren her türlü girişime uygun hale getirdi. "

Az önce alıntılanan romanda, yazarın hayal gücüyle desteklenen, tarihi gerçeklerin hoş bir derlemesi olan romanda, sonuç, malikanenin bir kısmını yok eden bir barut deposunun patlamasıyla ortaya çıkar; ve kahramanı ve kahramanının evlenmesiyle Brambletye Evi kaderine terk edilir; "ve terk edilmesinden bu yana geçen zaman," diyor yazarımız, "başlangıçta parçalanıp yıkıldığı
kaza ve şiddetle birleşince, onu şimdiki ıssız ve perişan bir harabe haline getirmiştir."

Brambletye'ye bir ziyaret, yolculuğumuzun acil hedefiydi ve otuz üç mil mesafe olmasına rağmen, sahnenin ve kalabalık ilişkilerinin düşünceli ilgisiyle kendimizi fazlasıyla ödüllendirdiğimizi düşündük. Çocukluğumuzda, harabelerine ve sallanan merdivenlerine zevkle tırmanmaya alışmıştık, zafer;
o zamanlar onlara bağlı tarihi ilgiye aldırış etmediğimizden.
Yirmi ve ---- yıl sonra, tüm manzara iki kat daha çekici hale gelmişti. East Grinstead'den Forest Row'a yeni bir yol oluşturulmuştu ve buradan Brambletye'ye doğru uzanan hoş bir şerit vardı. Yıkıma yaklaşırken duygularımızı tarif etmekte zorlanıyoruz.
Bu,
tamamen insan acısının küçük bir mücadelesiydi. İki yüz yıl içinde malikane inşa edilmişti ve sırayla
baron ihtişamının ve iç çekişmelerin,--insanlığın en iyi ve en bayağı duygularının,--süvarilerin sadakati ve misafirperverliğinin;
-Roundhead'lerin fanatik saldırılarının; ve en sonunda da keyfi ıssızlığın merkezi olmuştu!
Albay Lilburne ve adamlarının girdiği kapı bir engelle kapatılmıştı; ve kuvvetlerinin toplandığı avlu
yüksek, gelişen otlarla kaplıydı; kuleler neredeyse sadece kabuklara dönüşmüştü, ancak
bir zamanlar lüks eşyalar ve silahlarla dolu olan tonozlu geçitler
hâlâ orijinal tazeliklerinin çoğunu koruyordu. Bu birkaç çalkantılı zaman enkazı, etraflarını saran huzurlu manzarayla ne büyük bir tezat oluşturuyordu, yani bir çiftlik ve iki su değirmeni - bir tarafta insanın tutkusunun ve küçük ıssızlığın fırtınalı çatışmasını sergiliyordu - ve diğer tarafta neşeli çalışkanlığın mütevazı nitelikleri. Ana verandaya girdiğimizde duygularımızı bastırmaya çalıştık, orada duvarlara karalanmış bir ziyaretçi
isimleri topluluğu vardı ve bizim bilmediğimiz bir şekilde, Brambletye'nin kaderine sempati duyan ilk kişilerin biz olmadığımızı öğrendik!

Bu birkaç yıl içinde, derneklerine karşı bir tür barbarca saygısızlık nedeniyle, kulübe ve gravürümüzde temsil edilen duvarın büyük kısmı yıkıldı! ve hendekli ev son zamanlarda aynı kaderi paylaştı - malzemeleri uğruna - açgözlülük, yıkıcıların hayal kırıklığına uğradığını duyduğumuz için - içsel değerleri onları kaldırma emeğine eşit değildi: ancak, bir koruyucu el müdahale etmemiş olsaydı yıkım işi tüm harabelere yayılacaktı. Hendekli evin ağır bir asma köprü ve diğer güçlendirici kaynaklarla donatıldığı görülecektir; kurucularının ahlaksız karakterinden dolayı, kaldırılmasından yıllar önce bile perili bir yerdi.

East Grinstead'da Compton'ların asil bir aile olduğunu ve misafirperverlik geleneklerinin o kasabanın en eski sakinleri arasında yaygın olduğunu öğrendik.[1]

[1] İlk gravürün kopyalandığı çizimin (1780'de yapılmış) ödünç alınması için East Grinstead'li bir beyefendinin nezaketine borçluyuz; ve ikincisinin taslağı için
sevgili bir akrabaya.

* * * * *

SAVAŞ İLAHİSİ.

_Theodore Korner'in Almancasından taklit edilmiştir._[2]

(_Ayna İçin_.)

Baba, merhametle duy
Genç bir savaşçının duasını.
Gök gürültülü toplar etrafımda kükredi:
Katliam ve ölüm ve yıkım beni çevreliyor;
Ebedi gücün Tanrısı. Bu korkunç saatte bana rehberlik et!
Bu korkunç saatte bana rehberlik et
Ebedi gücün Tanrısı!
Beni yönlendir, alçak Tiranlık cesurca meydan okuyor,
Özgürlüğün bayrağının dalgalandığı yere doğru--
Ölüme--ya da zafere;
Senin hükmüne boyun eğiyorum!
Senin hükmüne boyun eğiyorum,
Ölümde ya da zaferde!
Savaşın kargaşasının gürültülü gürültüsünün ortasında,
Doğa gülümsediğinde ya da fırtınalar okyanusu parçaladığında,
Cesur ve adil olanların efendisi
Sana güveneceğim!
Sana güveneceğim,
Cesur ve adil olanların efendisi!
Sana güveniyorum, iyilik pınarı,
Yaşayan ve ölen her türlü kötülük
Senin övgünü ilan edeceğim,
Kutsal adın mübarek olsun. Kutsal adın mübarek olsun,
Övgülerini duyuracağım,
Dünyevi amaçlar için mücadele etmiyoruz,
_Özgürlüğün_ kutsal davasını savunuyoruz,
Ve yücelerdeki kudretinle,
Fethedeceğiz - ya da _öleceğiz!_
Fethedeceğiz - ya da _öleceğiz_
Yücelerdeki yüce Tanrı adına.
Göğsümden hayatın kırmızı akıntısı kabardığında,
Ve son iç çekiş soluk dudağımda ikamet ettiğinde,
O zaman merhametli Tanrım,
Genç bir savaşçının duasını duy!

J.E.S.

[2] Bkz. "Seçilmiş Biyografi", sayfa 199, mevcut MIRROR Cildi.

* * * * *

İNGİLTERE 827, 1827, 2827.

(_Ayna İçin_.)

Egbert'in yedi krallığın krallıklarını birleştirerek İngiltere'nin ihtişamının temelini
atmasının üzerinden bin yıl geçti. O zamanlar İngiltere neydi? Şimdi ne? 2827'de ne olacak?

827'de imparatorluğu ne kadar sınırlıydı, sınırları ne kadar dardı, kaynakları ne kadar azdı; lord ve vasalları toplumun tek sınıflarıydı. 1827'de İspanyol Philip'le birlikte haykırabilirdi, "Güneş asla benim egemenliklerim
üzerinde batmaz." İmparatorluğunun sınırlarından bahsetmek veya kaynaklarının enginliğini hesaplamak ne kadar zordu! Ve modern rafineliğin ürettiği
toplumun derecelerini saymak daha da zor bir görevdi. Bu genişletilmiş egemenlik, bu güç, bu kaynaklar ve
bu incelikler 2827'de nerede olacak?

"Ah! Bir peygamberin bakışı için,
Senin derinliklerini tarayabilmek için, gelecek."

Milletlerin kaderine bakılırsa, bir sabah bulutu gibi
geçip gidecekler. Ninova'nın tozda kaybolan ününe bak.
Duvarları ve kapıları, asma bahçeleri ve
teraslarıyla Babil'in yerini ara! Aydınlanmış Atina'nın hayaletini tefekkür et,
Partenon'unun, Athenaeum'unun veya Akropolis'inin kalıntıları arasında dolaşıyor.
Dünyanın imparatoriçesi olan kudretli Roma'ya kalan
gücün gölgesini incele. İngiltere için de aynı şey geçerli olacak; on yüzyıl geçmeden
güneş benzeri ihtişamı batı dünyasını aydınlatacak. Görkemli saraylarımız ve saygıdeğer katedrallerimiz, kamu binalarımız ve imalathanelerimiz, resimlerimiz ve heykellerimiz, o zamanki bilginler için verimli varsayım ve tartışma konuları olacak. Ve St. Paul'den bir sütun parçası veya Westminster'dan parçalanmış bir heykel, onlar için Belus Tapınağı'ndan bir sütun veya Theseus Tapınağı'ndan kırık bir kornişin bizim için şu an olduğu kadar değerli olacak!

D.A.H.

* * * * *

ROBİN.

(_Ayna İçin_.)

Robin'e kulak verin--ıslık çalarak--
Ölen yılın ağıtı--
Bahçe çardağının ortasında.
Kendi memleketi olan ormanın gölgesinden ayrılır,
Yıkım kıçı orada yıkıcı gücünü
göstermeden önce.

Şarkı söylüyor--ama aşk şarkısı değil--
Hayır,--bu canlanan koru için--
Parlak tomurcuklanan ağaç için.
Ve biz dinleyip sevinsek de;
O tatlı tonlu ses melodiyle
Bizden merhamet diliyor.

Gezgin kuşlar uçuyor
Başka diyarlara--sıcaklık ve ışık--
Oryantal esintilerin estiği yere.
Küçük kızılgerdan burada kalırken,
Ve şarkılarını tatlı bir şekilde söyler,
Soğuk kar ortasında.

Keskin Kuzey, yaz ışınında parıldayan
Akarsuyu dondurduğunda--
Çın--çın--Kızılgerdan geliyor.
Yaklaşan yaklaşımı,
Buzla kaplı dünyada yiyecek kıtlığını ilan ediyor;--
Kırıntılarımız için ıslık çalıyor. Ama, yoksulluğun çocuğu gibi, selamlar
Açgözlülüğün hüküm sürdüğü yerde çok sık--
Merhametten yoksun;--
Zengin giyimli göğüslerin altındaki kalplerin parladığı yerde,
Yine de asla şefkatli sempatinin ilham verici acısını hissetmez.

Vahşice şakıyan şarkıyla hoşlansalar da,
Ozanın hayatını uzatacaklar mı
Sıcak yiyecek ve barınak ile?
Hayır,-- bak, zalim tuzaktan kaçınmak için,
Tekrar donmuş havayı kanatlandırıyor,
Ve fırtınanın ortasında ölüyor.

Uzaklarda görmek ne kadar da tatlıydı
Kuşu tanıdık, sevecen ve özgür,
Güvenle araya giriyor;--
Onu masaya gelirken görmek,
Ve her kırıntının üzerinde şarkı söylediğini duymak
Bir minnettarlık şarkısı.

C. COLE.

* * * * *

ŞEYTANI ALMAK VE SATMAK.

(_Ayna İçin._[3])

"Her şey parayla elde edilebilir," eski bir sözdür ve belki de daha az doğru değildir.

Şeytanın alınıp satılmasıyla ilgili atasözleri de vardır;
ama böyle bir alışverişin gerçekten yapılmış olması
inanılmaz görünecektir. Blount'un "Hukuk Sözlüğü", _Conventio_ başlığı altında bir satış örneği verir; bu, York ili, Axholme adası yakınlarındaki Hatfield malikanesinin mahkeme kayıtlarından alınmıştır; meraklı bir beyefendi bunu aramış ve düzenli olarak girildiğini bulmuştur. Ardından, orijinal dili anlamayanlar için İngilizce bir çeviri gelir.

"Curia tenta apud Hatfield die Mercurii Prov post Festum. Anno II Edw.
III."

Robert de Roderham, John de Ithon'a karşı çıktı, çünkü aralarında yapılan anlaşmaya uymamıştı ve bu nedenle, Thorne'da belirli bir gün ve yılda, yukarıda adı geçen Robert ve John arasında bir anlaşma olduğunu, buna göre söz konusu John'un söz konusu Robert'a belirli bir tahville bağlı olarak üç peni farthing karşılığında şeytanı sattığını; ve bunun üzerine söz konusu Robert'ın söz konusu John'a bir farthing kapora verdiğini, böylece söz konusu şeytanın malının söz konusu Robert'ın şahsında kaldığını, söz konusu şeytanın nafakasını ertesi gün dördüncü günde aldığını, söz konusu Robert'ın söz konusu John'a gelip, aralarında yapılan anlaşmaya göre söz konusu şeytandan nafaka istediğini söyledi. Ancak söz konusu John söz konusu şeytanı teslim etmeyi reddetti ve henüz yapmadı, vb. söz konusu Robert'ın altmış şilin tutarında ağır bir zarara uğramasına neden oldu; ve bu nedenle davasını açtı, vb.

Bahsi geçen John geldi, &c., ve söz konusu anlaşmayı reddetmedi; ve
mahkemeye böyle bir davanın Hristiyanlar arasında devam etmemesi gerektiği göründüğünden, yukarıda adı geçen taraflar bu nedenle kararlarını dinlemek üzere cehennem bölgelerine ertelendi; ve her iki taraf da William de Scargell Snesclal tarafından para cezasına çarptırıldı, &c.

Yukarıdaki, orijinal Latince'nin tam bir çevirisidir; ve eğer bu, sizin eğlenceli çalışmanıza eklenirse, işlemlerle ilgili soruşturmalar yapacağım.

W.H.H.

[3] Muhabirimizin bu makaleye ilişkin belirsiz başlığına rağmen, bizi _diablerie_ olarak şüphelenebilecek okuyucularımıza, satın alma veya satışta bir taraf olmadığımızı temin etmek isteriz.

Bu davada bir _kovulma_ _ortak hukuk_ tarafından gerçekleştirilebilir mi?

* * * * *

KÖTÜ KOKULARIN ÖNLENMESİ.

(_The Mirror Editörüne_.)

Beyefendi,--Kireç korosu, tuvaletlerdeki kötü kokuları önlemek için tavsiye edilir, vb. Muhataplarınızdan herhangi biri, onu kullanıma
hazırlamanın en ucuz yöntemini bildirerek ve ayrıca kullanılacak uygun miktarı belirterek beni ve halkı memnun edebilir mi?

C.C.C.C.

* * * * *

NANCY LEWIS,

(BİR CASTLE BAYNARD ŞARKI SÖZÜ.)

(_The Mirror_.)

Huzurum kaçtı--dinlenemiyorum,--
Anlattığım en doğru hikaye şudur;
Kalbim göğsümden çalındı,
Sevgili Nancy Lewis tarafından.

Dikenin çiçeği güzeldir,
Ve sabah çiyi parlaktır;
Ama çiyli sabahtan
daha tatlıdır, Nancy Lewis'in gülümsemelerinden. Parıldayan siyah gözü severim,
Ah, mavi olandan daha çok;
Ve seninkiler yukarıdaki iki yıldız gibi,
Ve siyah erik--Nancy Lewis.

Ah! Ah! Güçlerini hissediyorum;
Göğsüm delinip geçti:
O zaman, acıyarak, göğsüm iyileşsin,
Benim büyüleyici Nancy Lewis.

Ah! Beni cazibeli cennetinle kutsa,
Ve gerçek olan bir kalp al,
Yaşamı çevrelerken göğsüm ısınır
Senin sevgili Nancy Lewis'inde.

F. G----N.

* * * * *

ROMANCI

No. CXII.

* * * * *

BİR DAĞ HİKAYESİ.

İskoçya'nın batı yaylalarının en güzel yerlerinden birinde, gezginler tarafından sıkça ziyaret edilen bir han vardır. Bu han, manzaranın güzelliğine önemli ölçüde katkıda bulunur. Eskiden bir malikaneydi; ve görünümünün sakin ihtişamı, çevresindeki manzaralarla o kadar iyi uyum içinde ve şu anki sahiplenilmesiyle o kadar az uyum içinde ki, gezginler genellikle
pencerelerinin önünde uzanan yeşil tarladan ve güzel taş basamaklarından hemen geçmektense
han yolunu sormak için kapıda duruyorlar. Oradan görülebilen çok az konut var; ve
o birkaç tanesi de çoğunlukla gölün balıkçıları tarafından
işgal edilen basit kulübeler. Bu kulübelerden biri benim konutum. Hana o kadar yakın ki, orada ilerleyen her şeyi görebiliyorum; ama ağaçlarla o kadar gölgelenmiş ve gizlenmiş ki,
hanı ziyaret edenlerin büyük bir kısmının böyle bir kulübenin varlığından habersiz olduğundan şüphem yok; ve sanatçıların ve amatörlerin beraberlerinde götürdüğü binlerce taslaktan belki de hiçbiri
alçak bacalardan veya evimin mütevazı verandasından hiçbir iz taşımıyor.

Yedi yıl önce, Ağustos ayının güzel bir akşamında, sulama kabımı alet evine bırakıyordum,
bir arabanın
han'a doğru gittiğini gördüm; içinde genç bir hanım ve bir beyefendi vardı.
Her zamanki varsayım alışkanlığıma göre,
onların karı koca olduklarına karar verdim:
gelin ve damat olamazlardı, çünkü
derin bir yas içindeydiler.
Karanlık çökene kadar açık bir pencerenin yanında oturdular ve o gece onları bir daha görmedim.
Ertesi sabahın erken saatlerinde, iki kez yanlarından geçtim ve
onlara olan saygımla ilgili fikrimi değiştirdim. Açıkça kardeştiler: Aralarında güçlü bir benzerlik ve ufak bir yaş farkı vardı - genç adam yaklaşık on sekiz, kız kardeşi ise yirmi bir veya iki yaşında görünüyordu. Yakışıklı değildi; ama yüzündeki melankoli ifadesi ve etrafındaki tanımlanamaz bir üstünlük havası dikkatimi çekti. Kardeş yakışıklıydı - çok yakışıklıydı. Yüz hatları güzeldi ama ifadeleri daha da güzeldi. Şapkasını çıkarmıştı ve onu tam olarak görebiliyordum. O alın ne kadar da zekiydi! O gözlerde ne ruh vardı! "Neden," diye düşündüm, "böyle bir kardeşin koluna yaslanmışken bu kadar melankolik görünüyor?" Ama elbisesine bir bakış, üzüntüsünün nedenini anlamama izin verdi. Bir baba veya anne,
ya da belki de böyle bir başka kardeş ondan alınmıştı. Ortak üzüntülerinin sebebi ne olursa olsun, onları daha da yakınlaştırmış gibiydi; çünkü hiçbir zaman bu kadar bağlı bir kardeş görmedim.
Birbirlerinden ayrılamazlardı: ve handa geçirdikleri birçok gün boyunca, sohbetlerinin ilgisi hiç azalmadı.
Her zaman konuşuyorlardı; ve görünüşe göre her zaman canlılık ve sempatiyle konuşuyorlardı.

Gelmelerinden sonraki dördüncü gün, işte, gölün başını ve karşı taraftaki
dağları gören bir pencerenin önünde oturuyordum. O zamanlar öğleden sonra saat dört ile beş arasıydı; güneş parlaktı ve hava olabildiğince güzeldi.
Gelgit çekilmişti ve her zamanki gibi, birçok çocuk grubu deniz kabukları ve deniz yosunu toplamakla meşguldü. Aralarında iki arkadaşım da vardı (onlara böyle seslenmeliyim). ) Daha önce hiç görmediğim kadar neşeli görünüyorlardı;
bir sepet dolusu deniz kabuğu aldılar; çekilen suları izlemek için bir işaret koydular; bir kayıkçıyla sohbete başladılar ve gölün başındaki bir dereyi kaplayan küçük köprüye gelene kadar yürüdüler. Onların korkuluktan eğilip, aşağıdaki gürüldeyen dereyi izlemek için
gördüm. Sonra döndüler, üstlerindeki yüksek
dağları incelediler; ve bir süre sonra adımlarını bunlardan birinin tabanına yönelttiler. Yavaş yavaş yeşil yamaca tırmandıklarını, ara sıra dönüp aşağıdaki manzaraya baktıklarını gördüm, ta ki gölgelerin vadiye ve dağın alt kısımlarına yayılmaya
başladığı gölgelerin arasında ancak belirsiz bir şekilde figürlerini seçebilene kadar.
Tırmanmakta oldukları dağın ne yerliler ne de yabancılar tarafından sık sık denenmediğini biliyordum, çünkü bataklık ve patikasızdı; yeşilliği ve ilk büyük tırmanışın alnında bir taç gibi duran ince bir kaya yığınıyla göze hitap etse de. Akşam güneşinin en zengin parıltısı dağın alnındaydı; bana öyle geliyor ki, genç daha da yükseğe tırmanırken başının hemen üzerinde hafif kızıl bulutlar yüzüyordu - bir noktadan diğerine sıçrayarak. Hafif formunu tam sırtta gördüm, mesafeyle neredeyse bir noktaya kadar küçülmüş olsa da, hareketiyle ve arkasındaki parlayan gökyüzünün rahatlamasıyla dikkat çekiciydi. Kayboldu. Kız kardeşini aradım: o hala güneşli koltuğunda oturuyordu, aşağıdaki her şey koyu gri bir gölgeyle sarılmıştı. Bardağımı bıraktım ve bir süre işime devam ettim. Tekrar baktım; hala oradaydı ve yalnızdı - ama
güneş ışığı gitmişti! Perişan göründüğünü düşündüm; ve kardeşinin ona geri dönmesini diledim. Güneş tekrar dağın tepesinde
patladı--sadece bir bulut tarafından gizlenmişti. Hanımın
koltuğundan kalktığını ve
arkasını döndüğünü gördüm. Kayaların arasından bir kartal fırlamıştı:
uçuşunu izliyordu--mavi gökyüzüne yükseldi ve
görünmez oldu. Koltuğunun bir tarafında, sonra diğer tarafında birkaç adım
attı ve etrafına baktı. "Keşke kardeşi ona geri dönse," diye düşündüm
tekrar. Gözlerini eliyle gölgeledi ve yukarı baktı: ama
boşuna! Gölgeler dağın yamacına doğru hızla tırmanmıştı:
koltuğu artık güneşli değildi, ama tekrar oturdu.

Bu sırada, nedenini bilmesem de, oldukça gerginleşmiştim: elim öyle titriyordu ki
camımı tamir edemedim. Onu yere koydum ve bahçemde bir tur atmaya gittim. Hemen pencereye geri döndüm ve bir kez daha
bardağımı dağa doğru çevirdim. Koltuk boştu. "Umarım birlikte aşağı iniyorlardır," diye düşündüm. "Artık gelmelerinin zamanı geldi; hava kararıyor ve soğuyor!" Ama onları takip edemedim. Sonunda esintide çırpınan beyaz bir şey gördüm. O kadar küçüktü ki, eğer görme yeteneğim bu genç insanlar için hissetmeye başladığım endişeyle keskinleşmeseydi onu fark edemezdim. Dikkatlice bakarak - görüşümü sonuna kadar zorlayarak - genç hanımın daha aşağıda ve oturduğu yerden daha belirgin bir kaya noktasında durduğunu fark ettim. Mendilini şemsiyesine bağlamıştı ve şüphesiz kardeşine bir işaret olarak sallıyordu. Kalbim bulandı ve daha fazla göremiyordum. Saatime baktım ve tırmanışlarına başlamalarının üzerinden neredeyse üç saat geçtiğini gördüm. Bir sonraki düşüncem, ne yapmam gerektiğiydi. Eğer kardeşin yolunu kaybettiğinden emin olsaydım, şüphesiz, handan birilerini gönderip onu bulmaları benim görevimdi. Ama
kendi hayal gücüm dışında herhangi bir tehlikenin var olduğunu nasıl bilebilirdim?
Daha önce yükselmiş ve inişle tamamen tanışmış olabilirdi; belirli bir manzarayı aramaya gitmiş ve kız kardeşini, ona eşlik edemeyecek kadar yorgun olduğu için, yokluğunun uzunluğuna hazırlamış olabilirdi. Bu durumda, benim herhangi bir müdahalem
utanmazlık olurdu. Ne yapmalıyım? Bir karara varmama yardımcı olacak bir nesne görme umuduyla penceremden dışarı doğru eğildim. Böyle bir nesne tam önümdeydi, yaşlı bir balıkçı, komşum ve çok dürüst bir arkadaşımdı. "Buraya gel, John," dedim; ve durumu ona anlattım. Hiçbir tehlikeden korkmamıza gerek olmadığını düşünüyordu. Dağ çok yüksek değildi; üzerinde tehlikeli bir yer bilmiyordu; ve yarım saat daha adımlarını yönlendirecek kadar ışık olacağı görüşündeydi. En azından o süre için onları yalnız bırakmamı söyledi. Bunu yapmaya karar verdim ve henüz üzerinde bir düşünce bile
etmediğim çay masama oturdum. Masayı pencereye yaklaştırdım ve her zamanki gibi ciddiyetle baktım; ama artık dağların belirsiz hatları ve alacakaranlıkta parıldayan gölden başka bir şey
görmek için çok karanlıktı. Yarım saat geçti ve onların geri döndüğünü görmemiştim; onları görmeden de dönmüş olabilirlerdi; ama artık belirsizliğe dayanamıyordum. Hizmetçimi hana gönderdim, gelip gelmediklerini, çay sipariş edip etmediklerini veya kalma saatleriyle ilgili herhangi bir beklentide bulunup bulunmadıklarını sordum.

Bir saattir çayın hazır olmasına rağmen, hanımefendi ve beyefendinin geri dönmediğini ve ev sahibinin onlara dair herhangi bir bilgi verip veremeyeceğimi bilmekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Geçmeme izin verin!" dedim, aceleyle kapıyı açarak.

"Başlığınızı hanımefendi! Başlığınızı getireyim mi?" dedi hizmetçim.

O anda biri yanımdan hızla geçti. Genç hanımdı - koşuyordu,
ya da koşmaya çalışıyordu, ama sendeleyerek ve eşitsiz adımlarla. Onu takip ettim. Hanın önündeki ilk merdivende sendeledi ve düştü. Titriyordu ve şiddetle hıçkırıyordu; nefes
kesintisinden mi yoksa acıdan mı olduğunu anlayamadım. Onu kaldırdım ve
basamaklara çıkmasına yardım ettim. "Kardeşim! Kardeşim!" diye haykırdı durmadan. Ondan bu kelimelerden başka bir şey duyamadım. Zaman
kaybedecek değildim. Yanına oturdum ve iki elini tuttum; ve olabildiğince sakin bir şekilde, "Kendini toparla ve bize ne yapmamız gerektiğini söyle.
Kardeşini özledin mi, yoksa gözlerinin önünde başına bir kaza mı geldi?"

"Dağda orada! Beni bırakıp geri dönmedi. Yirmi dakika
kalmayacağını söyledi."

"Şimdi her şeyi biliyorum," diye cevapladım. "Handan birkaç kişiyi ışıklarla birlikte alacağım ve onu bulacağız. Sen kalıp kendini toparlamalısın ve
sabırlı olmalısın; o sadece yolunu
kaçırdı."

O da gitmekte ısrar etti; ve kardeşinin izlediği yolu
göstermek için bunun gerekli olduğunu söyledi. Ona ilerlemelerini nasıl izlediğimi ve bu nedenle aramalarını nasıl yönlendirebildiğimi anlattım. Ama o gitmekte kararlıydı; ve onun öyle olduğunu görünce, onların ilerlemesini sadece geciktireceğime inanarak, gruba eşlik etme niyetimden vazgeçtim.

Ev sahibiyle, herhangi bir ölümcül kaza olması durumunda, genç hanımın bir hanın telaşından daha fazla sessizlik ve inzivada olacağı evime getirilmesini ayarladım.

Saatlerce bekledik, her sesi dinledik, her nefeste titredik; ve dayanılmaz bir gerilimle öyle sarsıldık ve zayıfladık ki,
durumun gerektirdiği gibi düşünmeye ve hareket etmeye uygun değildik. Karanlık, bulutlu ve rüzgarlı bir geceydi. Sık sık dışarı baktık ama
hiçbir şey göremedik, dağın ana hatlarını bile zar zor. Dinledik ve yükselen rüzgardan başka ses olmadığında kalplerimiz hızla çarptı! Bu koşullar üzerinde fazla duruyorum, çünkü felaketi anlatmaktan çekiniyorum, sanki yeni olmuş gibi - sanki düşüncelerim yıllardır aşina değilmiş gibi.

Korktuğumuz gibiydi; bir kayanın dibinde, en fazla on fit yüksekliğinde - ama cansız halde yatarken bulundu. Düşme sonucu boynu çıkmıştı. Dışarıdan hiçbir morluk yoktu - hiçbir mücadele belirtisi - görünüşünde acı verici hiçbir şey yoktu. O korkunç gecenin her koşulunu anlatamam. _Onun_ da gittiğini düşündüm; içeri getirildi,
duygusuzdu ve saatlerce öyle kaldı. Hemen evime götürüldü ve yatağa yatırıldı. Kardeşinin bedeni de oraya taşındı,
çünkü ondan ayrılmayacağını biliyordum. Yanına oturdum,
zayıf nefes alışını izledim, bilincinin geri dönmesi için bir işaret bekliyordum,
ama buna eşlik edecek acıdan korkuyordum.
Ölmüş olsaydı, onun için yas tutamazdım; ama belki de anne babası,
kardeşleri ve kız kardeşleri vardı! Ah, keşke bilseydim, onları ona getirebilirdim!
Tek başına, yabancılar arasında! Yalnız başına yaşadığı acıya nasıl katlanacaktı?--uyanışının ilk saatinde onu bekleyen mücadeleyi nasıl sürdürecekti? Onları öğleden sonra gördüğüm gibi,
birbirleriyle mutlu ve ayrılığı düşünmeyen şekilde hatırlamayı aklımdan çıkaramıyordum;
sonra, onu en son gördüğümde olduğu gibi, hayat dolu ve keskin ve
görünüşe göre sınırsız bir şekilde mutlu, onun gibi bir ruhun zevk almaya uygun olduğu sahneleri düşünürken.

Gün ağardı ve hiçbir değişiklik fark edilmiyordu; ancak iki saat sonra
gözlerini açtı. Hareketimi fark edip etmediğini görmek için odanın karşısına geçtim. Fark etti; bu yüzden perdeyi açtım ve onunla konuştum.
Baktı, ancak cevap vermedi. Hemen kolumu tuttu, birkaç kelime mırıldandı, bunlardan sadece "annem!" anlayabiliyordum. Ailesine
yazacağımı söyleme fırsatını değerlendirdim ve
onlara nasıl hitap etmem gerektiğini sordum.

"Ailem!" dedi, "Hiçbir ailem yok. Şimdi hepsi gitti!"

Aklının başka yerlerde olduğunu düşündüm. "Annen ve baban," dedim,
"neredeler?" Kelimeleri söylerken kalbim çarpıyordu, ancak
soru gerekliydi.

"Annem ve babam yok!"

"Kardeşlerim de yok mu? Affedersiniz ama sormam gerek."

"Sormanıza gerek yok çünkü size anlatacağım. Bir zamanlar çoktuk,
ama ben sonuncuyum!"

Devam edemedim ama yapılması gerek.

"Ama arkadaşlarınız var, size kim gelecek?"

"Evet; bir büyükbabam var. Hampshire'da yaşıyor. Çok yaşlı ama
eğer hala yaşıyorsa bana gelecek. Eğer yaşamıyorsa!"----

"O _gelecek_," dedim, "ona doğrudan yazacağım."

"Kendim yazacağım!" diye haykırdı, ayağa kalkarak. "Kendim yazmazsam
hikayeye inanmayacak. Kim inanır ki?"

Ertesi gün yazacağına dair ona güvence verdim; ama şu anda böyle bir çabayı kesinlikle yasakladım. Pes etti; gerçekten de
yazacak durumda değildi. Zihni doğal olmayan bir durumdaydı; ve ben onun kendisi hakkında doğru bir açıklama yaptığından kesinlikle emin değildim. Büyükbabasına, yaptığı varsayımıyla yazdım; ve akşam bana birkaç kelimeyle aile geçmişini anlattığında oldukça
memnun oldum. Yorgun olmasına rağmen gözyaşlarıyla rahatlamıştı; ve zihni sakin ve mantıklıydı. Gerçekten de ailesinin sonuncusuydu. Annesi, uzun süren bir hastalıktan sonra birkaç hafta önce ölmüştü; ve hayatta kalan tek kardeş, uzun süre bekleyip endişelendikten sonra güçlerini ve morallerini toplamak için bu tura katılmaya ikna edilmişti. Keşfettiğim gibi, her zaman en güçlü sevgiyle birbirlerine bağlıydılar; ve şimdi koşullar onları
birbirlerine dönüştürdüğüne göre, böylece ayrılmışlardı! Okuyucularım, onun yaşadığı üzüntüyü tarif etmeye çalışmamı mazur görmeyecekler mi?

Büyükbabası mümkün olan en erken günde geldi. Yaşlıydı ve
bazı rahatsızlıkları vardı; ama sağlığı, bize temin ettiği gibi, aceleci ve acı dolu yolculuğundan hiç
zarar görmemişti. Hiçbir şey, sorumluluğuna karşı gösterdiği nezaketten daha şefkatli olamazdı; her ne kadar, belki de, bu hayatta çok
ileri ve başka bir hayata çok
yakın olsa da, daha genç veya daha zayıf bir zihnin yapabileceği gibi, bu tür bir üzüntünün baskısını
hissetmek için.

Bu genç yaratığın, son kalan konaklamasını kaybettiğinde, kaderi hakkında çok fazla acı verici varsayımda bulunmaktan kendimi alamadım: çok da uzak olmayan bir
dönem. Ama bu noktada, onun ayrılmasından önce biraz
tatmin elde ettim. Beni terk etmesinden birkaç gün önce, bir beyefendi hana geldi ve hemen kulübeme geldi. Onu bana "bir arkadaş" olarak tanıttı. Kimse onun ne tür bir arkadaş olduğunu söylemedi; ama onun kardeşinin yerini ona verecek biri olduğundan hiç şüphem yoktu.

"Aklı bekçisiz kalmayacak," diye düşündüm, onların adımlarını kardeşinin mezarına doğru yönelttiğini gördüğümde. "Tanrıya şükür, büyükbabası onun tek kalan yeri değil!"

Birlikte oradan ayrıldılar; ve arkalarında birçok sempatik kalp bıraktılar - birçok endişeli dilek ve duayla takip edildiler. Benden istenen son söz, kardeşinin mezarına saygı gösterilmesini sağlamaktı. O mezardan ayrılmak ona ne kadar acı verdi?

Ondan sonra üç kez haber aldım. Mektupları beni memnun etti;
derin, ama bencil veya aşındırıcı olmayan bir kedere tanıklık ettiler - bir çaba gücü ve umut etme ve neşeli olma eğilimi. Ondan aldığım son mektup beş yıldan fazla bir süre önce geldi. Zamanla kendisinin olacağını tahmin ettiğim ismi almıştı. Büyükbabasını kaybetmişti; ancak onun gidişinin çok fazla kedere neden olabileceği zaman geçmişti. O zamanlar kocasıyla birlikte belirsiz bir süre için yurtdışına gidiyordu. Memleketlerine dönmeleri engellenirse, küçük evimi bir kez daha ziyaret etmeyi, onlara hüzünle sevimli gelen sahnelere yumuşamış duygularla bakmayı ve bir kardeşin mezarı üzerinde bir kez daha gözyaşlarını
karıştırmayı teklif ettiler.

Belki o gün gelir.

_Edebi Mıknatıs_.

* * * * *

BİLİMİN ARKANA'SI.

* * * * *

_Kutup Seferi._

Arktik çemberine yapılan tüm eski seferlerin deneyiminden, mevsimin sonuna doğru, domuz yağından yayılan ısının sonucu olarak buzun bu denizlerin kıyılarından
ayrıldığı ve güneye doğru yüzdüğü bilinmektedir. Bu nedenle buz, diğer buzlardan değil, kıyıdan
ayrılır. Bu prensibi yanımıza alarak, seferimizin birkaç yüz mil uzunluğunda bir yüzeyi kat ettiğini
öğrendiğimizde, güneye doğru sürüklenen bu kütlenin boyutu ne olursa olsun, kuzeydeki orijinal yerinde eşit miktarda açık su bırakmış olması gerektiği sonucuna varırız. Ayrıca, bu kütlenin ayrıldığı kuzey kutbunda bir kara olması gerektiği sonucuna varırız; ve eğer tamamen geçilebilseydi, Kaptan Parry ve arkadaşları tekneler için berrak bir deniz
bulur ve Kutup Karası'na ulaşmakta pek zorluk çekmezlerdi.--_Edebiyat Gazetesi_.

_Pemecan._

Bu madde (Kutup Seferi'nin son özetimizde mürettebat için tedarikin bir parçası olarak bahsedildi) Kızılderililerin bizon veya geyik tedariklerini hazırladıkları şekilde hazırlanan etten oluşur.
Et, bu durumda _sığır eti_ şeritler halinde kesilir ve odun dumanıyla
kurutulur. Daha sonra toz haline getirilir ve eşit oranda yağ eritilerek, hepsi birlikte katı bir kütle halinde karıştırılır. Hayvansal maddeden elde edilen daha fazla gerçek gıdanın daha az hacimli veya külfetli bir bileşikte birleştirilemeyeceği açıktır.
Mükemmel ve çok besleyici bir çorba yapar.

_Mısır Mimarisi._

Yenilikler kalabalığının ve özellikle mimarinin kabul görmüş modellerinden ayrılma girişimlerinin arasında _Mısırlı_ olanın payını almamış olması biraz şaşırtıcıdır. Bazı çok kısmi girişimlerin yapıldığı doğrudur; metropolde, ikiyi geçmediğine inanıyoruz; ve bunlara yakın zamanda Devonport'ta inşa edilen bir okul, Stafford ailesi için Trentham'da bir türbe ve şu anda Galler'de inşa edilen bir demir fabrikası eklersek, muhtemelen hepsini saymış oluruz. Örnekler böyle olduğu için yayılmadılar; ve aslında, diyebiliriz ki, iyi ya da kötü olsun, neredeyse hiç dikkat çekmediler; ancak Piccadilly'deki en erişilebilir örneğin tanıtımı ve tekil görünümü, onu
çevrelediği binalardan, genel gözde
en azından ayırt etmesi beklenebilirdi. Halk açısından, bunu açıklamakta hiçbir zorluk görmüyoruz. Bu tarz onlara gösterilmedi ve ne hayran olmaları ne de hoşlanmamaları istendi.
Mimarların bunu neden ihmal ettiklerini kendileri açıklamalılar, çünkü bu meslekte, değindiğimiz binalarla ilgilenen sadece iki kişi olduğuna inanıyoruz, bunlardan sonuncusu sanatta bir amatörün girişimi. Yunan tasarımındaki kiliselere Mısır penceresi veya kapısı eklemenin uygun olduğu düşünülen örneklere gelince, bu girişimi hatalı ve kınanabilir buluyoruz. Bu, yeni kiliselerimizde yakın zamanda gerçekleştirilenlerin çok fazlasını belirleyen, yenilikten sonra yanlış ve yersiz bir hırstır.--_Westminster Review._

_Madeni Para._

Madeni paralar genellikle bir baskı presinde tek bir darbeyle tamamlanır. Bu
presler, Kraliyet Darphanesi'nde, dakikada ortalama 60 darbe vuracak şekilde tasarlanmış makinelerle çalıştırılır; önceden uygun şekilde hazırlanmış ve tavlanmış olan boş parça, aynı mekanizmanın bir parçası tarafından kalıplar arasına yerleştirilir. İyi çelikten yapılmış, uygun şekilde sertleştirilmiş ve gerektiği gibi temperlenmiş tek bir kalıpla vurulabilecek parça sayısı, Darphane'de sıklıkla 3 ila 400.000 arasındadır. Darphane'de günde on saat çalışan sekiz pres vardır ve her pres saatte 3.600 parça üretir; Ancak ara sıra meydana gelen duraklamalar hesaba katıldığında, her bir baskının günlük ilerlemesi 30.000 parça olarak hesaplanabilir; bu nedenle sekiz baskı, günlük ortalama 240.000 parça sağlayacaktır.--_Quarterly Journal._

_The Ornithorynous._

Kuş ve hayvan arasındaki bağı oluşturan bu dikkat çekici hayvanın,
ördek gibi bir gagası ve o kuşa benzer şekilde perdeli pençeleri vardır, ancak bacakları ve gövdesi dört ayaklılarınkine benzer, kalın, kaba tüylerle kaplıdır,
yönlendirmek için geniş bir kuyruğu vardır. New Holland nehirlerinde bol miktarda bulunur ve ara sıra bir fok gibi nefes almak için
zirveye çıkarken, sonra avını aramak için tekrar dalarken görülebilir. Bir süre önce içinde tuhaf görünümlü yumurtalar bulunan bir yuva
bulunduğu için, yumurtladığına inanılır. Ayağının iç tarafında bir pençe taşır, bu pençenin açtığı yaralara zehirli bir sıvı
serbest bırakır; saldırıya uğradığında pençelerini birbirine vurur ve
bir yengeç gibi düşmanına yapışır.--_Cunningham'ın Yeni Güney
Galleri._

_Koyunlar_

Yeni Güney Galler'de muazzam bir şekilde yetiştirilir. 1813'te, kolonideki koyun sayısı 6.514'e; 1821'de 119.777'ye ulaştı. Geçtiğimiz yıl İngiltere'ye yapılan yün ihracatı bir milyon poundu
aştı ve aynı artış oranıyla 1840'ta 30 ila 40 milyon pounda ulaşacak. Boğalar, atlara göre çekiş için önerilir ve iyi eğitilmiş, canlı,
güçlü bir boğanın hızı bir atın hızından biraz daha azdır.--_Aynı eser._

_Bahçe Raventi._

Bahçe Raventini zorlamak için, nisan ayının başında zengin nemli bir bordüre tohum ekin. Yaz boyunca genç bitkileri seyreltin; ekim ayının sonunda, her saksıda beş veya altı tane olacak şekilde dikkatlice zorlama saksılarına
nakledin. Tohum yatağından çıkarılmalarının etkisini geri kazanmak için kuzeye doğru yerleştirin ve bir ay içinde zorlamaya hazır hale gelirler.

_Amerikan Kanalları._

Kanallar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en çarpıcı iç iyileştirmelerdir. Büyük Erie kanalı 360 mil uzunluğundadır ve ortalama 40 fit genişliğindedir. Büyük göller hattını Hudson Nehri ile okyanusa bağlar. Hudson Nehri'ni Champlain Gölü'ne bağlayan bir başka kanal da tamamlanmıştır. 2.000.000_l'nin üstünde. _ bunlara harcandı; ve sadece geçiş ücretlerinden elde edilen yıllık getiriler halihazırda
120.000_l._'ye ulaştı. Ohio eyaletinde, Erie kanalına neredeyse eşit büyüklükte başka bir kanal yapım aşamasında. Göllere bağladığı nehirlerde 5.000 mil uzunluğunda bir buharlı gemi seferi var. Pensilvanya'da Schuylkill sefer çalışmaları 108 mil uzunluğunda olup, bunların 62'si kanal ve 46'sı nehir sefere elverişli hale getirildi. Bu çalışmalar tamamlandı. Schuylkill'i Susqueannah'a bağlamak için 74 mil uzunluğunda bir hat olan Union kanalı yapım aşamasında ve bu yıl içinde tamamlanacak. Ancak bunlar Amerika'nın ulusların yürüyüşünde attığı devasa adımlardan sadece birkaçı.

_Kaledonya Kanalı._

1 Ağustos 1826 ile 1 Ağustos 1827 arasında, 212 gemi denizden denize
Kaledonya kanalından geçti. 295 gemi kanalın bir ucundan çeşitli limanlara gidip gelerek kısmi geçişler yaptı; her biri 15 tondan fazla yük taşımayan 74 tekne balıkçılık istasyonlarına eşya taşımak için kullanıldı; ve 91 buharlı gemi
kanaldan geçti, hepsi yukarıda belirtilen süre içinde.

_Tıp._

Saygın bir çağdaş dergi, Londra ve Paris'teki tıp mesleğinin göreceli durumu hakkında şu hesaplamaları yapıyor.
Fransızlar uzun zamandır profesörlerimizin çokluğuna ve kullandıkları ilaçlara itiraz ediyorlar; ve bu karşılaştırmalı ifadeden, itirazlarının yersiz olmadığı anlaşılıyor:--

Londra'da 174 hekim veya 700 kişiye 1 hekim; 1.000 cerrah veya 1.200 kişiye 1 cerrah; 2.000 eczacı veya 600 kişiye 1 eczacı var.

Paris'te 1.300 kişiye 1 hekim; 6.000 kişiye 1 cerrah; 4.450 kişiye 1 eczacı var.

Paris'te 1 hekimin Londra'daki 5 hekime; Londra'da 5 cerrahın Paris'teki 1 cerraha; Londra'da 7 eczacının Paris'teki 1 eczacıya oranıdır.

Ortalama olarak, bu kişilerin her birinin yılda 1.000_l._ aldığını varsayarsak, Londra'daki tıp mesleğinin toplam geliri yıllık 3.474.000_l._ olurdu.

_Yoksul Oranları._

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, İngiltere ve Galler'deki yoksul oranlarının, parlamento belgelerine dayanarak, 665.362_l._; ve her ikisinin de nüfusunun 5.475.000 olduğu belirtildi. 1821'de, yoksul oranları yaklaşık 7.000.000_l._ ve nüfus 12.218.000 idi. Daha büyük oranlar olan 7.000.000_l._'yi daha az olan 665.362_l._'ye böldüğümüzde, yaklaşık 10-1/2'ye 1'e ulaşırız; bu, yoksul oranlarının son 127
yılda arttığı orandır. Daha büyük nüfus olan 12.218.000'i daha az olan 5.475.000'e böldüğümüzde ise yaklaşık 2-1/2'ye 1'e ulaşırız; bu, o zaman dilimindeki orantılı nüfus artışıdır.

_Van Dieman's Land Eşek Arısı._

Van Dieman's Land eşek arısı, İngiliz eşek arısından daha küçük ama çok daha görkemli bir böcektir; dört turuncu renkli kanadı, aynı renkte boynuzları ve bacakları, sert bir gövdesi ve müthiş bir iğnesi vardır. Ormanın bir sakinidir ve kumlu yerlerde delik açan ve düşmanı yaklaştığında veya yağmurlu havalarda çektiği bir şapka veya kapıyla silahlanmış bir örümcekle savaş halindedir. Eşek arısı, bir delikten diğerine dolaşarak, yere yakın bir şekilde dolaşır. Avını yakaladıktan sonra, hemen örümceği öldürür ve onu kendi deliğine götürür.
Bu sırada uzuvları yediği ve çürüme sonucu yumurtadan çıkması için vücuduna yumurtasını bıraktığı ve üretilen genç böcek için yiyecek sağladığı söylenir.

* * * * *

KROKİ DEFTERİ.

No. XLVIII.

* * * * *

YAYIL BATIL İNANCI.

M'Alister ailesiyle bağlantılı sıra dışı bir batıl inanç vardır. Çağlar önce, -çünkü henüz bir Highlander'dan uzun zaman önceki işlemlerle ilgili bir veri alamadım--ama nesiller önce, klanda büyük üne sahip bir şefin, M'Alister More'un,
ya yaptıklarından ya da duruşundan dolayı,
komşu bir klanla bir çatışma olmuştu ve bu çatışma M'Alister'lar için ölümcül bir şekilde sonuçlanmıştı, ancak o sıradaki mücadelede galip gelmişlerdi.

Genç adamlarından oluşan bir grup bir sefere çıkmıştı; tepeleri aşarak birkaç saat yürüdüler ve sonunda dul bir kadın ve iki oğlu tarafından kara sığır çiftliği olarak kiralanmış küçük bir vadiye indiler.
Oğullar bir gezi için evden uzaktaydılar ve hizmetçilerinin çoğunu yanlarında götürmüşlerdi, bu yüzden M'Alister'lar sığırları yetiştirme girişimlerinde hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Vadinin her köşesini avladılar, her hayvanı ele geçirdiler ve dul kadının gözyaşlarına rağmen sürüsünü uzaklaştırdılar. Oğullar geri döndüğünde ve baskın hikayesini duyduklarında, arkadaşlarından oluşan güçlü bir grup topladılar ve gece gizlice tepeyi geçerek, ganimetten sorumlu olan birkaç M'Alister'ı şaşırttılar, onları kolayca yendiler ve sığırlarını geri aldılar. M'Alister More'un gücüne karşı böyle bir hakaret cezasız kalamazdı. Klanın onurunu korumak için yola çıkan grubun başında şef vardı. Engebeli dağların üzerinden kararlı bir şekilde yürüdü ve küçük vadide gün batımına doğru geldi. Yanında getirdiği güce karşı koymak sonuçsuz olurdu; oğullar ve onların az sayıdaki taraftarı hızla alt edildi ve onun önünde bağlandılar; sayıları azdı, ancak cesur ve yiğittiler ve yalnızca üstün güce boyun eğdiler. M'Alister More'a her zaman koruması, jürisi, yargıçları ve cellatları olarak görev yapan yirmi dört okçu eşlik ediyordu. O anda zavallı annenin kapısının önüne bir darağacı diktiler ve oğulları oraya asıldı.

Kulübesi engebeli, çıplak bir kayanın eteğinde, yeşil bir otlak şeridinde ve bir dağ selinin yanında inşa edilmişti; darağacı birkaç adım ötede, rafın kenarındaydı; ve parlak yaz güneşinin batan ışınları dul kadının oğullarının bedenlerine düşüyordu. O gelip yanlarında durduğunda hala sıcaktılar. Gözlerini sert şefe ve onun birçok takipçisine kaldırdı ve yavaşça ve kararlı bir şekilde lanetini söyledi:--

"Yazıklar olsun sana, M'Alister! Sadece kendilerine ait olanları
öldürdün; yaraladıkların öldürdün!
Babasızları öldürdün ve dulları şımarttın! Ama doğru olan aramızda yargılayacak ve Tanrı'nın laneti sonsuza dek sana yapışacak.
Güneş benim üzerime doğdu, iki yakışıklı oğlanın gururlu annesi; onların
sertleşen bedenlerine batıyor!" ve konuşurken kolunu
darağa doğru kaldırdı. Gözleri parladı ve vücudu genişledi, tekrar kinci düşmanına dönerken. "Şimdi acı çekiyorum," dedi, "ama sen
her zaman sörf yapacaksın. Beni çocuksuz bıraktın, ama sen ve seninkiler
sonsuza dek mirasçısız kalacaksınız. İsimleri uzun süre yaşasın ve toprakları geniş olsun; ama
isim ve topraklar devam ettiği sürece, M'Alister'in
evine asla bir oğul
olmayacak!"

Yaslı dul kadının laneti M'Alister'in
evine sıkıca yapıştı. Topraklar mirasçıdan mirasçıya geçti, ama hiçbir toprak sahibi
bir oğul tarafından
halefe uğramamıştı. Klanın umutları sık sık yükselmişti;
yıllarca atalarının zulmünün cezasının artık kendilerine uygulanmayacağını düşünmüşlerdi; dulun oğullarının ruhlarının sonunda yatıştığını; ama M'Alister More'un
sonsuza dek acı çekeceğini; evinin umutları çiçek açabilirdi, ama her zaman solup gittiler. İyi Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında son kez geliştiler; o zaman ve sonsuza dek mahvoldular. Toprak sahibi ve hanımefendinin ardı ardına birkaç kızı olmuştu ve en sonunda bir oğlu olmuştu: güven içinde büyümüştü - halkının gururu ve ebeveynlerinin gözdesiydi; rütbesini süsleyebilecek her erdemin sözünü veriyordu. Kuzey'deki başka bir güçlü şefin kızıyla erken yaşta evlenmişti ve her iki aile tarafından da eşit şekilde davet edilen ittifak, genç toprak sahibinin seyahatlerinden dönmesiyle hemen sonuçlandı. O günlerde Fransa ile büyük bir ilişki vardı - genç yayla şeflerinin çoğu o ülkede bir veya iki yıl geçirdi, birçoğu tamamen orada eğitim gördü, ancak M'Alister'in genç varisi için durum böyle değildi; sadece erkeklik statüsüne geldikten sonra üremesini tamamlamak için yurtdışına gitmişti. 15'teki ilk isyandan kısa bir süre önceydi, muhbirimin bana söylediği gibi konuşmak gerekirse - genç ve ateşli bir yapıya sahip olduğu için, politikası her İskoç asilzadesini her yolla kendi görüşlerine
kazandırmak olan yaşlı Pretender'ın sarayına kısa sürede çekildi. Aldığı önlemler, M'Alister'in tek oğlunda başarılı oldu: - yaklaşan yarışma için istekli bir şekilde memleketine döndü, sürgündeki hükümdarına kalbini ve elini verdi. Kraliçenin ölümünden hemen sonra çıkan sıkıntılarda, o ve babası farklı taraflar tuttular; yaşlı toprak sahibi yüksek kulesini güçlendirdi ve Hanover Hanedanı'nın düşmanlarına karşı sonuna kadar savunmaya hazırlandı. Genç toprak sahibi güzel karısına veda etti ve genç klan üyelerinden oluşan bir grupla birlikte, bu kadar romantik bir davaya yardım etmek için kolayca
kazandı, gizlice düşesini terk etti ve Perth'deki
Pretender ordusuna katıldı.

Genç eş, kocasıyla birlikte, şatodan bir veya iki mil uzakta, vadinin biraz yukarısında, mülkteki küçük bir çiftlikte yaşıyordu. Ancak
kocası onu terk ettiğinde, kayınpederi tarafından daha fazla güvenlik için
kendi evine götürüldü. Aylar geçti ve isyancıların çeşitli
talihleri, zaman zaman, M'Alisters'ın başlıca gücünün bulunduğu
uzak vadide bildiriliyordu. O zamanlar haberler
hızlıca yayılmıyordu ve çoğu zaman güvenilecek çok az şey duyuyorlardı, bu yüzden umut veya korku, herhangi bir küçük başarıyı veya herhangi bir talihsizliği çok daha fazla büyütüyordu. Sonunda, batı ülkesinde bir yerlerde büyük bir savaşın
yaşandığına dair bir uğultu duyuldu, bu da karşıt tarafların kaderini belirlemişti.
Genç toprak sahibi ve yiğit çetesi günün kaderini değiştirmişti.
Argyle yenildi ve öldürüldü ve Marr Kontu galip geldi;--Kral
James gelmişti ve Scone'da taç giyecekti ve tüm İskoçya
onun olacaktı.

Bu haber, bir Brae-Marr-adamı tarafından toprak sahibinin kulesine getirildiğinde, soğuk, kasvetli, fırtınalı bir Kasım akşamıydı. O bilge ve ihtiyatlıydı ve bu kadar hafife alınmış bir hikayeye kulak vermezdi: ama
kocasının hatırına iyimser olan güzel gelini, tüm umutlarını
aydınlatan haberleri çok severdi. Odasına çekildi,
neredeyse bir gün daha onun varlığıyla canlanacağını umarak,
onsuz hayat onun için kasvetli bir boşluktu. Kulenin üçüncü katındaki küçük bir dairede kalıyordu,
dolambaçlı merdivenlerin başındaki dar bir geçitten doğrudan açılıyordu.
Kalenin taş döşeli avlusuna bakan iki küçük penceresi vardı; ve ötesinde,
o zamanlar çıplak bir çayır ve nehre bakıyordu. Ay çok az ışık veriyordu ve o kasvetli manzaradan, üzerinde parlak kütüklerin
alev aldığı geniş ocağa doğru döndü. Kalbi doluydu ve zihni o kadar
huzursuzdu ki, hizmetçileri onu terk ettikten sonra, dinlenmek için çekilmek istemeyerek küçük odasında aşağı yukarı volta atmaya devam etti. Sonunda,
duygularının hevesiyle bitkin bir şekilde kendini yatağına attı ve
düşüncelerinin heyecanı içinde dua etmeyi unuttu. Yine de
uyuyordu, hem de sakin bir şekilde, ama uykusu kısaydı. Aniden uyandı ve yarı doğrularak birkaç dakika endişeyle dinledi. Rüzgar eski kulenin etrafında
güçlü bir şekilde esiyordu ve kalın bir sulu kar sağanakları
hızla pencerelere çarpıyordu; ancak fırtınanın duraklamalarında,
bir atın onun hızındaki ayak seslerini, uzaktan da olsa, net bir şekilde duyduğunu
düşündü. Öne eğildi ve sesi izledi. Yaklaştı - daha da yükseldi - sert zeminde dörtnala koştu ve şimşek hızıyla yaklaştı. Nefes nefese kaldı ve titredi - oydu, o olmalıydı - kocasının atının uzun ve sağlam sıçrayışını biliyordu. Hızlı
ayakları aşağıdaki avlunun kaldırımına sertçe çarptı ve bir anda
şatonun büyük kapısının altına düşüp öldü. Ne nefes alacak ne de hareket edecek gücü vardı, ancak kapıcının adının çağrısını ve kapıyı
güvence altına alan zincirlerin ve sürgülerin
çarpmasını dinledi. Hiçbir şey duymadı - şaşkına döndü ve yardım çağırmak için ayağa kalkmaya çalıştı - ama onu aşağıda tutmak için bir büyü vardı. Sonunda,
dönen merdivenin en dibinden, birkaç kat boyunca, düzenli olarak adım adım yükselen sağlam bir ayak sesi geldi.
Dairesinin bitişiğindeki taş koridorda çınladı ve
kapısına yüksek bir adımla bastı. Hiçbir kilit çevrilmedi, hiçbir menteşe
açılmadı, ama odadan hızla esen bir rüzgar geçti. Ateşi
yanmıştı ve yanında ne bir lamba ne de bir mum vardı, ama dehşetin verdiği acıyla ayağa kalktığında, geniş bacasındaki ağır kütükler kendiliğinden düştü ve düşmenin etkisiyle çakan alevler odaya
bir alev gönderdi. Neredeyse korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, yatağının perdelerini tek eliyle kavradı ve dehşet dolu bir bakış atarak,
ocağın yanında oturan, başı olmayan, savaşçı bir figür gördü; kollarını ona doğru uzattı ve yavaşça ayağa kalktı. Atmaya çalıştığı çığlık boğazında tıkandı - hareketsizce yere yığıldı; gördüğü son manzara, ilerleyen hayaletin ayaklarının dibine
attığı, kanla kaplı bir kartal tüyüydü - duyduğu son ses, kaledeki her kapının gürültülü
çarpmasıydı. Sabahleyin hizmetçileri yanına geldiğinde,
baygın bir şekilde yere uzandı. Saatlerce soğuk ve hissiz bir şekilde yattı ve sonsuza dek gittiğini düşündüler. Birçok denemeden sonra sonunda kendine geldi, ancak yalnızca Sheriff-muir savaşının
gerçek hikayesini duymak için kendine geldi.

Şövalye de St. George ve Marr Kontu ülkeden kaçmıştı;
asil taraftarlarının birçoğu onlarla birlikte Fransa'ya geri çekilmeyi güvence altına alacak kadar şanslıydı; bazıları affedilmişti; birkaçı silah altına alınmıştı ve bu birkaç kişi idam edilmişti; aralarında M'Alister'in genç varisi de vardı--_Müfettiş._

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU

* * * * *

EYERLENMİŞ VE GEMİLENMİŞ.

A. CUNNINGHAM TARAFINDAN.

Eyerlenmiş ve dizginlenmiş,
Ve çizmeleri giymişti--
Miğferinde bir tüy,
Dizinde bir kılıç;--
Eyerin hame'si geldi
Akşam bana,
Ve hame atına geldi--
Ama hame hiç gelmedi!

Aşağıya indi gri babası,
Hıçkırarak fu' sair;
Yaşlı annesi yere düştü,
Saçlarını yolarak:
Tatlı karısı yere düştü,
Üç güzel çocuğuyla birlikte--
Biri göğsünde,
İkisi de dizinin dibinde!

Orada onun hızlı atı duruyordu,
Hepsi köpüren ve sıcak;
Orada tatlı karısı çığlık attı,
Ve olduğu yerde çöktü,--
Orada gri babası duruyordu,
Serbestçe ağlıyordu,
Çünkü atı geldi,
Ama o hiç gelmedi!

_Edebi Mıknatıs._

* * * * *

TÜTÜN-PİPO TARTIŞMASI.

Son zamanlarda gazetelerde, tütün içmenin -segar veya pipo- pisliğinin pis rahatsızlığı konusunda öfkeli ama yatıştırılmamış bir tartışma çıktı; ve insanların tutkularının muhalefetle alevlenmesine izin verdiği diğer tüm durumlarda olduğu gibi, kendilerini Viator ve Tabatiere olarak imzalayan beyefendiler arasında da büyük kişilikler arasında yaşandı. Gazetelerin tüm sütunları, ilk olarak, sigara içen bir adamın bir canavar olup olmadığı konusunu tartışmakla meşguldü; ve ikinci olarak, tartışma sigara içmenin ve enfiye çekmenin kıyaslandığında canavarca oluşuna saptı. Gelecekteki bir Hume, dergilere baktığında, davanın değerlerini şöyle özetleyebilir. Bu dönemde, segar savunucuları ile muhalifleri arasında büyük bir düşmanlık ortaya çıktı ve bu, tartışmanın başarılı
konusuna canlı bir ilgi duyan binlerce kişinin dikkatini çekti. Uygulamanın savunucuları, bir segarın verdiği hazza gelince, onları kullananlar dışında hiç kimsenin bu konuda bir görüş belirtmemesi gerektiğini, deneyime başvurmak gerekirse, tütünün uluslar arasında ekmek mısırından daha yaygın olarak kullanıldığını, vebayı durdurduğunun ve zenginlerin ve fakirlerin dostu ve yoldaşı olduğunun bilindiğini, bir miktar makul ifadeyle ileri sürdüler. Bu ifadeler, gizlenmemiş bir küçümsemeyle karşılandı ve buna karşılık, tütünün duman veya enfiye yoluyla kullanılmasının başkaları için bir rahatsızlık olduğu, dolayısıyla medeni özgürlüğün en temel ilkelerini ihlal ettiği, sarhoşluğa ve sefahate yol açtığı, enfiyenin ten rengini bozduğu, burnun kokuları algılamasını engellediği ve hanımlara gelince, enfiye kullanan birinden samimi bir arkadaşlık yaklaşımını kesinlikle reddedecekleri söylendi. Bu, tartışma dumana odaklandığı için enfiye kullananların gizli öfkesini artırdı. Hem nüktedanlıkla hem de hakaretle cevap verdiler - enfiyenin ahlaki bir işlevi olduğunu ileri sürdüler - "Tozdan toza" - onlara hayatın kısalığını hatırlatacaktı - kral ve bakanların bu alışkanlığı desteklediklerini ve her yıl 10.000 £ değerinde enfiye kutusu dağıttıklarını - burnun tıkanmasının Londra sakinleri için mutlu bir durum olduğunu ve Fransız aksanını daha doğal bir şekilde edinmelerini sağladığını - şikayet edilen varsayılan ten renginin sadece çalışkan ve Wertervari olduğunu - ve enfiye çekenlerin selam vermeyi reddeden hanımların ise bunun alçakgönüllülük ve sağduyu gerektirdiğini ve hapşırmalarını gerektirecek bir şey olduğunu söylediler. Tarihçi, halkın
kararmış dişlerin veya kokmuş bir mendilin
karşılaştırmalı değerlerine ilgi duyduğu düşünüldüğünde, endişeli kaygılardan ulusal özgürlüğü bundan daha açık bir şekilde gösterebilecek hiçbir şeyin olamayacağını düşünerek ekleyebilir.--_The Inspector._

* * * * *

MODA ROMANLAR.

Bu isim altında, kasabanın son zamanlarda
bunaldığı
kaypak okumalardan, aşağıdakiler iyi bir örnektir:--

_Hyde Nugent._--Kitap tamamen
oturma odaları, oteller, akşam yemekleri ve baloların dedikodularından oluşuyor. Kahramana gelince, eğer birinin
onun hakkında biraz merakı varsa--onu tatmin edin. Hyde, aile ve servet sahibi bir adamın
oğludur; Oxford'a gider, bir düelloya girer ve
kovulur - meseleyi babaya bildirmek için bir markiye
karşı çıkar - markinin kızına aşık olur - şehirde serbestçe dolaşır - her yerde tanıştırılır - ve her partiden biridir. Bazı uyarılara ve kendi iğrenmelerine rağmen, sık sık Crockford'a gider - koparılır ve ayrıca Yahudilerle derinden ilgilenir. Bu arada markinin kızını ihmal etmez. Kısa sürede
bir anlaşmaya varırlar. Karşı konulamazdır - kız bir huridir. Ancak
utançlarının bilinci ona ağır gelir ve tam bir umutsuz adım atmak üzereyken, bir düelloda bir arkadaşına katılması için çağrılır ve arkadaşı rakibini öldürür; ve o ve Hyde kaçmak zorunda kalır. Bu onu kumar arkadaşlarından kurtarır; Lizbon'da
diğerleri arasında olmasına rağmen, suikasttan kıl payı kurtulur. İngiltere'ye
döndüğünde, kız kardeşi bir dükün en büyük oğluyla evlenir ve tüm
aile söz konusu dükün evini ziyaret eder ve orada ayrıca adı geçen
marki ve güzel kızını da bir araya getirir. Fakat şimdi eskisinden daha fazla öne çıkıyor, muhafızların bir subayı - artık vazgeçilmez hale gelen bir muhafız - aynı zamanda markinin kızına aşık ve amacına ulaşma yolları konusunda hiç de titiz olmayan - kısacası çok değersiz bir kişi - Iago'yu oynuyor ve hanımın kulağına Hyde'ın kumar eğilimleri ve derin ilişkileriyle ilgili hikayeyi döküyor; ayrıca, sevgisini keyfi bir şekilde kazandığı ve keyfi bir şekilde kestiği ve şimdi aslında onun için can atan bir hanımdan bahsediyor. Ancak, bunların hepsi doğru değildi; bahsedilen hanım, babasının arkadaşının ve komşusunun kızıydı; o ve Hyde çocukluktan beri birlikte büyümüşlerdi ve birlikte oynayıp sevişmişlerdi ve bir keresinde, Hyde Oxford'a gitmeden önce, ondan zorla bir öpücük almıştı. Zavallı, düşkün kız öpücüğü saklamıştı ve Hyde ne onu ne de öpücüğü daha fazla düşünmemişti. Ancak o, bitkin düştü ve
gizliliğin damask yanağında beslenmesine izin verdi; ve bu sırada hava değişikliği için Brighton'daydı. Bir erkek kardeşi, bir mızrakçı var; Hyde'ın değerli rakibi aracılığıyla kız kardeşinin durumunu ve ilk kez davayı duyuyor. Dük'ün evine uçuyor -şu anda İrlanda'daki evli bir kadının ilgisini
çekmekle çok meşgul olsa da- ve
Hyde'ı hemen kendisiyle buluşması için çağırıyor. Hyde'ın rakibi mızrakçının
ikincisi. Hyde düşüyor ve eve kanlar içinde taşınırken, markinin kızı Leydi Georgina onunla karşılaşıyor. Şok onu tamamen öldürüyor ve hikaye sona eriyor; ancak yavaş yavaş iyileştiğine dair ipuçları veriliyor ve daha da yavaş bir şekilde, çocuksu öpücüğüne değer veren ve evlenen
çekici kızı düşünmeye başlıyor.--_Aylık
Dergi_.

* * * * *

İNSAN YİYEN TOPLUM.

Bazı Kızılderili kabileleri arasında, asla yorulmayan intikam sevgilerinin güçlü bir örneğini sunan korkunç bir kurum vardır. Buna İnsan Yiyen Toplum denir ve üyelerinin görevi, bu amaçla kendilerine teslim edilen ve saklanan mahkumları
yiyip bitirmektir. Bu toplumun üyeleri belirli bir aileye aittir ve korkunç miras, erkek ve kadın olmak üzere tüm çocuklara geçer. Görevlerinden vazgeçilemez ve dinin yaptırımları, kadim geleneğin yükümlülüklerine eklenir.
Şölen, tüm kabilenin aktör veya seyirci olarak toplandığı ciddi bir tören olarak kabul edilir. Zavallı kurban bir kazığa bağlanır ve vahşi yaratıcılığın icat edebileceği tüm zulüm incelikleriyle
yavaş bir ateşte yakılır. Bu törenlerdeki tüm prosedürü iğrenç bir kesinlikle düzenleyen geleneksel bir ritüel vardır. Kurum son zamanlarda gerilemiştir, ancak beyaz adamların kurban edildiği ve tüketildiği bu olaylarda meydana gelen olayları gören ve bize anlatanları biliyoruz. Ailenin reisi ve toplumun önde gelen üyeleri olan Miames'ler arasında, ismi White Skin olan, gördük ve nefret duygularıyla, zulümlerinin anlatılmasıyla, bunların gerçekleştiği sahneler arasında heyecanlandılar..--_North American Review._

* * * * *

SEÇİCİ;

VE

YENİ ESERLERİN

EDEBİYAT BİLDİRİMLERİ._

* * * * *

KONSTANTİNOPL'UN ÇEVRESİNDE YELKEN AÇIYORUZ.

Bir _peramidias_ veya kanalda sefer yapan güzel teknelerden birini kiralayarak, yeniçerim ve tercümanım eşliğinde, Sarayburnu'ndan Marmara Denizi'ne doğru kürek çekerek şehrin etrafını dolaştım, sonra Yedi Kule'ye çıktım ve meşhur duvarın yanındaki kıstağı yürüyerek Haliç'e ulaştım, oradan tekrar bindik ve Pera'ya geri döndük. Sarayburnu'nu geçtikten sonra, farklı biçimlerde bir dizi top gördük, görünüşe göre savunmadan çok etki amaçlıydı, güçlü bir esintiyle savaşan bir şalupa adamları yerinden oynatabilirdi; onların savunmasız durumu buydu. Her ne kadar iki topun kalibresi on altı veya on yedi inç gibi görünse de,
ve yakınlarında gördüğümüz devasa taş topları fırlatmak için tasarlanmıştı, diğerleri küçük kalibreliydi, ancak on iki namlusu vardı;
üzerlerinde,
hakkında harika bir açıklama bile yapamadığım çok büyük kemikler asılıydı, her iki arkadaşım da tarihlerine dair bilgisizliklerini dürüstçe
belirttiler. Akıntı bizi, şaşırtıcı bir hızla, (adamların her zaman tekneleri yukarı doğru takip etmek için küçük hatlarla konuşlandırıldığı) Nokta'nın etrafından dolaştırdı ve kısa süre sonra Yedi Kule'nin altına indik. Batı tarafındaki, denize doğru olan kasaba, zavallı ve sefil bir görünüm sunuyor. Sadece kalenin dış avlusuna girmemize izin verildi, çünkü
Yedi Kule'den daha uygun bir şekilde adlandırılabilir,
çünkü sadece iki tane göze çarpan kule var ve şüpheleniyorum ki
Yedi Kule terimi başlangıçta kıstağın üzerinden geçen ve her birinin üzerine daha önce bir kule yerleştirilmiş yedi kapısı olan
tüm duvar için kullanılıyordu.

Kaleden ayrılıp, Konstantin tarafından başlatıldığı ve ikinci Theodosius tarafından
genişletildiği söylenen saygıdeğer ve oldukça ilgi çekici üçlü duvarlara paralel uzanan büyük yol boyunca ilerledik.
Bu duvarlar, bazı kısımlarda siperleri ve kuleleriyle
mükemmel olan büyük düz tuğla ve taşların dönüşümlü sıralarından oluşuyor; diğerlerinde ise depremler veya zamanla kısmen
yok olmuş--tüm yapı kalın sarmaşıklar veya gölgelik ağaçlarla
saygınlaştırılmış. Duvarların yüksekliği öyle ki,
yakınlarındayken şehir tamamen gizleniyor; ve hendekler bahçeler veya meyve bahçeleri olarak iyi bir şekilde ekili olduğundan ve ötesindeki ülke evlerden arınmış olduğundan, bir zamanlar doğu dünyasının metresi olan yoğun nüfuslu şehre bu kadar yakın olduğunuzu hayal etmek zordur. Kıstağın karşısından Haliç'e veya limana olan mesafe yaklaşık dört mildir ve duvarlar daha önce bahsedilen kapılarla
kesintiye uğramamıştır. Mesafenin yaklaşık üçte ikisinde, Justinianus'un Meryem Ana'ya adadığı bir şapelin kalıntılarında, bir tarafı siyah, diğer tarafı kırmızı veya geleneğe göre yarı kızartılmış balıklar içerdiği söylenen mükemmel soğuk su çeşmesi veya kuyusu bulunan Baloucli'ye geldik. Haliç veya liman, yanları eğlence alanlarıyla ve bir imparatorluk köşküyle süslenmiş olan Tatlı Sular Vadisi ile son bulur. Bu köşkün yakınında, son derece kötü bir zevkle, sanat ve masraf, doğayı kısıtlamak ve budamak için son derece kullanılmıştır. Böylece, dere ve kıyılarının zenginliği ve vahşiliği, onlara, resmi ağaçlardan oluşan bir caddeden ve ara sıra şelaleleri temsil etmesi amaçlanan mermer basamaklardan geçen düz bir kanal görünümü verilerek yok edilmiştir. Gala günlerinde, bu nokta her mezhepten insan için şenlik ve eğlence sahnesidir. Yunanlıların son dağılmasından ve zulmünden önce, burayı sık sık ziyaret eden kadınlarının sayısı nedeniyle, olağanüstü bir canlanma ve çekicilik sunduğu söylenir. Sultan, genellikle manzaranın tadını çıkarırken bulunurdu. Bu vadinin ötesinde, atlarının ilkbaharda otlatılmak üzere çıkarıldığı ve olağanüstü bir tören ve ihtişamla gerçekleşen bir başkası vardır. Eskiden asil hayvanlara o kadar çok önem veriliyordu ki,
dilekçe sahipleri kendilerini imparatorluk üzengisine yöneltiyorlardı.
Tatlı Sular Vadisi ile surlar arasında,
hoş bir konumda bulunan Eyub köyü vardır ve bitişiğinde imparatorluk ailesinin üyelerine ait birkaç saray vardır.
Ancak en dikkat çekici ve
ilginç anıt, şehrin ele geçirilmesinden sonra, söylendiğine göre, mezarının yerinin en sevdiklerinden birine bir rüyasında gösterilmesinin ardından II. Muhammed tarafından inşa edilen Eyub'un camisi veya türbesidir; hemen bir kazı yapılmasını emretti ve çok geçmeden, ya tesadüfen ya da sahtekârlıkla, bir mermer levha
keşfedildi. Tatlı Sular Vadisi, Eyüp ve duvarların hemen arkasındaki ülke, Konstantinopolis'in yakınındaki tek güzel yerler olarak düşünülebilir;
çünkü bunların ötesinde ve diğer yönlerde,
nüfussuz ve bu sırada güneş yanığı olan tepelerden başka görülecek bir şey yoktur.

_Jones'un Seyahatleri_.

* * * * *

MERCAN ADASI.

Taşlık bir tepede,
aşağı sırtlarla çevrili,
ışık ve karanlığın hayaletvari bir karanlıkta buluştuğu noktada. Okyanusun yüksekliği ve derinliği arasında,
Sürekli oyunda bir girdap gördüm,
Sanki dağ kendisi canlıymış gibi,
Ve her taraftan av yakalayan,
Güneş ışınları kadar sayısız, incecik:
Uzun süre değişmeden, her güzel film
Bağımsız bir yaratık, kendi işini yapan,
Yine de sadece ortak bir işte bir ajan,
Tüm bireysel emeklerinin en incesi.
Şekilsiz görünüyorlardı, ama sonsuz bir şekil aldılar;
Solucanlar gibi uzadılar, kıvrandılar ve küçüldüler
Kıvrımlı bedenleri grotesk boyutlara ulaştı;
Kama gibi sıkıştırılmış, yıldızlar gibi ışıldayan,
Deniz yosunu gibi dallanan, göz kamaştırıcı halkalar halinde dönen; Titrek alevler kadar ince ve değişken,
Görme, onların geçici değişimlerini izleyemedi,
Ne de hareketlerini, dakikaya kadar kavrayabildi,
Ve meraklı gözlem, ipucu yakaladı
Bu canlı labirente, -her birinin,
İçgüdüsel olarak öğretildiği, kendi küçük görevini yerine getirdiği yere;
--Kendi meskenini ve mezarını inşa etmek,
Kendi özünden, mükemmel bir şekilde modellenmiş;
Orada üreyip ölmek ve bir nesil bırakmak,
Hala sayıların erişemeyeceği kadar çoğalmış.
Yeni hücreler ve mezarlar oluşturmak; sonra üreyip ölmek,
Tüm atalarının yaptığı gibi, - ve dinlenmek,
Her biri kendi mabedinde, Hermetik olarak mühürlenmiş,
Bu unutulma tapınağında bir heykel!
Milyonlarca milyonlarca, böylece, çağdan çağa,
En basit beceriyle ve yorulmak bilmez bir emekle. Geliştirilmemiş hiçbir an ve hiçbir hareket yok,
Çizgi üstüne çizgi çekildi, teras teras yayılımında,
Yükselen, aydınlanan kademeli tümseği şişirmek için,
Güne doğru tırmanan harikulade yapı ile.
Her biri tek başına işlenmiş, ama hepsi birlikte işlenmiş,
Bilinçsiz, değersiz olmayan, araçlar,
Görünmeyen bir elin
Gizli derinlikte yeni bir yaratımı yükselttiği.
Her şeye kadirlik, onların içinde, onlarla birlikte, onlar tarafından işlenmişti;
Bu yüzden, Her şeye kadirliğin tek başına yapabileceği şeyi,
Solucanlar yaptı. Yaşayan yığının yükseldiğini gördüm.
Mimarlarının türbesi,
Emekleri kapanırken hala yukarı doğru ölüyordu:
Malzeme sümüklüydü, ama sümüklüydü
Taş gibi dokunuşlarıyla inatçıya dönüşmüştü;
Çerçeveleri kırılgandı, yaşamları geçiciydi,
Duvar işçiliği yok edilemezdi. Tüm
Yaşamın gerekli işlevleri, yiyecek, efor, dinlenme,
İlahi takdirin güzel ekonomisiyle
Sürecin devam etmesi engellendi.
Sudan sağlam kaya çıktı.

"Yük atom atom büyüdü,
Hatta rahimdeki bir bebek gibi, Ta ki Zaman
O korkunç doğumun okyanusunu teslim edene kadar,
-- Doğu ve batıya uzanan bir mercan adası,
Tanrı'nın kendi dilinde, ana babasına şöyle diyordu,
'Buraya kadar, daha fazla gitmeyeceksin; ve burada
Gururlu dalgaların durdurulacak:'-- İlk başta bir nokta
O dalgaların üzerinde belirdi; o kadar küçük bir nokta,
Onu yeni fark ettim, her şeyin yüzdüğü yere sabitlenmişti:
Ve bir kabarcık onu geçtiğinde, mavi film
Beneğin üstündeki bir gökyüzü gibi genişledi;
O benek bir el genişliği oldu; gece gündüz
Yayıldı, birikti ve çok geçmeden
Görüş alanıma göz kamaştırıcı bir ova sundu.
Safir denizin ortasında ay kadar beyazdı;
Alçak suda çıplak ve ölüm kadar durgundu,
Ama gelgit yüzeyin üzerinden gürül gürül aktığında,
Bir ölülerin dirilişi:
Sayısız mezarlardan, ince delikler
Yakın mercanlarda, kılcal sürüler
Medusa'nın yılanları kadar korkunç sürüngenler,
Kel kafalı resifleri kapladı; sonra her şey hayattı,
Ve yorulmak bilmez bir çalışkanlık:
Zanaatkarlar bir o yana bir bu yana dönüyorlardı. Boş görünen kıvrımlarda; yine de
Asla kaybolmadılar, çekilen dalgayla,
Ta ki zar üstüne zar ve katman, büyüyen kütleye eklenene kadar.
Çok geçmeden resif, bahar selinin yüksekliğini aştı,
Ve üzerine atladıklarında dalgalarla alay etti,
Kaygan tutuşlarını koruyamadılar,
Ve kenarının etrafında köpük çelenkleri halinde düştüler.
Dik yamaçlardı, keskin uçurumlar,
Okyanus karanlığında tabanlarına iniyorlardı.
Az sayıda, dar ve düzensiz uçurumlar,
Limanlar oluşturdular, hem güvenli hem de tehlikeli, --
Savunma için güvenli, ancak girmek için tehlikeli. Fosil adanın ortasında bir deniz gölü parlıyordu,
Uçurumlarını ve mağaralarını bir halka halinde yansıtıyordu,
Aşağıda bir göl gibi görünen cennetle."

_Montgomery'nin Pelikan Adası._

* * * * *

TOPLAYICISI.

"Ben sadece bir _Toplayıcı_ ve diğer insanların eşyalarını elden çıkaran biriyim."--_Wotton_.

* * * * *

FİZİK ALMAK.

David Hartley taşı iyileştirmek için iki yüz pound ağırlığında sabun yedi,
ama bu hastalıktan öldü. Piskopos Berkeley bir fıçı katran suyu içti.
Meyer, kimyasal nötralizasyon sürecinde 1.200 pound yengeç gözü yuttu. Alman Ephemerides'inde, o kadar çok vitriol iksiri içen bir kişinin vakası anlatılır ki,
derisinin gözeneklerinden asidin geçişiyle cebindeki anahtarları paslandı;
bir diğeri Hastanın maviye dönene kadar
çözelti halinde argentum nitrat aldığı söylenir. _İlacı köpeklere atın!_

* * * * *

EVLİLİK.

Bir insanın hayatında mutluluğunu veya mutsuzluğunu belirleyen iki temel nokta vardır; bunlar doğumu ve evliliğidir. Bir insan
eğer evliliğinde talihsizse
şanslı doğması boşunadır.

* * * * *

YABANCILARIN SAPIKLIĞI.

"Burada ne kadar da iğrenç bir dil konuşuyorlar!" dedi bir İngiliz denizci, Rochefort'a konuşmacının kendisinden birkaç gün sonra gelen arkadaşına--"Neden lahanaya
_ayakkabı_--(choux!) diyorlar!" "Bunlar bir bok takımı!" diye cevap verdi, "neden
ona lahana diyemiyorlar!"

* * * * *

31 Ocak 1746 tarihli bir gazetede, şu tiyatro duyurusunu buluyoruz:--

"Kesinlikle bize Pazartesi günü Theatre Royal'de, Drury-Lane'de _The Lying Valet_ adlı oyunun oynanacağı ve Bay Steevens'ın, bazı kaliteli kişilerin özel isteği üzerine, _Justice Guttle_ rolünü oynayacağı; bu rolde _on iki kilo erikli keki üç lokmada_ mideye indireceği bildirildi."

* * * * *

ÇİFT İŞ.

Ticari ahlak, açıklanamayan bir şeydir. Yakın zamanda bir saatin
soyulmasıyla ilgili bir davanın raporunda,

"Bay Beauchamp saati teşhis etti. Satılmadığından emindi;
bu durumu kitaplarından biliyordu; ayrıca saati dört yıldır elinde bulundurduğu için tavsiye edemiyordu; _saati
bir hanıma
göstermezdi ama
bir beyefendiye
satmaktan mutluluk duyardı_. Üzerinde dokuz gine anlamına gelen özel bir işaret vardı."

Hırsızlar arasında onur olduğu söylenir.
Dayatmada yiğitlik var mıdır?

* * * * *

EIKON BASILIKE.

Cambridge'deki Trinity College'ın müdürü Dr. Wordsworth'ün "Eikon Basilike'yi kim yazdı?" başlıklı araştırmasının Rivington tarafından yayımlanmasıyla ilgili epigram. (Bir parodi.)

"Eikon Basilike'yi kim yazdı?" adlı eseri kim yazdı?
Ben, diyor teslisin üstadı,--
Ben bir ilahiyat doktoruyum,
Ve "Eikon Basilike'yi kim yazdı?" diye yazdım.

* * * * *

TIME.

Doğu edebiyatındaki büyük kazanımlarıyla çok iyi bilinen Sir William Jones, dindarlığıyla da en az onlar kadar dikkat çekiciydi. --Bir arkadaş Sir
Edward Coke'un şu beyitini okuyor

"Altı saat uyku, kayınvalidenin mezarında altı saat,
Dört saat dua, geri kalanını doğayla baş başa geçir,"

diye ekliyor, daha doğrusu,

Yedi saat yasaya, rahatlatıcı uykuya yedi saat,
On saat dünyaya ve _hepsi Cennete_.

* * * * *

RAKİP ŞARKICILAR.

Dr. Arne'den bir keresinde Covent Garden tiyatrosunun iki vokalisti tarafından
hangisinin en iyi şarkı söylediğine karar vermesi istendi. Gün belirlenince, her iki taraf da ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve bitirdiklerinde,
Dr. birincisine hitaben, "Size gelince, efendim, siz hayatımda duyduğum
_en kötü şarkıcısınız_." dedi. "Ah! ah! (dedi diğeri,
sevinçle,) Bahsi kazanacağımı biliyordum." "Dur beyefendi," (Der Doktor) "Gitmeden önce size söyleyecek bir sözüm var;--size gelince, beyefendi, siz hiç şarkı söyleyemezsiniz."

* * * * *

KANITTAN NASIL KAÇINILIR.

Suçla itham edilen bir İrlandalıya,
Suçun kendisine getirileceği söylendi:
"Hayır, hayır," dedi Pat, "bu sefer olmayacak--
Ben _evden uzak duracağım_--ve onları yapacağım."

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset-House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmıştır ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından satılmaktadır_.

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 15945.txt or 15945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/4/15945/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

