*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Englishwoman's Love-Letters (Bir İngiliz Kadının Aşk Mektupları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 30, 2005 [EBook #15941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Englishwoman's Love-Letters, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Englishwoman's Love-Letters

Author: Anonymous

Release Date: May 30, 2005 [EBook #15941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISHWOMAN'S LOVE-LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Cally Soukup ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR İNGİLİZ KADINININ
AŞK MEKTUPLARI

NEW YORK
MERSHON ŞİRKETİ
YAYIMCILARI

BİR İNGİLİZ KADINININ AŞK MEKTUPLARI.

AÇIKLAMA.

Bu mektupları yazan kadının, bunların kendilerine hitap edilen kişiden başkası tarafından okunacağını hiç düşünmediğini söylemeye gerek yok. Ancak, yazarın kendisinin her şeyi emredici olarak kabul edeceği koşullar altında iletilen bir talep, bunların artık dünyaya verilmesi gerektiğini ileri sürmektedir; ve gizlilik iddialarına gereken özen gösterilerek mümkün olduğunca, burada basılanlar, mektupları ilk yazıldığı haliyle ve sırasına göre sunmaktadır.

Çok az şey, bir kayıt oldukları bağlılıklarına herhangi bir şekilde etki eden
bir şekilde atlanmıştır. Birkaç kişi ve yer adı
değiştirilmiştir; ve birkaç kısa not (hepsi yirmiyi geçmeyen),
birlikte tanınabilecek olaylara çok yakından değinen bazı pasajlar,
atlanmalarına dair bir belirti olmadan çıkarılmıştır.

Bu mektupların yazarının belirtilmemesi, mevcut yayın için gerekli bir koşuldu.
Bilenler
sessiz kalacaktır; bilmeyenler ise burada onları gerçeğe
götürebilecek
olası hiçbir veri bulamayacaklardır.

Bu sayfaları karartan hikaye bundan daha tam olarak gösterilemezken
hala yaşayan bazılarının duygularına danışılması gerekir; ayrıca
okuyucu trajedinin kökeninin mektuplarda açıklandığını
bulamayacaktır. Ancak en azından başlıca aktörler hakkında bir şey söylenebilir: Hiçbirinin anısına hiçbir suç ait değildir. Onlar da, kaderin elinden çıkan ve ikisinden biri için, ölüm gününe kadar bir gizem olarak kalan koşulların kurbanıydılar.

MEKTUP I.

Sevgili: Bu benden sana yazdığım ilk mektup: ama sana yazdığım ilk mektup değil. Aynı yazıda, aşkın ölü mektup ofisinde yatan sana yazılmış mektuplar var - o kadar çok ki, hafızam onları saymayı unuttu!

İtirafım şu: Sana bir tane yazmam gerektiğini söylemiştim ve sen güldün: - bunun ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordun - çünkü bana aşık olmadan çok önce sana aşık olmak - bundan daha ciddi bir şey olamaz!

Benim olduğumu inkar ediyorsun: ama beni ilk ne zaman gerçekten sevdiğini biliyorum. Bir gün, aniden, benimle ilgili bir şey sana sürpriz olarak geldi: ve aşka giden yol dışında, nasıl sürprizler olabilir? Ve sürprizde aşk geldi. Beni daha önce _tanımıyordun_. Ondan önce, sadece diğer dokuz düğüm erkek kalbini ele geçirip onu işgal ederdi
ta ki onuncusu hepsini bir düğüm haline getirmeye hazır olana kadar.

O gün yazdığım mektupta, "Beni seviyorsun." demiştim. Daha önce asla söyleyemezdim; sana olan aşkıma on iki mektup yazmış olsam da, bir kez olsun senin bana olan aşkını yazamamıştım. _Bu_ ciddi değil miydi?

Şimdi itiraf ettim! Kendimi tamamen kızarırken bulmayı düşündüm, ama
yüzü serin: tüm kızarmalarımı öptün! Şimdi gözlerinde utanabilir miyim
ya da _sen_ ya da _ben_ düşündüğüm herhangi bir şey yüzünden pembeleşebilir miyim?
Öyleyse!-- beni çekiciliklerimden birinden mahrum ettin: Ben küstahım. Beni hala sevebilir misin?

Beni seviyorsun, beni seviyorsun; harikasın! ikimiz de harikayız, sen
ve ben.

Şey, senin için iyi olan şey, bu şey gerçekleşmeden çok önce beklediğimi ve dilediğimi bilmen. Ama _seni_ beklerken ve arzularken görmek, o şey her zaman doğruyken:--ah! İşte bu bir denemeydi! Nasıl aniden
kollarımı sana dolamam ve "Bak, gör! Ey kör ağız, neden
açsın?" diye bağırmam?

Ve sen hiç bilmedin mi? Sevgilim, seni bunun için seviyorum, hiç bilmedin! Bence
bir adam, kazandığını gördüğünde, şehri saldırıyla aldığını düşünür:
içeridekiler için bunun yorucu bir kuşatma olduğunu, her duvardan ve pencereden
teslim bayraklarının paçavraya döndüğünü tahmin edemez! Hayır: aşkta stratejistler kadınlardır: ve onlar
en sonunda bildikleri pusuya iyi bir zarafetle düşmek zorundadırlar.

Geçmiş için kendimi biraz övmeme izin vermelisin, çünkü kendimi
bir daha asla övemem. Bunu şimdi benim için yapmalısın! Kazanmam
için bir savaş kalmadı. Sen ve barış beni o kadar esir aldınız ki, kendi yaşam tarzımdan o kadar
yakaladınız ki, sanki yirmi yıl önümde bir iğnenin
düştüğünü duyuyorum: bir olay gibi görünüyor! Sevgilim, binlerce kez,
başka türlü olmasını istemezdim: Varoluştan tamamen
çıkmaya ve kendimi senin kollarında bulmaya fazlasıyla istekliyim. Sana
sevgimi vererek, sana hayatımı kolayca verebilirim. Ah, sevgilim, ben seninim
tamamen, çok
memnuniyetle! Bir şeyi
keşfetmek için bu kadar uzun
zaman harcayan sen, bunu hiç öğrenebilecek misin?

MEKTUP II.

Sevgilim: Adın bu sabah beni uyandırdı: Rüyalarımdan bedenime iyice
geri dönmeden önce dudaklarımın şarkılarını
üflediğini fark ettim. Acaba ruhum yuvalandığında haydutlar
gevezelik ediyor mu? Dün gece sen yüksek bir ağaçtın ve ben
içindeydim, rüzgar ikimizi de savuruyordu; ama gerisini unuttum,--ne olursa olsun,
beni mutlu bir şekilde uyandırmaya yetti.

Rüyalar, kepenkleri açtığınız anda mum ışığı gibi söner: artık duvarları aydınlatmazlar; gün ışığı onlar için
çok güçlüdür. Bu yüzden, şimdi rüyalarımdan neredeyse hiçbir şey hatırlayamıyorum:
senin içinde olduğun gün ışığı onları dışarı taşıyor.

Oh, nasılsın? Uyandın mı? Ayakta mısın? Kahvaltını yaptın mı? Sana binlerce
şey soruyorum. Beni düşünüyorsun, biliyorum: ama sen ne düşünüyorsun?
Kendimle ilgili merak tarafından
yeniliyorum - senin hakkında hiçbir şey, ezbere bildiğim seni! Keşke seni ne kadar mutlu ettiğimi ve dün söylediğim _hangi_ şeyin bugün seni güldürdüğünü bilseydim - olduğum kişi olmaktan
sevinçten ağlayabilirdim.

Kendim hakkında bu kadar çok düşünmemi sağlayan, kendimi bulmaya çalışan sensin. Eskiden çok kendime hakimdim ve bunu en büyük erdem olarak görüyordum: ve şimdi - bana sahip olman onu alıp götürüyor ve artık benim olmayan bir sırrın açığa çıkması için ağlıyorum. Beni neden sevdiğini hiç öğrenebilecek miyim? Bu benim dini zorluğum; ama asla bir
şüpheye dönüşmüyor. Beni _seviyorsun_, biliyorum. _Neden_, sanırım asla öğrenemeyeceğim.

Bana kendin hakkında aynı soruyu soruyorsun ve bu saçma oluyor,
çünkü tamamen sana aitim. Bir an nefesimi kötü bir şekilde tutarsam (çünkü nefes alamıyorum) ve dünyaya senin dışında bakmaya çalışırsam, bir uçurumdan düşmüş gibi olurum; ya da daha doğrusu,
katı toprak ayaklarımın altından kaymıştır ve ben boşluğa
giderim. Sonra, korkudan tekrar nefes aldığımda, yıldızım yüzerek yukarı çıkar ve
beni kavrar ve bana yüzünü gösterir. Ah, doğduğum bu mutlu yıldız, benimle birlikte hareket eden ve çocukluğum boyunca bana sessiz kehanetlerde bulunan, ne anlama geldiğini bilmeden: - sevgili parlak şey, bana sevgilimi isimlendiriyordu!

Çocukken, arada sırada ve sebepsiz yere, yüce bir şekilde
mutlu olurdum: gerçek kanatlar beni kavrardı. Bazen bir tarla,
içinden geçerken bir masal diyarına dönüşürdü; ya da bir ağaç, çiçeklerinin daha önce veya sonra hiç sahip olmadığı bir koku
yayardı. Şimdi düşünüyorum ki, sen de
toprakla aynı temasta olduğun anlar olmalı bunlar, - ayakların çimenlerdeydi,
hafif bir rüzgar dalgası hissediyordu, ya da
yağmurdan sonra iki katına çıkan bir kokunun altında
duruyordun. Gençliğinizin yerlerini sorduğumda, bir zamanlar tanışmış olabileceğimizi ve bunu gençliğimin mutluluğunun özeti olarak hatırlamadığımı
öğrenmekten korktum. Uzaklarda keşfedilmemiş bir şey görüyorum, daha önce tahmin edemeyeceğim bir şey - yaşlı olmanın mutluluğu. Önceki akşam, birlikte oturduğumuz, elin elimde, ve alacakaranlık etrafımızı sararken, yıldızlar birer birer gelip başımızın üstündeki yerlerini aldıkları zamanki gibi bir şey olmayacak mı? Bana o zaman evrensel zihindeki sessiz bir düşünce dizisini takip ediyor gibi geldiler: gökler yıldızları yerlerine geri getiriyordu: - Günlerin Eskisi, büyük yaşamındaki sonsuz hafıza hazinelerinden yararlanıyordu. Aşkın yaşlılığı ikimiz için de aynı olmayacak mı - anıların yıldızlı bir yeri?

Sevgili mektubun, ben yazarken yanımda: ne kadar da kısa sürede her şeyi
söyleyebiliyorsun! Yarın geleceksin. Daha ne isterim ki--yarının kendisinden başka, aynı şeyin daha fazla vaadiyle?

Sen kalbimdesin, canım: dünyada hiçbir şey bana senden
daha yakın olamaz!

MEKTUP III.

En Sevgili ve Haklı Olarak Sevgili: Hediyenin beni ne kadar memnun ettiğini anlatamazsın;
ya da daha doğrusu anlatabilirsin, çünkü ilk karşılaşmamıza kadar uzanan uzun bir hafızan olduğunu gösteriyor: gerçi o zamanlar bunu en çok düşünen bendim.

Bu kesinlikle doğru; Hristiyan alemindeki en güzel şekilli hafızaya sahipsin: bunlar tam da uzun zamandır istediğim ve kendimi karşılayamayacak kadar mütevazı olduğum baskıdaki kitaplar. Ve şimdi hepsini arka arkaya görmenin sevinciyle bir tanesini okumaya
duramıyorum. Seni hepsi için öpeceğim ve daha fazlası için: aslında sana öpücüklerimi getiren şey "ayrıca"dır.

Şimdi, zihnime göre mükemmel bir seçim yaptığın için, daha önce yapmaktan çekindiğim bir isteğimi iletebilirim. Şimdi iyilikle
beklenen bir şey gibi görünüyor. Bana getirdiğin yüzükten sonra, hediyelerinin asla mücevher biçimini almasına izin vermeyeceksin: _bunu_, bilirsin, hem memnuniyetle karşılarım hem de isterim. Ama geri kalanına gelince, dünya bana mücevhere karşı bir aşk sembolü olarak karşı bir his verdi.
Yabancılara
bak ve göreceksin: çok sahiplenici, çok fazla "makam zincirleri" gibi - güzel olan, diğer kadınların kıskanması ve efendisinin gözünün arzusunun tatmin olması için
dünyanın önünde parlak koşum takımını takacak! Ah, hayır!

Ben seninim, canım, tamamen; ve bana verdiğin hiçbir şey bu duyguyu taşımaz:
Seni çok iyi tanıyorum, bunu düşünemeyecek kadar. Fakat mevcut moda karşısında (ve onu hiçe sayarak), sevgilinin bu şekilde vermesini ve sevgilinin göz kamaştırıcı bir esir gibi görünmesini bekleyen, kendi dünyamızda olsaydık hiçbir anlamı olmayacak ve düşüncelerimde yeri olmayacak olan muhalefet ritüelimi besleyeyim, sevgilim;--şimdi olduğu gibi, senin için
de öyle. Fakat senin seçtiğin kişi olarak görüleceğimin bilincindeyim; ve
en gururla geriye bakmanın kendi yolunu seçerdim.

Ve kitaplar için daha çok teşekkür ve daha çok,--en çok istediğim şey oldukları ve başka bir şey olmadıkları için: ki öyle olsalardı, yine de bana zevk verirlerdi, çünkü senden ancak iyi bir anlamla gelebilirlerdi: ve--elmaslar bile--onlara katlanabilirdim!

Yarın yüzüğün için gelirsin ve bana kendiminkini getirirsin? Seninki burada
bekliyor. Parmağımda, çok gevşek bir şekilde, kaçmasını önlemek için üzerinde duran başka bir nöbetçiyle birlikte.

Dün gece lambrimin içinden bir fare çıktı ve beni korkunç bir ikileme
sürükledi: çünkü yaratığın tuzağa düşmesi veya serbest kalması fikri konusunda eşit derecede aptalım ve onun için bir yer değişikliği sağlayana kadar önümde uykusuz geceler gördüm.

Onu tekrar saklanmaya zorlamak, ondan gerçekten kurtulmamı ertelemekten başka bir işe yaramayacaktı, bu yüzden işlerimde ayak ucunda ve diplomatik davrandım.
Sonunda, olası bir köşeye konmuş, içine duygusal olarak saklanmış bir düğün pastası ufalanmış bir kağıt torba, onun gelişini bana çıtırdatarak bildirdi. Cesur bir anda küçük hayvanı, çantası ve her şeyiyle birlikte ilmikle bağladım ve çalılar sorumluluk yükünü benden alana kadar
onu iple pencereden aşağı indirdim.

Bu sabah çantayı ziyaret ettim: dışarı çıkmak için yolunu yemişti, kırıntılar ve her şey: ve sanırım bir tarla faresi oldu, çünkü saman davetkar bir şekilde
kokuyor ve içinde olmak sadece çimlerin üzerinden kısa bir koşu ve
ha-ha'nın üzerinden atlamak. Zavallı lokmalar, onları evcilleştirilmemiş olarak tercih ederim!

Şimdi bu fare bir alegori değil ve kağıt torba da üzerine serpilmiş düğün pastasına rağmen
bir elmas kolye _değil_! Bu yüzden bu mektubun sizin için çok zor olduğunu söylemeyin, yoksa
bir daha aptalca bir şey söylemekten
korkarım. Beyinler bu konuda
mücevher gibidir, yüzey farkının onların boyutu ve değeriyle hiçbir ilgisi yoktur. Seninki inci gibi güzel, pürüzsüz bir yuvarlak ve
benimki ise kesilmiş cam gibi tüm fasetleri ve parıltıları var. Ve seninki çok daha büyük ve ben onu çok seviyorum! Beni yakalayan tuzak
tek bir büyük inciyle yemlenmişti. Böylece fare
kuyruğuna bağlı bir anlamla
geldi!

MEKTUP IV.

Dünyada, canım, bir erkekle bir kadın arasındaki aşktan daha eşitsiz ne olabilir?
Aşk dolu bir sabah geçirdim ve bunu seninle paylaşmak istiyorum: ama bak, hayatımın o parçasını senin vizyonuna getirme görevi
tamamen benim üstümde.

Ne yapıyordum? Sevgili dostum, ben terzilik yapıyordum! ve
birisi zahmetler içindeyken, elbise büyük yazılmış bir aşk mektubundan başka bir şey değildir.
Bitmiş şeyi görüp hayran kalacaksın ama
kompozisyona hiç ilgi duymayacaksın. Bu yüzden senin aşkının benimkine eşit olmadığını söylüyorum.

Bana bir palto getirip
tamamen kendi yapımın olduğunu söylesen ne kadar mest olurdum bir düşün! Bir gün koridorda sadece
özel dikim bir şey fırlatmıştın ve ben geçerken onu öptüm. Ve
o zamanlar sadece el sıkışma aşamasındaydık, aşkın
felçli başlangıcı:--_sen_, demek istiyorum!

Ama ah, bugün sana yaptığım elbiseyle ilgilenmeni sağlamak için!--güzel akan açılış,--çok akan değil:
kalbimin gelmesi gereken ayrıntılı
merkezi kompozisyon ve eteğin kıvrılması, uzun, isteksiz bir kuyruk, daha uzun görünmesi için virgüller ve iki nokta üst üste kurdelelerle dolu ve her yere eklemeler. Kendimi
içinde hayal ettim, sana iyi geceler diledikten sonra kapıdan içeri girerken ve sen o kuyruğun uzun süre kaybolan belagatini izlerken, o kaybolurken sana hala "Elveda, elveda. Seni seviyorum! Bak, ne kadar yavaş gidiyorum!" diyordun.

Pekala, bu benim elbise dikme işimin bir parçası, sana olan sevgimin çok kurumsal bir parçası; ve sen hiç ilgilenmiyorsun, çünkü sana
hiçbir şekilde çirkin tarafını göstermedim; seni ilgilendiren şey bu, erkek yaratıklar, Zolaitler, her biriniz.

Ve benim tüm erkeksi uğraşlarına girmem fikrine benzer ne gösterebilirsin? Bana olan sevgin için tavşan avlamaya mı çıkıyorsun? Eğer öyleyse, her seferinde bunu kaçırdığına güveniyorum! Senin bir
sporcu olman, hayatta katlanmak zorunda olduğum en zor şeylerden biri.

Dün gece Peterkins, farelerin daha fazla
girmesine karşı tetikte olmak için benimle birlikte geldi. Onu kanepede uyuttum: ama o, onun için hazırladığım
kırmızı şalı alt tarafa attı ve en üstte
çok rahatsız bir şekilde, bir ucundan kazı yaptığım
bir şapka paketinin içinde yatıyordu, böylece büyük bir torba oluşturuyordu. Bu torbanın
diğer ucuna Türkler sürünerek girip sokuluyordu: ama her gece döndüğünde (ve çok sık görünüyordu) kahverengi kağıt
hışırdıyor ve beni uyandırıyordu. Bu yüzden sonunda onu alıp içindekileri
salladım; ve Pippins, Nan-nan çayı getirene kadar kırmızı flanel üzerinde derin bir uyku çekti. Bu küçük anlatıda Peterkins'in üç isim aldığını fark edeceksiniz:
evde devam eden bir modadır,
Anne-Teyze ile başlar, bazı günler Nan-nan'dan "yaşlı kadın" olarak bahseder,
bazen de "o kız" olarak, hepsi Nan-nan'ın bana karşı ayrıcalıklı konumuyla ilgili iki huyuna göre.

Daha dün buradaydın ve şimdiden seni tekrar çok, çok istiyorum!

Hiçbir zaman tatmin olmuyorsun ama her zaman sevgi dolusun.

MEKTUP V.

En Sevgili: Düşünüyorum, bu boş kağıt parçasına bakıyorum,
ve içimdekileri nasıl söyleyebileceğimi merak ediyorum -- hiçbir şey söylemek istemiyorum, sadece var olmak istiyorum! Şu anda sadece beni sevdiğin için yaşadığımı hissediyorum: ve hayatım, bu mürekkep dolu kalem gibi,
içimdeki o kullanım geçtiğinde tükenmiş olacak. Daha değil, Sevgili, oh, daha değil! Hiçbir şey bitmiş değil, yapmamız ve olmamız gereken:--daha yeni başlıyor! Buna bile "yaz ortası" demeyeceğim, ne kadar öyle görünse de: henüz sadece
bahar.

Her gün senin sevgin beni bir önceki günden daha derinden bağlıyor: öyle ki
artık hiçbir gün aynı değil, ama her biri bir öncekinden biraz daha mutlu.
Benim, sen benimsin! Ve yine de, bu doğru olsa da,
benim _senin_ olduğun kadar doğru değil. Daha az mutlak, demek istiyorum; ve öyle olmalı,
çünkü kalbim ve ruhumla kendi mülkiyetimden verildiğimde hiçbir şeye _sahip çıkamam_: içimde yeterince kimlik
kalmadı, çok, çok seninim! Bunların hepsini söylemeye gerek yok, yine de
başka ne söyleyebilirim ki, bir şey söylemeye başlamam gerekirse?

Gerçekten senin "yıldız ve tanrıçan" olabilir miyim, Sevgilim, sana en azından Thetis'in hizmetini sunardım (kendisinden daha büyük biri için bunu yapan) - "Cennet ve Dünya cazibelerini birleştirsin,
Ve etrafında erken, etrafında geç,
Briareus yüz kolunu katlasın
Seni tek kaderinden korumak için."

Ama sekiz kollu bir ahtapot üzerinde bile gücüm yok: bu yüzden sadece
çok çaresiz, sevgi dolu bir hiçlik, senin içinde en mutlu şekilde birleşiyor,
ve hiçbir kaideye, hiçbir şeye yükseltilmeyi yalvarıyor.

Eğer beni mümkün olabilecek bir şekilde seviyorsan,
"tanrıça"nın bana uygun olmadığını göreceksin. Şimdi "Yıldız" olmayı isterdim, kocaman gözlerle
bakışımı bu ufkun üzerinden sana doğru yöneltmek, seni görünmez kılan. Birini seç, eğer istersen, canım, ve ona benim de: ve benim için o senin olsun: böylece birbirimizden ayrıldığımızda ve yıldızlar çıktığında, gözlerimiz gökyüzünde aynı noktada buluşabilir ve gök cisimleri arasında bize "eşlik edebilir" - onların izniyle: çünkü onların güzelliğine dair o kadar canlı bir hissim var ki, onlar hakkında biraz batıl inançlı olmam. Takımyıldızlarda bir tür fizyonomi hissetmedin mi - çoğu iyiliksever ve nazik bakışlarla dolu görünüyor: - ama hepsi değil? Büyük Ayı penceremden uzaklaştığında her zaman sevinirim, ne kadar güzel bir hayvan olsa da: bana homurdanıyormuş gibi görünüyor! Hiç şüphe yok ki bu büyük ölçüde bir isim meselesi; ve bir isimde ne var? Senin ismin, Sevgilim, söylediğimde, kavrayabileceğimden daha fazlası!

MEKTUP VI.

Sevgili: Sessiz kalırken kadere güveniyordum,
bugün senden bir şey gelip beni özellikle mutlu edecekti. Ve geldi: seni bol bol kutsasın! "Mücevher" hakkında söylediğim her şeyi bozdun ve etrafından dolandın, gerçi bu bir tür
değil, bir tür tapınak: böylece sözüm
kaldı. Şimdi yanımda, güvenli bir şekilde saklı, sadece arada sırada
bana bakmak için dışarı çıkıyor, gülümsüyor ve geri dönüyor. Sevgilim, sana nasıl
teşekkür ettiğimi hissetmelisin_, çünkü bunu söyleyemem: beden ve ruhumla, hem görünür hem de görünmez olarak, ve
her zaman mükemmel bir şekilde bana verdiğin her şeyle fazlasıyla
kutsanıyorum.

Ve güne gelince: Seni en meraklı olmayan adam olarak düşünüyordum,
çünkü sormamıştın: ve benim doğduğumu hatırlaman için henüz çok erken olduğunu
düşünüyordum. Bugün benim doğum günüm! Sen
hiçbir şey söylemedin, bu yüzden ben de hiçbir şey söylemedim; ve yine de bu geldi: Yıldızımın
tatlı etkilerini kendi tarzında göstermesine güvendim. Ya da, sonuçta, biliyor muydun ve benden başkasına mı sordun? Yine de bilseydin, bana "mutlu yıllar" dilerdin ki bana söylediğin tüm o güzel sözlerin arasında
istemediğin bir şeydi. Bu yüzden hareketin doğrudan sana
gökten geldiğini düşünüyorum; ve bu durumda, sormadığın şeyi söylemediğim için hala
gizli ve utangaç olduğum için beni affedersin.
_Senin_, canım, çok uzun zaman önce biliyordum, bu yüzden senden bunu istememe gerek yoktu.
Ve benimle aynı yılda tekrar birlikte olmana ve
yirmi ikisine yirmi birin sahip olduğu tüm o arkadaşça tatlılığı
vermene altı ay var.

Sana _doğum günümün_ mutlu yıllarını diliyorum, canım! Doğum günlerim sadece bunun içindir. Acaba bugün mutlu oldun mu? ve ayrıca bu akşam sessizce içeri girip
tüm gün boyunca titreyen
her şeyi mükemmelliğe
dönüştürüp dönüştürmeyeceğinizi merak ediyorum.

Ziyafetimin bir dezavantajı da size kısa yazmak zorunda olmam; çünkü
bu vesileyle hızlı cevaplar arayan başka muhabirler var ve
hepsinin de öylesine bir şekilde cevaplanması gerekmiyor. Siz hariç,
beklemeye devam ettiğim en rahat kişi sizsiniz; ancak yaşlılar onlarla bir şekilde başa çıkabilirler - hatta
iyi olanlar bile: ve bir yıldönümünde yazmaya tenezzül ettiklerinde,
dikkatimizi kaybetmemiz veya hemen onların kötü kitaplarına girmemiz gerekir.

Bu yüzden güneş hala yataktan çok uzaktayken, sanki günün iyiliği kendi kendine yeterli olmuş ve tüm hikayesi anlatılmış gibi
bu çarşafları sizin için katlamak zorundayım. İyi geceler.
Ellerimi size yazmaktan çekmek ve aynı egzersizi başka bir yöne doğru yapmak çok zor. Seni sayamayacağım kadar çok öpüyorum:
şimdi öptüğüm neredeyse gerçekten sensin! En değerlim, kendi sevgilim,
çok taptığım. İyi geceler! "İyi günler" çok komik geliyor:
tamamen kelime dağarcığımızın dışında.
Yaşadığım sürece, seni
bildiğimden daha çok sevmeliyim!

MEKTUP VII.

Arkadaşım: Bunun soğuk bir başlangıç ​​olduğunu mu düşünüyorsun? Ben düşünmüyorum: bu
aşkın gerçek vedası değil mi? Erkeklerin nasıl aşık olduğunu bilmiyorum: ama
önce senin arkadaşın olmadan
bu şekilde senin yönüne inemezdim. Ah, canım, ve sonra, sonra; bu sadece sınırsız bir dostluk
benim büyüdüğüm!

Erkeklerin kadınların dostluklarını çok az gerçek öze sahip olarak küçümsediğini duydum. Bence böyle konuşanlar, gerçek bir kadın dostluğu
örneğiyle hiç karşılaşmamışlardır. Kendi cinsiyetimi övüyorum, canım, çünkü
onların yalnızlıklarının bir kısmını biliyorum, ki sen bilmiyorsun: ve belli bir tarihe kadar
onların dostluğu hayatımda karşılaştığım en derin şeydi.

Çünkü bir kadının bir erkekten daha fazla dostluğa dalmış olması doğru değil midir, çünkü dostluk onun için çok daha fazla şey ifade ediyor olabilir ve
ortalama bir erkeğe göre hayatının çok daha fazlasını kapsıyor olabilir?
Bir erkeğin dostluk kapasitesi ne kadar büyük olursa olsun, bunun güzelliği onun geleceğe dair tüm ufkunu doldurmaz: yine de hayatını tamamlayacak, bedenine ve ruhuna ihtiyaç duyduğu tamamlayıcıyı sağlayacak eşini arar.
Sadece dostluk onu tatmin etmez: hayatta daha büyük bir hak iddia eder, belirli mülkleri hakkı olarak görür.

Ama bir kadın:--oh, en iyi kadınların kesinlikle koca bulacağı ve eğer önemsiyorlarsa, önlerinde dolu dolu bir hayatın kesinliği olduğu söylenir. Bunun böyle olmadığını biliyorum. Kadınlar vardır, harika olanlar,
hayatlarının oldukça erken dönemlerinde hiçbir erkeğin onları eş olarak istemeyeceğini
öğrenirler: onlar için, dostluktaki sevgi geriye kalan tek şeydir ve
ruhlarından geçebilecek en güçlü istek,
bunun gerçekleşmesi umuduyla birinin arkadaşı olmaktır.

İnsanın geleceğine dair kibirli kesinliği onu "dostluk" kelimesinden
sabırsız kılar: bu kelime dudaklarındaki hayatı soğutur, o kadar emindir ki
o daha baş döndürücü nektarın kendisine ait olduğuna!

Geçen gün beni çok derinden etkileyen küçük bir cümleye rastladım:
birbirimizi tanıdığımızdan beri söylemek istediklerimi çok iyi ifade ediyordu. Bir köylü şair, bir İrlandalı, aşkının övgülerini söylüyor ve
sesini tutkulu övgülerinin zirvesinden alçaltarak ona "dünyanın payı" diyor. Köylü ve İrlandalı, servetinin evreni kucaklamadığını biliyordu: ama onun için aşkı tam da buydu: dünyanın payı.

Elbette birinin dostluğunda dünyadan payımızı aldığımızı düşündüğümüzde, söylenebilecek tek şey budur. Bu, alabileceğimiz her şey, kalbin ve duyuların alabileceği veya kaderin verebileceği her şey demektir. Ve bu kaç kişi için dostluk olmalı - özellikle kaç kadın için!

Canım, sen benim dünyadaki payımsın, aynı zamanda Cennetteki payımsın: ama
orada bilmediğim şeylerden bahsetmeye başlıyorum, tıpkı mutlu insanlıkta olduğu gibi. Gözlerimin uyanıkken veya uyurken hayal edebileceği her şey, kulaklarımın duymaktan en çok hoşlanabileceği her şey, kalbimin daha hızlı
atabileceği her şey - dostluğun bana aniden bir şimşek gibi verdi.

Dostum, dostum, dostum! Eğer şimdi hayatımdan çıkıp gidebilseydin, güneş göklerimden düşerdi: Dünyayı yan tarafından büyük bir
parçanın
yarılmış olduğunu görürdüm, - payıma düşeni kaybetmiş. Hayır, onu
görmemeliyim, bir daha asla hiçbir şey görmeyeceğimi düşünüyorum, - gerçek anlamda değil.

Mutluluğumuzu test etmek için ne kadar sık ​​üzüntüden bahsetmemiz garip değil mi? Ben
diyorum: bunun seni yormasına izin verme. Bir yerlerde büyük sevginin
her zaman acıyı beraberinde getirdiğini okuduğumu biliyorum. Henüz bulamadım: ama benim için bu korku anlamına geliyor, - çocukken büyük binalara girerken yaşadığım türden bir korku. Onları sevdim: ama büyüklüklerinden dolayı, üzerime düşmelerinden korktum.

Ama senin benim için fazla büyük olabileceğini düşünmeye başladığımda, seni
"dostum" olarak hatırlıyorum ve korku bir süre gidiyor ya da
eğer istersem ayrılmayacağım türden bir korkuya dönüşüyor.

Sana hiçbir haberim yok: sana anlatacak eski şeyler var sadece,
hangisinin harikası
her zaman yeni kalıyor. Yüzün benim için ne kadar kutsal oldu:
son gördüğümde,
üzerinde bana olan sevginin olağan kanıtlarından daha fazlasıyla--sanki sevgin seni rahatsız ediyormuş gibi bir bakış!
Sıkıntıyı biliyorum:
Sevgilim,
kendi kadınlığımla hissediyorum. Sabırlı ol.--Seni böyle gördüğümde,
duanın bana olan sevgimin ne olmasını istediğimi söylemem için verilen tek yol olduğunu hissediyorum. Ve yine de nadiren kelimelerle dua ediyorum.

Sevgilim, bunu elde ettiğinde mutlu ol: ve, yapabildiğinde, gelip
mutluluğuma dinlenmesini sağla. O zamana kadar gözetleyen bir bekçi.

"İyi geceler!" Gerçek uykucu.

MEKTUP VIII.

Şimdi _neden_, Sevgili, sonuncusunda sana karşı bu kadar özel "iyi" olduğumu bilmek istiyorum? Sana daha önce elli kez iyi davrandım, eğer böyle bir şey benden sana olabilirse. Yoksa senin için iyi mi demek istiyorsun? O zaman, sevgili, bu şeyin bir istisna olarak öne çıkmasından dolayı üzgün olmalıyım!

Ah, en sevgili Sevgili, sanırım seni biraz olsun bu kadar çok sevmemeliyim,
ya da bunu görmene izin vermemeliyim.

Annen ne zaman dönecek ve onu ne zaman göreceğim? Çok özlüyorum. Sana haberlerimiz hakkında hala yazmadı mı?

Dün gece büyük bir koyun sürüsünün geçtiğinin sesiyle uyandım. Sanırım Hylesbury'deki panayıra zorla yürüyüşlerle gidiyorlardı:
Saatler gecenin geç saatleriydi: ve birkaçı seslerini yükseltti ve
gecenin ve gecenin uykusunun bu soygunundan yakındı. Çok yorgunlardı, çok yorgunlardı, dediler: ve zavallı ayaklarının boğuk sesi de aynı şekildeydi. Kuzular en çok şeyi söyledi; ve koyunlar boğuk bir
vrak sesle katıldı.

Onlar için bir dua ettim ve kuzuların sesi
sönünce tekrar uykuya daldım; ama bir şekilde kalbime saplandılar, o üzgün koyunlar
gece boyunca sürüklendiler. Derecesi, o yaz Pazar sabahı aceleyle yürüyen ve "Aman Tanrım, Tanrım!" diyen kadın gibiydi.
Görünen ve kaybolan bu hayatlardan gelen notlar sonsuza kadar kalır; ve kalplerimizin acıya karşı bu kadar hassas hale getirilebileceğini sanmıyorum ki
geçirmek için hiçbir şey yapamayalım, iyi bir sebep olmadan. Bu yüzden sana bunu söylüyorum,
kendi üzüntüm gibi, çünkü bu benim bir parçam oldu ve
bugün düşündüğüm her şeyin altında yatıyor.

Seni yarından sonraki gün bekleyeceğim, ama "kesin değil"? Böylece
verirsin ve alırsın, her iki durumda da eşit derecede kutsanmış olursun. Yine de, seni _kesinlikle_ bekleyeceğim ve perşembe günü
bu saatlerde senin yolun benim yolum olmazsa hayal kırıklığına uğrayacağım.

"Gerçek aşkım" beni görmeye yeterince sık gelmezse nasıl bileceğim? Tekrar buluşana kadar mümkün olan her saat güneş senin üzerinde olsun.

MEKTUP IX.

Sevgili: Sabah bana baktığı gibi sana da bakıyor mu? Güneşin biraz sağında, incecik ve soluk ama bir yere gölge düşürecek kadar küçük bir bulut var. Bu pencereden, manzaranın yukarısında, gölgesinin nereye düştüğünü göremiyorum, --gözümün erişebileceğinden daha uzağa:
belki de tam şimdi senin üzerinde, çünkü sen daha batıda yatıyorsun. Ama emin olamıyorum. Bu dünyadaki yakın şeyler hakkında emin olamayız; sadece
uzak ve sabit olan hakkında.

Sen ve ben yukarı baktığımızda, üstümüzde bulut yoksa aynı güneşi görürüz:
ama ikimizin de kalbi gölgede olsa bile aynı bulutlara bakmıyor olabiliriz. Bu böyledir, kalpler senin ve benimki kadar birbirine yakın olsa bile: aynı ışığa tepki verirler: ama her birinin kendine ait bir
gölge çatısı vardır, dünyalar kadar farklı bir şekilde kendi acısını taşır.

Neden? Neden ikimizin de ortak üzüntüleri olamaz? Bir olma irademizden daha
yakın ne olabilir? Sevinç içindeyiz; ve yine de,
uzanıp dursam da ve sen üzgünsen üzülsem de, senin üzüntünü benim üzüntüm yapamam.

Sanırım keder topraktan topraksaldır: ve topraktan olan her şey
bölünme yaratır. Bedene ait olan her sevinç bir yerlere gölge düşürür. Acaba hiçbir yerde gölgesi olmayan bir sevinç içimize girebilir mi?
Seni sahip olmanın sevincinin arkasında ayrılığın gölgesi vardır;
ayrılığı hiç keder
olmayan bir sevgi yolu var mıdır? Bana göre, şimdi, bu fikir
ihanet gibi görünüyor! Burada olmaman yüzünden kederime sarılıyorum:
Bulutumu, sanki, güneşin parlaklığını yakalamak için gönderiyorum:
Yürek tellerimle
çektiğim bir uçurtmadır.

Aşkın güneşine, yokluğu örten bulutlar,
yeşermiş toprak tarlalarındaki beyaz çiçeklere veya havada süzülen güvercinlere benzemelidir: ve o
aşağı uzanır ve onları sıcak ışınlarıyla okşar, tüm
tüylerini altın gibi yapar.

Bazı bulutlar altının geçmesine izin verir; _benim_, şimdi.--Sağda gördüğüm o bulut
bana doğru geliyor. Şimdi onun gölgesini görebiliyorum, uzak bir yol şeridinde hareket ediyor: ve merak ediyorum, bu senin bulutun mu, altında sen beni tekrar görmeye geliyorsun!

Sen geldiğinde, senin geleceğini bildiğimden neden daha mutluyum? Aşkta da aynı şey. Şimdi tamamen aklımdasın; seni kalbimde tutuyorum; kollarım şimdikinden biraz daha mı etrafını sardı?

Aşk mükemmel olduğunda, kaybolmalar ve yeniden ortaya çıkmalar olması ve yüzlerin arada sırada bir
değişim göstermesi beni nasıl da şaşırtıyor! - Aslında, sen, son geldiğinde, bir önceki günden bir gün daha yaşlı görünüyordun! Neydi o? Yaşlılık sana bir öpücük mü yolladı, yoksa ölme sanatında bir kırışıklık mı verdi? Yoksa yeni bir sayfa mı açtın ve
diğer tarafının solmuş olduğunu mu gördün?

Nasıl olduğunu göremiyordum: Geldiğini duydum - bahardı! Kapı açıldı:--ah, sonbahardı! Bir gün, ormanımdan bir yaprak gibi
düşmüştü ve ben onu orada görememiştim!

Yirmi dört saatin hangisinde bir gün hayatımızdan dökülür?
Sanırım saatin vuruşunda, gece yarısında veya horoz ötüşünde değil.
Belki bazıları, ilk uykuyla birlikte; ve
"güzellik uykusunun" yeni günün yeşil kanatlarını çıkarması olduğunu söylerdi. _Bence_, yeni günü bir öncekinden daha güçlü
bir izlenime
sokacak bir şey olana kadar olmamalı. Bu yüzden, kapıyı açtığınızda dününüzün bittiğini düşünmek hoşuma giderdi; ve eğer
merdivenlerden yukarı çıktığınızı görseydim, bir gün daha genç
görürdüm. _Bu_ beni görünce yaşlandığın anlamına geliyor! Bence yaşlanıyorsun. Ben, ben, ben, yüzün bana doğduğu anda, ölümsüzlük yolunda
yüzlerce hissediyorum.

Mezarımın üzerinden bir ayak geçti! Diriliş meleği, ağzı trompetine sıkıca büzülmüş! --Atının dörtnala koşmasından başka bir şey değil: --kaynayan bir kazan gibi ses çıkarıyor!

Yani bu saklanıyor: biz konuşurken bizi dinliyor; ve sonra
tüm allıklarıyla bayatlamış bir şekilde çıkıyor, tekrar allık sürülüp
arkanı döndüğün anda gönderilmek üzere. Hayır, daha iyisi! --cebine
kaydedilip kendin tarafından eve götürülmek üzere. Nasıl, varış noktasına
vardığında ve onu bulduğunda, daha hızlı bir postacı olmadığın için kendine
lanet edeceksin!

MEKTUP X.

Sevgili: Mektubunu buldun mu? Ne kadar çabuk yazarsam, o kadar çabuk
oturup tekrar yazmam gerekir. Aşkın ayaklarının altındaki çimen asla
büyümeyi bırakmaz: Güneş parıldarken ondan saman yapmalıyım.

Metaforlarımın seni sersemlettiğini söylüyorsun.--Açıkçası, sen, kompozisyonunda
metafor olmayan sen, bana bunu yapıyorsun! Bu yüzden şikayet etmek sana düşmez;
küfürlerin sadece geri uçup yuvalarına döner. Onları nereye yerleştiriyorsun? Bir
turtaya mı? (Şimdi seni dans eden bir derviş kadar sersemletene kadar yazmaya niyetliyim!) _Senin_ mektupların daha çok karatavuklara benziyor: ve burada bir turtam var, en azından yirmi dört tane; ve açtığımda en korkak şekilde
"Çiğne, çiğne, çiğne!" diye şarkı söylüyorlar!

Sondan bir önceki üç mektubun, sanki bunu kastediyormuşsun gibi, en ciddi şekilde, "Umarım
bu zavallıları tutmazsın! Boş saatlerimi onlarla doldursam da, senin saatlerini doldurmaları için hiçbir sebep yok." dedi. Sen
Daha iyi meşgul olduğumu ekledin--ve işte senin emrettiğin gibi "daha iyi meşgulüm".

Ama bir sıçrama tahtasından en iyi atlayış yapılabilir: ve senin
kolların olmasaydı,
mektuplarınla ​​nasıl
silahlarına kadar atlayabilirdim?

Görüyorsun ki onlar tutuldu ve sana itaatsizliğim başladı: ve
itaatsizliği harika bir şekilde tatlı buluyorum. Ama sonra, bana itaatsizlik edeceğimi bildiğin bir yasa verdin:--dünya böyle başladı.
Havva'nın kızı olmam
boşuna değil.

Ve işte dünyamız bizim elimizde, senin ve benim, şimdi yapılıyor.
Akşam ve sabah şimdi hangi gün? Sanırım
kuşların olmalı--ve zaten, kanatlarıyla, itaatsizlik ulaşıldı!
Bunu çok
değerlendir! itaat etmek isteyeceğim gün gelecek. Bazı anlar vardır ki,
anlayabileceğimden daha güçlü bir şekilde beni ele geçiren bir arzu hissederim,
kendi isteğimle gücüm veya cesaretim olmayan şeylere
kendimden öteye geçmemi emretmen. Canım, o gün geldiğinde,
kalbim kendini seninkine ne kadar yakın hissedecek! Şimdi yakın hissediyor:
ama henüz en yakın olduğum yer senin ayakların. Beni kaldır! Orada, orada,
Sevgili, seni tüm irademle öpüyorum. Ah, canım,
benden daha fazlası olmadığım için beni affet: sonsuza dek senin mülkün!

MEKTUP XI

Ah, Canım: Dans ettim ve yorulana kadar dans ettim!
Uykudan düşüyorum, ama sadece sana dokunmalı ve iyi geceler demeliyim.
Bu bizim büyük yayın günümüzdü, canım, _bizim_: bütün dünya bunu biliyor; ve herkes senin seçimine hayran! Yapmaları gerektiğine karar vermiştim.
Kucağına asman için kafa derisi topluyordum. Herkes
beni güzel sanıyordu: daha önce hiç güzel olmayan insanlar. Onlara,
"Ben güzel değil miyim? Güzelim, değil mi?" demek istiyordum. Ve bu övgüyü kendim için istemiyordum. Sevgilim, sihirli gülü takıyordum--ayrıldığımızda bana verdiğin şey: ne yazık ki orada olmayacağını söylüyordun. Ama
sen _orada_ _olmuştun_! Yaprakları düşmedi ve kokusu da solmadı. Seni kalbinden öpüyorum. İyi geceler: ilk rüyamda bana gel!

MEKTUP XII.

Sevgilim: Posta zamanından bu yana çok komik bir gün oldu:--
Büyük olay için tebrikler zarflarda ve tekerleklerde gelmeye başladı. Bazıları çok nazik ve sevgili; bazıları ise öyle değil--sadece
nazik burun çekme-burun çekmenin olağan uygunluğu. Dün sen gittikten hemen sonra, Bayan ---- aradı ve haberi aldı. Elbette seni tanıyordu: ama seni hiç görmediğini düşünüyordu. "Muhtemelen kapıda yanından geçmiştir," dedim. "Ne?" bir bakışla uzaklaştı; "o gri giysili, bıyıklı ve ata binmeyi bilen iyi giyimli genç adam? Bizimle sokakta karşılaştı. _Eh_ canım, seni _tebrik ediyorum_!"

Ve tebriklerinin bu kadar kesin bir şekilde güvence altına alınmasının sebebi gri takım elbise, bıyık veya ata binmeyi bilmesi miydi bilmiyorum!

Diğerleri daha da tuhaf ve benim daha çok hoşuma gidiyor. Nan-nan, Nan-nan'dır: Söylediklerini sana söyleyemem! Gülmemi engelleyecek hiçbir gözyaşı veya duygu yoktu: ilk kelimede yaşlı bir savaş atı gibi
hareket etti ve Tanrı'ya dua etti ki, zamanında geldi, yaşlılığında tekrar hemşire olabildi! O gerçek bir "Bayan Berry" ve uzaklardaki ilahi olaylar uğruna, yaşlı kemiklerine yenilenmiş bir gençlik vaat eden sevgilerimde sana yer açmaya hazır.

Roberts, bu sabah bana midillimi getirdiğinde, haberin vücuduna
doluştuğunu göstermek için şapkasını iki kez hızlıca okşadı: ve bunu göstermenin çok hoş ve samimi bir yolu olduğunu düşündüm! Onu serbest bıraktığımda konuşmaya
hazırdı; ve bana bolca eğlence verdi. Seni H----'lerde görev yaptığı
sıralarda tanıyordu ve senden o zamanlar "yiğit bir genç tazı" olarak bahsediyordu, ne anlama gelirse gelsin. "Yiğit"in, çoğu çocuğun varoluşlarının bir aşamasında olduğu gibi, eşit oranda duyarsızlık ve yiğitlikten oluşan, kaba bir Lewis Carroll bileşimi olduğunu düşünüyorum.

Acaba bir gün Nan-nan'dan arkamdan benim hakkımda ne hikayeler duyacaksın? Birini açıklamasını yasaklayacağım: Sana erkenden sinirli bir eşin olduğunu göstermek için evlilik payımdan bir parça olacak!

İşte şimdi bitmesi gereken bir mektup ve büyük Söz'den hiç bahsedilmeyecek! Bir kereliğine _maigre_ yemeğine yatırılman senin için iyi. Kalemimi iki elimle tuttum: Sana yasaklanmış muameleyi
çok istiyor. Ah, bahçedeki yılan! Anlamının altını
çizdiği yeri gör. Güçsüzlük, kalemin bir J kalemi!

Elveda, elveda, beni hatırla.

MEKTUP XIII.

Mektuplar mı? Hayır, Sevgili, yapamadım! Henüz değil. Beni orada yakaladın
benim hala senden utandığım yerde.

Uzun zaman sonra, güvenli bir şekilde evlenmiş bir çift olduğumuzda, onları
çevireceksin. Kısa bir zaman olabilir; ama onları ne kadar uzun süre saklayacağım. Gerçekten de
Onları her zaman saklamalıyım; bana varlığımın şafağından bahsediyorlar,--güneşimiz doğmadan önceki erken ışık, sana olan sevgim büyüyordu ve henüz
doymamıştı.

Eğer seni hayal kırıklığına uğratırsam, seni hiç görmeden
çok önce yazdığım bir şeyle telafi etmeye çalışacağım. Bugün annemin
benim için çocukluğumdan sakladığı eski şeyleri çeviriyordum--onunla geçirdiğim günlerin: hem kahkaha hem de gözyaşı dolu şeyler; çok değerli, çok tuhaf ve tatlı,
onun ruh halleriyle, belirsiz bir şekilde hatırladığım gibi. Ve bunların arasında
bu saçmalık vardı, yazılmış ve sanırım çorabımın ağzına konmuş,
Fransa'da onunla kaldığım Noel. O zamanı büyük bir
ziyafet olarak hatırlıyorum, ama bunun hiçbirini. "Nilgoes" "Nicholas"tır, anlamalısın!
Bunu okurken uyurken nasıl da gülmüş olmalı!

"Cer pere Nilgoes. S'il vous plait voulez vous me donne
     plus de jeux que des oranges des pommes et des pombons parc
     que nous allons faire l'arbre de noel cette anne et les
     jeaux ferait mieux pour l'arbre de Noel. Il ne faut pas dire
     sadece küçük bir şey, ne veut pas olduğunu düşüneceksin
     quelle sache sil vous vous voulez venir ce soir du ceil pour que
     Bana iyi günler dilediğin şeyi bağışlayabilirsin
     a la St. Viearge est a l'enfant Jeuses et a Ste Joseph.
     Elveda cher St. Nilgoes."

Yazılışı değiştirmedim, çok seviyorum, bir hatanın kehaneti
Hala yanımda taşıyorum. Yukarıdaki sevgili insanlara yapılan bu küçük dua şimdi bana ne kadar da garip geliyor! Annem bana kendi iknasıyla bir şeyler öğretiyor olmalı; en doğalı, zavallı sevgilim--ama
bu da aklımdan su gibi çıktı. Babamla arasındaki sorunlardan biri de buydu: Katolik olarak yetiştirilmem
konusunda anlaşma ayrıldıktan sonra bozuldu; ve üzgünüm,
ona karşı haksızlık olduğunu düşünüyorum; ama yine de olduğum gibi olmaktan memnunum.

Bunu yazdığımda beş yaşından küçük olmalıyım: Her zaman bir
mektup yazarıydım, öyle görünüyor.

Şimdi birçok kişi benim olmaktan çıktığımı söylüyor: ve korkarım ki onlar için bu doğru. Gerçekten, "elimde
bu hediyelerin tanıklığını" -ya da bir yeminli ifade için uygun yasal terimler neyse- bırakmadım.

Sevgili, çok küçük bir çocukken _sen_ nasıldın? Karşılaşmaya doğru yürümeye başlasaydık seni en başından beri sevmiş olur muydum; ve aşkım "yiğit genç tazı" döneminden güvenle geçer miydi; ve her halükarda seni şimdi daha çok sevebilir miydim, eğer _tüm_ günlerini kalbimde saklasaydım, bir yıldan daha az bir süre yerine?

Yedi mil ne kadar da garip bir şekilde kaderlerimizi birbirinden ayırmış! Bu küçük dünyanın, ortalamanın çok ötesinde buluşmaların gerçekleştiği bu dünyanın, bize böyle bir şaka yapması alışılmadık görünüyor.

Bu bir kez işe yaramalı, Sevgilim; çünkü bak, bugün meşgulüm: _neyle_, sana söylemeyeceğim. Seni bir sınamaya tabi tutmak istiyorum, tıpkı eskiden hanımların şövalyelerine yaptığı gibi ve şimdi neredeyse hiç yapmıyorlar - sanırım, türün onları sıkışık bir durumda tamamen hayal kırıklığına uğratacağından korkuyorlar. Baştan sona, _gözlerin kapalı_ olarak buraya gelip benimle oturup oturamayacağını görmek istiyorum: bir kez bile açmadan. Merakın veya sevginin bu girişimi çok zorlaştıracağını
söylemiyorum. Ama emin olsaydın, yarın buraya gelebilirdin --aksi takdirde yasaklanmış bir gün. Sadece şunu bil ki,
o sevgili vizyon dolaplarını açıp henüz bakılması
amaçlanmayan şeylere
gözlerini dikersen,
tepesi cennete ulaşmak üzere inşa ettiğimiz bu Kule'de diller karışacak. Gelecek misin? Ben "gel" demiyorum; sadece bilmek istiyorum --gelecek misin?

Bugün aşkım yağmurdan önce bir kırlangıç ​​gibi alçaktan uçuyor ve
çiçeklerin tepelerine dokunarak bunları ayıkladı. Onları
açılana kadar öp: onlar benim düşüncelerimle dolu, tıpkı dünyanın benim için seninle
dolu olması gibi.

MEKTUP XIV.

Sevgilim: Gel, bunu yapacağını ya da bunu kastettiğini hiç düşünmemiştim
ciddi olarak; çünkü nesnesini saçma ya da kısmen saçma bir figür haline getirmek, sevginin zavallı bir yolu değil midir? Sadece dilinin ucunda ve parmaklarının ucunda bir sırrı olan ve bunu
söyleyip göndermek için özlemle dolu bir kadın olarak yazdım.

İşte sonunda: beni bunun için sev, bunu başarmak için çok çalıştım!
Ve sen neden ve ne için olduğunu bilmiyorsun? Sevgilim, bu--_bu_--ilk tanıştığımız
günün yıldönümü; ve sen bunu çoktan unuttun ya da
asla hatırlamadın:--ve yine de "mektuplar" için bağırıp duruyordun!

Evliliğimizin birinci yıldönümünde, _eğer hatırlıyorsan_, aynı
mektuplara sahip olacaksın: ve başka türlü değil. İşte orada, kıyamete kadar
güvende yatıyorlar!

M.-A. dünkü küçük patlamasından sonra çok nazik ve açıktı: pişmanlıkları, duygularını incittiğim için, o kadar nazik ve tatlıydı ki, beni her zaman vicdan azabıyla doldurdu. Yaptığım şeye devam edeceğimi görünce, gelip bana okumaya gönüllü oldu: aramızda kemirdiğimiz anlaşmazlık kemiği için bir ağıt. Bu
güzel ve yardımsever değil miydi? Tennyson'ın Hayatını bir saat boyunca okudu ve bugün de okumaya devam etti. Böyle bir
kitabı eline alması komik değil mi?--Tennyson'a, Browning'e veya Shakespeare'e "dayanamayan" kişi: sadece
Byron'ı seviyor, sanırım gençken doğru ve modaya uygun bir beğeni olduğu için. Yine de Hayat'ı dindar bir şekilde okuyor--sadece
mısraları atlıyor. İçinde "Ölüm ve
çocuk"un iki küçük örneğine rastladım. Oğlu Lionel, büyük kuyrukluyıldız yılında bir gece battaniyeye sarılmış bir şekilde taşınmıştı ve yıldızların altında uyanıp "Öldüm mü?" diye sormuştu.
İkincisi, Wellington'un cenazesinde, _çizmelerini_ taşıyan
at arabasını gören ve "Öldükten sonra ben de böyle mi olacağım?" diye soran küçük bir kızdı.

Dün öğle yemeğine tuhaf yaşlı bir kadın geldi, iki koltuk değneğiyle topal olsa da büyük bir gezgindi. Tüm rehber kitapları ve haritaları dikkatlice sakladık ve gelecek ay hakkında sessiz kaldık, çünkü o da gelmekte ısrar edebilirdi:
Sanırım M.-A. ona eşlik etmeyi kabul ederse, en çok gitmek istediği yer Ninova'ydı!

Elveda, bir yaşındaki tanıdıkların en sevgilisi! Sen de yıldönümünde dualarını gönder, şimdi daha iyi hafızam sana hatırlattı! Takip edenlerin hepsini birlikte kutsayacağız. Umarım
benim kadar mutlusunuzdur, benimki, benimki.

MEKTUP XV.

Bana, canım, anneni korkutucu bulacağımı söyledin. Doğrudur; buldum. O büyük pagan tarzında bir kişi: Ona hayranım, ama o tür bir birliktelikte akamıyorum ve sanırım beni ezmek istiyordu. Onu yalnız başına bırakmakla çok akıllıca davrandın.

Ondan hoşlanıyorum: Yani o korkunçluğun altında, bir kez açıldığında asla kapanmayacak altın bir kalbi olduğuna inanıyorum: ama onu bana
açmadı. Büyük bir hayırseverliğe sahip olabileceğine inanıyorum, hiçbir kötülük onu
korkutmaz: "stanch" onu özetliyor. Ama henüz onun gözüne girmemi sağlayacak kadar
yanlış bir şey yapmadım. Oğlunu sevmek, korkarım ki, büyük bir suç olsa bile, bana hiç iyi gelmedi.

Belki de tutarsızlığı budur: kadınların bir yerde tutarsız olacağı kesindir: bu onların doğuştan hakkıdır.

Hemen onu incelemeye başladım, seni bulmak için: uzun sürmedi.
Ona
izin verseydi nasıl da sevebilirdim!

Onu benden çok daha iyi tanıyorsun ve hiçbir tavsiyeye ihtiyacın yok: aksi takdirde
derdim ki--asla beni ona övme; daha ziyade benim çılgınlıklarımı alıntıla!
Onun
hoşnutsuzluğunun zevk alması için zemin sağlamak,
onun yargısını çarpıtma girişimleri kadar beni onun kötü kitaplarında derinleştirmeyecektir.

Her şeyi anlatmama gerek yok: o sana buluşmamızla ilgili her şeyi
anlatmıştır. Cesur, yaşlı bir savaşçı figürü gibi,
her satırında zorlamayı ilan ederek, ama tüm renkleri uçuşarak içeri
girdi. Kapının kapanmasını bekledi, sonra, "Oğlum gelmemi emretti, sanırım bu benim görevim: artık o kendi efendisi." dedi.

Sadece el sıkıştık. Konuşmamız çok az seninle ilgiliydi. Ona tüm
atları, köpekleri ve kümes hayvanlarını gösterdim; incelemenin
kendimle sonuçlandığını düşündü: bana alışkanlıklarımı sordu ve sağlıklı göründüğümü söyledi.
Kendimi
hissettiğimi
kabul ettim. "Görünüşler ve hisler dünyadaki en aldatıcı şeylerdir," dedi; "zavallı hayvan"ın bunlardan
fazlasını aldığını da ekledi. Ve bunu söylediğinde beni kastettiğini açıkça gördüm.

Acaba bu fikri nereden edindi: çünkü biz uzun ömürlü bir ırkız, ailenin her iki tarafı da. Açık sözlü olmayı seveceğini tahmin ettim ve
olabildiğince açık sözlüydüm, itirazlarına hiç saygı göstermiyormuş gibi yaptım. "Birbirinize
uyduğunuzu
mu düşünüyorsunuz?" diye sordu bana. "Bana yakışıyor!" cevabım, sanırım onun anne damak zevkini tatmin etti. "Herhangi bir kız bunu söyleyebilir!" diye itiraf etti. (Gerçekten de öyle!)

Bu, röportajımızın size tekrar etmeyeceği bir kısmı.

Hillyn'e gitmek üzereyken ben de oradaydım: Teyze N---- içeri girdi,
ve ben de cübbemi giyip giderken onu şereflendirmesi için bıraktım. Annenizin arabasının yanından geçip Greenway'e kadar yürüdüm, orada ayrıldık. Sanırım, benim "onun için bir
ödül
yapmam" ve onu tüm dünyanın önünde sınırlardan bir esir olarak geçirmemle ilgili alıntıladığınız cümlenin anlamı bu!

Onu seviyorum: kazanmaya değer.--Düşmanca duran bir
geleceğin kaynanasından daha sıcak bir şey söylenebilir mi?

Yine de bir çileydi. Sanırım o zamandan beri ağlıyorum: çünkü Benjy dün akşam sık sık kapımı
çizdi ve dışarı çıktığımda çok
hüzünlü görünüyordu. Sadece yetersiz bir öz sevgi, canım:--Sevilmemeye pek alışkınım.

Sanırım kendi evinde daha nazik olacaktır. Bana gelmem konusunda resmi
sözünü verdi. Yakında, çok yakında değil, geleceğim; ve sen
benimle buluşup onu görmeye götüreceksin. Onun muhalefetinde kavrayamadığım bir şey var: İki kez bu fikrinin delilik olup olmadığını merak ettim:
bana öyle sert baktı.

Annemin inzivaya çekilmesi ve bizden ayrı yaşaması _bu_
hesaptan değildi. Onu sık sık görürdüm: bana karşı çok sevgili ve tatlıydı ve
akli dengesi yerinde olmayan birinin tam tersi sakin gözleri vardı. Babam, biliyorum, ölmek üzereyken onu ziyarete gitti; ve hepimizin yas tuttuğunu hatırlıyorum. Amcam bana birbirlerine karşı derin bir saygıları olduğunu söyledi:
ama anlaşamadılar ve ayrı yaşamayı seçebilecek kadar bağımsızdılar.

Babamın çocukken bize ondan bahsettiğini hiç hatırlamıyorum: ama
saklanacak bir sağlık durumu olmadığından eminim.

Dün gece N---- Teyze'ye ondan bahsediyordum. "Çok değerli bir kadın," dedi bana, "ama baban onun değerini bizim kadar iyi anlamadı." Onun hakkında, "Sevgili, iyi bir adam: ama geçinmesi hiç de kolay değil." dedi. Elbette onu sürekli hatırlıyorum ve "iyi bir adam" olduğunu düşünüyorduk. Annem daha nadiren, aralıklarla yanıma geliyor.

Annenin boğazına kadar beni övme: ama ona bunu bilmek istediği kadarını söyle. Onun "zayıf" olduğunu düşündüğü "stok"umla çok gurur duyuyorum!

Canım, bizi asla ilgilendirmeyecek şeyler hakkında ne kadar çok şey yazdım ve bu yüzden de
sonuna kadar bizi rahatsız etmemeli! Beni her zaman, her zaman kalbinde tut; ve dünya umurumda olmadan bana karşı inatçı olabilir! Bu gece rüyalarımda ol!

MEKTUP XVI.

Ama, Sevgilim: Seni düşündüğümde, düşündüklerimin başkalarının gözünde doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu asla sorgulamam. Seni ilgilendiren her şey, kanıtın hiçbir anlamı veya varlığı olmadığı farklı bir düzleme gidiyor gibi görünüyor:
hiç kimse yok veya hiçbir şey ifade etmiyor, sadece ikimiz tek başımıza,
iki kişinin bir olması için daha da büyük bir yalnızlığı kendimiz için yaratmaya çalışıyoruz.
Ah, Sevgilim, ne bir topluluk olacak! Beni kollarına al,
kalbine bağla,
bana nefes ver. Bana nefesi veya gün ışığını verme: Ben seninim, senin sözünle yaşamak veya ölmek için eşit olarak. Gözlerimi kapatıyorum, öpücüklerinin üzerime yağmur gibi veya daha da çok güneş ışığı gibi düştüğünü hissediyorum,--ama en çok da öpücükler gibi, en sevdiğim ve en sevdiğim!

Ah, ikimiz! Ne kadar da harika görünüyoruz! Ve dünya başladığından beri bizim gibi aşıklar olduğunu düşünmek: ve dünya bize bundan tek bir kelime bile söyleyemez:--inanılacak kadar iyi değil--ya da sadece
Kaderin bazı aşık çiftlerinin üzerinde uzanan gökleri parçaladığı yerde üzüntüyle birlikte. Oenone'nin haykırışı, "Ah ben, dağ çobanım," bize kaybolduğundaki sevinci anlatır ve en çok da karı kocanın şarkısında bulurum, şu şekilde biter:--

"Sana tek bir kelime yok,
Bir kilit ya da öpücük yok,
Elveda.
Birimiz, ikiye ayrılmalıyız;
Gerçekten ölüm budur:
Ölmeliyim."

Bunu bir kadın yazmıştı: ve orada sevgi elde ederiz! Sadece sevinç geçtiğinde mi ona tam ifadesini verebiliriz? Şimdi bile, Sevgili, seni nasıl sevdiğimi söylemeye çalışırken yıkılıyorum. Ne kadar denersem deneyeyim,
tüm sevincimi sözcüklerime,
tüm sevgimi dudaklarıma,
tüm hayatımı kollarına koyamıyorum.
İfade edemediğim bir şey kaldı. İnan ki,
canım,
yarısı henüz söylenmedi, ne sana olan sevgimden,
ne de sana olan güvenimden, --ne de hüzünlü görünen ama
çok büyük bir mutluluk
kargaşasında gelen bir istekten--bilinmeyen bir iyiliğin
benim içimden sana gelmesi için ölme isteğinden.

Sen ölmeden, canım, ben gerçekten ölmeyeceğim! Seni şimdi çok seviyorum ki
kalbin beni mezara
götürmesin, ama şimdi ölsem bile ve sen
yüz yaşına kadar yaşasan. Dua et! Senin için bir gün
seçemiyorum. Sana beni veren hayata çok minnettarım, eğer ölüyor olsaydım, "Benimle gel, canım!" diyemem. Ama, kelimeler onları yazarken beni nasıl da baştan çıkarıyor! - Benimle gel, canım: evet, gel! Ah, ama sanırım, vedalaşırken beni daha çok öpüyorsun; bu yüzden ölmek zorunda olduğumda beni en çok öpeceksin: - ölümde dört gözle bekleyeceğim bir şey! Ve, o zamana kadar - hayat, hayat, mutluluktan derinliğimin dışına çıkıp kollarında boğulana kadar!

Sevgilim, sana böyle yazabilmem için - bunun ne anlama geldiğini düşün; aşk yolunda bana neler yaşattığını, daha önce hayal bile edemeyeceğim bu şeyin, seni düşünerek benden geldiğini! Bana sakin olmamı - "ibadet etmene" izin vermemi söyledin: Tüm sevgili sözlerini kabul ettiğimi yazacaktım. Hiç ayaklarımın dibinde olmayacak mısın, diye soruyorsun. Gerçekten, canım, nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü olduğum yerden kıpırdayamıyorum! Düşüncelerimin seni öptüğü yeri hissediyor musun? Bunu yazsaydım bana kızardın, bu yüzden yazmıyorum. Ve sonuçta, bir gün, İlahi Takdirin parlak yıldızı altında,
kendi zihnime göre sana hediyeler verebilirim, bu da gururlanmamı sağlar.
Ancak şimdi tüm verme senden geliyor.
Ben, eski benliğimin bilgisinin ötesinde, senin sevginle zenginleşiyorum. _Sen_, canım, benim yaptığım herhangi bir şeyle
değiştin mi?

Kalbim sana rüzgardaki bir ağaç gibi gidiyor ve tüm bu düşünceler
ben geride kalmak zorundayken senin peşinden uçan gevşek yapraklar. Sevgili sevgili,
senin ziyaretlerin ne kadar kısa görünüyor! ve Anne-Teyze bana bunların
inanılmaz derecede uzun olduğunu söylüyor.--Lütfen buna hiç dikkat etmeyeceksin:
Böyle çirkin bir etkiye dair bir ipucu
benim içimden işlemesin diye sonsuza dek gökler düşsün!

Bu beni şu ana kadar getirebiliyor:--bu kadar büyük bir "sevgi" gövdesinden böyle küçük kelimeler mi diyeyim? Kağıdım beni durduruyor: bu son sayfam:
Daha fazlasını almak için kütüphaneye gitmem gerekecek--aksi takdirde yazmayı
bırakamayacağımı düşünüyorum.

Adını koyabileceğimden daha fazla sevgi.--Her zaman, canım, senin.

MEKTUP XVII.

Canım: Sana uzun mektuplar yazmıyor muyum? Bu benim zayıflığımı ortaya koyuyor.
Düşündüm ki (bu bana geliyordu ve ara sıra
seninle tanışmadan önce içimden çıkıyordu) kendi başıma kalsaydım
bir kitap yazarı olurdum--ne tür olduğunu tahmin bile edemiyorum--ve
varoluş nedenim olarak _bu_ yerine bununla
orta yaşa memnuniyetle girerdim.

Kendimin o kısmını ne kadar da memnuniyetle bırakıyorum ve diyorum ki--"Ama senin için,
ben
şimdi olmak istemediğim
bu bambaşka kişiydim"! Sevgili,
kalbin, kesilmemiş tüm ciltlerimi koyduğum raftır,
ne tür bir yazar olmam gerektiğini biraz merak ediyorum; ve özellikle,
sen_ beni o karakterde sever miydin?

Ailede beni en karanlık renkten bir yazar olarak gören ve bunu onaylamayan biri var. Benjy gelip, böyle güneşli bir sabahta, yazmak için oturduğumda,
en hüzünlü şekilde karşıma oturuyor:
ve bir köpeğin yapabileceği tüm aptallıkla soruyor--"Aramızda ne var ki, sen
senin ve benim zamanımızı o kedi pençesi
tırmıklarıyla dolduruyorsun, ormanlık alandaki elbisenle
benimle birlikte
nemli yerlerde koşarken?"

Bu duygusal anlamı gözlerine yazdıktan ve Benjy hala
beni izlerken, onu ihmal ettiğim için acıma duygusuna kapıldım ve
onu annesinin mezarını görmeye götürdüm. Uzun yürüyüş yolunun sonunda
köpeğimizin mezarlığı var:--mezar taşı yok, sadece höyükler; ve orada bir köpek gülü büyüyor ve
başka hiçbir yerde olmadığı kadar gelişiyor. Çocukken onu diktirmeyi hayal etmiştim:
ve size söylüyorum ki, sanki daha yüksek bir türe ait akrabalarının olduğunu
_biliyormuş_ gibi bu fikre harika bir şekilde alıştı. Benjy'nin de
derin bir bilgi havası var ve başka yerlerde yaptığı gibi
orada asla kemik aramıyor. Onu annesinin iskeletini
çıkarırken bulsaydım ne korkunç olurdu! Ona olan saygım devam eder miydi?

Bugün oraya vardığımızda, yer seçimimi küçümsedi ve
onu _oraya_ neden getirdiğimi sordu. Ona en erken sevgilerinin nesnesini
kapatan tam tepeciği gösterdim ve
size bu tomurcukları
topladım. Vahşi olanlar için koyu bir renk değiller mi?--eğer kızarmaları
sabit bir halde kalırsa, posta onları size getirene kadar.

Bu hayatta kendimizle işimizi bitirdiğimizde, maddi atomlarınız açısından, doğanın manevi tarafına hangi çiçek aracılığıyla geri gönderilmek istersiniz?
Hiçbir çiçek tüm isteklerimi ve özlemlerimi
tam olarak karşılayamaz.
Sen ve ben kafalarımızı bir araya getirir
ve yeni bir çiçek geliştirirdik --"karanfil, zambak, zambak, gül"--ve
bir güzel sabah bilim insanlarının tartışıp
şeytani, bilgili isimler vermeleri için onu yukarı gönderirdik. Bu, bizim rahat çiçek
işbirliğimizin ne sonu olurdu!

Mektubumuz burada sona eriyor: Seçilmişler sizi selamlıyor. Bu hafta, yetkililer izin verirse, size uçan bir ziyarette bulunacağım,
gözlerle dolu kanatlarla--_ve_, umarım, şifa; çünkü senin bayağı olduğuna inanıyorum ve
bunun arkasında yatan _işte_ bu. Şikayet etmediğimi fark ettin.
Canım, nasıl olabilirim ki! Mutluluğum bulutlara kadar ulaşıyor--yani, şu anda her şeyin
tam olarak net olmadığı yere. Seni
gerekenden fazla sevmiyorum: ama
adını koyabileceğimden çok daha fazla. İyi geceler ve günaydın.--Yıldızın, madem bana öyle diyorsun.

MEKTUP XVIII.

Canım: Bu sabah senden bir mektup almadığım için,
eski mektupları okudum ve birinde hiç yerine getirmediğim bir emir buldum, sana
bütün gün _yaptıklarımı_ anlatmak. Sana
ne düşündüğümü_ anlatmamın çok uzun sürmesinden mi kaçınmak içindi? Yine de bu şekilde benden daha fazlasını elde ediyorsun.
Yaptıklarım her gün çok aynı: oysa benim düşündüklerim her zaman
farklı. Ancak, sen beyinden ziyade eylem kadını istediğin için,
işte sana anlatmaya başlıyorum.

Nan-nan'ın perdeleri çekme sesini duyarak dakik ve aç uyanıyorum: o gidene kadar bekle (yaşlı sevgili çömlekçiler ve gevezeler: bu onun gün içindeki bana karşı en sahip olduğu an, baş ağrısı taklidi yaptığım ve beni yatağa yatırmasına izin verdiğim zamanlar hariç); sonra elimi yastığımın altına koyuyorum ve sayısını kaybetmiş bir okuma için sonunu çıkarıyorum; içinde yeni güzellikler keşfediyorum ve kendimde yeni güzellikler keşfetmek için cama koşuyorum, onları buluyorum; Benjy postanın sonuncusunu getiriyor ve işte, günüm başlıyor! Bilmek istediğin şey bu mu? Günlerimde adlandırmaya değer bir eylem yok: Sadece şişkin düşünceler düşünüyorum ve bazılarını yazıyorum: eğer anlatmaya değer bir şey yaparsam, sana anlatmak için kalem ve mürekkep yarışı yaptığımdan emin ol. Hayır, bir şeyleri _yapan_ insandır; bir kadın sadece oyalanır
(duruma göre küçültücü bir sese sahip bir kelimeyi uyarlamak gerekirse), iyi,
şanslı, bağımsız bir şey olmadığı sürece, kendi geçimini sağlamak için çalışır: ve bu
ben değilim!

Bazen sanki benimle hayatın bütün bir kavramı arasında gerçek bir engel varmış gibi hissediyorum; çünkü halılarım ve perdelerim var, ve Nan-nan, ve Benjy,
ve en son da sen--beni varoluşun gerçeklerinden uzaklaştırıyorsun.

Eğer hepiniz beni sadece bir dolunay için terk etseniz ve
sadece hepiniz için açlıktan ölmek üzereyken bana geri dönseniz--sabah çayım bana getirilsin ve sabahtan akşama kadar beni destekleyen tüm yastıklar ve minderler--ne kadar bilgece bir iç çekişle
kollarınıza geri dönerdim ve tekrar etrafıma gül renkli perdeleri çekmenize izin verirdim!

Şimdi çok mutlu olmaktan korkuyorum: Şafağı karşılamak için pencereden o kadar uzağa eğiliyorum ki, sanki bir düşüşü - cennetin
üzerime düşmesini- ayartmaya çalışıyorum.

Sadece bu kadar mutluluğu bilen biri olarak, ben gerçekten ne _biliyorum_?

Sevgilim, aşkta bilmediğim başka bir şey varsa, bana hemen öğret: Ben tamamen seninim. Verilecek bir keder varsa, onu bana ver!
Sadece aşkının bilincini de benimle birlikte taşı.

Ah, sevgilim, seni bu kadar çok düşünürsem kendimi kaybediyorum. Sen olmadan hayat
ne olurdu? Güneş cennetimden düşerdi. Sadece
seni görüyorum! Beni gözlerimden öptün. Sen benim zavallı beynimin tasarlayabileceğinden daha fazlasısın: Cenneti icat etmeye başlasaydım,
seni icat edemezdim. Ama belki de sen beni icat ettin: Ben
seni ilk gördüğümden beri kendim için yeni bir şeyim. Tanrı seni korusun!

Şimdi gözlerini bana kapatsan bile - kör olsam bile,
beni bozamazsın:--"Tanrılar bile
hediyelerini hatırlayamazlar." Ayrıca senin olmam tanrıların bir hediyesi, güveneceğim: ve
bu yüzden, hatırlanmayacağım!

Öp beni, canım; bunu yazdığım yere! Ben seninim, Sevgilim. Seni tekrar tekrar öpüyorum.--Her zaman senin eserin.

MEKTUP XIX.

Sevgili, Sevgili: Bu ne zamandır oluyor? Bana günü veya saati söylemiyorsun. En son yazdığından beri hiç oldu mu? O zaman dört gündür acı ve keder içindesin: ve ben bundan hiçbir şey bilmiyorum! Ve evde zavallı bana tek bir küçük kelime dikte etmene izin verecek kadar nazik bir elin yok? Seni endişelendirmek için hangi kalpsiz eğlenceleri göndermiş olabilirim,
istenen tek şey yatıştırmakken? Pekala, şimdi endişelenmeyeceğim;
ne söylenmediğim için, ne de gelmeme izin verilmediği için: ama
şöyle ve böyle geleceğim, ey sevgili kalbim, ve seni kollarıma alacağım. Ve
teselli bulacaksın, değil mi? Sana hiç bacağın olmasa bile seni yine de seveceğimi söylediğimde. Gerçekten de, canım, senin bu kadar
fazlalık: sadece kalbinin benimkine karşı olması ve sesinin tınısı, beni başka türlü hayal edebileceğimden daha fazla cennete
taşırdı. Şimdi söyleyebilirim ki, şimdi senin seçimin olmadığını bildiğime göre, son birkaç gündür mektup eksikliği benim için ne kadar büyük bir boşluk oldu. Gerçekten,
başka şeylerde daha önemli olan, sizi isyankar gören birini yatıştırmak için, böyle görünür işaretleri bir süreliğine ertelemeyi uygun bulup bulmadığınızı merak ettim. Ama merak artık bitti; ve yazmanızı istemiyorum -- bir doktor konsültasyonu sağlığınız için emredene kadar.
Sizinle konuşmaktan çok mutlu olacağım: ayrıca size kitaplar gönderiyorum: -- okumanızı
istediklerim; ve şimdi _zorundasınız_, çünkü boş zamanınız var!
Ve ben de zaman ayırıp sizinkileri okuyacağım.
Sizin beğenilerinizde eğitimimin tamamlanması için en çok kimi okumamı istiyorsunuz?
Size gönderdiğim şey beni hiçbir şeyden mahrum etmeyecek: çünkü güzel
tamamlanmış sete sahibim -- sizin hediyenize -- ve sizinle birlikte okuyacağım, böylece
bunları ilk kez okumanın mutluluğunun ne olması gerektiğini hayal gücümde gerçekleştireceğim.

Dün, en duygusuz içgüdüyle, iki ayağımla uzun bir yürüyüşe çıktım; ve ayaklarımda hiçbir ağrı gelip bana senden bahsetmedi!
Sillingford'un üzerinde bir kıyıya oturdum ve bir arabacının gittiği yokuş aşağı baktım. Ve
yokuş yukarı baktım, orada hiçbir şey olmayabilecek bir şey vardı - ya da onun olmayabilir.
Şimdi, ona bir şey düşürmüş olabileceğini söyleyerek kendimi aptal yerine mi koyacağım, yoksa gidip bakayım mı? Böylece devam ettim ve kalın bir cebi olan bir ceket gördüm: ve o zamana kadar gözden kaybolmuştu ve belki de onun değildi; ve hava çok sıcaktı ve yokuş dik. Bu yüzden kendi işime baktım, Cain'in sloganını benimsedim; ve şimdi öyle hissediyorum, çünkü onun olduğundan oldukça eminim. Ve onu aramak için kaç mil geri yürüdüğünü ve yemeğinin cebinde olup olmadığını merak ediyorum.

Bu kasıtsız yanlışlar, kişinin tüm hayatı boyunca tövbe ettiği "günahlardır": Başkalarını sakladım, aceleyle yapılmış veya yapılmamış en acı küçük şeyler ve sonrasında çok boş vakitte tövbe ettim. Ve
her zaman kin beslemediğim, hatta bazen
sevdiğim insanlara veya şeylere yapıldı. Onlar benim iskeletlerim: Bir gün sana onlardan bahsedeceğim.

Bu, sevgilim, birbirimizden zorla ayrılmamız; ve bunu
neredeyse senden daha çok benim için zor hissediyorum. Sevgilim, kalplerimizi
bir araya koyalım ve teselli bulalım. Dünyanın başka bir yerinde
benim geri kalanımın olduğunu bilmek gerçek bir ayrılık değildir. Ah, geri kalan benim,
sen olan geri kalan benim! Bu yüzden, seni düşünerek, asla yorulamam.
Seninkini dinlendiriyorum.

MEKTUP XX. Evet, Sevgili, "Sabır!" ama bu benim doğal olarak pek sahip olmadığım bir erdem ve çocukken dua etmeyi öğrendim. Ve bir keresinde, onun pahasına küçük bir haksız kahkaha atarak bu öğretinin karşılığını ödemeye çalışarak, açık Anne-Teyze'nin duygularını gerçekten incittiğimi hatırlıyorum. Çok
pişmanlık duymam
için çok komikti, bazen oldukça küçük şeyler için hissettiğim gibi, yoksa şimdi sana anlatmazdım (çünkü içimde senden bile
gizleyeceğim şeyler var). Tahmin edemezsin sanırım, ama M.-A. özel ibadetlerini çok uzun süre yapan bir kişidir. Belki de
kendi alışkanlığıydı, bazen de bir ev işleriyle çatışıyordu,
bu da onu bana sık sık, sıradan meselelerle sürekli duaları kesilen,
ilahi arzularının bu kesiklerinden sabırda bir örnek haline gelen aziz bir kişi hakkındaki evcil efsanesini anlatmasına neden oldu. Böylece, bir
gün, bencil taleplerde bulunan, çarpık insanlar kılığında melekler, onun kompozisyonunda veya sakinliğinde öfkenin nereden başladığını öğrenmek için geldiler: ve hiçbir şey bulamayınca, onun huzur içinde ayin kitabına dönmesine izin verdiler, orada bir ödül olarak tüm mektuplar altına çevrilmişti. "Ve
bu, canım, sabırdan gelir," derdi teyzem, ta ki ben bu sözden biraz
sıkılana kadar. Amcamın benzer koşullar altında onun sabrı hakkında ne gibi deneyimler edindiğini bilmiyorum: ama bugüne kadar, Agag gibi, onun dizlerinin üzerinde olduğunu bildiğinde, nazik bir şekilde yürüdüğünü fark ediyorum; ve
o zaman, kendisi yapmak yerine, işlerini bana yaptırmayı tercih ediyor.

Böylece bir gün, onun giysi dolabına kaldırılmış olan özel bir paltoyu istedi - ve o, onunla onun arasında dizlerinin üzerindeydi,
Amin'inin zamanı oldukça belirsizdi. Görevimi kısaca söyledim ve cebinden anahtarlarını çıkarmaya
izin verildi, o ise sabah ilahilerinin üzerinde diz çökmeye devam etti.

Ona getirdiğim şeyin yanlış ceket olduğu ortaya çıktı: Geri döndüm ve
yeniden kabul edilmek için kapıyı çaldım. Uzun süre sabırla içeri girmemi söyledi.
Açıkladım ve yine de kendini bastırdı, sadece
acı bir tonla, "Bu sefer doğru olanı aldığına bak!" dedi.

İkinci seçimimi yaptıktan ve amcamın üzerinde doğru olduğunu kanıtladıktan sonra, olayların paralelliği beni etkiledi ve teyzemin kapısına geri dönüp kapıyı tıklattım. Cevap olarak alçak sesle inleyen bir "Evet?" aldım - zorluklar içindeki bir azizin "Ne kadar, ey Rab?" sorusunun tek heceli bir ikamesi.
Anahtar deliğinden seslendiğimde, "Mezmurların
altınla mı yazılmış?" gerçekten öfkelendi:--sanırım bunun nedeni
çok iyi kazanılmış
mucizenin gerçekleşmemiş olması.

Eh, canım, eğer bana hiçbir şey hakkında bu kadar çok
süre sabrettiysen, bu mektubun sana altınla yazılmış gibi görünmesini dilerim. Bunu yazmamın nedeni kısmen, ikimizin de ağzımızın bozuk veya gönlümüzün bozuk olması kötüdür: ve böylece, sen yapamadığın için, dansı
ben yapmak zorundayım;--ve kısmen, kendimde
tedavi edilmesi gereken kötü bir huyum olduğunu ve hiçbir
insana hiçbir şey borçlu olmamanın
gün batımı noktasına getirildiğimi fark etmemdir. Daha önce söylendiği gibi, sonunda yapıldı; ve ben
şimdi çok uysalım ve sana ve sana ait olan her şeye karşı sevgi doluyum--hassas noktaya daha fazla yaklaşmamak için.

Ve bir gün, bir gün, şu anki teslimiyetimin bir ödülü olarak,
benim yanımda ayak bileğini burkmanı (sadece birazcık bir bahane olarak) ve bana bakımını yapmamı sağlamanı umuyorum! Zavallı kemiklerinizin, onlara getiremeyeceğim teselli için ağladığını görmek kalbimi kırıyor. Ev içi eğitimimin bir kısmından mahrum bırakıldığımı hissediyorum ve
kaybettiğim şeyi asla geri kazanamayabilirim. Ve Meredith'i bir gün ertelediğiniz için gerçekten acı çekmiş olmanızdan çok korkuyorum. Eğer size okumak için
elinizde olsaydım, onu çok seveceğinize ve
yatışacağınıza övünüyorum. Vasiyeti eylem için almalısınız, Sevgilim. Seni şimdi, talep edebildiğiniz kadar öpüyorum; ve bunu aldığınızda
tekrar sizi düşünüyor olacağım. --Ne zaman bırakırım ki? Aşk, aşk,
bir sonraki buluşmamıza kadar aşk-, ve sonra daha fazla aşk, ve daha fazla!--Her zaman
kendininki.

MEKTUP XXI.

Sevgilim: Bugün basit bir ruh halindeyim ve sana bundan faydalanma fırsatı veriyorum:
Birazdan tekrar karmaşıklaşacağım ve bunu
doğrudan benden duyacaksın.

Ev ancak bu sabah boşaldı; boşaldı diyebilirim, çünkü
geri kalanı bir aziz gibi nişine sığar ve saymak için
fazlasıyla rahattır. Bu C----, onunla yalnızca bir kez, o kadar arka planda oturduğunda
tanımayacaksın. Tek bir zaafı var, öğünler arasındaki bir susuzluk--kuduz bir içki içmeyen kişinin kusursuz susuzluğu. O,
bir köpeğin kemiklerini sakladığı gibi,
soğuk çay fincanlarını ortalıkta saklar: arada sırada
biri üstüne bir şey dökülür veya oturulur ve kazayı duyduğunda,
sadece _o_ fincan çayın
söndürebileceği bir susuzlukla
susuz görünür. Başka hiçbir şekilde sorun çıkarmaz: gerçekten de
çok değerlidir ve bir Madonna'nın yüzüne sahiptir,
bakıp "inanmak" için
apokrif bir İncil kadar güzeldir.

Arthur da, diğerleri gibi, bana kardeşçe duasını vermek için
yanına geldiğinde, senin nasıl biri olduğunu bilmek istedi. Dış görünüşünü çok iyi hatırladığımı iddia etmedim,--ona sıradan veya bahçe İngiliz'ine
benzediğini söyledim ve benim seçtiğim bu kadar dikkatsizce
bir şampiyonlukla şüphelerini uyandırdım. Beni gerçekte sana karşı çok duygusal olmakla ve o anda portreni
gizleyip boynuma bir madalyon içinde asmakla suçladı. Annem-Teyzem ona karşı beni savundu ve benim "bu tür saçmalıklar için fazla mantıklı bir kız" olduğumu söyledi. (Kendisi dışında herhangi birine karşı aşırı sevgi göstermek onun küçük bir zaafıdır, biliyorsunuz, "kuluçkaya yattığı" kişilerde ve bizi şimdiye kadar en ölçülü ve en uygun kişiler olarak görmüştür - gerçekten de öyle değil miydik?) Arthur ve ben ateşkes işaretlerini değiş tokuş ettik: kısa bir süre sonra teyzem yatağa gitti ve bizi yalnız bıraktı. Sonra, aramızda en açık sözlü olduğum kişi olduğu için: "Arthur," diye bağırdım ve senin küçük madalyonun bir kuyudan çıkan kova gibi, seni ilk kez görmesi için, Sevgilim. Yüzleri bir kabukta göremediğini söyledi; ve sanırım başkaları göremez: sadece ben. O da gitti. Eğer sen geliyor olsaydın, bir gün daha ayırırdı--çünkü bugün _planlanmış_ ve tarihliydi, hatırlayacaksın--ve seninle buluşmak için yarı yolu kat ederdik. Fakat, kader seni tökezlettiği ve senin
tüm gelişlerini belirsiz kıldığı için, sana daha sonraki bir buluşma için umutlarını gönderiyor.

Zavallı ayağın nasıl? Sanırım, hasta olduğu için, ona postayla bir öpücük
gönderebilir ve iyi dileklerimi iletebilirim? Evet. Gerçekten, sana çok acı
verirse bana haber vermelisin, ben de seni düşünerek uyanık yatarım. Bu duygusal değil, çünkü bir arkadaşının uykusuzluğuyla
meşgul olduğunu bilirsen, insan rahatlar.

Sana eşlik etmenin başka bir yolunu bilmiyorum: Annen, biliyorum,
beni henüz gerçekten karşılayamadı; ve mümkün olduğunca sabırlı olmak istiyorum,
ve teklif edilmeyen iyilikler için ısrar etmemek istiyorum. Bu yüzden gelip seni
onun arabasıyla dışarı çıkarmamı isteyemem, ya da gelip seni benimkiyle götüremem.
Uzaktan el ele tutuşmamızın ne kadar hızlı olabileceğini denemeliyiz.

"Richard Feverel"de okuduğun yere kadar yetiştim,
ama bu bir mücadele oldu: çünkü
benim ayaklarımla okuma fırsatım, senin ayakların olmadan okuma fırsatından daha az. _Senin_ kitabında General Monk'un delikli tabutta kaçırılmasına yeni geldim ve
tarih anlayışım kahkahayı bırakarak teslim oluyor. Pes ediyorum!
Galyalı'nın Britanya'yı işgali, bunu denediğinde her zaman geniş bir saçmalığa dönüşüyor. Bu, akıllıca bir saçmalıkla, Anglosakson vaftiz törenlerinin tipik bir ismi olan
Victor Hugo'nun "John-Jim-Jack"inin kasıtsız komedisini geride bırakıyor. Fakat Dumas, bir düzine saçmalık arasından, görünüşe göre
avını nasıl takip edeceğini biliyor: o kadar büyük bir dahi aptalı oynayabilir ve
akıllı kalabilir. Görüyorsun ya, sonunda yazarına sıcak bir karşılama yaptım: peki ya sen ve benimkiler? Bana onun kadınlarını sevdiğini söyle, kıskanmam.
Gerçekten de, onun dışında, tanışmak isteyeceğim veya dürüstçe bakmakla yükümlü hissedebileceğim modern zamanların yazılı bir İngiliz kadınını nerede bulabileceğimi bilmiyorum: Dickens veya Thackeray'da bana buklelerini sallayan
hiçbir yerde görmeyeceğim. Scott kesinlikle modern değil; ve Hardy'nin kadınları, eğer içlerinde asalet varsa, tekerlekte öyle acımasızca kırılırlar ki, sonunda sadece enkazları kalır. Sadece onun büyüleyici yükleri iyi bir sona ulaşır.

Asil yaratımlarını canlı bırakma cesaretine ve özdenetimine sahip olan yazarları severim: çok fazla kişi onları ölümle asilleştirmeye çalışır. Benim açımdan, eğer senden önce hayattan ayrılmak zorunda kalırsam, seni memnuniyetle Clara'nın, Rose'un, Janet'in veya en çok da Vittoria'nın ellerine emanet ederim; ama, doğrusunu söylemek gerekirse, korkarım ki hepsi artık senin için çok yaşlı.

Peki ya sen? Edebi hayranlığından dolayı bana teklif edebileceğin bir adam var mı, eğer ayak bileğin kırılırsa? Beni örneğin d'Artagnan'a verir misin? Hiç sanmıyorum! Ama ya bana bir vekil kahraman seç ya da iyileş ve bana gel! Bunu yaptığında çok hoş karşılanacaksın. Uyku bana kumlu gözler yapıyor: iyi geceler, canım.

MEKTUP XXII.

Neden, Sevgilim: Bunu bana vicdan meselesi olarak sorduğuna göre (sadece sırt üstü yatıp bir bacağın hiçbir şey yapmadan, diğeri de
acı çekmeyi özlerken, seni her şeyi sorgulamaya iten bu yeni başlangıcı yapmaya iten şey), benden vicdanlı bir cevap istediğine göre, seni senden daha çok sevdiğimi düşünüyorum, çünkü sevilecek çok daha fazla şey var sende, sevilmeye
uygun olanlardan bahsetmiyorum bile.

Hayatın boyunca sakat kalacağını ve bu nedenle
sana her zaman liderlik edeceğim danslarda ilgisiz bir dansçı olacağını mı düşünüyorsun,
bu kendini küçümseme nöbetine mi başladın? Yoksa Meredith'i hasta başına fırlattığım için mi benim nezaketimden ve sevgimden,
ve senin uğruna epeyce soğuk omuza katlanma gücümden şüphe ediyorsun?
Canım, seni uzaktan tedavi ettiğimi hatırla: ve henüz gelip hastamı görmeme izin verilmedi, bu yüzden ancak mektuplarından
ne kadar hasta olduğunu anlayabiliyorum. Bunu benden neredeyse haince gizliyorsun: ve ancak bir parça sefilce pusuya yatarak
uykusuz gecelerinle ilgili haber aldım ve böylece semptomlarının anahtarını aldım. O zaman, bir süreliğine Meredith'e uğra: Sana bir kargo Stevenson gönderiyorum. Gerçekten kaba davrandın, çaba gerektiren şeyi okumaya çalıştın,
oysa hiçbir şeye uygun değildin.

Ve Stevenson bile senin için fazla olmasın ve senin en başarılı hemşiren olmayı çok istemekle birlikte, belki de biraz kıskançlıkla, sana karşı son büyük utangaçlığımı da bırakıyorum; ve hoş bir acıyla, çünkü seni memnun edecek bir şeye rastladığımı biliyorum, ellerimi açıp bunları sana veriyorum ve onlarla birlikte son utancım da gidiyor: bundan sonra sırrı olmayan bir kadınım ve bana olan tüm ilgin buharlaşabilir. Ama bunun olmayacağını çok iyi biliyorum.

Aşkın ölü mektup ofisinden gelen bu diriliş pastasına gelince, en azından bir şeyi öğreneceksin - kendimi ifade edebilmem için senden gelecek cevaba ne kadar bağımlıydım. Başından beri kafamı ve kalbimi özgürleştiren ve beni bir kadın yapan sensin, canım. Ben, bundan sonra gelecek her şeyin sponsoru olan o küçük duayı yazdığım bir yıldan daha az bir süre önceki çocuktan oldukça farklıyım. Ne kadar bolca cevaplandı, sevgili Sevgili,
sadece ben biliyorum: sen bilmiyorsun!

Şimdi duam senin "gerçek olman" değil,
iyi olman. Benim için bu küçük şeyi yap, sevgili! Senin için her şeyi
yapacağım: mutluluğum bunu bekliyor. Henüz hiçbir şey
yapmamış gibi görünüyorum. Ama Sevgili, yapacağım! Fioretti'yi okurken,
kendimi hissettiğim gibi imzalıyorum.--Muhteşem zavallı yavrun. SANDIĞIN MEKTUPLARI.

A.

sevgili Prens Harika,[1]

Tanrı'nın ---- ----'i kutsamasını ve benim için gerçekleşmesini dilerim. Amin.

_R.S.V.P._

[Dipnot 1: Elyazmasında ilk başta isim yoktu, sadece bir boşluk vardı; bunun üzerine
daha sonra küçük bir el yazısıyla bu yazılmıştır.]

B.

Sevgili Prens Harika: Şimdi seninle tanıştığıma göre, senin benim
dostum olmanı diliyorum. Senin dostluğundan sadece biraz istiyorum, ama o kadar, o kadar! Ve o kadar azını bile nasıl isteyeceğimi bilmiyorum.

Her zaman _senin_ dostun olmak: bundan oldukça emin olacaksın.

C.

Sevgili Prens Harika: Uzun zaman önce, daha çocukken kendime senden bahsettim: ama seni sadece bir masaldaymış gibi düşündüm. Şimdi
gözlerime veya kulaklarıma güvenmekten korkuyorum, çünkü seni gerçekten doğru
olduğunu bilmeden önce seni çok fazla düşünmekten korkuyorum. Arkadaşın olmayı bu kadar istememe sebep olma, eğer sen de gerçek olmayacaksan!

Lütfen şimdi gerçek ol, benim için ve tüm dünya için:--ama özellikle benim için, çünkü seni ilk ben düşündüm! Ve eğer gerçek olamazsan, bir daha seni görmemi sağlama. Seni her zaman hatırlayacağım ve seni sadece bir kez gördüğüm için mutlu olacağım.

D.

Sevgili Prens Harika: Tanrı seni kutsadı mı ve seni gerçek yaptı mı? Seni bir daha
görmedim, öyleyse nasıl bileceğim? Gerçek olsan bile bunu bilmem gerekmiyor. Zaten gerçek olduğuna inanıyorum.

Seni bir daha asla göremesem bile seni hayatta olarak düşünmekten mutluluk duyarım ve her zaman arkadaşın olurum. Bunu bilmen için dua ediyorum.

E.

Sevgili Majesteleri: Sana ne yazacağımı bilmiyorum: Sadece ne kadar yazmak
istediğimi biliyorum. Düşündüğüm şeyleri her zaman yazdım:
Onlar için kelime bulmak kolaydı. Şimdi seni düşünüyorum ama
hiç kelimem yok:--sevgili Majesteleri, senin için hiç kelimem yok! Eğer senin benim arkadaşım olduğunu bilseydim hemen yazabilirdim. Benim için gerçek ol: Sana
söyleyecek çok şeyim olacak o zaman!

F.

Sevgili Majesteleri: Eğer peri masallarının gerçek olduğuna inanıyorsam, bunun nedeni batıl inançlı olmamdır. Bugün yaptığım şey buydu. Gözlerimi kapattım ve raftan bir kitap aldım, açtım ve parmaklarımı bir sayfaya koydum. Şuna
vardım:

"İnandığım her şey gerçek!
Hem
istediğim her şeyi
elde edebiliyorum
Yeni kadar garip bir yöntemle:
Sana da aynısını güvenebilir miyim?"

Kader diyor ki, o zaman, sen benim arkadaşım olacaksın. Kader, benim senin olduğumu
zaten söyledi. Bu çok kesin. Sadece gerçek hayatta her şeyin gerçek olduğu yerde
bir kitap böyle açılırdı.

G.

Sevgili Majesteleri: Şimdi eminim ki, sizi memnun ediyorum ve siz de
beni seviyorsunuz, belki de sadece biraz: çünkü benimle birlikte at sürmek için yolunuzdan çıktınız
her ne kadar çok hızlı bir yere gidiyor olsanız da. Sizi gelirken gördüğümde ne kadar çok istedim
ama gerçekleşeceğine inanmaya cesaret edemedim!

"Gerçek olmak": her zaman yazdığım kelime bu ve her şey
_var_:--en çok siz! Her gördüğümde daha da gerçek oluyorsunuz. O kadar gerçek ki
sonunda bunu yazacağım,--gerçek olan sizin için gerçeği.

Sevgili Majesteleri ve Büyük Kalp, sizi çok seviyorum, siz bilmeseniz de,--çok ama çok; ve sizi çok daha fazla seveceğim,
sadece--lütfen önce _beni_ biraz daha iyi sevin! Sevgili tarafın bir şeyler yapmalıdır: yoksa, ben farkına varmadan,
ıssız bir adada, içinde gerçek veya
muhteşem hiçbir şey olmayan çıplak mavi bir ufka doğru ellerimi ovuşturuyor olabilirim.

Seni seveceksem, bundan sadece mutluluk gelmesine izin verilmeli.
Bu yüzden, senin olduğunu bulmam için bana karşılık gelen küçük bir
dilek olmadan çok hızlı gerçekleşme! Seni yavaşça düşünmekten oldukça mutluyum: bütün günümü alıyor; ne kadar uzun olursa o kadar iyi!

Hayatımda ne kadar sıklıkla seni sevdiğimi yazacağımı merak ediyorum, bir kez yazdıktan sonra (Evet:--Seni seviyorum! İşte [bu] senin için, ardından daha fazlası gelecek!); ve sana sevgimi şimdi yaptığım gibi şansın büyük boşluğuna gönderiyorum, bir şekilde, bilinen veya bilinmeyen, seni kutsayıp sana iyilik getirmesini umuyorum. Ah, ama bu rüzgarlı bir dünya ve ben de içinde sadece bir tüy gibiyim: nasıl
istediğim gibi savrulabilirim?

Yine de henüz görmediğim ama göreceğim bir yıldızın üzerimde olduğuna dair bir batıl inancım var,--Tanrı bana yardım ederse.

Ve şimdi iyi geceler, ve daha fazlası değil, hiç! Kendimi katlayıp onun uyku arkadaşı olurken benim için göksel ticari gezginim olması için bir "Seni seviyorum" gönderiyorum.

İyi geceler: sen şimdiye kadar hayal ettiğim en iyi ve en gerçeksin.

H.

Sevgili Majesteleri: Sana hiçbir isim veremiyorum, çünkü senin için işe yarayacak
bir kelime yok! Sen "Majesteleri"sin: ama bu boşluklar ve
sonu olmayan soğukluklar bırakıyor. "Kraliyet" ama kraliyetten çok daha dingin:
ama bununla kraliyetinizden herhangi bir eksiltme kastetmiyorum, çünkü hiç bir adamın
görünmez tacını bu kadar düz bir kafayla ve hiç kibirli olmadan taşıdığını görmedim: ve bu mümkün olabilecek en iyi kraliyet görünümüdür.

Sana bakıyorum ve nasıl bu hale geldiğine şaşıyorum -- taç giyme töreni olmadan bu kadar sessizce kral oldun.
Bu yaşta mutluluk için gerekenden daha fazla düşündün; alnındaki o tek çizgiyle, gerçekte olduğundan üç yaş büyük olduğunu düşünmeme neden oldun.
Keşke -- eğer sana farklı bir şey dilemeye cesaret edebilirsem -- öyle olsaydın!
Ne olduğumu hatırlamak beni rahatsız ediyor -- ne? Zaman geçtikçe senden neredeyse yarım yaş büyük: -- aslında değil, çünkü beynin benimki kabuğunda
çatırdamaya başlamadan çok önce doğmuştu. Oldukça _eski_ şeyler söylüyorsun ve sessizce, sanki bunları on yıldır aklında tutuyormuşsun gibi. Bana iki yaşlı emekliden, kör adamdan ve karısından bahsettiğinde, onları çok komik bir şekilde barıştırdın, ("mir war, ich wuszte
nicht wie") senin tarafından gözlerim bağlı bir şekilde gitmeyi çok istediğimi hissettim: aniden, birinin ellerinin birinin üzerinde olduğu gibi, mükemmel bir güvenin göz bağının ne kadar mutlu olacağını fark ettim. Sanırım dinde buna inanç denir: Orada yok canım; ama şimdi sende var. Seni seviyorum, nedenini anlamaya başlıyorum: ilk başta yoktu. Daha önce keşfetmemiş olmaktan utanıyorum. Seninle ilgili mesele şu ki, içinde iyilik hakim, bir iyilik bütünlüğü var, yani: --içinde iyilik için bir yer olmasıyla farklı bir şey; _ki_ hepimizde bir şekilde var. Seni sevmekte
tamamen haklıymışım: Şimdi biliyorum, --ilk bildiğimde bilmiyordum.

Dün, gülün herkesin en sevdiği çiçek, erkekliğin bir erkek için en iyi özellik ve kadınlığın bir kadın için en iyi özellik olduğu (ki bu da domuzun domuz eti için en iyi özellik ve domuz etinin de domuz eti için en iyi özellik olduğu anlamına gelir) aptalca bir "itiraf kitabı"nı karıştırıyordum: ta ki diğerlerinden farklı olana kadar ve kendimi sayfanın sonuna kadar "Evet" derken buldum.

İmzayı almak için çevirdim ve kendi anneminkini buldum. Garip ve tatlı bir buluşma değil miydi? Ve ancak o zaman onun el yazısının çok eskilerden gelen anısı
hatırıma geldi. O, ben yedi yaşına gelmeden öldü, sevgili Majesteleri. Onu, çiçeklerle ilgili ilk anılarım gibi seviyorum, çok tatlı bir şey olarak, gerçek bir insan olarak değil.

Erkeklerde ve kadınlarda en çok eksikliğini çektikleri şeyi sevdiğini fark ettim: bir erkekte, adil bir zihin; bir kadında, cesaret. "Cesur kadınlar ve adil erkekler," diye yazdı. Byron, yanlış alıntılamayla sefih
kafasının bu kadar sıkılmasından mezarında ters dönmüş olabilir. Ve o - seksenlerde popüler çılgınlık başlamadan önce olmalı - en sevdiği yazar olarak Meredith'i,
benim sevgili Meredith'imi seçti. Yaşasaydı zevklerimiz nasıl da
birbirine uyacaktı!

Senin adil olduğunu biliyorum ve kendimi cesur sanıyorum - anayasal olarak, bu yüzden
buna engel olamıyorum: ve bu nedenle, bu kendimi övmek değil. Ama
bir erkekte adaletin ölümcül derecede zor bir kazanım olduğunu şimdi keşfetmeye başlıyorum.
Sende bunu hemen yerleştirmişsin.

Sanırım, erkekliğin yükü sende başladığında, sen de bilinçli olarak adil şeyler yapmaya başladın. Senin yavaş yavaş büyüdüğünü ve başını böyle taşıyabileceğini düşünmeyi seviyorum - ve başka türlü değil; böylece sana baktığımda,
kendime asla kötü bir şey yapmadığına ve asla bilinçli olarak kendine karşı haksız bir şey yapmadığına söz verebilirim. Sende bu kusuru hayal edebiliyorum.
Ama, ne olursa olsun - seni bunun için giderek daha çok seviyorum ve seni tanıdığım
ve arkadaş olacağımızı gördüğüm için gurur duyuyorum. Çünkü bu, ve bundan daha azı değil, şimdi.

Seni seviyorum; ve sen beni içtenlikle seviyorsun: ve bu yeterli.
Arkasına bakmama gerek yok, çünkü bana getirdiği mutluluğu sana geri ödeyecek
bir yolum yok.

Ben.

Ah, seni çok düşünüyorum, canım; ve uzun uzun düşünmek gerekiyor. Sadece bu kadar çok düşünce değil, böyle bir kalite, bir günlük işi o kadar zorlaştırıyor ki sonunda tamamen uykulu oluyorum. Tanrım, canım; bugünün tamamı sana aitti; ve yarın, biliyorum, senin olmayı bekliyor
sormadan: tıpkı sormadan benim de senin olmam gibi. Keşke
sevdiklerimize hizmet etmemiz daha mümkün olsaydı. Çok mutluyum
çünkü seni çok sık görüyorum: ama hayatına eli boş gelip gidiyorum,
verecek çok şeyim olmasına rağmen. Düşünceler, sahip olduğum en iyileri, sana veriyorum:
Beynimi onlardan boşaltamıyorum. Bir gün benim hakkımda iyi düşüneceksin.--Bu bir yemindir, sevgili dostum,--çok sevdiğim sen!

J.

Senin hakkında oluşmuş hiçbir düşünceyi değiştirmek zorunda kalmadım, Sevgili;
sadece derinleştirmek zorunda kaldım--hepsi bu. Sen büyüyorsun, ama kalıyorsun. İnsanların senin hakkında
genelde nazik bir şekilde konuştuklarını duydum; ama senin hakkında
düşünceleri genellikle yanlış. Hiçbir şey söylemiyorum, ama mutluyum ve seni daha iyi tanıdığımdan çok eminim. Eğer aklım senin hakkında bu kadar netse, bu senin
benim için iyi olduğunu gösteriyor. Şimdi yaklaşık üç ay boyunca seni tekrar göremeyebilirim; ama tüm bu zaman boyunca
sen kalbimde büyüyeceksin; ve sonunda senden başka bir kelime
duymadan seni eskisinden daha iyi tanıdığımı göreceğim. Bu garip mi?
Çünkü seni seviyorum: aşk bilgidir - kör bilgi, gözleri olmayan. Tek umudum bana verdiğin o nazik yeri hafızanda tutabilmem. Artık neredeyse arkadaşımsın ve bunu biliyorum. Seni
sevdiğimi bilmiyorsun.

K.

Sevgili: Beni seviyorsun! Bunu şimdi biliyorum ve bunun sevgili kesinliği için güneşi, ayı ve
yıldızları kutsuyorum. Ve şimdi sana soruyorum, ey bana açılan kalp, bu iyi şey benden
saklanırken bir zamanlar mutsuz veya sabırsız mıydım? Gerçekten de sana olan aşkım beni
çok fazla meşgul etti: Kendi iyiliğinin
derinden habersiz iyi bir kalpte öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunu bulduğum için çok mutlu oldum. Beni
istediğim gibi hayatımın bütün günlerinde çalıştırdın: ve şimdi sevgili
işverenim bana istemediğim ücreti verdi.

Beni seviyorsun! Bu az mı çok mu? Senin hayatına
tamamıyla yeni bir düşünce girmedi mi, tıpkı senin düşüncenin benimkine aylar önce girmesi gibi? O zamanlar tohumdu ve küçük görünüyordu; ama bütün hayat oradaydı; ve şimdiye kadar büyüdü ve büyüdü
küçükleşen ve köklerim için içimde neredeyse hiç yer kalmayan benim:
ve başımın çok yukarısına kadar ulaşmış gibi görünüyor ki
yıldızların mutluluğumu bilip bilmediğini merak ediyorum.

Öyleyse onlar da senin mutluluğunu bilmeli, Sevgilim: onlar sensiz bana eşlik edemezler. Ah, bugün, bütün günlerin bugünü! Kalbimde onu
ölene kadar nasıl da öpmeye devam edeceğim! Beni seviyorsun: bu harika! Beni seviyorsun: ve
zaten hiç de harika değil! ama Nuh'a ve gemiye aittir
ve temizlenmiş ve kurutulmuş bir dünya için saklanan tüm hayvanlar ve
o zamandan beri dünyanın tüm tarihi boyunca bizimle birlikte bükülüp dönen
zamanın yeni başlangıçları.

"Norman fethinde geldik," canım, insanların soyağacını
izleyerek söylediği gibi: ama bizde atalardan kalma bir gurur yoktu--her şey
yaptığımız şeye olan sevgidendi: şimdi ne kadar da açık görünüyor! Salonda
büyük bir peruk takmış bir portre asılı, ama bunun dışında babamın, James II'nin otoritesini hiçe sayan bir adamın
imajı. sadece karakteri babama o kadar benziyordu ki başka bir şey yapamazdı. Şimdi seni Bayeux duvar halılarında arayacağım, miğferinden yüzünün ortasına kadar uzanan bir
çizgiyle -- alnındaki o çizginin kalanı. Ve sen beni seviyorsun! Acaba bu çizginin bununla ne alakası var?

Böyle küçük şeylerle büyük şeyler ortaya çıkıyor gibi görünüyor: aslında değil.
Biliyorum ki, dün söylediğim şeyi söylediğim ve yaptığım şeyi yaptığım için kalbinin benimki için gelmesi kaçınılmazdı. Ama sana bilinci getiren
o küçük şeylerdi: ve ayrıldığımızda biliyordum ki
tüm dünya ayaklarımın altındaydı -- ya da başımın üstünde tüm cennet!

Ah, sonunda bir öpücüğün ruhunu senden alabilirim ve senin sevgine sahip olduğum için
utanmam veya kendimi ileri düşünmem. Tüm bu zaman boyunca
beni düşünüyorsun: görebildiğimden çok uzakta yatan bir kesinlik.

Sevgili, eğer büyük mutluluk herhangi bir kelimeye sığdırılabilirse, o burada! Eğer
sessizlik onunla daha iyi giderse, --konuş, sessizlik, şimdi sona erdiğimde benim için!

İyi geceler ve beni çok düşün! Erken uyanacağım.

L.

Sevgili: Kalbim tamamen benim miydi, --vermek benim miydi, ta ki sen gelip
içinde ne kadar çok şey olduğunu bana fark ettirene kadar? Gerçekten, sevgilim,
önceden hiçbir şey içermiyordu, çünkü şimdi seni ve başka hiçbir şeyi içermiyor. Bu yüzden
vermek için yepyeni bir kalbim var: ve sen, onu istiyorsun ve
orada, tüm yaprakları düşmeye hazır bir gül gibi yüzüne baktığını göremiyorsun.

Eğer seninle tanışmasaydım, seni sevdiğim kadar kimseyi sevemeyeceğimden oldukça eminim. Yine de, dünyanın gidişatına göre, yeterince sevmiş olmam çok olası. Romantik bir itiraf değil, ama gerçek bir hayat: Ben de çoğu insan gibi gerçekten öyleyim ve omuzların sosyal olarak birbirine değdiği yerler dışında mutlu değilim: yani, şimdiye kadar başkalarının arkadaşlığına ve gülümsemelerine bağımlı olmadıkça mutlu olmadım. Şimdi, Sevgili, senin arkadaşlığından hiç yokum ve senin gülümsemelerinden çok azını gördüm (hepsini sayabilirim); yine de, kaderin veya talihin beni yapabileceğinden daha fazla, beni bilge kılan seni anlayarak yalnızlığımı doldurarak daha mutlu oldum. Sonbaharın hüzünlü yüreği aşağı iniyor ve beni neşeli buluyor; ve eskiden göründüklerinde beni ürperten asters, bu yıl çiğdemler gibi açtılar çünkü bu yeni bir dünyanın başlangıcı. Ve tüm kış, yazdan daha fazla şüphe taşıyacak, tıpkı en uzun günlerin kuzeybatıdan kuzeydoğuya doğru ışık taşıması gibi, çünkü ufukta çok yakın, ama görüş alanının dışında, güneşleri var. Yani sen,
Sevgili, sonunda bana çok yakınsın, ama görüş alanımdan uzaktasın.

M.

Sevgili: Düşünmem gereken üzücü veya mutlu şeyler olsun,
bunlar senin düşüncelerinle birlikte geliyor ve değişiyor. Sen benim günlüğümsün:--şimdi her şey
sana gidiyor. Beni sevmen, her şeyi gördüğüm ışığın ta kendisi.
Ayrıca seni düşüncelerimde bulundurarak çok şey öğreniyorum: Nasıl olduğunu söyleyemem,
çünkü hayat hakkında daha önce sahip olduğumdan daha fazla bilgim yok:--ama
daha
bilge olduğuma inanıyorum, şeylerin kökeninde neyin yaşadığını ve
insanların yaptıkları her şeyde ne kastettiğini ve ne hissettiğini çok daha iyi biliyorum:--çünkü seni seviyorum,
sevgili. Ayrıca, kavrayışlarımda daha hızlıyım ve daha önce sahip olduğumdan daha fazla sevinç ve daha fazla korku duyuyorum. Ve eğer bunlar tamamen kendimle ilgili gibi görünüyorsa,
aslında hepsi seninle ilgili, Sevgili!

Geçtiğimiz hafta en yakın eski dostlarımdan biri, Rektörümüz öldü: senin de
çok seveceğin bir karakter. Tüm köyün babasıydı, konuşması oldukça sertti ve kişilere saygı duymazdı. Yine de kurtuluşlarını bulmak için kilise kapısından içeri girmeyenlere çok cömert bir
ödenek ayırırdı. Ben genellikle sadece onu sevdiğim için giderdim: ve o da bunu biliyordu.

Geçtiğimiz pazar günü sadece bu nedenle gittim. Tüm köy kapalı
perdelerle doluydu: ve her şeyden önce onun üzerinde Chopin'in Cenaze Marşı çalınıyordu!--anlamında tamamen Hıristiyanlığa aykırı bir şey: vahşi pagan kederi,
kaybedilmiş güzellik yüzünden ıssızlık. "Güzel Balder öldü, öldü!" diye haykırdı: ve birden seni düşündüm; sen ki hiç Balder değilsin.
Hayatında çok fazla diken oldu, ama kör bir tanrının cahilce vurduğu
ökseotu darbesi olmadı. Yine de tüm büyük neşenin içinde
Balder öğesi var: ve bir şeyin onu benim için öldürmesinden ve
hayatımın biçilmiş olgunlaşmamış çimenler üzerinde Chopin'in yürüyüşü gibi bir çığlık
olmasından ve yüksek yerlerde öldürülen gençler gibi olmasından korktum.

Ayinden sonra bir tür alay içgüdüsü insanları eve çekti:
izin verilene kadar beklediler ve
kitaplarının arasında yüksek bir şekilde yatan yaşlı adamlarına bakmak için içeri girdiler. Ben gitmedim. Sevgilim, ben
henüz hiç ölümü görmedim: sen gördün, biliyorum. Acaba,
babanı benden daha iyi hatırlıyor musun:--ya da kardeşini? Daha mı canlılar, çünkü onları bir zamanlar canlı değilken gördün? Ölümün,
kötü geçindiğimiz kişilere gözlerimizi açabileceğini düşünüyorum, ama tanıdık ve sevgili olanlara değil.
Senin ölmene ihtiyacım yok, kalbinin benimkini gerçek bir sakin olarak taşıdığından ve benimkinin de seninkini taşıdığından emin olmak için.

Seni seviyorum, seni seviyorum: öyleyse iyi geceler sana iyi sabahlar getirsin!

N.

Uzun aralıklarla, canım, sana kendinle ilgili bir sır yazıyorum
gözlerimin görmesi için: çünkü, özellikle de, sana bakacak kimsem olmadığı için. Böylece
kendimi seninle kutsuyorum.

Bu dünyanın batısında ve biraz kuzeyde, şu an bulunduğun
kuleler şehri var. Hiç görmediğim için onu istediğim gibi resmetmekte daha özgürüm: ve bana göre orası seninle dolu:--çok açgözlülükle dolu, Sevgilim, başka yerlerde çok istendiğinde!
Düşüncelerimi oraya gönderiyorum ki benim için kırıntılar toplasınlar.

Tuhaf bir kavram karışımıdır bu - bilgelik ve cehalet bir arada:
_Seni_ mükemmel bir şekilde tanıyor gibiyim; ama senin hayatını hiç bilmiyorum. Ve
yine de oradaki hiç kimse senin hakkında benim kadar çok şey bilmiyor. Senin _yaptıkların_ senin
ne olduğundan çok daha az önemlidir. Sen, dünyadaki en berrak kalpli
olan sen, istediğini yap, benim için çok sessizsin, Sevgili.

Seninle ilgili mutlu düşüncelerimi tüm rüyalarıma taşıyorum: ve
uyandığımda onlar hala oradalar ve tek yaptıkları gerçek kalmak. Onlardan
daha iyisini
ne isteyebilirim?

Beni seviyorsun: değişmedin mi? Değişmeden ben yaşadığım sürece seninim.

O.

Ve sen, Sevgili, bu süre boyunca benim hakkımda ne düşünüyorsun?
Benim hakkımda iyi düşün, yalvarıyorum: Seni bu kadar gerçek bir şekilde sevmek çok şey hak ediyor!

Çok sık, canım, ellerimi tekrar senin ellerine koyduğumu düşünerek oturuyorum, tıpkı son kez vedalaşırkenki gibi. Sonra, kahkahalarımız ve hafif sözlerimiz altında, aniden, adlandırılması çok büyük olan şeyin nasıl gerçek olduğunu gördüm, arkadaştan sevgiliye dönüşmüştük. Bu, olabilecek en doğal şey gibi görünüyordu ve yine de harikaydı - çünkü seni ilk seven bendim: asla utanamayacağım ve şimdi sahip olmaktan gurur duyduğum bir şey - çünkü bu beni bilge kanıtlamadı mı? Sana olan aşkım sahip olduğum en iyi bilgelik. İyi geceler, canım! Seni sevdiğim kadar iyi uyu, o zaman dünyadaki hiç kimse senin kadar derin uyuyamaz.

P.

Hayatımda birkaç kez, Sevgilim, gerçekleşmesi imkansız ve iyi görünen bir şey için Mavi Ay açlığı yaşadım: sıradan insanlar buna "mavilikte olmak" der; kendimi bunun için daha güzel bir kelimeyle
teselli ediyorum. Bugün, Mavi Ay'ın kendisi değil, onun Adamı aşağı indi ve
benimle erik lapası yedi! Ayrıca, bunun ağzını yaktığına inanıyorum ve
böyle düşünmek oldukça mutlu ediyor beni, çünkü bana
her zamanki kadar beni sevdiğini hissettiriyor.

Eğer şüphelerim olduysa, canım, bunlar kendimle ilgiliydi, çünkü
senin dostluğuna veya sevgine layık olmayabilirim diye. Senden hiç şüphem olmadı.

Kim yazdı ki, düşünceler arasındaki şüpheler kuşlar arasındaki yarasalar gibidir, sadece alacakaranlıkta uçarlar?

Ama benim şüphelerim bile düşüncelerdi, Sevgilim,--her zaman kendimden olmasa da senden emin. Ve eğer seni sadece şüpheli bir görüşle aradıysam, yine de seni
her zaman gözlerimin dayanabileceği kadar güçlü bir ışıkta gördüm:--mavi ay ışığında. Sevgili, alacakaranlık değil: ve mavi ay ışığı
seni gördüğüm ışıktı: onu güneş ışığına dönüştürebilen tek kişi sensin.

Dün okuduğum bu şiir o zamandan beri aklımda gerçek ve
tamamen güzel, küçük bir şair yazmış olmasına rağmen, büyük bir şiirin güzelliğiyle, küçük bir şiirin güzelliğiyle kaldı. Apollon'un Sevgilisini aramaya gittiği
bir ormandandır ve o henüz bulunamamıştır:

"Burada her dal
Bir parıltıyla sallanıyordu tüm kalabalık yaprakları,
Ve onlara dokunan yumuşak ilahi saçları
Kıvrımlı kümeler halinde...

Aniden ay
Kendini buhar sürüklenmesinden düzeltti ve
Derin geceyi gözünde zevkle doldurdu
Tatlı hareketiyle. Tek başına gelmedi
Yıldız ışığını bir şarkı gibi beraberinde götürerek:
Ve tüm o çalılıkların tek bir tomurcuğu bile yoktu
Ama çıtırdadı ve ateşli bir kenar çıkardı
Işık onu ıslatırken: Üzerindeki yığın halindeki yapraklar
Sınırsız uykunun kapıları
Cennette soldu."

Bu, ayın doğuşundaki aşktır, gün doğumundaki değil: Yine de görüyorsun.
Sevgili, karanlık dünyasını nasıl ele geçiriyor, tıpkı daha parlak güneş ışığının
yapabileceği kadar tam olarak. Ve eğer şüphelerden bahsediyorsam, alacakaranlıktan ve şüphelerden bahsetmiyorum: karanlıktan da herhangi bir mutsuzluktan bahsetmiyorum.

Mavi ayım geldi, yıldız ışığını bir şarkı gibi beraberinde götürüyor. Sen farkına varmadan senin olmak için yeterince mutlu değil miyim? Olmaları gereken iyi şeyler, gerçekleşmeden önce zaten gerçektir. Hiçbir şey senin kadar gerçek değildir, sana olan sevgim ve senin bana olan sevgin hariç. İyi geceler,
iyi geceler.

İyi uykular, Sevgilim ve uyan.

S.

Sevgili: Dün birinin senden "büyüleyici" olarak bahsettiğini duydum; ve kendi kendime bunun senin hakkındaki düşüncelerimi kapsayabilecek bir kelime olup olmadığını merak etmeye başladım. Beni hiç büyüleyip büyülemediğini bilmiyorum, ancak büyüleyici anlamında, yani sihir ve büyüleme anlamında. _Bunu_ en başından beri yaptın, canım. Ama sanırım ilk başta seni fazla hayranlıkla izledim ve sende bir çekicilik keşfettim: ve sonunda seni şeylerin yüzeyi için bu kadar hafif kullanılan bir kelimeyle adlandırmak için seni çok fazla derinlemesine tanıdım. Ama şimdi, _tamamen_ sen olmayan, sadece bir parçan olan bir çekicilik, seni gerçekten sevilip sevilmediğini veya,
Sevgili, senden sadece _hoşlanıyorum_ mu! diye merak ederken gördüğümde gün yüzüne çıkıyor.

Pekala, eğer bu kadar "çekici" olacaksan, çaresizim: ve hiçbir şey,
hiçbir şey,
hiçbir şey, sadece mavi ayın doğması ve seni biraz daha iyi sevmesi için dua edebilirim
çünkü sen, yeryüzünün en bilgelerini etkileyen ve onları aksi takdirde "çekiciliğini" tamamen kaybedebilecek daha zayıf ölümlülerle akraba yapan o ilahi aptallıktan biraz taşıyorsun.

Gerçekten, Sevgili, eğer mutluysam, bunun sebebi aynı zamanda senin en sabırlı sevgini göstermemdir.

R.

Sevgili: Şimdi beni bu kadar sevdiğine dair sahip olduğum kesinlik tüm düşüncelerimi dolduruyor, senin senin tarafında herhangi bir şüphe içinde olmanı anlayamıyorum. Karşılaştığımızda sevinç, ayrıldığımızda üzüntü göstermek için yapmadığım ne var? Hiçbir bahane veya kılık değiştirme yapmadığımdan eminim,
sadece tüm dünyanın önünde durup ellerimi ovuşturmuyorum ve
"Gitme!" diye bağırmıyorum -ki bu bazen aklımdaydı, söylenmemek için saklandı!

Gerçekten de seni o kadar çok düşünüyorum ki, bir gün, eğer sen de
üzerine düşeni yaparsan, beni ayakta bulmak için sadece kitaplarından başını kaldırman gerekecek. Eğer yapsaydın, seni sevip sevmediğimden hala şüphe eder miydin?

Ah, eğer benim herhangi bir görüntüm sana gelirse, tüm düşüncelerim kesinlikle
onun gözlerinden doğruyu görecek; ve sen bile sonunda orada olanı okuyacaksın!

Sevgili, kör gözlerini öpüyorum ve onları daha çok seviyorum, çünkü
benim çoktan köleleri olduğumu görmeye hazır olmadıkları için. Şimdi bir gün bile değil ama
seni tekrar görebileceğimi düşünüyorum: Saatten saate altın bir belirsizlik içindeyim.

Seni seviyorum: sen beni seviyorsun: kelimeleri yazarken gözlerimin üzerinde bir bereket sisi yüzüyor, ta ki tek ve aynı şey olana kadar: artık anlamlarını zihnimde bölemiyorum. Amin: yapmama gerek yok.

S.

Sevgili: Sana uzun zamandır yazmıyorum: ah, yazamadım. Şimdi söyleyecek hiçbir şeyim yok! Sanırım bu büyük mutluluktan kolayca ölebilirim, kesinlikle beni seviyorsun! Sadece bir nefes daha ve
gitmiş olacağım.

Elveda, sevgilim, elveda, elveda! Şimdi benden mektup istiyorsan, onları istemelisin! Dünyanın ikimizi de barındırdığı ve birbirimizi sevdiğimiz, aklımın alabileceği tek şey. Seni bundan daha fazla sevebileceğimi sanmıyorum: artık rüyam değil, büyük uyanık düşüncemsin. Artık mavi ayın doğmasını beklemiyorum: kalbimin senin yerine getirmediğin
bir dileği yok. Sana tüm hayatımı borçluyum ve sana
yaptığım herhangi bir iyilik için son kuruşuna kadar ödemeliyim ve yine de kendimi senin borçlun olarak
hissetmeliyim.

Ah, Sevgilim, senin sevgini düşündüğümde hem en fakir hem de en zengin oluyorum.
İyi geceler; seni asla aklımdan çıkaramam!

* * * * *

Sevgili: Bunların hemen hemen hepsi, ama tam olarak değil; birkaçı şurada burada,
bakılmaya hala çok utangaç olduklarını söyleyerek dışarı çıkarılmak için ağladılar. Onlarla tartışamam: onlar kendi zihinlerini en iyi bilirler; ve sen
benimkini biliyorsun.

Bu mektup kutusuna,
gevezelik kutusuna veya ne derseniz deyin, ne kadar onurlu bir tarihi isim verdiğimi gör. Ama "Diriliş Pastası"
_benim_ ona verdiğim isim. Çok fazla yemeyin, sevgiliniz dua ediyor.

MEKTUP XXIII.

Senin huzurunu koruyarak, sevgilim, ikinci sevgilere tutunmak için çok
sevimli bir karakter olan Prens Otto'yu tercih ederim. Richard Feverel
asla tekrar evlenmez, bu yüzden onu istemiyorum: geri kalanlara gelince, hepsi benim için
fazla mükemmel. Bana, çocukken cezadan kaçmak için
montlarının altına defter taktıkları izlenimini veriyorlar:
ve defterler sistemlerine kazındı.

Gençliğinde "yiğit bir genç tazı" olan birini bulmalısın bana -örneğin Crossjay:--işte! Tam bana göre bir adam buldum!

Ama gerçekten ve doğru, daha iyi misin? Bana gelmek ayağını
acıtmayacak, çünkü ben sana gelmeyeceğim? Seni tekrar görmeyi ne kadar özlüyorum,
canım! bir yaş! Aslında, on beş gün: ama bende bir değişiklik
bulacağından korkuyorum. Sana göstermek için gerçek bir beyaz saçım var, geçen sabah tarağımdan çıkardım: bir bukleye
dönünce oldukça belirginleşiyor ve fildişi beyazı: onu keten gibi düşünmemelisin ve
ufacık duygusunu elinden almamalısın! Ve sana bir teklifte bulunuyorum: Eğer dürüstçe, kafanda takas edebileceğin beyaz bir tane bulabilirsen,
onu alacaksın.

Sevgilim, _kırgın_ değilim ve annenin şu anki soğukluğunu da ciddiye almıyorum. Kendimi onun yerine koyduğumda onu ne kadar daha fazla affedebilirim! Seninle olan yerinden
herhangi bir derecede vazgeçmek zorunda kaldığı için bir mücadele ve biraz da kızgınlık hissedebilir. Eğer benden bunu talep ederlerse, tüm bencilliğim
öne çıkar.

Onu yalnız bıraktığım için, onun soğukluğuna aynı şekilde karşılık verdiğimi düşünme. Şu an için yaptığım her şeyin gücendirici olduğunu biliyorum.
Senin gelmeni çok mu erken talep ettim? O zaman bir gün daha uzak dur--ya da iki: her gün sadece kollarını bir kez daha
beni saracak olmanın verdiği sevinci biriktirir. Biraz daha dayanabilirim: ve gri saçlar dayanacak ve birçok yarın bize iyi şeyler getirecek, belki de
annenin "dünyadaki payı" sona erdiğinde.

Bunu söyleme, ama onu bir daha öptüğünde, onu benim için de öp: Tüm yaşlı insanlar için üzgünüm: kaybettikleri şeylere olan sevgileri, bizimkinden çok daha fazla saygı duyulacak ve yer açılacak.

Bu gece senin sevginden çok fazlasına sahip olduğum için kendimi bencil hissediyorum: ve ondan
bir zerresini bile bırakamam! Umarım, Sevgilim, birbirimizin gri saçlarını ciddiyetle göreceğiz: gülmeyeceğimiz gri saçlar, tıpkı çektiğim
bu saç gibi. Sevgili gözlerin beyaz bir çerçeveyle ne kadar koyu görünecek!
Kalbim, kalbim, her gün etrafımda daha da büyüyorsun ve ben sana güvenerek çok daha
güçleniyorum!

Söylemeyeceğim - kesin olarak yarın gel: ama eğer ve mümkün olduğunca çabuk gel. Seni ararken bir mil daha uzağı görüyormuşum gibi geliyor:
ve sen gelene kadar her gün ileri görüşlü olacağım. Yüreği hasta eden tek şey
_şüpheli_ bir umuttur. Seni
bekleyen gün kadar mutluyum: ama gün _uzun_, canım, yine de
seni görmediğimde.

Aşağıdaki sayfadaki tüm bu alan sevgidir. Onu kelimelere dökmek veya kelimelere dökmek için
zamanım kalmadı. Düşüncelerimi sürekli kutsuyorsun.--İnanın
bana, asla düşüncesiz değilsin.

MEKTUP XXIV.

Sevgili: Birbirimizi en çok hangimizin sevdiği konusunda çekişmenin nasıl, ne zaman ve nerede bir faydası var (''daha iyi,'' bence beceriksiz Kraliçe İngilizcesi'nde daha dilbilgisi açısından doğru bir ifade olurdu) ve neden
bu konuda rakipmiş gibi davranmalıyız? Çünkü en azından
bu bana kesin görünüyor ki, erkek ve dişi olarak yaratılmış olmalarına rağmen,
dünyanın başlangıcından beri hiçbir iki sevgili birbirini _aynı_ şekilde sevmemiştir:
bunun böyle olması
doğada yoktur. Onlar karşılaştırılamaz: sadece
içlerindeki en iyiye _sahip_ olurlar, her birini kendi türlerine göre severler,--bizim de kesinlikle yaptığımız gibi!

O halde, elde ettiğim şeyden (ve senden,
Sevgili, ve senden?) tamamen memnun olduğumdan emin ol: hayır, bana verdiğin sevgiye sonsuza dek şaşıyorum:
ve eğer ben benimkini senin ayaklarının dibine koymak ve seninkinin hayatımı taçlandırdığını hissetmek istersem,--neden, öyledir, biliyorsun; bunu değiştiremezsin! Ve eğer
sevginizin _ayaklarımın dibinde_ olduğunu ısrarla söylerseniz, İrlandalıya dönüp
bunun sebebinin size aşık olmam olduğunu söylemem yeterli:--ve, dikkat edin,
bu beni "tacıma" sadık kalabilmek için
sürüklediğiniz bir hanımefendi için hoş bir tavır değil!

Hadi canım! Sizi yenebileceğim bir şey var, o da
kelimelerin çarpışılması ve tüm sözlü büyülerdir: bunu bunun
son kanıtı olarak alın ve rahatlayın. Beni, sizi sevme yeteneğimden veya gücümden çok daha fazla sevdiğinizi biliyorum: ve bu, sizin sevginizin, size söylediğim gibi, beni taçlandırana kadar (baş veya topuklar) artmasının tek küçük nedenidir: benimki ise yetersiz ve sürünerek ayaklarınızın dibinde yatar ve kesilene kadar da kalacaktır. Ve size, her şeyin benim söylediğim gibi olmasının ve benim söylediğim gibi bırakılmasının altmış tane başka nedenini verebilirim, ama vermeyeceğim. Ve
ah, dünyam, dünyam, seninle güneşe doğru dönüyorum ve sen
akşamlarımı ve sabahlarımı oluşturuyorsun ve Zaman kanatlarını üzerimize kapatana kadar da oluşturacaksın!
Ve şimdi sana yazmam gereken hüzünlü bir iş var...

Bütün bu yazılar yüzünden uykuya daldım ve yanağımın
sayfaya doğru inmesi kağıdın tekrar mürekkebi almasını isteksiz hale getirdi:--benim için ne hoş bir iltifat: ve eğer istersen, sana yazmanın ne kadar kolay bir yolu! Sana bunları herhangi bir gün gönderebilirim ve istediğim kadar boşta kalabilirim. Ve
yukarıdakilerin hepsine tam olarak senin ve benim en iyi düşündüğümüz şekilde karar vereceksin (ya da
sadece ikimiz arasında olduğu için tekrar "daha iyi" mi olmalı?). Bunu aldığında, sevgili kendine benim için camdan bir öpücük üfle,--pencere camının ardındaki Merkür'ü hayrete düşürecek kocaman
parçalayıcı bir darbe.
İyi geceler, en iyim--ya da "daha iyi", çünkü senin en çok olmanı istediğim şey bu.

MEKTUP XXV.

Sevgilim: Ve dün diriliş pastasıyla ilgili sevgili sözlerin için sana hiç teşekkür etmedim; bu kavgadan kaynaklanır! Pekala, onları
kanıtlamalısın ve hemen gelmelisin ki bana temin ettiğin bu sağlık ve
ruhsal iyileşmeyi görebileyim. Seni uykuya gönderdiklerini söylemekten kaçınıyorsun; ama sanırım kastettiğin bu. Kader bu sabah sadece neşeli şeylere ışık tutmamı istedi: bunu dinle
ve nereden geldiğini tahmin et:

"Mart çeşitli rüzgarlarla geçtiğinde,
Ve Nisan gümüş yağmurlarıyla
Ta'en leif hayata doğu rüzgarıyla;
Ve şehvetli Mayıs, çiçeklerin annesi,
Kuşların saatlerine başlamasını sağlamıştı,
Kızıl ve beyaz kokular arasında,
Ahengi kulağın zevkiydi:

"Yarın yatakta yatıyordum;
Kristal bir een ile Aurora'yı düşündüm,
Gündüz pencereden içeri baktı,
Ve bana yüzünü soluk ve yeşil verdi;
Ve elinde dalaktan bir tarla kuşu şarkı söyledi,
'Uyanın âşıklar uykudan! Bakın, şehvetli yarın nasıl da geliyor!'"

Ah, ama sen kendi dilindeki şeylerin bilgini değilsin! Bu, VII. Henry'nin çağdaşı olan İskoç şair Dunbar'ın, kulağınıza hoş gelmesi için benim tarafımdan biraz
değiştirilmiş hali. Eğer burada ve orada eski bir kelime bırakmak zorunda kalmasaydım, onun bu yüzyılın dışında
yaşadığını hiç tahmin eder miydiniz? Bu, tüm iyi şiirlerdeki ve ayrıca şeylerdeki tüm iyi neşelerdeki kalıcı unsuru gösterir.
Yazılmasından bu yana geçen dört yüzyılda, sadece bazı kelimelerin anlamını kötüleştirmeyi başardık, örneğin "dalak", ki bu şimdi tahriş ve sıkıntı anlamına gelir, ama o zamanlar tam tersini ifade ediyordu - sanırım "dolu bir kalp" dememiz gereken şeydi. Her zaman söylediğim şey budur - iyi bir sindirim,
yaşayabileceğimiz neredeyse tüm iyi yaşamın ve yüksek düşüncenin köküdür: ve dalak o zamanlar mutlu duyguların köküydü, tıpkı şimdi olduğu gibi sefil olanlar. Reform öncesi şakacınız "dolu bir mideden" şarkı söylüyordu ve bunu yapmacıklık yapmadan sürdürebilecek bir anayasaya sahip olduğu için Tanrı'ya şükrediyordu: ve aynı yaşam kuralını uygulayan on dokuzuncu yüzyıl şakacınız, sade şarkısı sadece mutlu günlük düzyazıdır ve bizim göstermeye çalıştığımız gibi şiir değildir.

Size hiç kimseden haberim yok: evin içinde her şey huzur ve sessizlik içinde kaynıyor, gün boyunca sıcağa karşı perdeler indirilmiş. Ziyaretçi yok; ve ben asla başka bir yere uğramam. Buradaki dedikodular, herkesin içinde birbirlerinin kirli çamaşırlarını yıkayarak güvencesiz bir yaşam sürüyorlar: ve bu süreç hiçbir zaman tatmin edici bir
temizlikle sonuçlanmıyor gibi görünüyor.

Yarınki posta çantasının benim için ne tür haberler içerebileceğine güvendiğimi söylemekten kaçınıyorum. Sana gönderdiğim her dilek "dalaktan" gelir, bu da çok
sağlıklı olduğum ve koşullu olarak, benim için iyi olduğu kadar mutlu olduğum anlamına gelir. Tanrı'ya dua et
dünyanın sevgili Payımı kutsa ve onu kendi ve benim
uğruma iyileştir! Amin.

Bu öğlen postasını yakalar, her zaman neşeli olduğumu gösteren bir olaydır,
sinirlerimde bir "küçük ölüm" hissinin tam tersinin dolaşmasıyla. Altımda çimenlerin büyüdüğünü hissediyorum: zavallı Keats'in
şikayetinin tersi. Hoşça kal, Sevgili, ta ki yarının posta çantasının yemliğine giden yolu bulana kadar.

MEKTUP XXVI.

Ah, sabahın kanatları, işte geldin! Posta geldiğinden beri seni bekliyorum. Roberts şehre sipariş getiriyor ve
şapkasını hafifçe dokundurarak ve altında eğlenceli bir sırıtışla sana bunu getirecek. Seni gördüm
tam Sallis Tepesi'nin tepesinde: bu, gözlerimin bana doğruyu söylediğine bahse girerim. Uzaktan beni izle, köşemdeki penceredeyim: bana el salla! Sevgilim, bu seni öpebilmemden önce öpmek için.

MEKTUP XXVII.

Sevgilim: Haftaya kötü bir başlangıç ​​yaptım: nasıl biteceğini merak ediyorum? hepsi seni yeterince göremememden kaynaklanıyor. Zaman
ellerimde ağırlaşıyor ve Şeytan beni kötülükle buluyor!

Pazar günü gidip yeni atanan papazımızı dinlemeye kendimi zorladım: çünkü Bayan P----'nin korkunç raporlama güçleri ve onun tam gelişmiş konuşma çiçeklerine olan şehvetli hayranlığı nedeniyle onu kınamanın adil olmadığını düşündüm - "kürsü-saksı-bitkileri" diyorum onlara.

Beklediğimden daha kötü ve farklı değildi. Bir kırsal cemaatte kurtuluş için genellikle sadece iki tür din adamının gerekli olduğunu görüyorum - biri cemaat üyelerini sunağa, diğeri kürsüye götürür: ve ikincisi cemaatinin konuşkan ve geveze üyeleri arasında çok daha popülerdir. Bu kişi, çerçevesinin kenarından aşağı doğru sallanır, her yöne sıkıntı sinyalleri verir ve bununla birlikte
rüzgarlı konuşma uçuşları, bir balon arabasında yirmi dakikayı andırır,
sonunda Doxology ile paraşütle yere inene kadar. Çoban asası, gökleri dinleyicilerinin anlayışına ve dinleyicilerini de kendisinin anlayışına bağlamaya çalıştığı uzun bir sorgulama notasıdır. Tüm
argümanları sorgulayıcı bir şekilde ortaya konur ve bunların çok azı yanıtlanmaya değerdir. Peki, peki, bir sonraki Pazar ve ondan sonraki herhangi bir Pazar geldiğinde ziyaretin için daha müsait olacağım: ve eğer istersen çay içmeye gelecek ve seninle oldukça kültürlü ve hoş bir şekilde konuşacak, tıpkı en sevdiği içeceği önündeyken yaptığı gibi.

Pazartesi sabahı "çıtçıtlar" aldığımı keşfediyorum, eğer alırsam.
M.-A. onları Pazar günü, yumuşak ama düzenli olarak alıyor: kimseyi rahatsız etmiyor ve hepimiz nedenini biliyoruz: parmakları örmek için kaşınıyor, ama örmeyebilir. Protestanınız, Papalık
bir hilesi olarak Orucu görmezden geliyor, boşuna icat edilmiş bir şey: ama bunun yerine onu yılda elli iki güne yayıyor. Neden, bilmek istiyorum, konuyu değiştiremiyorum?

Pazar günü posta almıyoruz (ve kilise dışında bir yerden para toplanmıyor) ta ki kasabaya gönderip alıncaya kadar, bu yüzden Pazartesi daha da hoş karşılanıyor: ama ben
ulaşmadan önce kalkıp yazıyorum--bu yüzden "şakalar".

Postacımız çok hoş bir görüntü. Geçen sabah onu araba yolundan yürürken izledim ve oldukça mükemmel görünüyordu, çünkü bana
bütün gün beni mutlu edecek şeyi getirdiğini tahmin ettim. Sadece
hükümet ona uygun şekilde ödeme yapar umarım.

Sanırım bu şimdiye kadar size gönderdiğim en tatsız mektup: size nedenini söyleyeyim mi? Vaaz değildi: kendi tarzında oldukça affedilebilir iyi bir adamdı. Ama öğleden sonra aynı Bayan P---- geldi, beni bir köşeye sıkıştırdı ve annenize
karşı hakaretlerini boşaltmak istedi,
çünkü bana karşı soğukluğu biliniyordu! Bazı insanlar bir kişi hakkında ne kadar da kötü şeyler düşünebiliyor! Hiçbir şey duymadım:
ama tüm tüylerimle buruşmuş durumdayım ve okşanmaya ihtiyacım var. Ve annenize olan sevgim, lütfen, eğer kabul ederse. Sadece onun aracılığıyla
seni elde ediyorum.--Her zaman senin.

MEKTUP XXVIII.

Sevgilim: İşte benden ters yönden uçan bir mektup geliyor.
Gitmek istemediğimi söylemeyeceğim; ama ah, aynı anda iki yerde bir kuş olmak! O zaman bu mektuba özel bir yuva yeri ver, çünkü
başka yerlerde çok fazla uçuyorum.

Çoğu zaman gözlerimi Fransa'da kapattım ve sınırda kendini gösteren
bir çorba kasesi dolusu kahveye açtım: ve
sonra sadece biraz ileride, banyolar, çörekler,
ayılar, kahvaltı ve B ile başlayan, bizi temiz, rahat, memnun etmek için bekleyen diğer güzel şeyler ve C ile başlayan diğer güzel şeylerle Bern'in uzandığını fark ettim.

Fransa'da seni uykulu bir şekilde sevdim, arada seninle ilgili olmayan birçok rüyayla. Ama şimdi seni yeni bir
atmosferden soluyorum--senin büyük bir yudumu, hepsi temiz yaşayan ve yüksek düşünen
bu Alp kraliyet hazretleri arasında, başlarında kar beyazı taçlarla: ve senden başka hiçbir şey hakkında daha fazla konuşmaya zaman yok: sen ve
çift-sen--ve üçlü-sen, eğer alfabenin böylesine güzel bir sembolü içerecek zarafeti olsaydı! Hoşça kal: bir sonraki buluşmamız belki de Luzern'de olur: değilse, İtalya'da.

Tekrar görünür bir şekilde buluşmadan önce ne kadar çok şey yaşamam gerek! Beni
dünyaca yıpranmış bulacaksın, Sevgilim! Sık sık yaz.

MEKTUP XXIX. Sevgili: Bir kediyi
her yerine tereyağı sürerek yabancı bir yere yerleşmesini sağlama yöntemini biliyor musun? Teoriye göre, tereyağını
bitirdiğinde kendini evinde hissediyor? Sabahki işim, Anne-Teyze'yi Lucerne'in en çok isteyeceği şeylerle tereyağı sürmek oldu. İçgüdüleri yatıştırıldığında, ben de kendiminkini şımartmakta daha özgür oluyorum.

Bu yüzden kahvaltıdan sonra, çok kalın tabletler ve aile mezarlarıyla dolu, kalabalık mezarlarla çevrili manastırları dolaştık. Oldukça
"en iyi tereyağı" olduğu ortaya çıktı. Bana göre, doğal bir
tiksinti döneminden sonra kefaret ilginç oldu. Mezarlık duygusuna en tatsız ekleme burada moda oldu: ölenlerin fotoğrafları taşa yerleştirildi. Zarif ve kibar bir mermer haç görüyorsunuz: ismin üzerindeki kaidede fotoğraf var: -burjuva bıyıklı kendini beğenmiş bir adam, -balmumu bıyıkları iyi kıvrılmış bir milis, -iyi giyimli ve bunun bilincinde bir kadın: bu tiplerin ölüm ve ölümsüzlük onuruna olan iddialarının ne kadar yakışıksız göründüğünü hayal bile edemezsiniz.

Ama sadece bir veya iki yüz testten geçti ve haklıydı: gençliğin yükü altında ezilen genç bir adam; başlıklı, yaşlılığı bir çiçek gibi taşıyan tatlı, dişsiz bir büyükanne; öfke taşıyan boynu dışında güzel olmayan bir kadın; yüzünde engellenmiş bir ifade vardı.
Bunlar için "Ölü ve çürümüş" denmezdi, diğerleri için söylendiği gibi. Ve yine de göz, yaşarken etraflarında en fazla nezaket uyandıran yüzleri seçemez veya sempati duymadan bakılan yerlerde iyi görülemez. Sanırım
Anne-Teyze'nin yüzü çoğu insana benimki kadar sevimli görünmezdi,--ama benim ona bakışım daha gerçek: sadece onu bir mezar taşına
yazdırmazdım ki, yanından geçenlere hiçbir şeymiş gibi görünmesin.

Bu kadarını yazdım ve sonra, M.-A.'yı sayısız
yazışmalarıyla övünmeye bırakarak, Arthur ve ben yaklaşık yedi saattir bulunduğumuz göle gittik. Üzerinde, her şeyin güzel bir çiçek
pusuyla
gizemlendiğini gördüm,
bu sisin içinden beyaz zirveler rüyalar gibi süzülüyordu: ve dağlar
değişip duruyor ve geri dönerken hepsi aynı görünmüyordu.
Benden size manzara yazmamı istemeyin: insan onu içine çeker ve
sonsuza dek orada kalır, ama kelimelere dökülmeden kalır.

T----ler, tam doğru miktarda şirketimizin dışında kalıyorlar: doğru zamanda geri dönüyorlar (ki bu, Arthur ve benim bacaklarımız dönmeye başladığında yapacağımız zamandan daha fazla) ve konuşulacak çeşitli şeylerle uygun şekilde karşılanıyorlar. Zevkleri daha çok M.-A.'nınkiler ve faaliyetleri onun ve bizimkilerin arasında yarı yolda, bu yüzden oldukça şanslı bir beşli oluşturuyoruz. M---- üçlüsü yarından sonraki gün bize katılıyor, çoğumuz hemen Floransa'ya doğru yola çıkacağız. Arthur homurdanıyor ve bir hafta geride kalmak istediğini söylüyor: ve bu, M.-A.'nın komik küçük kıskançlığına yeterince uyuyor, bir süreliğine ayrılmamızı sağlayacak kadar, o zaman onun şirketine daha bağımlı olacağım gerçeğinin dışında. O zaman kendini fazla çalıştırmakla övünecek, -benim olduğumu söyle; ve kendimi bir şeytan gibi hissedeceğim. Hiç mektup yok, canım, bu; sadece gevezelik.--Sözsüz senin.

MEKTUP XXX.

Sevgili: Pisa'yı gördüğümü söyleyemem, çünkü çoğunluk
kendi istediğini yaptı ve biz sadece oraya atladık, Duomo ve Campo Santo'da iki saat boyunca kendimizi yere attık, bitkin bir şekilde yatağa düştük ve
bir sonraki sabah ilk trenle tekrar dışarı atladık. Campo Santo'nun duvarlarının üzerinde Benozzo Gozzoli'nin ilahi kırıntıları var (benden
ölü ressamların isimlerini doğru yazmamı beklemeyin: bu yaşayanlara karşı bir nezakettir, ancak ünlü ölüler kalbin dikte ettiği gibi fonetik olarak yazılarak yüceltilir ve en büyük
yazılmamış ve yayılmış isimlere -Shakspere,
Shakspeare, Shakespeare--kendisi değil, onun işaretine- daha iyi eşlik ederler). Böylesine uzun bir parantez
üzerinden geçmeniz için basamak taşları gerektirir: "kırıntılar" sonuncusuydu
(Andersen'in masallarından birinde bir somun ekmek basamak taşı değil miydi?): ama, gerçekten, onları düzgünce sindirmek için zamanım olmadı. Ölmeden önce onlara geri dönmeme izin verin ve beni o zaman da şimdiki kadar seviyorsanız
beni o kapalı alana gömün.

Vaftizhanenin yankılardan oluşan harika bir çatısı vardır,--bir memurun başının üzerine asılmış bir ses aynası, ağzını açıp oraya
serbestçe düşmesi için. Notaları içine doğru söylersiniz (ya da daha doğrusu söylemezsiniz, çünkü bu onun ayrıcalığıdır) ve onlar daireler çizerek uçar, sürüler halinde gelir ve iki oktav uzanan tek bir akor haline gelirler: ta ki gençliğimizde "büyük bir Amin sesi" olarak adlandırılan şeyin
içinde yaşadığınızı hissedene kadar.

Katedralin ince noktaları veya noktalardan daha fazla yönü var: ancak Gotik'in İtalyan versiyonu, kalıplar yerine düz mermer bantlarıyla, ilk başta beni şok etti. Floransa'daki Duomo'nun dışını gördüğümden beri anlamaya başlıyorum. Gariptir ki, bana en ufak bir Hristiyanlık gibi gelmiyor, sadece sivil ve görkemli, Ruskin'in kilise mimarisinin gerçekten feodal veya evsel olana bağımlı olduğuyla ilgili söylediklerini hatırlatıyor. Strozzi Sarayı güzel bir sokak mimarisi örneği; etkisi, yukarı bakıp merak ettiğinizde yüzünüze tokat gibi çarpan bir demir el gibidir: İçeriye nasıl tırmanacağım? Bir sonraki yazımda size iç kısımlar hakkında daha fazla bilgi vereceğim. Luzern'den size yazdığım son mektubun ya sapmış olabileceğinden ya da sapmış bile olabileceğinden korkuyorum: çünkü ayrılma telaşıyla onu bıraktım, adresli, sanırım, ancak damgasız; ve o belirli otelin, santimlere kadar uzanan bir galaksi dolusu küçük ekstralar içeren ve ayrılan misafirlerin sırtlarına kör yirmi beş sentlik bir minnettarlık göstermeyen bir bürokratik doğruluk öneren faturadan posta ücretini çıkaracak kadar Hıristiyan olacağından emin değilim. Bu yüzden, az yazmış gibi görünüyorsam sabırlı ve affedici olun. İkinizin beni beklediğini gördüm ve aralarından en
değerli bulduğum ikisini seçemiyorum. Bir hayal için, daha kısa olanı, hiç yazmamaktansa en kısanızı yazmanız için teşvik edilebileceğinizi söyleyeceğim. Sizden gelen bir kelime, bana neredeyse yirmi kelime kadar zevk veriyor, çünkü tüm samimiyetinizi ve gerçeğinizi içeriyor; ve daha ne isterim ki? Tanrım, beni kutsasın. Size ne kadar çok
mutlu gün borçluyum ve nadiren bir geri
dönüşün başlangıcını yaptığımı hayal etmeye cesaret ediyorum! Eğer hayatından tek bir mutsuz günü çıkarabilseydim, canım, sır benim olurdu ve içinde böyle bir şey
kalmamalıydı. Mutlu ol, sevgilim! Ah, mutlu, mutlu, -kısmi bir
nedenle benimle--istediğim bu!

MEKTUP XXXI.

Sevgilim: İtalyan kağıt parası beynimi felç ediyor: İçinde
hesap yapamıyorum; ve kendi başıma bırakılsam, vicdansız bir dükkan sahibi
vakum görene kadar
farkına varmadan
beni poundlardan boşaltabilir. Ama T----ler benim için harika bakıcılar oldular: ve
yarın Arthur bize katılacak, böylece onun güvenli
koruması altında tüm faaliyetlerime
devam edebileceğim.

İtalyan arabacıların ve hamalların yolları, canlı ve yardımsız bir şekilde onların ellerine düşmem gerekebileceği zaman için beni dehşete düşürüyor: ne vicdanları ne de minnettarlıkları var ve tatmin edildiğinde hırsızca talepleri yalnızca daha yüksek şeylere giden basamak taşları olarak görüyorlar. Floransa'nın dış cephelerinin çoğunu ezbere biliyor gibiydim -örneğin Palazzo Vecchio. Ama hemen yanında Cellini'nin iki heykeli, Judith ve Perseus, kalbimi beklenmedik bir şekilde ağzıma getirdi. Perseus o kadar orantısız ki bir açıdan gülünç: ama bir diğeri, o serserinin otobiyografisini şimdiden yargı gününe kadar affetmemi sağlayacak kadar muhteşem (hepimiz büyük bir aceleyle birbirimizi affetmeye başlayacağız, sanırım, şeytanın en arkadakini alması korkusuyla!) ve o anda bu konuda bir yemin ettim:--bu yüzden bundan sonra burada ondan daha fazla olmayacak, ama iyi!

Beklediğim kadar renkli değil: ve dış cephelerin çoğunda zenginlikten ziyade sadelik dikkat çekiyor.

Henüz Uffizi'ye girmeme izin verilmedi, bu yüzden bugün kendimi Pitti ile teselli ettim. Titian'ın "Norfolk Dükü" orada ve onu sevdim,
orada sevdiğim birine benzerliğini gördüm. Onun bir fotoğrafı
size gelecek. Ayrıca Charles I. ve Henrietta Maria'nın çok güzel bir Lely-Vandyck'i var, oldukça ahlaki bir tablo, o şehidin kötü karakterini muzaffer bir şekilde
iddia ediyor. Sanırım
başı kesilerek ve kendisinden atılarak cennete girdi: aksi takdirde
ağzıyla birlikte hepsi yok olurdu.

Çok yüksek bir yerde büyüleyici bir Botticelli asılıydı--bir Madonna ve
Çocuk, Aziz John tarafından öpülmek için rüzgarda savrulan bir ağaç gibi eğilmiş:--sizi kollarına alan ve ona
baktığınızda sizi
sarsan bir kompozisyon. Andrea del Sarto benim için sadece büyük bir sıradanlık: Ulusal Galerimizde
kıkırdayan çocuk-İsa'ya dokunacak hiçbir şey yok.

Pisa'da bir cibinlikte uyudum ve
kendisi için çok büyük olan bir tül duvağın altında sunakta bir gelin gibi hissettim. Burada, bu lüksün eksikliğinden dolayı, sivrisinek olmadığından emin olduğum için,
üzücü bir şekilde harap oldum. Sanırım yaratıklar tüm yabancıları seçiyor ve
ancak stokları tükendiğinde yerlilere geçiyorlar.
Bayan T---- Pisa'dayken bir ayağını açıkta bıraktı ve ancak bu sabah
ısırılan bölgedeki tahriş ortaya çıkmaya başladı.

Artık İtalyanca banyo isteyebilir ve otelde kendim için gerekli şeyleri sipariş edebilirim: ayrıca "içeri gel" ve "teşekkür ederim" diyebilirim. Ama Luzern'deki o çok Alman _table d'hote_'un sadece birkaç günü, kendimi cilalamak için memnuniyetle konuştuğum
dilim, düşünmeden konuşmanın melez bir yolunu edindi: ve şimdiye kadar yakaladığım bu tür İtalyanca isimlerden önce sıklıkla "_ja, ja_" ve "_nein_" ve "_der, die,
das_" diyorum. Fransızca bilen bir hizmetçiye rastlamak, ana dilimle aniden karşılaşmak gibidir.

Bana ayağın ve üstündeki her şey hakkında iyi haberler ver: Hâlâ gerçekten güçlü olduğundan çok şüpheliyim; ve istekli ruhları onu
bir gün yenecek ve ona bir zarar verecek ve aynı zamanda duygularımı korkunç şekilde incitecek.

Beni düşündüğün zaman sadece tek ayak üzerinde yürü! Sana gerçekten söylüyorum ki
harika derecede yalnızım: ve yine de düşüncelerim sürekli seninle, dilek, dilek,--kağıt üzerindeki hiçbir kelimenin sana asla taşıyamayacağı şeyler. Bir sonraki
görüşmemizde olacak!--Hepsi senin.

MEKTUP XXXII.

Sevgilim: Floransa hala tüm zamanımı ve enerjimi yiyor: Sana mektup yazma konusunda
sıkılık ve özveri olacağına dair söz vermiştim: ve biliyorum ki sen benden daha azını bile bekleyecek kadar bencil değilsin.

Sokaktaki kızlar Arthur'un ten rengine iltifatlar yağdırırlar:--
"güzel esmer çocuk" derler ona: ve o kibirle kaynar ve
onlara omuzlarına kadar esmer olan tekne kollarını da gösterebilmeyi ister.
Genç İngiliz erkekliğinin en değerli örneklerinden bazılarındaki şu kombinasyonu fark ettiniz mi:
-büyük fiziksel kibir ve büyük zihinsel tevazu?
ve her biri diğeri kadar şeffaf bir şekilde samimidir.

Bargello, Orta Çağ'dan kalma en iyi şeylerin depolanması için ideal bir müzedir.
Muhteşem avlulardan ve merdivenlerden açılır ve
oldukça feodal bir kasvetin olduğu odalara doğru uzanır; bunların çoğu
kötü geç dönem duvar halılarıyla (en azından benim zevkime göre çok geç dönem)
asılmıştır, böylece kasvet hoş ve büyüleyicidir, hatta "Gobelinler" bile oldukça
katlanılabilir hale gelir. Burada hayran olunacak oldukça yeni bir adam buluyorum--Pollaiolo, hem ressam hem de heykeltıraş, "tutkulu anatomistler" okulundan biri, onlara böyle diyorum, Botticelli zamanında, sanırım. Verocchio'yla aynı zeminde eşit olan genç bir Floransalının bir büstü var ve beni daha da büyülüyor. Konularından bazıları iki kez yapılmış, boya ve bronzla: ama bence o daha çok bir heykeltıraş ve eserini sadece en iyi bakış açısından bir resme dönüştürüyor.

Verocchio'nun Davut fikri büyüleyici: o, eğlence olsun diye bu işe girmiş küstah bir adam--mancınıkla bir şahini
düşürebileceğini biliyordu, o halde neden bir Goliath'ı da
düşürmesin? Eğer başarısız olursa, sadece kaçıp gitmesi yeterli olurdu ve herkes güler ve bunu bile yaptığı için ona cesur derdi. Bunu yapar, büyük oyununu şans eseri indirir ve sonuca uygun bir tür karşı konulamaz ihtişamla poz verir. "Küçük Dick'in"kine benzer bir kahkahası vardır, sadece daha fazla baloncukla ve kendi kendine "Hepsi beni ne kadar kahraman sanıyor!" der. Kurnaz ikiyüzlülerin en neşelisidir ve ince, tel gibi kolları ve vinç gibi bir boynu vardır. Karakter olarak Tom Sawyer'a benzer, Huckleberry Finn'den daha süslü ve dramatiktir, ancak iyi bir sebep verildiğinde oldukça yalancıdır. Beni ele geçiren bir diğer şey, gerçek uygulamadan çok fikri için, isimsiz bir pişmiş toprak Madonna ve Çocuk'tur. Kendini onun boynuna bastırıyor, ağzı açık ve dehşet içinde ve o uzun parmaklarını onun başının ve yüzünün her yerine yayıyor. Benim fikrime göre bu, Tanrı'nın hayata insan bakış açısından ilk bakışını atmasıdır; ve
kendisinin "kendi tuzağına düştüğünü" fark eder, bunun dışarıdan bakıldığında göründüğünden çok daha
kötü olduğunu keşfeder. Sanatın oldukça
aşırı tatlı della Robbia döneminden çıkan güzel bir
modern _zeit-geist_ hitabet parçasıdır.

Bir dönemde Davut heykelleri sipariş etme konusunda bir öfke varmış gibi görünüyor: bu yüzden Donatello ve diğerleri sadece dönüp en çok sevdikleri şeyi yaptılar
tomurcuklanan gençlik yolunda, bir Goliath'ın başını ayaklarının dibine koydular
ve ona "Davut" adını verdiler. Verocchio istisnadır.

Bir hafta veya on gün Floransa'nın dışına çıkacağız; yorucu bir aktivite gününden sonra geceleyin taşınamayacak kadar sıcak. Bu yüzden, yokluklarında bize teklif ettikleri
D----'lerin villasına gidiyoruz; yaklaşık
dört mil uzakta ve çok daha yüksek bir yerde: sadece hemen
sonraki mektubunuzu oraya gönderin, yoksa beni kaçırabilir.

Orada, aralarında üzüm bağları olan tepeler var ki beni
kasabalardan tamamen uzak olmayı istemeye çekiyor. Bunda bulunanı ne kadar çok sevsem de, Cennetin benim "gerçekten kırsal" olmamı istediğini düşünüyorum; ki
hepsi, canım, benim olmak istediğim şeyle örtüşüyor! Sevgili, bazen sana ne kadar az şey
söyleyebiliyorum! Bazen kalbim bir mektubun sonuna sadece sessizlik koyabiliyor; ve bununla birlikte bu mektubu bırakıyorum.--Sizinkini, hem de çok
sevgiyle.

MEKTUP XXXIII.

Sevgili: Cuma günü son mektubunu aldım: tüm mektupların doğru numaralarıyla geldi. Benimkileri saymayı bıraktım; ama sanırım yedi artı iki
kartpostal toplamı, ki bu da gemide orantılı olarak temsil edilen temiz ve
kirli hayvanların sayısına eşit.

Burada, sıcağın ölümcüllüğünden çıktık ve bunun için minnettarız. Üzüm bağları ve zeytinler, selvilerin sert, dik parmaklıkları arasından gözlere değiyor: ve aşağıdaki Floransa, içine dalıp
tekrar çıktığımız sıcak bir banyo gibi. Riccardi şapelinde Benozzo Gozzoli'yi buldum, kırıntılar halinde değil, mükemmel bir şekilde korunmuş: erken Floransalı gençlerin alayı,
bir zamanlar sunağın durduğu pencerenin
körfezine vardıklarında meleklere dönüşüyorlar. Onları ne kadar çok görürsem, bu erken dönem insanları bana o kadar büyük görünüyor: Yakında Venedik'e gitmekten korkacağım; Titian beni sadece yarı yarıya tatmin edecek ve Tintoretto'nun da beni aktif olarak rahatsız edeceğini biliyorum: Sizin Amerikalı hanımınızın, Carnac'ın kalıntılarını ziyaret etmek için yirmi mil yol kat ettikten sonra eşeğinin üzerinde yaptığı gibi, ben de gondolda kalacağım, değil mi? İnsanın beğenileri ve beğenmedikleri konusunda cesareti olması iyidir, bu tek gerçek kültürdür (bir "kesici" veya kesici kullanılarak elde edilen durum) - ben birçok şeyi sert bir şekilde keserim, şüphesiz ki diğer insanlar için iyidir.

Botticelli'den çekiniyordum, çünkü hiçbir şey bilmeyen insanlar arasında ona olan çılgınlık yüzünden: hem Uffizi'de hem de Akademi'de umduğumdan çok daha harika: ama oldukça pagan. Neden "ama" dediğimi bilmiyorum; o, dünyanın sanat eğitiminin tipik bir örneğidir: Hristiyanlık
isimleri ele geçirebilir ve konuları dikte edebilir, ancak sanatçı türü
tüm bunlar boyunca oldukça sakin bir kafayla hareket eder ve Pater'in Mona Lisa'sı gibi
Hristiyanlığı ve Paganizmi bir araya getirir: en azından, mükemmel ifadeye ulaştığı her yerde bunu başarmıştır. Bazı belirgin ilkeller
farklıdır; eserleri sanatsal olmayan bir çekicilik barındırır. Fra
Angelico, Academia'da ve başka yerlerdeki bazı büyük set resimlerinde beni büyük bir hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, fresklerde kendini güzel gösterir
(ancak bence "kırıntı" öğesi ona yardımcı olur). Onun büyük Çarmıha Gerilmesi
tamamen büyüktür ve salt dramdan ve salt hayattan uzaklığında kalıcı bir güce sahiptir. San Marco'da, rahiplerin hücreleri oldukça büyüleyicidir, geniş kirişli bir koridorun altında bir sıra küçük kare müzik kutusu ve her hücrede rahiplerin yaşaması için güzel bir fresk vardır. Ama artık orada yaşamıyorlar: San Marco'nun o kısmı
bir gösteriye dönüştü.

Savonarola'nın odasında olmaktan hoşlanıyordum ve onun varlığının kalıntılarına Michel Angelo'ya veya başka birine
gösterdiğimden daha duyarlıydım. Michel Angelo'yu en çok, bir şeyi yarım bıraktığında hissediyorum;
o zaman insan parmağını keskinin izine koyabilir ve
büyük taş krizalitin
yaratabileceği güzelliğe inanabilir,
canlandırılmayı beklerken, kılıflı ve kaba bir şekilde yatan.

Dün Arthur ve ben buradan Fiesole'ye yürüdük, Floransa'dayken ihmal ettiğimiz - altı mil gidiş ve on iki mil dönüş, hepsi Arthur'un saçma arazi içgüdüsü yüzünden,
saatlerce nehir kıvrımlarından, çıplak dağ patikalarından ve sallantılı uçurumlardan sonra, bizi başladığımızdan yarım mil daha yakına, Floransa'ya getirdi.

Fiesole'de, iç mimarisine hayran olduğum tek kilise var, sade ama aynı zamanda zarif - tıpkı en iyi resim döneminin bir Madonna'sı gibi. Ayrıca Roma hamamlarına ve tiyatroya bakmaya gittik: tiyatro yeterince büyüleyici, çünkü hala orada: ama hamamlar için - taş dikdörtgenler sadece eski oldukları için ilgimi çekmiyor. Tüm taşlar eskidir: ve bunlar, bir şeye gerçek bir görünüm kazandırmak için bile su tutmuyor. Çok yorgun ve daha da çok tembel, aşktan başka şeyler yazmak için, sevgili Sevgili.

MEKTUP XXXIV.

Sevgili: Dün diğerleriyle birlikte Floransa'ya inmemiz gerekiyordu: ama İtalya'nın yumuşak milleri sağımızda çok davetkar bir şekilde parlıyordu ve Arthur'un gözlerinin aynı uzak arzuyla aç olduğunu gördüm. Ben de "Prato" dedim ve o da fattore'nin yanına koşup boynuzları arasında ikimizi gideceğimiz yöne fırlatacak kadar boşluk olan harikulade bir shandry-dan'ı güvenceye aldı. Zayıf yapısı parlak kırmızıya boyanmıştı ve ayaklarımızın üzerinde duracak tek şey fileydi: bu şekilde
yapılmış yaratık son derece canlı ve hafifti, yoldaki her çukuru pire benzeri bir çeviklikle aşıyordu. Ah, ama değdi!

Tepeler ve köyler arasında on dört mil yol yaptık ve
bahçeleri korkunç derecede yüksek duvarlarla çevrili kaleli villalar vardı--her zaman,
bir çekicilik: bir bahçe her zaman bir haremin kıskanç inzivasına sahip olmalıdır. İtalyan manzarasını sistemime alıyorum ve bundan giderek daha fazla keyif alıyorum.

Prato, Floransa'nın dar ve yıkık
bölgelerine çok benzeyen küçük bir katedral kasabası, sadece daha da fazlası. İçeri girdiğimizde sokaklar kaynayan bir
sığır pazarı kazanıydı, bu da bizi
bir boğa güreşi arenasındaki (yoksa fırtına mı?) bir çay fincanı gibi hissettirdi,
telaşlı boynuzlarla dolu iğne deliğinden geçerken.

Katedral küçük ve iyi: elbette, son üç yüzyılın el attığı her yerde hasarlı.
Batı cephesinin köşesinde, başının üzerinde mantar bir başlık olan güzelce döşenmiş bir
açık hava kürsüsü var.
İç mekanın ana hatları incelikle sert, ya oldukça
yuvarlak ya da oldukça
düz ve oranlar her zaman iyi.
Ayin yapmak için dışarı çıkan döşemeli bir rahip genellikle mide bulandırıcı bir görüntüdür, görünüm ve kostüm olarak çok
şeytani ve çirkin. En iyi davranışlı insanlar, en süslü şekilde dindar olan aşağılık dilencilerdir.

Çıkışımızı, düşmanlarından birini öldürmek için izin istemek üzere gelen bir haydut dilenciye benzetmeye çalıştık.

Yan sunaklardan birinde (sanırım tamamen yerel bir Madonna) isteği kabul edildi ve ayrılırkenki minnettarlığı oldukça dokunaklıydı. Çıkışını dikkatlice kopyaladıktan sonra, kendimize sıkıntımızın bedelini ödemek için kimi öldüreceğimizi bilmek istiyoruz.

Bu özgür ve kolay ve çok dar ana yollardan geçme payımı almak beni eğlendiriyor. Ama A. çarpışma bağırışlarını ve "Via!" haykırışlarını yapmak zorunda - at sadece benim yaptığımı duyduğunda gülümsüyor.

Ayrıca size cumartesi günü buradan Fiesole'ye yürüdüğümüzü söylemiştim - altı mil gidip on mil geri: neden? - çünkü Arthur'un "ülke boyunca arı yolu" dediği yolu seçtik, Fiesole'nin tepesinden bir rota gördüğümüzü düşünmüştük. Ama vadide kaybettik,
boynumuzu uçurumlardan, kalbimizi hiçbir yere varmayan çıkmaz sokaklardan geçirdikten ve dil bilmediğimiz için bize gösterilen tüm yolları kaybettikten sonra, başladığımızdan yaklaşık yarım mil daha yakın ve evden orantılı olarak uzak olan Floransa'yı tekrar gördük. Beni iyice yaraladığında, Arthur kendini beğenmiş bir şekilde, "Bir ülkeyi görmenin doğru yolu, içinde kaybolmaktır!" dedi. O zaman bunun doğruluğunu hissetmedim: ama
başka şeylere uygulandığında bilgeliğini algıladım. Sevgili kalbim,
kendimi kaybettiğim yerde, senin kadar iyi ne biliyorum?

En çok kaybolmuş ve sevgi dolu olanını.

MEKTUP XXXV.

Sevgili: Gece boyunca yükseklerden üzerimize yağmur yağdı ve
ülke adalara bölündü: kayalık kıvrımlı bir dereden gelen nehir, bir mil uzunluğunda bir sesle kükreyen ve
oldukça geçilmez hale gelen
kahverengi, opak bir sele dönüştü. Hemen aşağıdaki küçük değirmen deresi
kenarlarını kırdı ve alt üzüm bağlarının üzerinden nehre döküldü;
asmaların çoğu üzgün bir şekilde üzgün görünüyor, genel olarak dengesiz ve gevşek, yine de
bana hasarın gerçekten küçük olduğu söylendi. Umarım öyledir, çünkü uzun sıcağın değişmezliğinden sonra gerçek bir
hava patlaması yaşadım.

Floransa'daydım ve çok az gördüğüm birçok şeye veda etmeye başladım. Haftanın sonuna doğru Venedik'e doğru yola çıkıyoruz. Uffizi'de gelecekteki tüm favorilerimi ilk günden bulmuş gibiyim ve bana çok az yeni şey geldi; ama çoğu
büyümeye devam ediyor. Raphael hanım oldukça harika; sanırım ona
aşıktı ve ruhu resme girdi, kendisi ona
hoşlanmasa da; ve sana bakıp, "Bir mucizeye bak: bunu
resmetmeyi
başarmış ve onu sevdiğimi hiç bilmemiş!" diyor. Bu
harika; ama sanırım bu yapılabilir,--bir ruh bir esere
geçebilir ve yaratıcısı oraya nasıl geldiği hakkında hiçbir şey bilmeden onu rahatsız edebilir. Her zaman içsel ve oldukça gizemli bir şeye
benzer bir şeyle karşılaştığımda titriyorum ve sana geri dönmek istiyorum. Sen
her şeyi biraz yeni ve
alışılmadık olan her şeyi test etmem gereken mihenk taşısın. Şu andan itibaren, canım, bir süre sadece kart beklemelisin: Padua'ya girerken mi yoksa çıkarken mi uğrayacağımız henüz kararlaştırılmadı. Ben de Verona için bağırıyorum; ama orası bizim rotamızın dışında olacak, bu yüzden Arthur ve ben birkaç açgözlü gün için oraya yalnız gidebiliriz, ki korkarım ki bu beni sadece tatminsiz bırakacak ve tekrar gelmeye -belki de seninle!- sabretmeyi dilememe neden olacak!

Amca N. ona yaptığın sayısız ziyareti yazdı ve senin ona karşı çok iyi davrandığını anlıyorum. Yalnızlıktan bahsetmiyor; ve
Anna ve yavrularıyla gelecek hafta veya şimdi, endişelenecek hiçbir şeyi olmadığında mizacının izin verdiği kadar mutlu olacak.

Çilsiz esmerleştiğimi söylemekten gurur duyuyorum. Ve sen gerçekten de kendin için yazdığın kadar neşeli misin? Canım ve en iyisi, tatilin ne zaman başlayacak; ve benimle mi olacak? Dünyanın herhangi bir yerinde yakın gelecekte ikimiz için de o mutluluk var mı? Seni çok öpüyorum, Sevgilim.

MEKTUP XXXVI.

Sevgilim: Venedik etrafımda, ben yazarken! Pekala, Baedeker
bilgimi seninle harcamayacağım, sen de bir kopyasını alabilirsin; ve bu senin benden isteyeceğin şeylerin panoramik
görünümü değil: benim özel Venedik'im, onu bulup sana göndereceğim. Bu yüzden her şeyden önce kalbinden sana benimkini gönderiyorum: seni öptüğümde devam edeceğim. Gözlerim o kadar çok yeni şey görüyor ki, hepsi için yeni bir kelime dağarcığına ihtiyacım olacak. Ama esas olarak şunu söylemek istiyorum, gençliğimizden veya hayata iki elle tutunmamızdan daha fazla bir şey kaybetmeden, hemen tekrar burada olalım. Bunu düşündükçe nefesim kesiliyor!

Öyleyse, Sevgilim, yakında gelecek mutluluğumuzun bir kısmı gözlerini açıp
kapasın: çünkü Venedik gerçekten uykulu bir yerdir. Dokuz saat uyumak istiyorum ve alıyorum!

Padua'dan düzlüklere doğru dışarıya doğru geldiğimde, abdest alan bir üretim kasabasına benziyordu, dumanlı bir bacası çok öndeydi:
ama ona yaklaştığınızda onu turkuazın üzerinde dururken, ayakları jasperlerle kaplı ve gözlerinden biriyle sizi mest ederken bulursunuz: ve tüm
çan kulesi "Tanrı'ya yükselen ruhların" "ince alevleri" gibidir.

Bu dışarıdan geliyor: içeride ruhlar hakkında fazla düşünmeme izin vermeyecek kadar şehvetli ve medeni oluyor. "Dinlen ve tembel ol" öğrettiği hayatın sloganıdır. Mimari, taşa inşa edilmiş lotos yiyenin şarkısıdır - daha gösterişli bir ruh halinde olsaydım "kuğu şarkısı" derdim, çünkü bütünüyle tamamlanmış ve eklenecek başka bir şey yok: kendini söyledi: ve eğer tüm bunların bir ahlaki sonucu varsa, şüphesiz Ruskin'dedir ve şu anda onu okumak istemiyorum.

İstediğim şey, tüm bu güzelliğe yakından bakmanız ve
ben gülümsediğimde gülümsemeniz, ki bu sizin yolunuzdur, sanki profesör olmadığınız hiçbir şey hakkında kendi fikriniz yokmuş gibi. Öyleyse
yazacak ve bu dönüşün zevkini dört gözle beklemem gerektiğini kabul edeceksiniz? Bunu bilirsem, şu anda ilk kez gördüğüm şeylerin tüm sevinciyle çok daha fazla uzlaşacağım: ve ikinci kez çok daha iyi göreceğim, Sevgili, gözlerin burada bana yardım ederken.

İşte aşk, canım! Dilediğin kadarını kendine al;
gerçi gönderdiğim her şey senin için iyi! Floransa'dan beri senden mektup almadım, ama ne üzgünüm ne de endişeliyim: sadece daha da çok
sevgili.

MEKTUP XXXVII.

Sevgili: Hava bugün İngiltere kadar gri ve çok daha yağmurlu.
Yanaklarımda hissetmek ve bununla ve daha sıcak şeylerle kuzeye dönmek için,
protestolara rağmen dışarı çıkardım ve tek başıma gitmek zorunda kaldım--Arthur o anda bile rahatsız edici bir vatanseverlik arayışında değildi.
Kendimi kürekle lagünlere sürükledim,
ve gondolcumu kürekle eğilmiş bir kavak gibi
eğilten
bir karşı rüzgar; arkadan gülümseyen bir anıtın üstünde sabır--"her şey
bilen kişi için gelir. "

Elbette, konfor ve zevk için ve ekonomiklikten başka her şey için, okşamak için bir gondolcu aldık: biz ona çok değer veriyoruz ve o da bize çok değer veriyor. Arthur'u kendi ifadesini kullanmak gerekirse "temiz" bir şekilde, yani alışılmadık bir şekilde yıkanabileceği bir yere götürüyor; ve bu da yeterince uygun bir şekilde "Cennet Bahçesi" (sahiplerinin adıyla anılıyor) adı verilen bir ülkenin sınırında. O -"Charon" diyorum ona- iri ve kırmızı yüzlü ve İngilizce'yi gözlüklerle konuşuyor -yani gondol İngilizcesi- ki bu İngilizce'den çıkarlarına aykırı olmasa bile bana bir taksi çağırmak için kelime bulamıyor. Venedik'te hala çağrılacak taksi yok ve bize en kısa yolun her zaman su yoluyla olduğunu öğretiyor. Arthur sabah 7'de gondoluna tam zamanında binmezse, bir çağrı duyuyorum "Signore Inglese" penceresine doğru gidiyor; ve
aç Kharon onu feribotla götürmek için bekliyor.

Dün arkadaşınız Bay C---- aradı ve beni Murano'ya götürdü,
sadece uçup giden güzel bir çift kürekli tekneyle. Orada, donuk altın mozaikle dolu harika bir apsis gördüm,
içinde on baş yüksekliğinde ve on asırlık, neredeyse beni
o anda bir Mariolatrist yapacak olan mavi-siyah bir Madonna figürü yer alıyor. O, iki soluk elini hayalet gibi bir duayla kaldırmış bir şekilde, viraja yaslanmış bir şekilde duruyor.
Ayaklarınızın altındaki zemin tamamen mozaik, yaşlılık ve depremlerle dağ gibi; Bizans Hristiyanlığının pençesindeki mimari klasik,
suların yüzünde hareket eden Tanrı'nın ruhu veya kuru kemiklere kehanet eden Hezekiel gibi.

Aslında Colleoni, tüm küçük reprodüksiyonlardan umduğumdan çok daha güzel ve tam boyutta
görüldüğünde. Güzel bir binicilik figürü her zaman tahtta oturur gibi ve sadece binerken değilmiş gibi görünür; eğer bunu başaramazsam, bir sentorun daha asil bir yaratık olduğunu düşünürüm, insan vücudu hayvanın yuvasına yerleştirilmiş ve her tarafı ateşle kaplıdır - iki ucunda da bir mum yanıyor: sanırım sentorun anlamı da budur?

Bellini harika olmaya devam ediyor ve benim için Raphael'in Blenheim Madonna dönemini kendi alanında geride bırakıyor. Şimdi Floransa'da hayran olduğum Raphael hanımın aslında hiç Raphael olmadığını duydum - bu da benim için çok güzel ve ilginç olmasının sebebi, hemen eklemeliyim. Raphael'in çalışılmış sakinliği, "görünmez sabun ve algılanamayan su" ruhu, bazılarını cezbedebilir; beni sadece ürpertiyor veya duygusuz bırakıyor.

Bu, duymak istediğinden daha fazla sanatla mı ilgili? Kendim hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece ikiye bölünmüş bir şeyin olabileceği kadar mutluyum. Annenize nazik mesajlar göndermenin bir faydası var mı? Eğer öyleyse, kalbim onlarla dolu. Seni korusun, canım ve iyi geceler.

MEKTUP XXXVIII.

Canım: San Marco'nun içi hayal ettiğim her şeyden tamamen farklı. Bu harika duvar genişlikleri yerine bir sütun korusu bekliyordum; ve mermer kaplamayı görene kadar hiç anlamamıştım. Her girdiğimde hayranlığım artıyor: Daha önce bulunduğum her yerden farklı bir kasvet var, daha neşeli ve tatmin edici, bizim Gotik'imizin bazen olduğu gibi en ufak bir
huysuz değil; ve şeytanlar yerine azizler gölgenin her köşesinden size ciddi gözlerle bakıyor.

Şiddetli bir yağmur Piazza'yı bir göle çeviriyor: bu sabah Arthur beni
taşımak zorundaydı. Diğer aptal İngiliz kadınları bu tür araçlar karşısında şok oldular
ve kendi sızdıran kanolarını küreklediler veya uçurumun kenarında durup
sefil göründüler. St. Mark'ın iç tarafındaki yağmur havuzu yansımalarının etkisi belirgindir ve beklenmedik şekilde taze inceliklere ve ihtişamlara dönüşmesine neden olur. Altın, havadaki en ufak bir renk tonuna bile sempatiyle
uyar ve sunak mumlarını
en uzak girintilerine ve kubbelerine kadar sayar.

Sanırım Venedik'ten ayrılmadan önce gerçekten beğendiğim yaklaşık on Tintoretto bulacağım. En iyisi de Ducal Sarayı'ndaki Baküs ve Ariadne'dir,
ki bana gravürünü verdiniz. "St. Catherine, ki
oradadır, Veronese'nin tüm renk çekiciliğine ve benim "üreme" dediğim şeye sahiptir; ve Konsey Odası'nın tavanında bir yunusun üzerinde yürüyen bir deniz gencinin muhteşem bir
figürü vardır.

Dün akşam Venedik'in gün batımı manzarası için San Giorgio çan kulesine tırmandık; San Marco'nunkinden çok daha iyi bir bakış açısı ve
gün batımında şanslıydık. Venedik yine güzelleştirilmiş bir fabrika kasabasına benziyordu, duman ve akşam sisleriyle mavi ve mavi. Kilisenin aşağısında, Fransızca konuşabilen sevimli bir Kapuçin rahibi ve
ben onunla konuştuğumda vicdanında kutsal gözaltı olan
zavallı, çok genç bir laik kardeşle tanıştım. Onun için çok üzüldüm!

Anne-Teyze yatakta hasta; ama şu anda üç ziyaretçi kabul ettiği için ne kadar hasta olduğunu anlayacaksınız. Gerçek şu ki, gezi. Onu durduramam; o ayaktayken bu onun görevi ve bunu yapacak. Sonuç olarak, içime
işlemesini istediğim şeylerle aceleyle başa çıkıyorum ve tekrar gitmek zorunda kalıyorum.
Onu dinlendirmenin tek yolum onu ​​terk etmek oldu; sonra geri dönüp uysal bir ifadeyle sitemler alıyorum.

Bay C---- bize karşı iyi ve candan davrandı ve gondolunu sık sık hizmetimize getiriyor.
Bir gondol ve çift, tek kürekli bir gondoldan oldukça farklı bir harekete sahiptir; bir deniz devesine binmek yerine deniz atına binmek gibidir--
neredeyse heyecan verici, sadece zıplamaları çok yumuşaktır.

A. ve beni geçen Çarşamba günü taçlı kafaları karşılayan alaya götürdü; karmaşası muhteşemdi. Büyük Kanal'ı baştan sona, neredeyse telif haklarıyla yan yana, aştık; M.-A. "Böyle "iyi yerler" gördüğümüzü duyduğunda oldukça sevinçliydi. Yüzlerce gondol etrafımızı sardı; birçoğu eski Carpaccio donanımlarındaydı,
kanvastan çıkarıldığında biraz gösterişsiz olsa da çok muhteşemdi. Ancak
hız ve çarpışmalar, gondolların karınlarının altından geçen birçok suyun sesi ve küreklerin darbeleri - düzenli
su altı güreş maçları - bunu süslü kostümlerle uzun süren bir Oxford ve Cambridge tekne yarışı kadar canlı ve eğlenceli hale getirdi. Gondolcularımız çabayla
akıştılar ve gerçek bir savaşta mücadele eden adamlar gibi görünüyorlardı, ama yine de bundan çok keyif aldılar. Polis botlarıyla şiddetli çatışmalar onları hiç rahatsız etmiyor; bir an hançer çekilmiş gibi görünüyor; bir sonraki an omuz silkme ve gülümseme. Sık sık, İtalyanca ve İtalyan gelenekleri hakkında yeterince bilgim olmadığı için, sıradan bir tartışma sürerken, yumrukların değiş tokuş edileceğini düşünerek, her yerim ateşlenir. Teyzem, dekorasyon için pencereden harika bir saten etek asmıştı; ve aynı renkte bir korse giyip üzerine eğildiğinde, sanki bacakları da dışarıdaymış gibi
görünüyordu! Sanırım, Kral ve Kraliçe sabahın erken saatlerinde geldiklerinde, ona özel bir reverans ve gülümseme kazandıran bu tuhaf etkiydi.

Acele etmeliyim yoksa yakalamak istediğim postayı kaçıracağım. Şimdi Venedik'te seni yakalama şansım çok az görünüyor; ama başka bir yerde belki
bulutların arasından bana
düşersin.

Kendi ve en sevgi dolu.

MEKTUP XXXIX.

Kendim, Kendi Sevgilim: Uzakta olmamın çok uzun sürmediğini mi söylüyorsun?
Henüz bir mektup almadım ve bu beni bir şekilde endişeli değil,
titiz kılıyor; Sadece sana yaptığım her şeyi yazmak bile vicdanımı iyi tutmaya yardımcı oluyor. Umarım tamirciye giden diğer ayak da aynı engelleyici eşliklerle gitmemiştir, sonuncusunun kurulumuna gittiğim gibi? Eğer yakında haber almazsam, beni bir gondolun saatlik maliyeti kadar olan
tellerin üzerinde dans ettireceksin.

Dün San Giorgio di Schiavone'de Carpaccio'yu en iyi haliyle görmeye gittik: ikisi Aziz George resmi, üçü Aziz Jerome ve ikisi de benim bilmediğim başka bir azize ait. Aziz Jerome serisi aslında hayvanların sevgisi ve acısı üzerine bir vaaz. İlki Aziz Jerome, resimli onur yerinde, bir tür kırpılmamış beyaz pudel ile, tek başına, güzelce süpürülmüş ve süslenmiş bir zeminde, yazmakla meşgul olan efendisine (Benjy'nin "Gel ve beni yürüyüşe çıkar, orada iyi bir aziz var!" demesi) hüzünle bakıyor. Odanın süsleri arasında küçük bronz at heykelleri ve sanırım kuşlar var. Elbette, bunlar onun zevkleri olduğundan, Aziz Jerome vahşi doğaya gittiğinde, bir aslan ona yanaşır ve komşu bir manastırdaki rahipleri ziyaret ettiğinde ona eşlik eder. Bunun üzerine, az inançlı kutsal adamlar, tüm kardeşlik peşlerine düşer ve yukarı koşar, en geride kalanlar en öndekinin eteklerine yapışır ve tehlikeden daha çabuk uzaklaştırılır. Ve bu arada aslan yanlış bir şekilde sol pençesini uzatarak durur ve Jerome omuz silkerek en iyi tereyağının bile sevgili aslanının ağzında erimeyeceğini açıklamaya çalışır. Bundan sonra trajedi gelir. Aziz Jerome aşırı kutsallık kokusuyla ölmek üzere yatar ve tüm rahipler dualarla ve viaticumlarla ve "mutlu bir ölümün" sıradan, sıkıcı dindarlıklarıyla etrafını sarar, Jerome ise bu kadar az önemsediği tüm bu uğraşlarda neyi kaçırdığını güçsüzce merak eder. Ve orada, dirsekleriyle soğuğa doğru uzatılmış aslan yatar ve zavallı başını kaldırıp uluyarak efendisinin ondan alındığını bilir. Ona oldukça yakın, bir ağaca bağlanmış, tuhaf, sıradan, timsah biçimli bir köpek, tasması boyunca uzanarak teselli
edici hayvanı rahatlatmaya çalışır: ama _la bete humaine_ durumun kırbaç elini ele geçirmiştir. Başka bir resimde, bir köpeği taklit eden veya "Carlo!" diye bağıran ve sonra gülen bir papağan var: köpek başını çeviriyor, utangaç, çekingen bir bakışla, tıpkı hassas bir köpeğin onunla dalga geçtiğinizde yaptığı gibi.

Bunlar, belki de, renk ve tasarım olarak oldukça görkemli olan resimlerin sadece alt akıntıları, ancak Carpaccio'yu dikkat dağıtacak kadar sevmeme yardımcı oluyorlar; ve diğerleri beni kaybettiğinde, beni bulana kadar Venedik'teki tüm Carpaccio'ları
araştırıyorlar!

Uzun zamandır sizden uzaktayken, mümkünse beni biraz daha fazla sevin! Şimdi yaptıklarım ve düşündüklerim o kadar birbirine uyuyor ki, yazdıklarımı, sıkıştırılabilecek en fazla şey olarak kabul edeceksin, her şeyi paylaşmak için sana geri döneceksin.

Bugünkü gibi bir İtalyan gökyüzünün altında yüzünü nasıl da görmek isterdim!
Burada, canım, bu sarayların arasında, soyluluk derecesinde olurdun, çünkü bence sende biraz güney kanı var.

Merak ediyorum, tüm dürüstlüğüme rağmen, bugün biri bana, "Ama sen
tam olarak İngiliz değilsin, değil mi?" dedi. Ve atalarımın dokuz tanrısına yemin ettim ki, başka bir şey değildim. Ama bakış içimizde: babamın
yabancı bir havası vardı, ama bunu o kadar şiddetli bir vatanseverlikle telafi ediyordu ki, Amcam N.
ona "John Bull salıverdi" derdi.

İngiltere'ye olan aşkım. Sonbahar hala çok mu görünüyor? Gözlerim yine yeşil
tarlaları özlüyor. İtalya'da olduğumdan beri, bir tanesinin manastır duvarlarının altında
saklandığı St. Giorgio Maggiore'nin tepesinden geçen güne kadar bir tane görmemiştim.

Şimdi gördüğüm her şey beni sana dair taze düşüncelere sevk ediyor. Yine de daha
bilge geri dönmemi bekleme: Bilgeliğe dair son çabam sana aşık olmaktı ve orada sonsuza dek durdum. Hala oradayım, her şey dahil: daha ne istiyorsun? Mektubum ve kalbim ikisi de aşırı kilolu olma tehlikesiyle karşı karşıya, bu yüzden bu sefer daha fazla değiller. Seni çok seviyorum.

MEKTUP XL.

Sevgili: İki gün geçerse yazmaya başladığımda nerede olduğumu bilmiyorum; her şey bu kadar kısa bir sürede çok kalabalıklaşıyor. Nerede kaldığımı bilmiyorum: En uyanık olduğum yerden başlayacağım - az önce aldığım mektubuna.

İyi, sevgilim, gerçekten iyi: Şubat'a kadar bir ateşkes! Ve
mücadele o zaman keskin olmalı - bildiğimiz gibi tek bir sonu var - şimdi onu açık bir hazırlık belirtisiyle rahatsız etme, sanki son argümanlarının rüzgarın önündeki saman çöpü gibi olacağını
varsaymışsın gibi. Bana _neyi_ savunduğunu söylemiyorsun ve ben de sormuyorum.
O, seni yeterince sevmeyeceğimi söylemiyor!

Sorularına önce iş gibi cevap vereyim: Senin affınla
25'ine kadar burada kalacağız ve ayın sonunda İngiltere'ye döneceğiz. Bu çok acımasız, uzak bir tarih gibi mi görünüyor? Başkaları daha uzun süre kalmak istiyor ve sabırsızlığımın özel
nedeniyle onları belli bir makullük derecesinin ötesine acele ettirmek adil olmaz, ayrıca senin sevginde sabırlı kalmak için her türlü yardıma sahip olduğumu görüyorum. Sanırım, "ateşkesin" seni şimdi serbest bırakmasını ve sonuçta bizimle burada buluşup
kalışımızı süresiz olarak uzatmanı ummak çok fazla? Kendimden başka, memnun olacak ve
dışarıdan bir bahaneyi çok hoş karşılayacak birini tanıyorum.

Çünkü, ah, yakın ve değerli şeylerin komikliği! Arthur'un kalbi küçük bir aşk ilişkisiyle meşgul ve bu en komik içsel rahatsızlık. Bana her şeyi anlatacak cesareti topluyor ve ben de ağzım onun sırlarıyla mühürlenmeden önce aceleyle yazıyorum. Sanırım o partiyi tanıyorum, Lucerne'de tanıştığımız, Arthur'un Floransa'ya doğru ilerlerken orada kaldığı enerjik küçük bir ölümlü. Bu sonbaharda Venedik'te olacağından belirsiz bir şekilde bahsetti; ve belirsizlik devam ediyor. Sonuç olarak Arthur, otel
kitaplarından başka hiçbir ilgi duymadan, kederli bir şekilde etrafta dolaşıyor. Ve belini bağlayıp onu Cennet'in olanaklarından
uzaklaştırmamızdan korktuğu için, Venedik'i bir dinlenme yeri olarak övüyor ve başka hiçbir yerde olmak istemediğini söylüyor. Banyo yapmak onu sadece hayatta tutuyor; ama resimlerin değil de mimarinin onu ne kadar cezbettiğini ve mimarinin de onu ne kadar az cezbettiğini açıklamak için ona sorulduğunda, örnek bir kardeşçe tavırla, eğitimimi ve coşkularımı tamamlamamı görmekten hoşlandığını söylüyor ve bu açıklamanın omuzlarında ne kadar yabancı bir
havayla durduğunu fark etmiyor.

Bugün koruyucu azizinizin bir kalıntısını gördüm ve sizin hatırınız için, başparmağım ve haç işaretiyle, İtalyan usulü bir öpücük kondurdum.
Umarım size iyi gelir. Ayrıca, St. Mark'ın galerileri arasında, çatıda ve birinin bronz atların resmini çizdiği batı cephesinde bulundum.

Güvercinler insanları şahsen tanıyor ve her geldiğimizde daha da yakınlaşıyorlar. Hatta favori olduklarını bile düşünüyorum, çünkü bugün ağzımdan yemek gagalayan ve başka bir şekilde almayı reddeden üç kişi vardı ve her aldıkları veya döktükleri tohumdan önce ve sonra guruldayıp teşekkür ediyorlar. Onlar tüm İtalyan dilencilerinin en hoşları ve en temizleri.

Dün arkadaşın bizi çaya zorladı: Bence bize çay vermekten çok, sarayını veya daha doğrusu birinci katını görmemiz içindi, tek başına kendini kaybettiği yer burası. Ölçüler hakkında hiçbir fikrim yok ama büyük salonunun yaklaşık 24 metre uzunluğunda ve 25 metre genişliğinde olduğunu tahmin ediyorum, düz kirişli bir çatısı, her iki ucunda pencereleri ve eski mavi Venedik keteninden duvarlar boyunca portierleri var: insanın ancak asilce yaşayıp düşünebileceği bir yer. Yüzü öğretilerine karşılık veriyor gibi. Böyle bir ortam sende daha neleri ortaya çıkaramaz ki? Gel de bana göster! Her şeyi düşündükçe, sonunda geleceğini ve bunun son paragrafının neşesinin altında gizli olduğunu düşünüyorum. O zaman bildiğimden bile daha şanslıyım. Ne, geliyor musun? Seni çok seviyorum, Sevgilim!

MEKTUP XLI.

Sevgilim: Bu mektup benimle birlikte seyahat edecek: bugün ayrılıyoruz.
Hareketlerimiz önümüzdeki birkaç gün boyunca çok huzursuz ve rahatsız edici olacak
ki
benim herhangi bir yerde sessizce görme veya sessizce yazma şansım olmasın.
Riva'da dinleneceğiz, umarım.

Dün akşama doğru bir fırtına gelmeye başladı ve kendi kendime eğer zamanında geçerse Campanile'den görülebilecek
tütün ve parıltının muhteşem bir gün batımı olacağını ve belki de iyi bir şans eseri bir
gökkuşağı olacağını düşündüm. Tek başıma gittim: zirveye ulaştığımda yağmur şiddetle yağıyordu; bu yüzden
bir saat boyunca mutlu bir şekilde hava koşullarına bağlı kaldım, Venedik'e "yağmurun eğimleriyle gümüşlenmiş" bir şekilde baktım ve şemsiyelerin ayak parmaklarıyla
aşağıda kaçtığını izledim. Altın rengi için için yanma çok yavaştı: anakaranın
üzerine uzandı ve demir yolu boyunca sürünerek geldi. Sonra
parıltı ve güneş geldi ve arkama dönüp gökkuşağımı buldum. Ama
bir yay değildi, bir daireydi: Campanile ortada bir
konuşma çubuğu gibi duruyordu, gökkuşağının alt eğrisi Piazzetta'nın zemininde, Campanile'nin gölgesiyle keskin bir şekilde kesilmişti. Görmek için bir saat beklemeye değerdi. Adalar açıklıkta yumuşak ve parlak bir şekilde parlıyordu ve fırtına arkalarında siyah bir şekilde
gitmekteydi. Elveda, Venedik!

* * * * *

Verona bana sıkıcı görünmeye başladı; ama kendi güzel köşelerini
bakılacak şekilde geliştiriyor ve açıyor: sadece bana çok az zaman veriliyor.
Della Scalas'ın Mezarları ve Consiglio'nun Rönesans cephesi
beni en çok mutlu eden şey. Museo'da birkaç sessiz saat geçirdim, orada
bilinmeyen bir ressamın küçük bir resmine aşık oldum, Orpheus'un
dolaşan yeşil bir manzarada
hayvanları büyülediği, uzakta faunların dans ettiği ve orada burada Eurydice'nin koştuğu;--ve Orpheus'un Hades'te olduğu ve
Trakyalı kadınların onu öldürdüğü, bir timsahın kafasını çıkardığı ve
deniz kızlarının ve ördeklerin yansımalarının üzerinde oturduğu.

Ayrıca orada bir ressamın yaptığı güzel bir Tobias ve Melek var
ki adını çok nankörce unuttum. Dün pazarda bir adamın balık taşıdığını gördüm, her biri solungaçlarından bir mersin dalına asılmış:
Tobias balıklarını böyle taşımalı: yerel bir gelenek
eski resimleri çağrıştırdığında, her zaman ne kadar da büyüleyicidir!

Riva.

Verona'dan yeni geldik. En azından bahçe konusunda
bir cennet yeri. Penceremden büyük bir hanımeli pervazı sarkıyor: ötesinde sarmaşıklarla çevrili bir avlu var ve onun ötesinde
bahçe--ne bahçe! İlk görülen şey
taş sütunlar üzerindeki asmalardan oluşan bir kemer, aralarından gül yığınları görünüyor, şimdi ihtişamlarından biraz uzaklaşıyorlar ve hemen sonunda, bir fersah ötede, suyun mavi parıltısını gösteren
yeşil bir sokak uzanıyor.
Bu güzel, yabani bir bahçe: çimen, sebzeler, ağaçlar ve
güller bir ormanda birlikte büyüyor. Küçük bambu,
kestane ve söğüt koruları var; ve bir su birikintisi bir yerlerde -duyabiliyorum. Dinlenmeyi ima ediyor, ki ben bunu istiyorum; ve böylece, tüm farklılığına rağmen, seni de istiyorum, -şimdi daha fazlasını kabul ediyorum, söylediğimden daha fazlasını!
Ama bunun söylenmesine gerek yok, Sevgili, eğer gerçek ve gerçeklerden daha azı olmayacaksa her zaman olması gerektiği gibi.

Bu gitmeyi beklerken, mektubun elime ulaştı.
Bunun hakkında bir şeyler söylemek için çok mutluyum ve şimdi bunu olduğu gibi bırakmayı göze alabilirim.
Seni beklemekle geçen kısa zaman şimdi mükemmel bir mutluluk olacak;
ve senin gelişin geride kalan her şeyi de renklendiriyor gibi görünüyor. Gerçekten
iyi vakit geçirdim ve sadece keyfimin bolluğuyla yoruldum:
ama daha iyi vakit şimdiye kadar tutuldu. En azından bir ay boyunca her gün ve gün boyu birlikte olacağız, umarım:
şimdiye kadar hiç yaşamadığımız bir sevinç.

Kayıp mektubu boş ver şimdi, canım, canım: Venedik bundan dolayı sadece bir hafta biraz boştu. Hala gelmesini umuyorum; ama
ne önemi var?--Senin geleceğini biliyorum. Bütün kalbim seni bekliyor.--En
mutlu ve en sevgi dolu.

MEKTUP XLII.

Canım: Yaşlı bir kadını ata binerken gördüm: ve
oracıkta bunun en doğru binme şekli olduğuna ve yan eyerin
aptalca ve yapmacık bir icat olduğuna ikna oldum. At iyiydi ve onu
yöneten genç adam da iyiydi: yaşlı kadın dik ve görkemliydi, geniş bir şapkası ve Maximilian askeri gibi kabarık etekleri vardı. Bu, iki gece kaldığımız ve
beraberinde soğuk algınlığı getirdiğim Bozen'deydi: Bu o kadar İngiliz bir şey ki,
bunun rahatsızlığında kendimi evimde hissediyorum. O kadar harika bir hava vardı ki
her akşam saat 9.30'a kadar
dışarıda oturuyorduk,
üzerimizde sadece "dul şapkalarımız" vardı. (M.-A., Amca N.'nin daha iyi bir dünyaya gittiğini ima eden bir tarzda devam ediyor.) Benimki çok uyduruk bir kurguydu ve bir gün önce
bir tırmanışa çıkmış ve sırılsıklam olmuştum, bu yüzden bir soğukluk başıma bereketini
verdi ve işte buradayım,--hastalıktan ciddi anlamda rahatsız değilim, ama
tedaviden, yani M.-A.'dan. Eğer manzarayı hayranlıkla seyretmek için
pencereden başımı uzatırsam, nazik vaklamalarla ve vahşi tiranlıkla dolu, en iyisi
köşeden biraz ötede.

Innsbruck'un dağların arasında bu kadar yüksekte olduğunu bilmiyordum: her taraftaki
tepelerde karlar var. Evlerin çatılarının arkasında, çok yakın ve yakında, beyaz tepelerden oluşan bir
çeyrek daire uzanıyor. Kışın yaratıkların
aşağı inip pencerelerden içeri baktığı söylenir: bazen kurt,
bazen ayı denir - her neyse, bu his ortaçağdan kalma.

Buralarda yol kenarındaki türbelerde neredeyse her zaman bir haç bulunur, oysa
İtalya'da bu nadirdi - en yaygın olanı Meryem Ana ve Çocuk'tu.
Buna
bir yorum yaptım, sanırım bu da M.-A.'ların daha sonraki bir gözlemine yol açtı: "Bence Tirolliler _iyi_ bir halktır: onlar zavallı rahiplerin
süründüğü İtalyanlar gibi
Maryolatry'ye teslim değiller." Ancak, bence onlar sadece o temel zarafete, dinsel sadeliğe, ibadete sahipler - elde edebildikleri tek şey bu, çünkü dün Maximilian mezarının bronz heykellerinin önünde iki sevgili yaşlı bedenin dönüp tespih çektiğini gördüm - Kral Arthur, Cüretkar Charles, vb. Sanırım, sadece çağrışım yoluyla, bir heykelin dua etmelerine yardımcı oluyor.

Ulusal kostüm çok hoş görünüyor, ancak tam olarak güzel değil. Arkasında uzun şeritler ve altın püskül bulunan düz, siyah şapkaları ve geniş önlüğü seviyorum. Mavi saten favori bir stil, pazar günleri için her zaman ipek veya saten en iyisi: inci beyazı brokardan birini gördüm.

Kuzeye geldiğimizden beri güzel havalar yaşadık, hala filtrelediğim bir gün hariç: ve Brenner Geçidi boyunca sabah mükemmeldi. Bence dağlar oldukça erken, gün doğarken, hepsi inci ve gizemliyken en güzel görünüyor.

Perşembe günü Zürih'e gidiyoruz ve sonra, Sevgili, ve sonra!--bu yüzden bu
son mektubum olmalı, çünkü
seninle Avrupa'nın dört bir yanına koştururken ve sabırsızlığım yüzünden hiçbir yerde dinlenemezken
yazacak hiçbir yerim olmayacak. Anne-Teyze bir ay kadar zaman veriyor, ama Arthur
dönemin başlangıcı için daha erken ayrılmak zorunda kalacak. En sevdiğim iki
adam henüz birbirlerinden ne kadar az şey gördü! Aramızda bir haftadan az bir zaman var:
bu seni zor yakalayacak. En sevgililerim, kalbim
seninkini bekliyor.

MEKTUP XLIII.

En Sevgilim: "Cesur genç tazın" bölümünün
benim üzerimde ne kadar büyük bir etki yarattığını gör. Bunu sana kafiyeli bir şekilde kabaca yazılmış olarak geri gönderiyorum.
Taşıyıp taşımayacağını bilmiyorum; çünkü, senin anlatmanın dışında, "Johnnie Kigarrow"
kahramanca bir sese sahip bir isim değil. Beni bu konuda garip bir şekilde eksiksiz olarak etkileyen şey, çocukken o izlenimi ve anlık
romantik yanılsamayı edinmiş olman ve şimdi, yıllar sonra, onun
hayatından bu kadar uygun ve gizemli bir şekilde kaybolduğunu duyman, böylece adı
uzun günler boyunca kırsala efsane olarak yerleşecek. Bir gün seninle
oraya gitmek ve Twloch Tepesi'nde durup,
tüm
ülkenin, sevgilimin çocukken dizlerinin üzerinde oynadığı güçlü adamın
mezarlığı olduğunu hayal etmek istiyorum.

Kardeşin bundan kısa bir süre sonra ölmüş olmalı: gerçekten,
canım, bundan sonra ve garip bir şekilde, bu Johnnie Kigarrow bana ondan daha fazla görünecek; daha kahramanca bir düşünceye dokunacak ve kardeşliğin
kural olarak hiçbir ilgisi olmayan doğandaki lifleri
sertleştirecek.

Bugün kısa bir mektup, Sevgilim, çünkü beraberinde gelenler çok uzun. Bu, gözlerinizin önüne bir mektup yazarından başka bir şey olarak ilk kez çıkıyorum ve kendinizle ilgili bu kadar çok şey olmasını isteyip istemediğinizden şüpheliyim. Yine de tam da bu nedenle bunu yapmayı ne kadar sevdiğimi düşünün! Sizi tanımadan önceki o günleri kıskanıyorum ve
tüm yabani bal lezzetlerini kendim için istiyorum. Daha fazlasını hatırlayın ve bana anlatın!
Sevgili kalbim, tüm koşuşturmalarınla
ve gevezeliklerinle bana geliyordun; bu bilinmeyen iyi koşuşturmayla
çocukluğumun mutlu geçmesine şaşmamalı. Uzun ömür seni korusun, Sevgili!

(_Ek._)

Kardeşim ve ben Galler'deydik,
Ve geceleri Galli'nin hikayelerini dinliyorduk;
O on bir yaşındaydı ve ben on.
Çiftçinin adamlarının dizlerine oturduk
Bütün günlük iş bittikten sonra:
Ve çiftçinin oğluyla arkadaştım. Elleri sertti, kolları güçlüydü,
Ağzı neşeli ve şarkı söylercesine yüksek sesliydi;
Her gece, duvarın dibine konduğunda
Hepsinin en neşeli adamıydı.
Sakalına tutunur ve derdim ki
Gün içinde yaptığım her şey--
Kuvvetin üzerinden bowling topları yuvarladım,
Nehirde yüzdüm ve çalı çırpısını ateşledim--
"Tepenin yarısı!" dedim:--
"Ah!" diye bağırdı, "ve ölmedin mi?"

"Chut!" dedi, "ama gıcırdadı dardı!
Johnnie Kigarrow ile tanışmadın mı?"
"Hayır!" dedim, "ve o kim olacak?
Ve Johnnie Kigarrow benim için ne olacak?" Çiftçinin oğlu kısık sesle şöyle dedi,
"Johnnie Kigarrow senin ölümün olabilir
Dinle beni, ve sakin ol--
Johnnie Kigarrow tepenin altında bekliyor;
Twloch höyüğü başının üstünde duruyor;
Yatağını yapmak için nehri sığlaştırıyor;
Bir dalı kıpırdattığında yuvarlanıyor;
Ve tepelerdeki çalılar ona ait!
Ve eğer öyleyse biri çalısını ateşliyor,
Yatağından kalkıyor ve atına biniyor.
Atılıyor: ilk uzun adımda
Dağın yamacının yarısına kadar gelmiş durumda:
İkinci adımda höyüğü geçti,
Ve seni yakaladı, Johnnie Kigarrow!"

Yarı güldüm, yarı korktum;
Güçlü adamın sakalını kavradım ve çekiştirdim,
Ve bir çocuğun olabileceği kadar cesurca övündüm--
"Ne olmuş yani? Ama, görüyorsun ya, beni yakalamadı!"

Korku beni ele geçirdi: Ne yapmıştım? Çatı kadar yüksekte çiftçinin oğlu:
Onu görmek iliğimi nasıl da dondurdu!
"Ben," diye haykırdı, "Johnnie Kigarrow'um!"

Peki, merak ediyorsun, son neydi?
Asla unutma;--bana "dost" demişti!
Uzuvları güçlü, sert ve sarhoş;
Hemen güldü ve beni yere bıraktı.
"Heh!" dedi, "ama gıcırtı dardı,
Johnnie Kigarrow tarafından yakalanmamak için!"

Şimdi, yıllar geçtikten sonra duyuyorum,
Kimse onun nasıl öldüğünü bilmiyor.
Bir fırtına gecesi dışarı çıktı:
"Seni yatağa yatırıp sıcak tutacağım!"
Karanlığa doğru gitti:
Kimse kemiklerinin nerede olduğunu bilmiyor.

Sadece ben düşünüyorum--dili bırakırsa
Gerçek şu ki bir zamanlar,--belki de _ben_ biliyorum.
Twloch nehri ve Twloch höyüğü,
Johnnie Kigarrow'umu örtüyor musun?

MEKTUP XLIV.

Sevgilim: Çok akıllıca ve aptalca bir şey yaptım: zihinsel olarak akıllıca, yani, ve fiziksel olarak aptalca. Tahmin ediyor musun? Ayrılık emrine itaatsizlik etmek ve tutulmaları görmek için ayağa kalkmak.

Bana söylenmeyeni sadece bir kez yapmak; kendini
iddia edebilen bağımsız bir ben olduğunu hissetmek çok büyük bir lükstü. İnancım o ki, uyandığımda beni boyunduruk altında tutuyorsun: ama, tanrılığın
ruhsal gece başlığını giydiğinde ve başını sallamaya başladığında, büyüleyici etkin
rahatlıyor. Kararlılık ve bağımsızlık başlıyor ve ben bir süre yalnızca nefes alıyorum, kendimi bir kez daha özgür bir kadın olarak hissediyorum.

Titrek bir deneyimdi, Sevgilim; ama bu yüzden onu daha da çok sevdim. Keder ve ölümle oynamayı ne kadar da seviyoruz --zamanı gelmeden önce gelmesi gereken iki şey! Dün gece üç ölümcül saat boyunca dünyama baktım, seni _dışarıda_ görmeye çalıştım. Ve oh, beni ne kadar da yakına getiriyordu! Neredeyse nefesini duyuyordum ve sonsuza dek merak ediyordum--Daha yakın olabilir miyiz, ya da birbirimizi olduğumuzdan daha çok sevebilir miyiz?
Çünkü_ her birimiz altıncı bir hisse ve ikinci bir ruha sahip olmak isterdik: ve bu
daha geniş bir alana yayılmış olarak hala aynı olurdu.
Onu
şu anki sınırlamalarında yakın bir şekilde yuvalanmış halde tutmayı tercih ediyorum,
"büyüyen bir ağrı" gibi hissettirdiği yerde; çocuklarda bacaklarında, bizde kalplerimizde var.

Yazarken uykum geliyor ve sana sıkıcı bir
mektup gönderdiğimi hissediyorum,--yasakladığın şeyi yapmamın cezası.

Gölgemizin cennetin üzerinden geçtiğini görmek için saat bir buçuktan beşe çeyrek kala doğruldum. Çok fazla bir şey göremedim, gökyüzü çok alacaydı: ama
hayal kırıklığına uğramadım, çünkü daha önce hiç karanlığın şafağa kadar böyle
izlememiştim: ve uyanan tüm insanları duymak ilginçti:--saat dört buçukta horozlar, hemen ardından kurbağalar, sonra sülünler ve çeşitli
başkaları. Pencereme yakın bir şekilde sarılmıştım, birçok yastık, bir ispirto lambası, kakao, ekmek ve tereyağı,
ve çöreklerle
büyük bir koltukta taht kurmuştum; bu yüzden iyi idare ettim. Sülünlerden ve aç kara kuşların ilk
huysuz kıpırdanmalarından hemen sonra aşağıdaki patika boyunca yumuşak bir patırtı duyuldu: ve Benjy, gizemli ve önemli, çalılıklara doğru ilerlerken, içgüdüsü veya gerçek duygusu onu yukarı, pencereme bakmaya yöneltti; bir sızlanma ve kuyruk sallama sesi çıkardı ve devam etti. Kendimi, beni görmediğine ve bunu, başka sabahlar da, isyanla bu şekilde ters bir şekilde desteklenmediğim ve yanlış saatlerde perdelerden bakmadığımda yaptığına ikna etmeye çalışıyorum. Bir köpeğin arkanızdan böyle bir bağlılığı olabileceği fikrinde acıklı bir şey yok mu? Her sabah tepkisiz bir boşluğa bakıp,
kuyruklarını sallayıp, yanından geçip gitmesi?

Bir an sonra çalılıklarda çok mutlu olduğunu duydum: O ve bir sülün,
sanırım, sınırlar konusunda tartışıyorlardı. Ve üç saat sonra kahvaltıya
geldi, kesinlikle _taze_ görünüyordu ve neden esnediğimi bilmek istiyordu.

Çoğu sabah ağzında senin mektubunu odama getiriyor. Bu, yaşlı Nan-nan'ın şakası: o sadece _senin_ mektubunu gönderiyor ve bunun Benjy'nin kendi akıllıca seçimi olduğunu iddia ediyor. Ben de ona bunu iddia ediyorum; ve
harika bir şey yaptığını düşünüyor. Geçen sabah ben--yani, Benjy
şıpırtılar duyuyor: ve beklemekten yoruluyor--ya da ağzı sulanıyor. Kapıda fazladan bir
sıcak su bidonu duruyor; ve hazinesini (yani benimkini)
içine koyuyor ve hiçbir şey söylemeden çekiliyor. Sonuç şu ki,
çizmesinden üç dakika sonra açtığımda, hepinizin sakızsız ve
yüzdüğünü, güzel el yazınızın bulanık ve lekeli olduğunu görüyorum, öyle ki
benimkinden başka hiçbir göz okuyamaz. Benjy'nin ona ne yaptığını gösterdiğimde duyduğu utanç
harikaydı.

Size oldukça aptalca şeyler yazmak beni ne kadar da mutlu ediyor!--bu yukarıdaki şeylerin çoğunu açıklamaya _yardımcı olabilmem_, ki ben daha genç ve anlamsızken
asla kavrayamamıştım. İnsan, Cennetin kahkahaya karşı olmadığını kavrayabilmesi için
önce hayatın ciddi bir tarafına dokunmuş olmalı.

Gözüm az önce yazdıklarıma takıldı; ve "küçük ölüm" içimden geçiyor, sadece "mezar tarafı" yazdığım için. Olmamalı, ama sevmek beni batıl inançlı yaptı: mutluluk çok büyük görünüyor; nasıl devam edebilir? Düşünmeye devam ediyorum--bu hayat değil: sen benim için çok fazlasın, en
canım!

Ah, Sevgilim, bugün beni karşılamaya hemen gel: bu sabah! Gel;
Ben istiyorum. En canım, sen gelmelisin. Eğer gelmezsen,
neye inanacağım? Sevginin uzayı geçemeyeceğine: sen uzaktayken sana isteyerek
ulaşamayacağıma. Ama yapabilirim: bana gel! Kollarımın sana daha önce hiç olmadığı kadar açık olduğunu göreceksin. Bu ne?--geliyor olmalısın. Sonuçta içimde bildiğimden daha fazla sevgi var.

Ah, biliyorum: "mezar tarafı" yazdım ve tüm kalbim ihanete karşı silahlanmış durumda. Bizde "ölüm bizi ayırana kadar" diye bir şey yoktur: hep birlikte atlarız ve öbür tarafta kenetleniriz. Canım, canım, başımı kalbine koyuyorum: Seni seviyorum! Bunu
ne kadar emin olduğumu göstermek için paylaşıyorum. Bugün on ikide seni göreceğim.

MEKTUP XLV.

Sevgili: Şimdi bu gülünç küçük uca bakıyorum, saban gibi
çizgiler boyunca koşuyor! Zavallı şey ne yapabilir? Zavallı siyah, künt
küçük burnunu İngilizceye gömüp sana, her türlü
dolaylı yoldan, benim kadar iyi bildiğin şeyi anlatabilir. Ve yine de,
yapabildiği tek şey bu olmasına rağmen, bir mektup almadığından yakınıyorsun! Bir mektup almamış olmak mı? Sevgili, senden almadığım yarım yüz mektup var! Hayatında herhangi bir hafta bana istediğim kadar mektup göndermiş olabilir misin?

Şimdi, bir kez olsun, bekledim ve sana yazmadım: çünkü son mektubunda cevaplayamadığım bir şey vardı ve umarım
ihtiyacım olmadan önce gelirsin. Sonra sessizliğin seni getireceğini umdum:
ve şimdi -hayır!- senin o sevgili huzur veren yüzün yerine bu şikayeti alıyorum!

Ah, Sevgili, gerçekte herhangi bir şikayetin veya üzüntün var mı ki
dinlendirebileyim? Yoksa o küçük, küçük sessizlik seni endişelendirdi mi?
Böyle düşünmeye başladım, çünkü sen kelimelerini asla benim yaptığım gibi göstermiyorsun: bu yüzden,
buna inanarak, tekrar farklı bir şekilde yazmak istiyorum; sadece
yazdıklarımı olduğu gibi bırakmak ve aceleyle telafi etmek daha doğru. Seni o kadar sonsuz seviyorum ki, bir yıllık sessizlik bile sana nasıl
şüphe veya endişe verebilir, hasta olmadığımı bildiğin sürece?

"Mantıksız olsa bile, büyük kedere büyük tavizler verilmemeli mi?" Cevaplayamam canım: Karanlıktayım. Büyük keder
sebepsiz büyük olamaz: sebepleri olmalı ve sen
sana göre yargılamalısın:--sen, ben değil. Sanırım yine
şiddetli, açıklanamayan muhalefetle yüz yüze geldin. Canım, eğer sana mutluluk verecekse,
beş, on, yirmi yıllık "taviz" verirdim, dediğin gibi. Ama
annenin bana karşı olan düşüncesinden bana açıkça bahsettiğin tek zaman, senden sadece
ömrüyle sınırlı olmayan mutlak bir teslimiyet istediğini söyledin. Sonra ona acısam da, gülümsemek zorunda kaldım. Yirmi yıllık bir taviz bile onun huzursuz ruhuna huzur vermezdi. Gerçekten dua ediyorum--bunu dua etmek için senin adına bu kadar çok sebebim varken--"Tanrı ruhunu dinlendirsin!
ve ikimize karşı daha aklı başında bir zihin versin."

Bu neden oldu ki? Şubat ayı henüz gelmedi: ve _bizim_ planlarımız
zamanından önce tomurcuk vermedi. Gün geldiğinde,
ve kaçınılmaz kelimeyi söylediğinde, beklediğinden daha fazla sakinlik olacağını düşünüyorum. _Seni_, canım, anlıyorum: ve bir iddiaya karşı sahip olduğun şefkat içgüdüsü, seni yine de adaletsizliğiyle dolduruyor. Onun seni yoksullaştırma tehdidine gülebileceğini biliyorum;
ama onun sevgisini incitmesine gülemezsin. Bir "cevap" istemen,
bu kadar açık bir şekilde yazmam gerektiği anlamına mı geliyordu? Seni korusun, canım.

MEKTUP XLVI.

Canım: Bugün garip bir manzarayla karşılaştım: zavallı yaşlı Nan-nan
benim içimdeki yaralı gurur için ağlıyor. Onu, benim olacak olan iğne işi elbiseleri dikerken buldum (ilk kelime çıktığından beri yığınla iğne işi parmaklarının arasından geçti; çünkü sevgisi, eski evimden yeni evime kadar ev yapımı olarak gideceğimi söylüyor - her neresiyse!). Ve ağlıyordu çünkü, yavaş yavaş anladığım kadarıyla, belirli bir açıdan bana yeterince ilgi gösterilmemişti: - yeni statüme törensel bir kabul töreninin yakarışı, kalbinin beni kısmen kaybetmesi için telafi etmeye yetecek kadar derin değildi.

Yaklaşan değişime karşı gösterdiği saygılı kabul, acınası ve görgü kurallarıyla dolu; hem çok kıskanç hem de çok bencil.
Görgü kuralları anlayışı ona daha fazla izin vermediği için odama geliyor ve beni oldukça önemsiz şeyler için azarlama fırsatı yaratıyor: - ve ben oradayım, onun altında herhangi bir akrabaya olacağımdan daha uysalım. Bu yüzden bugün annenizin zayıflıklarının, ancak sağırmış gibi davranabileceğim bir şekilde, titizlikle özetlendiği bir ifadeye katlanmak zorunda kaldım. Sonra, "Nan-nan, git ve dualarını et!" dedim. Ve o topuklarını yere vurarak gitmeyi reddettiğinde, zavallıyı orada bıraktım, korkarım dua etmeye değil, ama sevgi ve gururun her zamankinden daha sıkı bir şekilde birbirine karışacağı ıssız bir ağlamaya.

Bir dahaki sefere odama çıktığımda masamın üzerine taze çiçekler konulmuş bulacağımı biliyorum: ama kederli yaşlı sevgilim, hiçbir sözle teselli edemeyeceğim
acı bir kalp taşıyor olacak. Onu, benim için hissettiği türden
hiçbir yarayı kendimde saklamadığıma ikna edemem.

Bunu, canım, seninkine dolaylı bir cevap olarak yazıyorum, --ki bu sadece Nan-nan'ın
büyükçe yazılmış acısıdır. Eğer iki sevgili ve çok
farklı başınızı, biraz beklemenin düzelteceği bir şey yüzünden ne kadar hafif yaralandığımı ikna edebilseydim, bunu şu ankinden bile daha az düşünürdüm.
Kendinizi böyle rahatsız ettiğinizde ruhen ateşkesi koruyor musunuz?
Bana güvenin, Sevgili, her zaman dürüst olun: Rahatlamaya ihtiyacım olduğunu hissettiğimde sana şikayette bulunacağım. Bu arada siz de rahatlayın ve
beni asla kaz adımlarıyla geçmeyen keder hayaletleri
oluşturmayın! Ah, peki, peki, eğer sizi şu an olduğumdan daha iyi sevmenin bir yolu varsa, bunu bana gösterin! Bu arada, beni en mutlu ve en mutlu-sevgi dolu kişi olarak düşünün.

MEKTUP XLVII.

Sevgili: Bir alıntı dizesi beni rahatsız ediyor ve nereden geldiğini
bulamıyorum:

"Şimdi yıl kükreyen griye bürünüyor."

Aşağıdakileri yapmama yardım edebilir misiniz? Eğer gerçek bir şiirse, şu anda tamamen gri ve kükreyen bir dış dünyadan bana kendini rahatça söyleyebilmeli. Bugün yıl, gitmek zorunda olduğu için öfkeliymiş gibi, fırtınalı bir şekilde eğiliyor. Sevgili altın yıl! Yüzünün bu kadar değiştiğini ve solduğunu görmek beni üzüyor: ikimiz için de çok şey sakladı. Yine de kendimi canlı ve bahar gibi hissediyorum. Tüm mevsimlerin yürüyüşleri vardır, savrulmalar ve sınır akınlarıyla: bu bir sonbahar yürüyüşü rüzgarı; çok geçmeden dışarı çıkıp tepeye çıkacağım ve senin topraklarına ve senin kışın yedi şeytanı için süpürülüp süslendiğine bakacağım. "Kükreyen gri", Tennyson'ı bu tür havayla çok fazla ilişkilendirdiğimi ima ediyor, "Maud" ve "In Memoriam"daki pasajlar yüzünden değil, bir zamanlar Swainston'a gittiğim için, kargalar ve yapraklar rüzgarda çaresizce asılı kaldığında; ve orada, arkadaşının cenazesi için gelen Tennyson'ın eve girmediğini, Sir John'un eski şapkalarından birini istediğini ve kafasında bu şapkayla bahçede oturup kısa şarkı sözlerinin neredeyse en iyisini yazdığını duydum:

"Bülbüller dışarıda öterdi,
İçeride senin için ağlardı."

"Eski şapka" komik bir şey olarak anılırdı: yine de eski bir eldiven sadık yokluğun en kabul görmüş simgesidir: ve neden baş elden daha düşük rütbeli olsun? Biz ne kadar da gelenekçi yaratıklarız!

Eski bir düşünce vardır, ki bu büyük olasılıkla doğrudur, bir gece içkisi ilk sahibinin rüyalarını taşır veya uyuyan birinin başının üzerine konulan herhangi bir şey rüyayı geri getirir. Çocukken boğazıma bir yumru
tıkayan hikayelerden biri, yaşlı bir ormancının
bu sayede köpeğinin depodan jambon çaldığını öğrenmesiyle ilgiliydi. Köpek
utanç içinde terk edilmiş ve İngiltere'ye gelip bir jambon kargosu gördüğünde kalbi kırılmış bir şekilde ölmüştür, jambonlar açıldığında korkunç bir yargı günü gibi görünmüştür - suçlarının kemikleri tekrar yükselmiş ve onu asla unutmadığı şeyle suçlamıştır.

Kendimi ağlatmanın zevki için kesinlikle bir hikaye seçmeyi ne kadar süre sonra bıraktığımı merak ediyorum! İnsan o yeni filizlenen duyguların lüksünden
kaçınmaya başladığında, gençliğin ilk yaprağı uçar.

Bugün, yaşadığım en iyi yılın çöküşüne neredeyse neşeyle bakıyorum ve sizin orta yaşlı sadık ve gerçek kişiyim.

MEKTUP XLVIII. Sevgilim: Eğer biri bana ait olmayan isimler taktıysa, bana büyük bir zarar vermiş olur ve sen de metni onların küfürlerinden arındırmakla iyi etmişsin. "İsimde ne var?" diye soran ve cevabın parmak şıklatması olmasını bekleyen hiçbir otoriteye, ne kadar ölümsüz olursa olsun, katılmıyorum. Ben de atalarımın kanının, çizmelerinin ve kemiklerinin
benimkinde olduğunu
bir öfke patlamasıyla yanıtlıyorum! Amelia, Bella veya Cinderella gibi isimler tüm eğitim yıllarım boyunca bilincime sülük gibi yapışmış olsaydı, aynı kadın olabilir miydim? Neden, zorla takmaya zorlansaydım beni yan buklelere
bürüyecek isimler düşünebiliyorum.

Sunulamadığında gizlenebilen ikinci bir isim olduğunda etkisi o kadar kesin değil, ama o zaman bile bir talihsizlik. Şimdi, evlenmeyen C---- var, sanırım, esas olarak vaftiz havuzunda sonradan aklına gelen bir şey yüzünden vurulduğu
çılgın "Annie" yüzünden. O, bunu, daha kötüsünün gelmesi ihtimaline karşı, kendisini yalnız bir hayata
götüren, yapısındaki bir leke olarak görüyor. Ve bu düşünceyi daha aleni bir şekilde uyguluyor:
Galler Prensi, tahta çıktığında, kendisini süslü
Kıta tarzında, "Yedinci Edward" yerine, bir Sekizinci Edward'ın onu takip edip, Henrie'lerle başa baş bir yarış yapması umuduyla
adlandırırsa, aynı tür bir kral olacağını mı düşünüyorsunuz? İngiliz anayasasını daha iyi bir şekilde örecek hiçbir şey bilmiyorum: ama Albert Anıtı'nın önünden her geçtiğimde, evlatlık dindarlığının bu işin yapılmasına izin vermeyeceğinden
titriyorum.

Şimdi, tüm bunlardan bir tanesini dünden önceki gün köyde yaşadım. Postanenin yanındaki köşe evde, ben geçerken, bir kuş

gagasını açtı ve bir nota söyledi ve aşağı, aşağı, aşağı, aşağı altın bir
ölçeğin üzerinden geçti: yeniden eğildi ve bir tane daha aşağı düştü; ve sonra yukarı, yukarı, yukarı, ikisinin de menzili üzerinden. Sonra tüylü kafasını geriye attı ve güldü. "Babamın
tüm krallığında bunlar gibi çanlar yok!" Gülen
eşeğin
oydu. "Sana ismini kim verdi?" "Vaftizimde vaftiz babalarım ve vaftiz annelerim." Eh, _onun_ bunun hesabını vermesi gerekecek, geri kalanında dünyadan, bedenden ve şeytandan ne kadar güvenli bir şekilde
kaçınmış olursa olsun. Zavallı
kuş, böyle bir yük altında bize şarkı söylemeye hazırlanıyor:--ki, bilinçsiz
bir başarısızlık olarak, hiçbir şey bilmiyor.

Burada, bir süre önce beni etkileyen ve aynı kabalığa değinen bir şiirin bir kısmını sizin için hatırladım: sadece burada çiçek, kendisine yapılan haksızlığın farkındadır ve daha adil bir yargılanma gününü dört gözle beklemektedir:--

"Ne yaptım?--İnsan geldi
(Çirkinlik kadar yapışan hiçbir şey yoktur),
Bana suçlu gözlerle baktı,
Ve bana 'Squinancy-wort!' dedi. Ne yaptım? Oyalanıyorum
(Yaşadığımı söyleyemem)
Doğduğum mutlu topraklarda;
Yoldan geçenler parmaklarıyla işaret ediyor:
Benim için güneşin ışığı
Karardı. Ah, ne verirdim
Gizlice uzaklaşmak ve utancımı toprağa saklamak için!
Ne yaptım?
Yine de umut var. Gördüm
Başladığımdan beri birçok değişiklik.
Perde ayaklı hayvanlar
(Sevgili hayvanlar!)--gittiler, daha geniş bir planın parçası olarak.
Belki de sonsuz merhametiyle Tanrı bu adamı ortadan kaldıracaktır!"

Şimdi duygusallık ve haksız yargılar üzerindeyim: işte bir başka örnek,
hayatta açıkça bu şakacı ve uyumlu çocuk Benjy'den daha asil bir karakteri yeterince sevmediğim,
tüm ruh hallerime yalakalık eden.
Alt çiftliğe uğradığımda, "Yemlik" lakabını taktığım
onu özledim, çünkü köpek çeneleri bana gülümsemeyi hep reddediyordu. Eski metresi bana son günlerine dair acıklı bir
anlattı. Zavallı yaşlı kalbini
kıran şey, ağzını kapatma emriydi. Bunu,
melankolik bir mizaca sahip olmasına rağmen, itibarının lekesiz olduğu bir noktada bir suçlama olarak algıladı.
Bir daha asla başını kaldırmadı veya gülümsemedi. Ve metresinin tüm sevgisi
ona onun hatalı olmadığını açıklayamadı. Bunu bana anlatırken ağladı.

Elveda, sevgilim ve bu kadar az değere sahip olan bu mektup için bana
hangi isimleri istersen tak; ve ben Jemima, Keziah ve Kerenhappuch'a gideceğim,
babalarının onlara bu ismi verdiğinde gösterdikleri sabır için, sanırım bir disiplin için.

Sevgilim, kalbimin istediği yere gelmesine izin ver.
Bugün alacakaranlık çöktü üzerime, bilmiyorum neden; ve umduğum gibi
silmedim.--Hepsi senin ve geriye hiçbir şey kalmadı.

MEKTUP XLIX.

Sevgilim: Sanırım annenin sürekli yokluğu ve daha fazla kalmasına dair açıklama yapmaması, kararlı bir onaylamama olarak alınmalı ve bize Şubat ayından ne beklememiz gerektiğini anlatıyor. Bu, "ateşkes"in samimi bir biçimi değil: ama
beni normalde görmem gerekenden iki kat daha fazla görmemi sağladığı için,
sizi mutsuz etmediği sürece şikayet etmeyeceğim. Ona sık sık ve nazikçe yazıyorsunuz, değil mi?

Peki, eğer onun bu son mektubu sizi yeterince özgürleştiriyorsa, Noel'de bizimle olmanız kesinleşmiş demektir:--bu,
kalbin en sıcak köşelerinin çoktan
dolu olduğunu gösterir.

Bunun olacağından emin olana kadar, bunu çok fazla düşünmüyorum.

Pembury'ye bir günlüğüne mi gittiniz? Mektubunuzda hiçbir şey yazmıyor:
ama mektuplarınızda, dışarıdaki önemli şeyleri
atlamak konusunda harika bir yol var. Bir gün, geri dönen itfaiye araçlarının takırtısından Hatterling'in yandığını duyacağım: ve siz ertesi gün serin bir şekilde gelip, "Ah, evet, öyle!" diyeceksiniz.

Eminim ki kendinize bu bağımsızlık sözünü vermekte haklıydınız: ama bunun hem size olan şefkati hem de gururu ve katı iktidar sevgisi için ne kadar ölümcül bir suç olabileceğini düşünmek beni üzüyor. Hatterling'in sizin için kendi efendiniz olma ve kendi yolunuzla mutlu olma gücünden daha fazla bir şey ifade etmediğini aniden fark etmek, ki bu onun yolunun tam tersidir, o kadar büyük bir darbe olacaktır ki ilk başta onu yumuşatmak için hiçbir şey yapamayacaksınız.

Şubat dolusu set, bu gelecek olanın adına sadık kalacak gibi görünüyor, bizi ve talihimizi ilgilendiren her şeyde. Bu arada, Pembury'de işleri daha da yakınlaştırdıysanız ve yarın kadar erken gelmeyecekseniz bana bildirin: çünkü "dışarıdan önemli" olan bazı şeyler, belirsizlik içindeyken beni olumsuz etkiliyor. Bir kez yapılabilecek her şey yapıldığında, Kismet'in işleyişine katlanmak için sizin sakin kararlılığınıza sahip değilim.

Güneş şimdi batıyor, tam Pembury'nin _olduğu_ yerde, gözle görülür bir şekilde batıyor. Bunu bir alamet olarak alıyorum. Yarınki günlüğüne, iş sütununa benden bir iş mektubu aldığını yazabilirsin, ya da
benim yazabildiğim kadar yakın bir mektup:--özellikle bu "dışarıdan önemli" mesele hakkında bir cevap gerektirmesi nedeniyle, aksi takdirde
tamamen dışarıda bırakacaksın. Ama yine de gelmen daha iyi olacak.
Seni almak için tüm kalbimle
çıkıyorum: en değerlim, her zaman seninim.

MEKTUP L.

Sevgili: Hayır, birlikte yaptığımız son yolculukta aklımda Browning değil, Tennyson vardı: ve kendimi utangaç buldum, çünkü uzun zamandır
söyleyemediğim şeyleri söylemek istiyordum. Aklına hiç gelmeyen şeyleri
söyletmek istediğimde zorlaşıyor. Bu yüzden Tennyson'ı sana ne demek istediğimi anlatması için getiriyorum:--

"Kıçımın bacaklarını duymuyor musun, dörtnala giderken?
Proputty, proputty, proputty--onların söylediğini duyuyorum."

Bu şarkının melodisi dörtnala giderken beni hep sessiz tuttu: bu ve
Pembury, şimdi bana Yeni Kudüs gibi parlayan bir isim.

Ve anlıyor musun, Sevgili? Yoksa daha fazlasını mı söylemeliyim? Özgürlüğüm amcamın çatısı altında yuva yaptı: ama ben _karakter_ dışında
başka şekillerde oldukça bağımsız bir kişiyim.

Pembury senin kendi inisiyatifinle yerleşti: ve ben gururla ve sevinçle baktım. Şimdi ekleyeceğim kendi küçük sözüm var, sadece sallanan bir kuyruk
ve kararlaştırılmış ve yapılmış bir şey için neşelendiriyor. Beni bunun için affediyor musun: ve bunu yazmak zorunda olduğum için oldukça utangaç olmam gibi daha büyük bir suç için?

Teyzem oyun için sana teşekkür ediyor: kendi payıma, senin kendi avın olduğu için
bana daha tatlı geleceğini kabul edemem. Ve lütfen,
ne yaparsan yap büyük, görkemli ve tehlikeli olursan ol, batıl inançlarıma saygı göster ve
bu kış hiçbir tarla kuşu vurma. İlkbaharda,
burada veya orada fazladan bir tarla kuşu fışkırdığını düşünmek istiyorum çünkü ben ve kaprislerim
arada sırada senin gözünde bir iyilik buluyoruz. Ben büyük iyilikler istediğimde sen her zaman onları
ver; ve böylece, Ahaşveroş, bu küçük kuşu güzelce
sevgili olanına ver.

* * * * *

Bunun farkında olma hakkını bana ver, Sevgili: asla _yazmam_ ek notlar. Bunu fark ettiğin için mutluyum. Eğer atlanmış bir şey bulursam
başka bir mektuba başlarım: _bu_ diğer mektuptur: sadece arkadaşlık etmek için aynı
zarfa girer ve tüm haliyle senin olduğunu imzalar.

MEKTUP LI.

Sevgili: Bu sabah Anne-Teyze'nin sizden kendisine gelen bir mektubu önemli bir şekilde açtığını ve
benim için herhangi bir ek veya evdeki herhangi bir mektupla
karıştırılmamış bir zevk aldığını görmek çok hoş ve komikti. Sizi yeni kulaklarla dinledim ve sizden asla alamadığım bir tarzda oldukça güzel yazdığınızı keşfettim. Daha resmi biçiminizde sizi takdir ettiğim için
benim tarzınızda değişiklik yapmayın. Kendi adıma, sizi
biçimsiz: ve mükemmel dengeli bir cümleden
çok tamamlanmamış bir cümlede kalbinize daha yakın hissediyorum. Yine de bilmenizi isterim ki, sizin
içtenliğiniz onun sevgili yaşlı kalbini ısıttı ve artık sizi çok fazla görmeme izin verdiği için onu
düşündürmüyor. Son iki gündür kıskançlıkla bu inanca kapılmaya başlamıştı: ve Arthur'un sana olan ilgisi de aynı sonuca ulaşmaya yardımcı oldu. Çok iyi; şimdi herkesin tuhaflıklarını anlıyorum gibi görünüyor, seninkini tamamen inceledim.

Sevgili, Küçük mektubun yanımda ve cevaplamaya çalıştığımda kendimi aptal hissediyorum. Birkaç kelimenle etrafımdaki tüm
yazılmamış güruhuma karşı küçük bir şey hissetmemi sağlıyorsun. Sadece sen çok iyi biliyorsun ki
seni yazabileceğimden daha çok seviyorum. Bu yeni yılın ilk mektubum: Mektuplaşmamız bu yıl boyunca devam edecek mi yoksa, çok hayal ettiğimiz gibi, sonbahardan önce bir yerlerde ilahi bir ölümle mi ölecek?

Her neyse, sevgilim, senin en mutlu ve sevgi dolu olanınım.

MEKTUP LII.

Sevgilim: Arthur ve arkadaşı dün birlikte gittiler. İkincinin sen gittikten sonra yeterince uzun süre kalmasına sevindim, böylece onu insan olarak bulmak için
boş zaman ayırabilirim. İşte tüm hikaye: üç gün önce gelip bana içini döktü: ve söylememekle ilgili hiçbir şey söylemedi, bu yüzden sana söylüyorum.
Su bir ördeğin sırtından nasıl akıp gidiyorsa, benden duymaya değer her şey de sana öyle gider.

Arthur ona, "Bir hafta aşağı gel," demişti ve o da, "Giysiler yüzünden gelemiyorum!" diye cevaplamıştı ve gece kıyafetlerinin dışında sadece
ayakta durduğu kıyafetleri olduğunu açıklamıştı. "Peki," demişti Arthur, "onlarla ayakta dur; iyi görünüyorsun." "Soru şu," demişti arkadaşı, "oturabilir miyim?"

Ancak geldi; bir adamın sandığını açtığını ve büyük ihtimalle her gece
elbiselerini fırçalamak için götüreceğini görünce dehşete düştü. İç mekanların, paçavralara sarılmış bir astarın ve hatta bir yerdeki yamaların farkında olan o, tek ve biricik günlük ceketinin koklanması için hizmetçi salonuna inmesine izin vermeye gönlü razı olmadı:
ve bu yüzden her akşam akşam yemeği için giyinirken ceketini odasında duran keten gardırobun kalıcı katmanlarının altına zahmetle saklardı.

Bütün bunları, insan olduğu anda ondan en açık şekilde duydum: ve hayal gücüm bu görüntüye ateşlendi.
Kayıp ceketi aramak için her yeri yoklayan, vahşi bakışlı mezarlar;
ve her gece arama daha da zorlu ve gizem her zamankinden daha
şaşırtıcı hale geliyordu. "Evan Harrington"daki Jack Raikes bölümüne komik bir şekilde benziyordu ve gerçek hayatta böyle ortaya çıkması beni daha da memnun etti. Eh, orada ve o anda bu kadar çok
romantizm ve maceranın konusunun gösterilmesini talep ettim: ve onu onarmanın memnuniyetini yaşadım, o ise
o esnada gömlek kollu oturuyor ve keyifle ve
korkakça özür dilemeden izliyordu.

Utandığı şeyin kendi takımı değil, sadece onurlu yoksulluğu anlamayan paralı, yüksekten koklayan hizmetçi sınıfı olduğunu fark ettim: ve yanlış anlaşılmak onu en ince yerlerinden
boğuyor.

Ayrıca bana yedi gün yetecek kadar sadece üç beyaz kravat getirdiğini ve Graves'in bunları her gece tazelik ve
temizlik sırasına göre yerleştirdiğini söyledi:--önce üst üste üç yeni, sonra
üç kez giyilmiş. Bundan sonra, yedinci gün Graves tüm diğer sorumluluklardan
vazgeçti ve üçünü de seçmesi için önüne koydu. Kalışının son üç gününde,
montunu dışarıda bırakma şerefini bana bahşetti ve
onarımlarımın onu bir imparatorun önünde
sahici kıldığını söyledi. Karakterinin tamamı bundan kaynaklanıyor ve ben,
anlamadığımı, Arthur ve onun neden birlikte olduğunu anlıyorum.

Şimdi ev boş ve senin gelişin -daha fazlasını söyleyemem- hoş karşılanacak: ama kalbimin istediği gibi olmaları için daha fazla yer olacak.

İkimizin de üzerinde Tanrı olsun. En sevgi dolu sadakatinle.

MEKTUP LIII.

Sevgili: Dün gece ruhum beni oraya götürdüğünde bu bahçeye bakmak için yanımda olmanı isterdim. Yatağa doğru yola koyulmuştum ama
dışarıda normal olmayan bir şeye karşı hassaslaştım. Kulağımın her zamanki yankıları kaçırıp
böylece boğuk bir dünyayı tahmin edip etmediğini bilmiyorum.
Kapıyı açmak bir düğün pastasını kesmek gibiydi; sonra,--ayak bileği derinliğindeki o yeni döşenmiş
halıya ayağımı nereye koyacaktım? Amcamın
bir çiftine topallayarak çıktım. Sanırım bunun sebebi her ağacı ve çalıyı gerçek haliyle bilmemdir.
Kar burada olduğu gibi hiçbir yerde yığılmıyor:
Bir mezar bahçesine dönüşüyor. Ara sıra bir yığın
kılıcının altında zayıfça hareket ediyordu, ama diriliş olmayacaktı: Lawson
servisi, sıkmam ve serbest bırakmam için büyük boks eldiveni ellerini uzattı;
ve sessizlik harikaydı. Donana kadar yürüdüm: bu sabah her yerde büyük toynak izlerimi görebiliyorum ve Benjy
sanki orada benden bir tat bulmuş gibi onların içinde koşturuyordu. Ağaçlar
zaten kendilerini sallamaya başlıyor ve büyü sona erdi:
ama sürdüğü süre boyunca harika bir tutuşu oldu. Dün geceye geri dönüp kendimi tekrar kelimeler olmadan açıklayamadığım bir romantizmle dolu hissediyorum. Eğer orada olsaydın, sanırım
yanımda olduğunu unutabilirdim, yer yalnızlık hissiyle öyle ağırlaşmıştı ki. Dışarıdayken saat on bire geldi ve orada da
karın tüm çan
penceresinin kafeslerini tıkadığını ve çanın kendisinin
dış kenarına kadar uzandığını
duyabiliyordum. Parkın karşısında, karın ağırlığı altında
çatırdayan ölü dallar var; ve yollar çok
imkansız olduğu için
üzerlerinden geçmen çok
benzer olurdu.

Dün, vicdanımda mantıklı hiçbir şey olmamasına rağmen, zihnimde beni biraz daha özgür ve rahat hissettiren bir şey duydum. İki yıl önce benim onun tek olası gelecekteki mutluluğu olduğuma inanan böylesine iyi bir genç,
şimdi tamamen farklı bir insanla oldukça mutlu. Ondan, utangaç ve ağırbaşlı bir şekilde, olayı duyuran küçük bir mektup aldım. Bunu çok
dostça bir davranış olarak düşündüm, çünkü bazıları şikayetlerini dile getirme nezaketini asla göstermiyor,
bunun sonucunda ne kadar mutlu olurlarsa olsunlar.

Bunu aklımdan çıkardıktan sonra,
hiç kimsenin hayat çizgisinde sinyallerdeki bir hatadan veya
onların yüzüne uçmaktan kaynaklanan, benim herhangi bir sorumluluğum
olmayan hiçbir kaza olmadığına yemin ederek size gelebilirim.
Size gelince, ve artık gayet iyi bildiğiniz gibi,
sen onları aramadan önce sinyallerim hazır ve bekliyordu. "Ah, düdük çal, ben de sana gelirim!"
onların ifşa edici tavrıydı.

Benjy ile kartopu oynamaya gidiyorum. Hoşça kalın. Eğer gelirsen
bu mektubu
hol masasında bulacaksın ve beni muhtemelen
orman güllerinin arkasında havlarken duyacaksın.--Çok sevgi dolusun.

YAŞAYAN MEKTUP.

Sevgili: Harika bir gün geçirdik, yıllarca biriktirdiklerimizi karıştırdık--tamamen işe yaramaz ama
atmak istemediğim şeyler. Ruhum, yeryüzünde bunun, şunun ve diğerinin nerede saklı olduğuna dair her türlü şüpheli soruşturmaya
çok tozlu cevaplar alıyor. Ve hafızası tamamen ölü ya da uykuda olan, ta ki gün ışığı altında bir Mısır mumyasının mezarından çıkan mısır gibi hayata dönene kadar başka şeyler de vardı.

Bir kutunun çok derinlerinde gizli oyuncaklardan oluşan gizli bir koleksiyon buldum, eskiden kimsenin bilmediğine
inandığım
bir şeydi. Anna'nın dört yıllık kıdemi ona iki katım yaş kazandırdığındaki açgözlülüğü ya da Arthur'un yıkıcılık konusundaki cana yakın içgüdüsü, beni en sevdiğim putları bu kadar derin bir şekilde gizlemeye itmiş olabilir. Ama, bu sebeplerden veya daha mistik sebeplerden dolayı, sadece en katı gizlilikte emzirdiğim ve en güçlü sevgimi onlara saçtığım
bebeklerim olduğunu biliyorum. Onlar yüzünden, bebeklerin ılık bir annesi ve tuvaletlerine dikkatsiz olduğum suçlamasına katlandım; gerçek şu ki, annelik tutkum, başkalarının hor gördüğü veya unuttuğu toplumun bazı dışlanmışlarına gizlice harcanıyordu. Onlar, gevşek ve ahlaksız vücutlarında, üzerlerine yığabileceğim
tüm süslü elbiseleri giyiyorlardı: ve onlar adına yapılan karanlık bir işlemi şimdi hiç acı çekmeden hatırlıyorum. Düşüncesiz bir akrabanın Anna'ya ve bana eşit paylarda sunduğu bir devlet yaratığı vardı. Elbette, Anna'nınki giderek daha fazla aslan gibi oldu. Ben
kendi kendime
anlaşmazlık konusuna pek az sevgi besliyordum, ama adaletsizlik duygusu içimde sızlıyordu. Bu yüzden
bir gün, bir soyunmada, Anna bazı iç çamaşırlarının
tamamen gittiğini keşfetti. Dehşete kapılmış bir şekilde oturdu, bana sorular sordu ve
kusmayı reddettiğimde, yetkililerden intikam almak için bağırdı.
Ahlaki olarak
hak ettiğimden fazlasını almadığımdan emindim ve kararlılık
tüm tehditlere rağmen dudaklarımdaydı. Bir ceza olarak
büyük bebeğin tüm mülkiyeti Anna'ya devredildi: Daha kötü durumda değildim ve inatçılığımdan çok memnundum. Bugün, en yüksek temyiz mahkemesinin bile erişemeyeceği kadar uzağa taşıdığım, gülünç bir bollukla giydirdiğim, başı aşırı olgunlaşmış bir erik gibi sapı üzerinde sallanan ve bacakları hiç de düzgün olmayan bir bez bebek olan güzelce işlenmiş korsajı buldum: ve onu hayırsever bir teslimiyetle Anna'ya gönderiyorum, torba ve bezle birlikte, seçmek istediği çocuklardan birine verilmek üzere. Ayrıca şunları da buldum: - o zamanlar iki yaşında olan bir çocuğun kafasından, şu an üzerimdekiyle hiç uyuşmayan, parlak altın rengi bir tutam saç almak ister misiniz? Onu sadece hatırlıyorum: ama ikimiz için de oldukça yabancı. Ona değer vermemin nedeni, zarfın üzerindeki isim ve tarihin annemin el yazısıyla yazılmış olması: ve sanırım o, sonra sakladığı kıvırcık hazineyi çok sevmişti. Diğer bazı şeyler, oldukça komik, bir dahaki gelişinizde size göstereceğim. Keşke o kaybolan akar oyun saatlerinin bazılarını
seninle karıştırsaydı:--sen her zaman sadece altı mil uzaktaydın: bir tane vardı ama biliyordun!--Şimdi
çok yaşlandın ve sevgi dolu, her zaman senin.

MEKTUP LV.

Sevgili: Mektup yazmaktan sıkıldım ve bu senin işin,
benim değil. Senden bir satır alır almaz hemen yanıma
gelip cevabı ağzımdan alıyorsun!

Geçtiğimiz hafta senden altı tane aldım ve sanırım sana sadece
birini verdim: geri kalanların hepsi senin gelişlerinle
tomurcukta kesildi. Kalemim senin geldiğini duyduğunda burnunu yukarı doğru kıvırıyor ve
yaşamaya değmeyecek kadar sıkıcı bir hayat ilan ediyor. Zavallı minik
Othello! Bugün yine işine koyulacak ve ne isterse onu söyleyecek. Sen uzak dururken senden hoşlanıyor: işte böyle! Ona "gel" yazdırdığımda tekmeliyor ve "yapma" demeye çalışıyor. Çünkü çalışkan bir uşak, iş yapmayı seviyor ve asla fazla mesai yapmaktan şikayet etmiyor. Tüm kullanılmış kardeşlerini bir arada bir
kapakta tuttuğum ve hiçbirini atmadığım duygusal bir gerçek. Eğer bir kez sana
kağıt üstünden binmişlerse, onları yaşlılıklarında çimlere çeviriyorum. Bunu
dışarı atıyorum çünkü bana bir kez daha gülmenin zamanının geldiğini düşünüyorum.

Gül, canım ve eğer beni bu son bir iki günden biraz daha mutlu etmek istiyorsan bunu yaptığını söyle. İkimizin de kafasında çok fazla düşünce var. Bir dahakine yazdığında
bir kere boş kafalı ol: az ya da çok yazsan da, eminim
her zaman dolu dolu yüreğinle: ama beynini aynı
baskıya güvenemem: baş ağrılarına ve birçok şeye karşı dikkatli olmaya çok alışkın bir Martha'dır ve onu buraya gerektiği kadar sık ​​getirmiyorsun -- yani en muhtaç anlarında değil.

Duyuruyu yaptın mı? Yoksa bugün mü? Üzgün ​​değilim, çünkü hareket ondan geliyor, şubata kadar beklememize gerek yok. Fırtına çıktığında, sadece yaklaştığında olduğundan daha iyi hissedeceksin. Bu baş ağrısı dönemi.

Peki. Benimle "peki" de canım! İyi olacak: beklemek bize
uymadı -- sanırım hiçbirimize. Annen binde bir, bunu söylüyorum ve kastediyorum:-- tüm güzel şeyler gibi fethetmeye değer. Büyük bir talihin çok ilkel bir yoldan gelmesini istemezdim. "Leviathan'ı bir kancayla çekebilir misin?" Yine de, boyut açısından, iddia ettiğimiz
dünya payıdır ve bunun için
derinliklerin emekçileri olmalıyız.--Her zaman, Sevgili, en gerçek ve en sevgi dolu.

MEKTUP LVI.

Kendi Sevgilim: Bana tomurcuklar başlamadan önce bir bahar günü verdin,--
özlediğim hava! Bu soğuk, ıslak günlerde kalbim oldukça üzgündü, gerçekten _aşağı_;--seninle birlikte hain bir üzüntü,
dünyanın herhangi bir yerinde hala (dünyanın neresindeydin ki?). Bahar
kıvrımının üzerinden çok uzakta görünüyordu, sen gelemedin;
ve şimdi senin bir mektubun daha kaybolmuş gibi görünüyor. (Tekrar yaz,
canım,--içindeki her şey, gelen lekelerle birlikte:--bugün
bir leke vardı, başparmağının girdap izi oldukça belirgindi,--yüzümü yaslamak ve _seni_ orada hissetmek çok güzeldi.)

Ve böylece bahar havama geri dönelim: bir anda bana uzun zamandır özlemini çektiğim
bir haftalık havayı verdin. Çünkü güneşin
üzerine parladığını söylüyorsun: ve eğer aynı anda iki yerde olmayı reddederse, onu burada olmaktansa orada olmasını tercih ederim. Ayrıca mektuplarım seni memnun etti. Bunu yaptıklarında, onlara karşı çok gururlu bir anne gibi hissediyorum! Burada yuvalarından hızla uçup gidiyorlar; ama bazen sana kırık kanatlı, çok şey kastedilmiş ve her şey çok kötü ifade edilmiş bir şekilde gelmeleri gerektiğini düşünüyorum.

Bizler, zavallı bir avuç duyumuzla kendimizi nasıl mükemmel bir şekilde ifade edebiliriz? Belki de, -bilmiyorum: -canım, seni seviyorum! Seni dakikası dakikasına yüz kere öpüyorum. Eğer dünyadaki her şey etrafımızda karanlık olsaydı, öpücükler birbirimiz hakkında bilmek istediğimiz her şeyi bize pekala anlatamaz mıydı? -bana gerçek, cesur ve bir kadının sana bakarken korkması gereken kadar güzel olduğunu: -ve sana da ben sadece kendim olduğumu, -sevgi dolu ve -hayır! sadece sevgi dolu: daha fazlasına yerim yok! Tüm ahlaki niteliklerimi yuttun, geriye hiçbir şey kalmadı: -bir dilenciyim, yalvarmanın çok tatlı olduğu yerde. -Bana kendimin kırıntılarını geri ver! Çok açım, bunu ancak seni yüz kere öperek gösterebiliyorum. -Sevgili dünya payı, sen benim için ne kadar da harika bir büyük porsiyonsun! Portia'nın şikayetini değiştiriyorum ve "küçük bedenim bu büyük dünyayla dolup taşıyor" diye yemin ediyorum. Ve şimdi yazılmış ve ona bakıyorum,
Budge ve Toddy'nin bir tür şikayeti gibi görünüyor. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bizim için hüküm süren Tanrılık, gülünç olanın tanınmasını yasaklamıyor! C---- bana ne kadar zaman önce, kendi sıkıcı Protestan evinde, orada hüküm süren namuslu dindarlığı anlamayan bazı ihtiyatsız ruhların ortaya attığı bir bilmeceyi duyduğunu ve bu bilmecenin sesiyle her tarafta şaşkın gözlerin açıldığını gördüğünü anlatıyordu. "Sıradan bir adamın her gün görebildiği ama Tanrı'nın asla görmediği şey nedir?" diye soruldu. "Onun eşiti" doğru cevaptır: ama bu kadar çekingen ve uygun bir destek bile, onu duyan kulaklara, Uzza'nın elinin müdahaleci bir şekilde uzanması ve vurulmayı hak etmesi gibi geliyordu. C----'ye gelince, bir kötülük parıltısı onu ele geçirdi, "Bir şaka"nın gerçek cevap olduğunu
söyledi ve Tanrı'dan korkan o hanenin reisi tarafından aile iskeletini bu kadar başarılı bir şekilde teşhis ettiği için sürgüne gönderilmesi emredildi.

İskeletlere gelince, mektubunun beni bu kadar mutlu etmesinin sebebi, uzun süredir kaburgalarını sana sürten
birinin kendine bir gün izin vermiş veya dağılıp gitmiş gibi görünmesi. Ve sen
yine kendin oldun, uzun zamandır olmadığın kadar. Sanırım gök gürültüsü oldu ve hava açıldı: ve senin rahatsızlıklarının
o tarafını bilmemem mi gerekiyor?

Yine de _biliyorum_. Mektuplarını bir aydır dudaklarınla ​​yazıyorsun: ve ben sadece bir oyuncaktım ve sana hiç yardımcı olmadım. Ah, neden beni sevmeyecek? Sevilebilir olduğumu biliyorum
ancak çok katı bir kalbe, ve onunki öyle değil: sadece seninki gibi,
ifadesinde saklı. Önyargısının
mutluluk kupama
bırakabildiği acı ne kadar da garip; ve seninkine, canım, daha da
fazlasından korkuyorum.

Ah, seni seviyorum, seni seviyorum! Onunla ağlıyorum, sana
hissettiklerimi anlatacak
kelime bulamıyorum. Gözyaşlarımın kanatları var: önce
yarı kopuk, sonra kopuk. Bak canım, bu mektubu anlamlı hale getirmek için bir yağmur lekesi var!

Bu tamamen bir gelenektir --ve biz, alışkanlık yaratıkları-- gözyaşlarının, kahkahanın bittiği ve daha iyi bir şeyin başladığı
yerleri ifade etmek için nazikçe ve kolayca gelmemesi. Bunların hepsi çok dilbilgisi dışı ve tamamen
benim, tıpkı çok ani bir şekilde kontrolden çıktığım zamanki gibi.

Amin, amin! İkimiz de yüz yaşına geldiğimizde bunların hepsini çok
huzurlu bir şekilde hatırlayacağız; ve "kanlı çiçek" bize daha az
güzel bakmayacak çünkü tek bir noktada kederle yazılmıştı. Ve eğer
tüm yardımlarımıza rağmen sabredemiyorsak, bu sivrisinek ısırığı
dünyasında bu erdem nerede bir duruş bulabilir?

Seni öpüyorum--nasıl? Sanki ilk ya da son kezmiş gibi? Hayır, ama
her zaman için, Sevgili! Seni her gördüğümde ya da seni düşündüğümde benim
dünyam özetleniyor. Beni de biraz sev, ben de senin sevgin kadar
memnun olacağım.

MEKTUP LVII.

Bana gel! Sen gelene kadar yazdığın tek bir kelimeyi bile anlamayacağım.
Elini kullanarak bana böyle vuran kim ve neden ödünç veriyorsun? Ah, eğer oysa, ona _bu_ görevi borçlu değilsin! Asla böyle şeyler yazma:--konuş! Hiç seni dinlemediğimi ya da ikna edilmemin
zor olduğunu gördün mü? Sevgili, sevgili!--ne demek istediğimi anla: Bu uçurumun üzerinden yazamam. Bana gel,--söyleyebileceğin her şeye inanırım, ama
bu yazılanların hiçbirine inanamam. Seni görmeli ve ne demek istediğini duymalıyım. Sevgili kalbim, seni tekrar görene kadar kör olacağım! Sevgilim,
hiçbir şeyim yok, içimde sana olan sevgiden başka hiçbir şey: boş olmam dışında!
İnan bana ve bana zaman ver; seni tutmanın sevincine
layık olmayacağım. _Senin_ değilsem hiçbir şeyim! Seni aldatan her kimse ona bunu söyle.

Ah, sevgilim, neden benden uzak durup böyle yazdın? Gel ve ikimiz için de hiçbir şey ifade etmeyen bir şeye
son ver. Beni seviyorsun: bunun nasıl bir anlamı olabilir?

Kalbimin ağladığını duymuyor musun?--Senden başka kimseyi sevmiyorum--sen olmadan
aşkın ne olduğunu bilmiyorum! Nasıl daha fazla senin olabilirim? Söyle bana,
olacağım!

İşte öpücükler. Beni görene kadar kendine inanma. Ah,
yazmak zorunda kalmanın, sefaletimde kollarını bana dolamamanın acısı!
Sevgili kör gözlerini tüm kalbimle öpüyorum.--Sevgilimin en sevdiği ve
sevgi dolusu.

MEKTUP LVIII.

Hayır, hayır, okuyamıyorum! Bana
gelmemen için ne yaptım? Burada delirmişler, bana sakin olmamı, sana
gitmemem gerektiğini söylüyorlar. Ben de aklımı kaçırmışım--seni sevdiğim dışında.
Bunun dışında hiçbir şey bilmiyorum. Sevgilim, senin
dudaklarından
kovulmamı ancak dudaklarımla kabul edeceğim: Bana adaleti sağlayana kadar Tanrı bile seni benden talep edemez. Beni bir kez daha öp ve sonra, eğer yapabilirsen, ayrılmamız gerektiğini söyle.
Yapamazsın!--Ah, kalbimin olduğu yere gel ve sen gelemezsin!

Sana seni ne kadar sevdiğimi hiç yeterince anlatmadım mı? Sevgilim,
tüm sevgim için söyleyecek sözüm yok: İçimde gurur yok. Bu tek başına sana şunu söylemiyor mu? Beni gönderiyorsun ve ben sana beni bağışlaman için yalvarıyorum. Seni bundan daha fazla sevebilir miyim? Bana vermediğim ne olacak? Ah, sen, sevgili
göklerimdeki güneş--eğer seni kaybedersem, benden geriye ne kalır?
Sevmediğin bir kadını bile böyle parçalara ayırabilir misin? Ve beni
_seviyorsun_,--seviyorsun_. Beni tüm bu inkarın ve adını koyduğun tüm bu
sözsüzlüğün arasında, açıkça görüyorum ki sen
hala sevgilimsin.--Yazın bunu söylememeye çalışmakla kesiliyor:
tekrar tekrar bende hiçbir kusur olmadığını söylüyorsun. Sana yemin ederim ki,
canım, seni sevmek dışında hiçbir kusur yok: ve bunu nasıl kastediyorsun? Çünkü sen ve ben birbirimiz için yaratılmadıksa ne için yaratıldık? Tüm
farklılıklarımıza rağmen insanlar bize benzediğimizi söylüyor. Biz daha doğduğumuzdan beri birbirimiz için
şekillendirildik. Yüz günlük mutlulukta, kuşların hiç şarkı söylemediği
bir cennetin mavisine bizi yükselten bunu kanıtlamadık mı? Ve şimdi diyorsun ki - ikimizin de içindeki can damarının suçunu üstlenerek - hatanın senin olduğunu ve senin hatanın
seni sevmeme ve kendini sevmeme izin vermen olduğunu!

Aşkımızı aniden bir suça dönüştüren kim? Sevgilim,
burada yeryüzünde senin aracılığıyla Tanrı'yı ​​görmem bir günah mı? Benden uzaklaş, o da
gitsin. Ah, tatlım, tüm dünyam bir çöle dönmeden önce seni görmeme izin ver! Nedenini daha iyi bilmeme izin ver,--duyularım senden
boşalırsa. Kalbim seni asla bırakamaz. İster misin?

Kendi kalbini buraya getir ve bana bunu söyleyip söyleyemeyeceğine bak! Gel ve benimkini dinle! Ah, şimdiye kadar atmış en sevgili kalp, benimki seninkine o kadar benziyor ki
bir araya geldiğinizde seslerini bölemezsiniz!

Sevgili, inan bana, söyleyebileceğin her söze sabırlı olacağım: ama senden
uzakta sabırlı olamam. Eğer seni azarlıyormuşum gibi görünüyorsa,
şimdi bunu düşünme. Çünkü sen
beni korkunç bir ayrılık olan bir haftadan sonra tekrar kollarına aldığında, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir sevinç vereceksin. Ve bunun için seni kutsayacağım - bu acılar için bile - çünkü sevinç çok daha büyük olacak.

Sadece gel: Beni tekrar öpene kadar yaşamayacağım. Ah, sevgilim,
eğer yeterince güvenmezsek aşk ne kadar zalim görünebilir! Sana olan güvenim
dondan sonraki bir bahar günü gibi büyük bir sıcaklıkla geri geldi. Bunu
bırakırken neredeyse gülüyorum. Seni getiriyor,--belki de uyanmadan önce: Bu gece çok
yorgun olacağım. Penceremin altından seslen, uykumda beni
duyur. Seninle uyanacağım ve dünyanın geri kalanı uyanmadan önce her şey
bitecek. Hiçbir rüya o kadar derin değildir ki, seni
içinden duymayayım. Gel ve yarın sabahın şanı ol, hiç şaşma.
Yazdığım hiçbir şeyi yeniden yazmayacağım--bırak gitsin! Beni yine derin sulardan
çıkarken gör, çünkü seni çok düşündüm!
Bulutların ve yoğun karanlığın içinden geldim. Adını binlerce kez dudaklarıma bastırıyorum.
Güneşin doğuşu kadar kesin olarak kendi kendime söylüyorum ki geleceksin: Güneş
onun doğuşuna senin bana olduğundan daha sadık değil.

Aşk bundan sonra uçup gidecek, ta ki ben uyuyana kadar. Tanrı seni korusun!--ve beni de;
hepsi tek ve aynı dilek.--En gerçek, sevgi dolu ve sevgili sadık olanın.

MEKTUP LIX.

Artık, sonunda, senin isteğini bildiğimi itiraf etmeliyim. Seni görmeden ikna oldum: bunu yapmak için içinde güçlü bir güç var! Bana
söylemem gereken kelimeyi söyledin: bu senin emrin, bu yüzden söylüyorum--Elveda.
Ama anlamını paylaşamayacağım bir kelime.

Yine de sana söylemek istediğim bir şey var ki, eğer bir şekilde gerçek olmasaydı hayal bile edemezdim: bu,
seni duymadan, kalbinden kovulacağıma inanmamı mümkün kıldı.--Bunu yapmanın sana korktuğumdan çok daha az acıya mal olması dileğiyle!

Sen gelmedin, ama kendime çok kesin bir şekilde geleceğine söz verdim:
Bunun yerine, itaat etmen gereken son çok kısa notun geldi. Yine de gelmeni bekledim, buna hala inanıyordum ve
benim tarafımdan sessizliğin seni daha fazla kelimenin yapabileceğinden daha kesin bir şekilde getireceğine güveniyordum. Ve
sonunda ya sen bana geldin ya da ben sana: acı bir son karşılaşma. Belki de zihnin de olanları tutuyordur, eğer öyleyse gerçekten
ne istediğini anladım. Seni bir daha
görmeyeceğim için bunu gerçek olarak kabul etmeliyim. Bunu düşünüp düşünmediğimi veya hayal edip etmediğimi söyleyemem, ama
hâlâ oldukça gerçek görünüyor ve tüm geçmiş hayatımı bir alay konusu haline getirdi.

Geldiğimde arkandaydım; sonra sen döndün ve yüzünü görebildim--sen de acı çekiyordun: bu yüzden bir gibiydik. Ama sana
dokunduğumda ve seni öpmek istediğimde, bana
ürperdin ve başını geri çektin. Bunu sana arkandan senin hakkında
duyduğum inanılmaz her şeyi anlatır gibi anlatıyorum. Görüyorsun ki sonunda sana itaat ediyorum.

Bana layık göründüğümde verdiğin tüm sevgi için sana binlerce kez
teşekkür ediyorum. Aynı zihne geri dönebilirsen,
hala olduğum gibi bir kez daha senin olurum; Benim tarafımdan ölüme kadar ve eğer daha fazlası varsa ondan sonra da
sevgilin ve hizmetkarın olmaktan asla vazgeçmeyeceğim.

Dudaklarım şimdi amin diyor: ama kalbim nefesim bedenimden çıkana kadar
bunu söyleyemez. Elveda: bunun anlamı--Tanrı seninle olsun. Bunu kastediyorum; ama O
tamamen
benimle olmaktan çıkmış gibi görünüyor. Elveda, sevgilim. Kalbini
son kez yazmakla öpüyorum ve bundan sonra benden
hiçbir şey
görmeyecek gözlerini. Elveda.

Not.--Aşağıdaki tüm mektuplar gevşekçe bir arada
yatmış halde bulundu. Sadece yazarın ölümünden sonra hedeflerine gittiler.

MEKTUP LX.

Bugün, sevgilim, senden bir mektup bana ulaştı: yolunu kaybetmiş bir
düşmüş yıldız. Göğsümde cansız yatıyor. Seyahat ederken postada kaybolan mektuptu: şimdi yarım düzine
posta damgasıyla ve tek bir yerde uzun süre beklemenin izleriyle geliyor. İçinde şöyle diyorsun, "Şu anda iki aydır nişanlıyız; iki ayın bu kadar çok mutluluk barındırabileceğini hiç hayal etmemiştim." Ben de, canım! Şimdi üç aydır ayrıyız; ve şimdiye kadar zamanın bu kadar sinsice, bu kadar sonsuz derecede küçük bir amaç için, seni en son gördüğüm andan itibaren beni taşıdığı gibi
sürünebileceğini hayal etmemiştim.

Sen benim için çok değerliydin, Sevgilim; _öyle_ ki sen her zaman öylesin! Zaman
sende hiçbir şeyi değiştirmiyor, o zamanlar bana göründüğün gibi. Ah, ellerine dokunmak
istiyorum: tüm düşüncelerim hizmetine koşuyor: seni çağırdığını duyuyorlarmış gibi,
sadece kilitli kapılar bulmak için.

Eğer beni şimdi görebilseydin, sanırım kapıyı biraz açardın.

Eğer gelip bana "Onu sadece beş dakika göreceksin ve sonra tekrar ayrılacaksın" deseler, sana en çok ne söylemek isterdim? Hiçbir şey--
sadece "Konuş, konuş!" Kalbimi sesinle
tüm zaman boyunca doldurmanı isterdim: Hayatımı katlamak için senden beş dakika daha. Söylediklerinin çok az önemi olurdu, asla
söylenmeyecek tek şey hariç.

Ah, bütün bu sessizlik bana bilmeyi özlediğim tek şeyi öğretebilir mi!--
neden sana layık değilim? Eğer senin karın olamazsam, neden seni hala göremiyorum,--mümkünse sana hizmet edemiyorum? Minnettar olurdum.

Cömert olmayı amaçladın; ve beni yaralamak istemediğin için,
"bende hiçbir kusur olmadığını" söyledin. Şimdi anlıyorum ki, hala sevdiğin kadına bunu söylemezdin. Ve şimdi içimdeki hangi parçanın sana
nefret ettirdiğini asla bilemeyeceğim. Bununla yaşamak zorundayım çünkü bana gerçeği
söylemiyorsun!

Her gün bana olmak istediğim şeyden farklı olduğumu söylüyor -- senin
aşkın, senin
onayladığın kadın.

Seni seviyorum, seni seviyorum! Tüm bu zorluklara rağmen sana daha fazla yaklaşamayacak mıyım? Seni bu kadar çok seviyorsam, senin
olmamı istediğin şeye doğru ilerliyor olmalıyım. En mutlu günlerimizde kalbimin büyüyen sancıları vardı -- senin
istediğin gibi olmak için büyüyordu.

Sevgilim, en bilge olanlar bile hata yapar ve en hassas olanlar
bilmeden zor olabilir: Her şeyi bilsen bile, sana layık olmadığımı düşünmüyorum.

Sana yazmak şimdi zayıflık gibi görünüyor: yine de buraya gelip sana
ağlamak huzur gibi geldi. Ve dışarı çıktığımda hala gücüm var ve neşeli olmaya
çalışıyorum. Kimse bilmiyor, sanırım kimse bilmiyor. Evdeki hiç kimse
benim yüzümden
moralini bozmuyor. Ne kadar değerliler ve onlara ne kadar az
teşekkür
edebiliyorum! Sevgilim, sana karşı hariç, kendimi bencil göstermedim.

Seni çok, çok seviyorum: yazamam.

MEKTUP LXI.

Çok hasta olduğunu söylüyorlar. Sevgilim, onaylamadıkları
isteği dikkate almaları ve bana bildirmeleri çok büyük bir nezaket.
Bilgi, eksikliği beni mutluluğumdan mahrum eden tek gerekli şeydir: üzüntünün belirgin görüntüsü, onun korkutucu şüphesi kadar korkunç değildir. Sen hasta olduğun için değil, senin hakkında kesin bir şey bildiğim için, bugün daha mutluyum: çaresizliğimde sana hizmet etmeye biraz daha yakınım. Sana ne kadar iyi diliyorum, bu seni tekrar bilgimden uzaklaştırsa bile! Ve,
ölüm seni hayatın şu an mümkün kıldığından daha yakına getirse de, sana dua ediyorum, sevgilim, ölme. Henüz ölmen doğru değil,
yüreğinde biraz daha hayatın temizleyebileceği bir hatayla.

Sevgili gözlerinin açık kalması için dua ederken, birdenbire içimde hiç kalmadığını düşündüğüm
ne kadar çok umut kaldığını fark ediyorum. Hastalığını bile iyi bir alamet olarak alıyorum; ve senin bir çocuk kadar zayıf olman ve şimdiki halinde derin düşünceler için beyninin olmamasıyla bir şekilde bir çocuk gibi olman düşüncesi kalbime sonsuza dek değer verilmek üzere geliyor: işte orada yatıyorsun,
Sevgili, ayrıldığımız günden beri hiç olmadığı kadar hayal gücümde yer edindin. Ve bu düşünce çaresiz özlemimi kurtarmaya geliyor --insanların Cennet krallığına
küçük çocuklar olarak getirildiği. Hastalığının ilacı ve sonucu bu olsun, benim
Sevgili! Elin tekrar yazacak güce kavuştuğunda senden haber alacağım umuduyla nefesimi tutuyorum. Çünkü biliyorum ki uykusuz gecelerde ve acı içinde beni düşünmeden duramayacaksın. İyiyken buna karşı kararlar aldıysan, şimdi zayıf düştüğünde bunlar gidecek; ve böylece biraz güç bana geri dönecek ve kalbim
seninkinin onu isteyerek uyanık yattığını düşünerek asla uyumayacak:--ne de
bilinçli özleminin hizmetinde olmanın yollarını bulmak için asla
rahatlamayacak.

Ah, benim biricik Sevgilim, eğer
diğer bazı insanların olduğunu düşündüğüm gibi olsaydın, sana o kadar çok sevgimi verdiğime
inanabilirdim ki, benden bıkmıştın çünkü ona hiç iyilik yapmamıştım ama sana ölüme kadar sadık bir tebaa ve hizmetkar olduğunu göstermiştim: böylece yirmi yıl sonra, hayatında boş bir güne denk gelip, geri dönüp beni hâlâ senin olarak bulabilirdin;--yarın, eğer
gelseydin, öyle olurdu.

Gözlerinden bana bakan sevgiyi gördüğümde gururum öldü; ve artık seni
görmediğim için bana geri dönmedi. Bunun
geri dönmesini
istemiyorum. Mümkün olan her şekilde, beni sevdiğin zamanki gibi olmak isterdim; ve bana emrettiğin dışında hiçbir şeyi değiştirmeye çalışmam.

MEKTUP LXII.

Böylece, Sevgili, bir daha asla göremeyeceğimden korktuğum halde seni tekrar gördüm.
Evden bir
gün
uzak kalmak bana bu büyük talihi verdi.

Acısı, bakışlarımız
birbirine değmediği için, olabileceğinden daha azdı. Gözlerini beni tanımadan
kapattığını görmek bana çok
acı verirdi: Böyle bir yargıya karşı haykırmış olmalıyım. Ama sen
bilmeden pencerenin önünden geçtin, yüzün kalkmamış: çok az
değişmişsin, yine de hastalanmışsın. Arthur bana her şeyi anlatıyor:
dilenen
senden bir söz duymam gerektiğini biliyor.

Ah, umarım tamamen daha iyisindir, daha mutlusundur! Bir hastalık bazı insanlara
yardımcı olur: üzüntülerinin en kötüsü,
altında bozulan sağlıkla birlikte gelir; ve daha temiz bir havaya
çıkıp
yeni bir yaşam sınavı için
sağlıklı hale gelirler.

Senin tamamen gittiğini duydum; ve gözlerim seni
bir kez daha kucaklama şansını kutsuyor. Yüzün şimdiye kadar
gördüğüm en nazik yüz: sana bakarken bile sessizliğin, bir zulüm yerine
bir lütuf gibi geldi. Kendi kendime, yanlış da olsa
ne kadar nazik bir nezaket, o sevgili dudakları mühürlemiş olmalı ki bana değersizliğimi söylemesin!

Ah, keşke bir kere de tüm bunların beynine bakabilseydim! Sen ne kadar iyisin, kendimden başka kimse bilmiyor: öyleyse ben sana nasıl bu kadar değersiz olabilirim? Senin
saptadığın hiçbir şeye teslim olmayacağımı mı sandın, bizi
tamamen ayırdın, buluşmamıza bile izin vermedin ve
geri dönmem için hiçbir yol vermedin, her ne kadar senin istediğin gibi olabilsem de? Ah, sevgili yüz,
beni ne kadar aç bıraktın!--senin henüz
istediğim kadar,-seni
yapabildiğim kadar mutlu olmadığını düşündükçe--aptalca söylüyorum:--ama eğer
bana güvenirsen, eminim.

Ah, seni sevmek beni ne kadar yorgun düşürüyor!
Kollarımda olman için duyduğum acıyla fiziksel olarak bitkin düşüyorum. Ve ben, her zaman,
uyanmadan önce beni saracak kadar
ısıtmayan eski nezaketin gölgelerini düşlüyorum.--Senin, sevgilim, uyanıkken veya uyurken.

MEKTUP LXIII.

Hatırlıyor musun, Sevgili, doğum gününde geldiğinde,
senin kendi seçtiğin başka bir doğum günü hediyesi vereceğimi söylemiştin ve ben de söz vermiştim?
Ve bütün gün boyunca _benim_ istediğim şeyi yapacaktık: senden
seçmen istenmeyecekti.

O zaman, senin istediğini yapmana ilk kez izin verdiğimi söyledin, yani benden bağımsız olarak kendim olmamı görmeni:--sanki böyle bir
benlik varmış gibi.

Şimdi yazdıklarımı asla göremeyeceksin; ve o zaman en çok istediğim şeylerden hiçbirini yapmadım: çünkü önce diz çöküp ellerini ve ayaklarını öpmek istedim; ve sen bundan hoşlanmazdın. Şimdi bile beni artık sevmediğin halde, böyle bir şey yapmamı istemezdin. Bir kadın sevdiğinde asla istediğini yapamaz--böyle bir şey, erkek ona gösterene veya o bunu sezene kadar yoktur. Seni sevdim, seni sevdim!--yapabildiğim ve yapmak istediğim tek şey buydu.

Mektuplarımı sakladın mı? Hiç okudun mu acaba? Ve şimdi beni yeni gözlerle gördüğün için sana benim hakkımda farklı şeyler mi anlatıyorlar? Ah hayır,
onlara bakmaya cesaret edemiyorsun: çok fazla gerçek anlatıyorlar! Aşk mektupları
ilk geldikleri zamanki kanatlı şeyler olmaktan nasıl çıkabilir? Sanırım
benimkiler kalbinin dinlenebileceği bir şeye ihtiyaç duyduğu için ölüme kadar hasta; ama asla daha az sevgi dolu değil.

Onları tekrar okusaydın, bana geri dönerdin. O küçük mutluluk boğazları senin için çok güçlü olurdu. Ve böylece onları
acımasız bir lavanta mezarına yatırırsın,--"Unutkanlık için lavanta" Ophelia'nın söyleyebileceği
başka bir şarkı olabilir.

Sana yazmakta güçsüzüm, çok uzun yazdım: bugün iki kere.

Kendimi daha da perişan etmek için yazmıyorum: sadece zamanımı doldurmak için.

Belirli bir şeyle uğraştığımda, bunu yapabilirim: - binmek, ya da yaşlılara yüksek sesle okumak, ya da onlarla yemek yemek çok kolaydır; ama kendime iş bulamıyorum - bu çok fazla icat ve irade çabası gerektirir: ve hayatta tek bir şeye isteğim var - bunu başarmak: ve bu amaç için icat yok. Ah, Sevgili, mezarda sonsuza dek yatacağım, elimde bir tutam saçınla. Acaba,
oradan ötede, bir şey görüyor muyuz? Gözlerim bugün, seni her zaman kör bir şekilde arayan beyinden ve seni özlediğim noktadan
ağrıyor.

MEKTUP LXIV.

Sevgili: İlk başta senin ve annenin artık birlikte olmadığınızı öğrendiğimde, senin için acı anlamına gelmesi gereken bir şeye
sevindiğimi itiraf etmek korkunç! Şimdi değilim. Sen hastalandığında yanlış bir şey yaptım: ondan
bana geri verdiğim bir şey geldi. O hareketi şimdi bozmak için çok şey yapardım; ama bu onu sonsuza dek düzeltti. Yanında birkaç nazik söz vardı. Ondan övgü kabul etmeye dayanamadım: her şey ona geri döndü! Ah, zavallıcık, zavallıcık! Eğer bir düşmanım olduysa o olduğunu düşünürdüm! Şimdi sanmıyorum. Soğuk görünenler nadiren soğuktur. Umarım en sonunda onunla birlikteydin:
seni doğasında olan her kelimeden daha çok sevdi ve gençler yaşlılara bilmeden sert davranırlar. Biz iki kişiydik, o ve ben, aynı şey için kıskançlıkla çatışan sevgilerimiz ve ikimiz de başarısız olduk.
İlk dinlenen o oldu.

MEKTUP LXV.

Sevgilim: Seni her gece rüyamda görüyorum ve sen her zaman naziksin, her zaman
tıpkı seni tanıdığım gibi: değişmeyen tek bir gölge olmadan aynısın.

Seni başka türlü hayal edemiyorum, hayatım senin yarattığın sessizlikle dolu olsa da. Kalbim, el yazının görüntüsünün verdiği son vuruşta durmuş gibi görünüyor.

Şimdi geri dönmeni istemeye cesaret edemiyorum: üzüntü beni kendime yabancılaştırdı. Sana bakıp "Ben senin Yıldızınım" diyemem: - Bunu söylesem bile buna inanamam. İki kadın içimde yaşadı ve şu anki senin tanıdığın ve sevdiğin kadın değil: tek benzerlikleri, ikisinin de aynı adamı sevmeleri, birinin aşkının geri döndüğünden emin olması, diğerininse hiçbir şeyden emin olmaması. Bunda ne kadar da büyük bir fark var!

Ellerimi kendime koyuyorum, yarı şüpheyle ve iskeletimin öne doğru itildiğini hissediyorum: camım bunu bana gösteriyor. Böylece hepimiz inşa edildik: kemikler mutluluğumuzun temelleridir ve mutluluk azaldığında, insanlığın gerçek mimarisi ortaya çıkar.

Şimdi, hayattaki en büyük olası başarısızlığa dönüştüğümü fark etmeliyim, "dünyadaki payını" kaybetmiş bir kadın: Kendimi buna göre şekillendirmeye çalışıyorum.

Bir kadının bir zamanlar ihtişamı olan cinsiyetinin, kendisini ona her şeyi kapsayan bir kayıp olarak göstermesi ölümcüldür. Kendimi ancak seninle birlikteyken tam olarak fark ettim; ve şimdi bunu geri alamıyorum.--Sen gittin, bir gölgeye yaslanıyorum ve sonsuza dek düştüğümü, sonu olmayan bir şekilde sürüklendiğimi hissediyorum, Paolo'suz bir Francesca. Eh, seni de yanımda sürüklememem biraz teselli olmalı. Kendimi asla "güçlü" bir kadın olarak görmedim; senin en hafif dileğin beni kendi zevkine göre şekillendirdi. Şimdi beni kendi imgen ve üst yazılarınla ​​şekillendirdin ve
bir kenara attın.

Zar ve ondan çıkan para aynı formun sadece iki yüzü değil midir?--yüzeyleri arasında bir kıl payı bile yoktur, biri diğerini sarar. Yine de onları ayırın ve
ışık onlara ne kadar farklı vurur! Bu sadece bir ışık durumudur: onları ışığın vuramayacağı karanlıkta birleştirin ve onlar aynıdır--tek bir formun iki yüzü. Böylece sen ve ben, canım, öldüğümüzde tekrar bir araya geleceğiz, inanıyorum. Yoksa birbirimize
çarpıtılmış ve gerçek birlikteliğimizden sıyrılmış olarak mı döneceğiz? Sanmıyorum:
çünkü eğer sen değiştiysen, eğer ruh hiç değişebilirse, senin dokunuşunla tekrar eriyeceğim ve içindeki tüm değişimi karşılamak için akacağım,
çünkü gerçek benliğim sen olacaksın.

Ah, sen, Sevgilim, benimle ilgili düşüncelerle veya düşünceler olmadan mutlu mu uyanıyorsun? Anlayamıyorum, ama öyle olabileceğine inanıyorum. Eğer
senin hayatından böylesine
geçmiş olmamın bir sebebi olsaydı, buna
daha iyi
dayanabilirdim. İçimde senin istemediğin ne vardı? İçinizde sonsuza dek
istemeyeceğim ne vardı? Eğer bu ayrılığın kökü sende olsaydı,
Tanrı'nın iradesinde sevmemiz ve daha az sevmeden sonra ayrılmamız emredilseydi, buna gönüllü olarak razı olabilirdim. Ama
beni bunaltan şey hiçbir şey bilmemektir:--Görmek için gözlerimi zorluyorum ve göremiyorum; güneş ışığına ulaşmak için ellerimi uzatıyorum ve
karanlıktan büyük avuçlar alıyorum. Sana güneşin
cennetimden düştüğünü söylemiştim. --Canım, canım, bu karanlık gerçekten sen misin?
Yüzüm senin yüzüne dönük, bir sefaletin yakın izlenimini alan
bir kalıbın içinde miyim?
Sevgilim, sen benim için açlık ve susuzluk çekiyor musun,
benim şimdi senin için hissettiğim gibi?

Acaba açlık ve kuraklık çekenler için ölümün tadı
na
benziyor mu? Dünyanın bütün nehirleri dudaklara kadar
bir araya gelir mi, ve uzun süreli yoksunluk bir ihtiyaç olmaktan çıktığında bütün meyveleri aniden
tadına mı çarpar? Yoksa sadece açlık ve susuzluğun sona ermesi mi -her şeye bir panzehir mi?

Yakında öğrenebilirim. Sonunda seni düşünmeyi unutursam ne kadar garip!

MEKTUP LXVI.

Canım: Her gün kendime ihtiyacımdan biraz daha fazla acı çektiriyorum -senin hatırına. Mektuplarını gün be gün tekrar okumak için kendime veriyorum
aldığım gibi. Günde sadece bir tane, böylece yarını dört gözle bekleyeceğim bir şeyim daha var: ve ah, canım, ne _cevaplanamaz_ şeyler oldular, eskiden kolayca cevapladığım o mektuplar!
Bugünün ışığının önünde, çekilmiş bir kılıç gibi durmadığı neredeyse hiçbir kelime yok, o zamanlar hisseden ve yazan kalbimle, şimdi hissettiğim ve beklediğim kalbim arasında.

O zamanlar tüm şefkatin şimdi zalimlik gibi görünüyor: sadece _görünüyor_ canım,
çünkü hala söylüyorum, _söylüyorum_ ki öyle değil. Öyle olmadığını biliyorum: Ben,
başka hiçbir şey bilmeyen ben, bunu biliyorum! Bu yüzden her gün bu korkunç çelişkilerden birine bakıyorum ve onu kalbime bastırıyorum, ta ki orada her zaman olan acıyla uzlaşana kadar.

Gerçekten beni sevdin: bunu şimdi görüyorum. O zamanlar çok hafife aldığım kelimeler, şimdi onlara geri baktığımda garip bir güce sahip oluyor. Sen
sevdin: ve ben o zamanlar bunu yeterince fark etmemişken, sen
artık yapmadığında bunu fark ediyorum.

Ve tüm bunların yorumu, bazen dua edemediğimde kendi kendime tekrar tekrar söylediğim o mektubundur: "Sende hiçbir kusur yok: kusur başka yerde; seni eskisi gibi sevemem artık. Aramızdaki her şey sona ermeli; senin ve benim iyiliğimiz için tek doğru şey, buluşmadan veda etmektir. Beni unutmayacağını biliyorum, ama beni affedeceksin, sana verdiğim büyük acıdan dolayı bile. Tanıdığım en cömert kadınsın. Eğer bunun için beni suçlamak seni rahatlatacaksa, bunu yapmanı rica ederim: ama seni daha iyi tanıyorum ve artık sevgilin olmamamın benim suçum değil, benim derin talihsizliğim olduğuna inanmanı istiyorum, Tanrı bilir, bir zamanlar, ne kadar kısa bir zaman önce olduğumu söyleyemem. Benim için, seni her zaman bulduğum gibi, bir erkeğin tanışmak için dua edebileceği en iyi ve en samimi kadın olarak kalıyorsun." Bunu, sevgilim, söylüyorum ve söylüyorum: ve unutmayasın diye hemen yaz. Çünkü senin yazdıklarını ve sahip olduğum diğer her şeyi, benimle birlikte mezarıma
götürüyor. Ölümden sonra kendi bedenlerimiz hakkında ne kadar da batıl inançlıyız!--Sanki bir daha asla ayağa kalkacağıma veya
kulaklarımı herhangi bir sese
açacağıma inanıyormuşum gibi! İnanmıyorum, ancak bazı şeylerin benimle birlikte dağılmaya
gitmesini sağlamak beni rahatlatıyor.

Gerçekten, sevgilim, kederin büyük bir aldatıcı olduğuna ve hiç kimsenin
varolmamayı pek de istemediğine inanıyorum. Gelecekte varolmaya dair hiçbir inancım yok;
ancak bunu çok istiyorum--hayatımın tüm bu başarısızlıklarının dışında tekrar varolmak. Çünkü şu anda sana hiçbir iyilik yapmadım, sadece kötülük yaptım.

Ve ara sıra, sana böyle yazmamın
tamamen boşuna olmadığını umuyorum. Eğer sonunda yeterince görüp de--Ona bunları gönder diyebilirsem, neredeyse yeniden yaşamak gibi olacak: çünkü ne kadar acı çektiğimi gördüğünde beni kesinlikle yeniden seveceksin--ve seni düşünmeme
izin vermediğim için acı çektim.

Sevgili, bunu okurken, yazarken kağıdımın üzerine parlak bir güneş ışığının
aktığını hayal edebilir misin?

MEKTUP LXVII.

Hayatına girdiğim için beni affediyor musun, Sevgili? Seni
nasıl incitmiş olabileceğimi bilmiyorum ama incittiğimi biliyorum. Belki de bilmeden verdiğimiz ve aldığımız yaralara merhemler veriyoruz?
Sevgili, gönderdiklerimin sana ulaşacağına güveniyorum: Onları gönderiyorum, zayıflayana kadar diliyorum. Kollarım gerilir ve onları sana taşımak için kanat olmaya çalışırken yorulur: ve o yorgunluğa seviniyorum--benden giden bir erdem gibi görünüyor. Eğer tüm bedenim çabalamaya devam edebilseydi, sanırım
yüzünü ve o zaman her şeyin anlamını en sonunda görebilirdim.

Sevgilimin mezarına koymak için buraya, sana dair tüm düşüncelerimin arasına
yatırmak üzere yabani bir gül getirdim. "Küçük ölümlerle" dolu bir mezarlıktan geliyor. Bir keresinde, sevginin bizimle hala şanslı olduğu aynı yerden sana bir çiçek gönderdiğimi hatırlıyorum. Bunu yapmak için mutluluğumda pervasız olmalıyım!

Sevgili, eğer tüm düşüncelerimi, kendimi onlardan boşaltana kadar konuşabilseydim veya yazabilseydim, dinlenebileceğimi hissediyorum. Ama düşünerek
beyni boşaltmanın bir yolu yok. Düşünülen şeyler tekrar tekrar düşünülür ve daha fazlası ve tazeleri onların peşinden gelir: çocuklar
ve torunlar, nesiller boyu, eski kökten türemişler. Şimdi sana olan sevgimden doğan, birlikte olduğumuzda hiç aklıma gelmeyen birçok düşüncem var, kur yaptığımız günlerin torunları. Bazıları
buraya
yerleştirildi, ancak diğerleri kaçıp gitti ve asla yüzünü görmeyecek!

Eğer (zavallı kelime, sesi var ama gelecekteki bir yaşam için hiçbir umudu yok): yine de,
eğer bana geri dönersen ve istediğin gibi,
aradaki yaşam hakkında bir şeyler bilmek istersen,--sakladığım bu mektupları
ellerine verebilir ve bana hiçbir gün
gerçekten, yani _isteyerek_, kalbinden çıkmadığımı söylemelerine güvenebilirim.
Richard Feverel karısına döndüğünde, onu
o zamana kadar hiç görmediği çocuklarını görmeye nasıl götürdüğünü hatırlıyor musun--ve uyurken ona olan benzerliğini? Sevgilim, burada yazdığım her şeyde sana karşı aynı şekilde sadık olmadım mı?

Eğer, bitirdiğimde, zihninin daha gerçek bir görüntüsünü yakalarsam ve
ne istediğinden emin olursam, bunların sana gönderileceğine dair bir haber bırakacağım. Eğer değilse, bilginin hala geciktiğini varsaymalıyım, sana
ulaşmayacağından değil.

Bazen hala ölmeyi istememeye çalışıyorum. Zavallı bedenim için
son şansının gerçekleşmesini diliyorum. Hayatın mutsuz, tamamlanmamış kili, sanırım,
hayaletleri yürüten, payına düşen şeylerden çalan: verimli
olmamış bir zeminden yükselen sisler, eski arzuların şeklini almak için. Eğer bir hayalet
bırakırsam, o benim değil, _senin_ şeklini alacak, sevgilim: çünkü "ağaçların
sevenleri" yeryüzüne "ağaçların yürümesi" gibi geri dönecekler.
Browning bunu bilmiyordu. Başka biri, Browning değil, bizim için bunu dile getirmiş: Uzaklardaki ağaçların aşığı ruhunu
onu kaybetmiş ülkeye geri gönderir ve orada "nedenini merak eden gezgin, kavakların ne kadar yumuşak iç çektiğini duymak için köprüde durur", bütün gece ağaçların arasında iç çekenin
aşığın kendisi olduğunu bilmeden. Gerçek aşkın hayaletleri
dünyaya böyle geri döner. Aşkın hayaletleri ve nefretin hayaletleri
çok farklı olmalı: bunlar korku getirir, diğerleri ise getirmez.
En karanlık gecede bana gel, canım, ve ben korkmam.

Ne kadar garip ki, bir kişi en çok acı çektiğinde, bizim için her şeyi en iyi şekilde ifade edenler şairlerdir (_şarkı söylemesi_ gerekenler). Yine de şarkı söylemek
en az sevdiğim şeydir. Eğer bir kalp bir kez uyanıp kendini melodiyle dolu
bulursa, o benimdir; şimdi içindeki tüm şarkıyı çekip
çıkarıp
içini boşalttın: ve ben mezar yazıtlarını okumak için şairlere gidiyorum. Sanırım bana
çekici gelen şey onların
acımasızlığı:--kederden şarkı söyleyebilirler! Ah, katı kalpler!

Burada oturup sizi düşünürken, kulaklarım aniden
dışarıdaki gece seslerine açıldı. Bir gece kavanozu
sessizlikte güzel bir şekilde
çatırdıyor ve şeyler uzaklaşıp gidiyor, bana
hayatın nerede olduğunu, kulağa göre yapılmış bir haritadaki noktalar gibi anlatıyor. Siz de
dışarıda bir yerdesiniz, hiç ses çıkarmıyorsunuz: ve sizi dinlerken bunları duydum. Sanki beynim birdenbire açılmış ve yeni bir
duyu yakalamış gibiydi. Orada mısın? Bu, bize şu anki anlamı olmadan düşen şeylerden biridir: yine de yaşadığım sürece bunu unutmayacağımı biliyorum.

İyi geceler! Başında, ayaklarında, bu gece benim için yer var mı,
Sevgili?

MEKTUP LXVIII.

Sevgilim: Kendimi sana en çok nasıl vereceğim düşüncesi beni rahatsız ediyor,
eğer artık burada olmadığımda
benim için geri dönersen. Bu zavallı
mektuplar bırakabileceğim tek şey: sana kalbimi yeterince anlatacaklar mı?

Ah, buna, istediğin herhangi bir dileği dile, ve o zaten orada!
Kalbim, sevgilim, sadece senin arzuladığın şey olma arzusuyla hareket ediyor.

Yine de, sen almayı seçmediğin sürece veremeyeceğimin bilincindeyim:
ve her gün kendimi senin gönüllü kölen olarak yazsam da,
beni duyacak bir teklifçinin olmadığı bir pazarda mallarımı ağlıyorum.

Sevgilim, tüm hayatım senin olsa da, bunu pek bilmiyorsun. Dileğim, hayatımın her yılının senin bilincinle kutsanması olurdu. Gerçekten hatırlaman gereken sadece bir yılım var: en azından beş yazın çiçek açtığını ve o yazda solduğunu düşünüyorum.

Keşke tüm hayatımı bilseydin: anlatamam: sonsuz derecede küçük şeylerle
çok doluydu. Yine de hatırlayabildiğim şeyi
şimdi anlatmak istiyorum: böylece bir gün, belki, belki, çocukluğum burada ve orada, ölümünden uzun süre sonra senin bilginle
gelip daha önce bildiğinden daha fazlasını keşfetmenle
ısıtılabilir.

Ne kadar da özlüyorum, canım, yazdıklarımın bir gün yukarı bakıp senin
gözünle buluşmasını! Sevgilim, _o zaman_, mürekkep ne kadar solmuş olursa olsun, sanırım aşkımın ruhu onda taze kalacaktır:--Her kelimeyle seni dudaklarından
öpüyorum. "Elveda" düşüncesi buraya asla girmemektir: sonsuza dek _A
reviderci_'dir:--"Aşk, aşk" ve "tekrar görüşmek üzere!"--bu sözleri, hatırlayacağın bir günde, tüm dünyanın bizim için bir bahçe olduğu
günde, ardıç kuşunun şarkısına koyduk.

Sevgili, sana eski günler hakkında söyleyebileceğim her şeyi--küçük şeyler olmalılar--söyleyeceğim: ve biliyorum ki eğer bir gün onlara değer vermeye başlarsan,
küçüklükleri onları iki kat daha hoş karşılayacaktır:--tıpkı çocukken musallat olduğun insanlar tarafından bir zamanlar "hırçın genç tazı" olarak adlandırıldığını bilmek gibi,
benim için tatlı bir keşifti: birdenbire çocukluğumun hayali yoldaşını genç ruhumun kalbine yakaladım ve onu alnından ve gözlerinden öptüm.

İyi geceler, iyi geceler! Yarın sana en eski anılardan birini bulacağım:
Hermon'un çiyi, yanına geldiğinde üzerinde olsun --eğer gelirse!

Ah, Sevgili, sen şimdi kalbimin içini görebilseydin ya da ben senin kalbini görebilseydim, zaman
bizim için hiçliğe dönüşürdü; ve çocukluğum yazılmamış olarak kalırdı!

Uzak ve yakın yerlerden sana dair düşüncelerimi, veremediğim öpücük için topluyorum. İyi geceler, sevgilim.

MEKTUP LXIX.

Sevgili: İkinci doğum günümü hatırlıyorum. Bundan oldukça eminim, çünkü
üçüncüsünü çok iyi hatırlıyorum.--Sonra Arthur'u görmeye götürüldüm
bebek gelinliği dantel püsküller ve tüllerle kaplıydı ve kollarımda Nan-nan tarafından benim için tutuluyordu, küçük bedeninin korkunç ağırlığı ve imparatorluk önemi.

Sanırım en başından beri bana onun "kardeşim" olduğu söylendi: kuzenim
onu hiç düşünemedim. Ama bunların hepsi üçüncüme ait: İkincimde, güllerle kaplı bir zeminde olduğumu hatırlıyorum; ve bana
bir panoya gidip açarsam
orada beni bekleyen bir şey olacağını söylediler. Ve dört ayak üstünde, büyük gül desenli alanların üzerinden hevesle geçtim, ta ki aralık bırakılmış bir kapıdan içeri girene kadar ve parlak sim ve çiçeklerle dolu bir karton kutunun içinde
ahşabın içinde yatan iki küçük mum bebeği bulana kadar.

Sanırım bana ilk renk duygusunu onlar verdi, belki de daha önce gelen gül halısı hariç ve uzun süre
bildiğim en güzel şey olarak kaldılar. Onların başına ne geldiğini hatırlayamamam garip, çünkü eminim ki onları ne kırdım ne de kaybettim,--belki de
benim için yapılmıştı: Arthur sonra geldi, erken sevinçlerimin çoğunun mezarı ve birçok yenisinin yaratıcısı. O, sevgilim, gerçekten sana ait olan gözyaşlarını gören tek, tek kişidir: ve senin adını söylediğimde bana
öylesine harika bir sabırla lütufta bulunur ki, belki de
ben ondan daha iyi biliyorum. Ve balmumu bebeklerden sonra onu üçüncü doğum günümde doğurdum.

MEKTUP LXX.

Sevgili: Bence küçük çocuklar hayvanların yapması gerektiği gibi çok şey görürler:
sadece hayatları üzerinde doğrudan etkisi olan şeylerin parçalarını ve
onun dışında hiçbir anı.
İlk günlerdeki yüzlerin nezaketini veya asık suratlarını, yüzlerin kendisinden çok daha fazla hatırlıyorum: ve bir kapının içinde durup annemin orada olduğumun farkında olmadan aşağı kata geçişini izlemem oldukça belirgin ve
sonradan gelen bir anı, --ve _sonra_, ilk kez, onun yüz hatlarını inceleyip onlarda daha önce hiç fark etmediğim belli bir yalnızlık ve mesafe gördüm:--sanırım bunun nedeni,
benimle ilgilenmediği zamanlarda ona bakmayı hiç düşünmemiş olmamdır.

Gerçek özelliklerin bu şekilde göz ardı edilmesi, sanırım, tüm gri saçlı insanları aynı şekilde düşünmeme ve arayanları, genel olarak arayanlar hariç, tanımakta zorluk çekmeme neden oldu - beni öpen insanlar, ve bu yüzden onları görmekten hoşlanıyordum.

Birini hatırlıyorum, kahverengi bir yüze sahip olduğu için, uzaktan Teyzem Dolly ile karıştırdım ve
oturduğu odaya, coşkuyla bir çığlık atarak daldım. Ve hatamı anladığımda, onun için umduğumdan daha aşağı bir varlıkta ağlamamak, en erken bilinçli nezaket sınavımdı.

Ayrıca, sanırım, çocuklar için hiçbir anlamı olmayan birçok görüntü,
neyse ki, tamamen hafızadan siliniyor; ve erken yıllarımızın zihnimizin lavantasında bize bıraktığı şeyler, sadece hayatın küçük parçaları veya zekamıza ilk darbeler -önemli ve çok şey ifade eden şeyler.

Kadifeler hayatıma erken girdi, renkleri ve özellikle beni endişelendiren tuhaf topraksı kokuları: çünkü
düşmekten
kaldırıldım ve böyle giyinmiş kaba bir işçi tarafından şefkatle tutuldum,
sonrasında uzun süre sevimli bir nesne olarak gördüm. O ve ben
onu buruşuk, bakımsız, orta yaşlı bir adam olarak tanıdığım sürece yaşadık,
ama aşkımız bittikten sonra iyi arkadaş kaldık.
Onunla ilgili güzellik anlayışımdaki değişimin ne zaman gerçekleştiğini bilmiyorum.

Duyularıma hitap eden olağandışı her şey abartılı izler bıraktı.
Babam bir keresinde tam üniformalı olarak bana dev gibi göründü, bu yüzden
çığlık attım ve koştum ve beni geri çekmek için onun en nazik sesine çok ihtiyaç duydum.

Ayrıca bir keresinde sokakta süslü kostümlü bir dansçı da bana aynı şekilde çarptı ve kırmızı tunikle etrafını saran insanların iki katı büyüklüğündeydi.

Çocukken baharın küçük yer çiçeklerinin
diğerlerinden daha büyük bir etki bıraktığını düşünüyorum:--Onlara çok yakındım. Gülleri dört veya beş yaşına kadar hatırlamıyorum; ama çiğdem ve kardelen her şeyin en başından beri kanımdaymış gibi görünüyor; ve kardelenin
yeşil iç yapraklarını, dört yaşına gelmeden önce gözden kaybolan bazı bale
bebeklerinin eteklerine benzettiğimi hatırlıyorum.

Aslanağzı da ilk yazımda olduğu gibi hatırlıyorum: Onları kendi yeşil yapraklarının parçalarıyla beslerdim, o ağızların bir tür
yiyeceğe ihtiyacı olduğuna inanarak. Daha düşünceli olduğumda onları yamyam yapmayı bıraktım: ama sanırım sindirim
sürecine daha az ikna olmuştum. Aslanağzı beslemeyi ne zaman bıraktığımı bilmiyorum: Sanırım calceolarias bu alışkanlığımı bırakmama yardımcı oldu, çünkü
yutmak için boğazlarının olmadığını fark ettim.

Anlamı olmayan görüntülerin iz bırakmaması gibi, sanırım kelimeler ve sesler de iz bırakıyor. Yaşlıların benim için uygun olmayan bir konuşmasını duymam yıllar sürdü:
ama bir keresinde, masumiyetimle, yaşlıların geç akşam yemeği sırasında masanın altına saklandım ve her zaman aşağı inmemize izin verilen tatlıya
çıktım, onlara eğlenceli bir sürpriz olmayı umuyorduk. Ve neden azarlandığımı hiç anlayamadım; çünkü, gerçekten de, hiçbir şey duymamıştım, ancak şüphesiz bir çocuğun kulağına uygun olmayan birçok şey
söylenmişti ve beni azarladıklarında büyüklerin aklındaydı.

Sevgilim, çok uzun zaman önce! ve tüm bu en küçük şeyleri tekrar hatırlıyorum, onları senin için saklıyorum: bir zamanlar sevdiğin ve
bir daha seveceğin tüm çocuk-ebeveynlik, eğer bunlar sana gelirse.

Çocukluğumu kutsa, sevgilim: senin yalnız olduğunu bilmiyordu, tıpkı benim şimdi kendimi bildiğim gibi! Ve yine de seni tanıdım ve hala tanıyorum, bu yüzden daha da
kutsandım.--İyi geceler.

MEKTUP LXXI.

Merdivenlerin dibinde uzun süre dururdum, kendi başımayken,
kalkmaya cesaret etmeden önce: ve sonra her zaman önce sağ ayak giderdi. Ve köşeye vardığımda "kötü şans"la karşılaşacağıma dair korku dolu bir his bana eşlik ederdi. Bazen çok kötü bir şekilde orada olduğunu hissettiğimde, son anda gözlerimi kapatıp içinden geçerdim: ve diğer tarafta Ürdün sularından gelen bir hacı gibi hissederdim. Gözlerim her zaman etrafımdaki en çekingen şeylerdi: ve gözlerimi karanlığa sıkıca kapatmak, Nan-nan beni terk ettiğinde ve henüz uyuyabilmeden önce, yatağın ilk saatinin yalnızlığıyla karşılaşmanın tek yoluydu. Gözleriniz kapalıyken daha iyi dinlediğinize ve bunun ve diğer şeylerin, belki de ağaçta yaşayan atalarımızın kulakları diğer duyuları uyurken gözetleme yaptığı ilkel varoluşumuzun bir kalıntısı olduğuna dair bir fikrim var. Ayrıca, kendimde bulduğum ve o zamandan beri diğer çocuklarda da bulduğum bir yarayı gizleme içgüdüsünün benzer bir hayatta kalma olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar, sanırım, insan sürüsünde hasarlı olanlar hızla yok ediliyordu; ve bir gün parmağımı fena halde kestiğimde, saklanma isteğimi bu kadar keskinleştiren şey kendini koruma içgüdüsüydü - basit bir çizikten daha fazlasıydı, bunun için ağlardım ve doğru şekilde sarardım. Bir köşede oturduğumu ve elime düğümlediğim bir bez bebeği emziriyormuş gibi yaptığımı hatırlıyorum, ta ki Nan-nan belki de bembeyaz göründüğümü fark edene ve kucağıma kan
aktığını hissedene kadar. Ve hala kararlılığımı yitirdiğimde ve kendime acıyarak kollarında hıçkıra hıçkıra ağladığımda ve bunu yapan "yaramaz bıçağı" azarladığımda üzerime düşen o üstesinden gelen rahatlığı hatırlayabiliyorum. O günün geri kalanı benim için
kayboldu.

Yine de sadece mutluluk ve acı anları kendilerini
etkilemiyor. Zihin bilinçte ani bir adım attığında, o da kendini düzeltir. Nan-nan'ın yokluğunda
bir keresinde garip eller benim için soyunduğunda üzerime çöken utangaçlığın acısını hatırlıyorum:
böyle bir şeyi ilk kez hissetmiştim. Ve başka bir gün, uzun süre resimli bir bulmacada Yahuda'nın başını düşündükten sonra,
bir tuğlayı alıp onu tanınmayacak şekilde dövdüğümü hatırlıyorum:--bunlar
benim içimdeki ilk intikamcı Hıristiyanlık başlangıcıydı. Tüm tarihim,
İncil ve İngilizce, bana resimli kitaplar aracılığıyla geldi.
Prens Arthur'un tehlike altındaki gözleri için şefkatle ağladım, ancak hoşnutsuzluğumu
çeken birçok kral, prens ve valinin gözlerini oydum,
kağıt üzerinde sadece beyaz bir bulanıklık kalana kadar
iğnelerle tırmaladım.

Bütün bunlar şimdi bana oldukça ciddi geliyor: Eskiden bunları
düşünürken gülerdim. Ama yaptığımız tek bir şeye önemsiz denebilir mi, çünkü ondan dakika dakika büyüyüp sevinç veya acı çekme kapasitesiyle yüklü bir varlığa dönüşürüz? Şimdi, geriye dönüp baktığımda, tüm bu hafıza atomları, şimdiki şeylere ulaşmak için içinden geçtiğim toz ve küllerdir. Ne kadar acı çekiyorum, ne kadar acı çekiyorum! Bir insan vücudunun bu kadar acı içerebileceğini hayal edebilseydin, sanırım iradeni bana göstermenin daha az korkunç bir yolunu seçerdin: Bana neden bu kadar acı çekmem gerektiğine dair bir sebep verirdin.

Sevgilim, sana olan sevgim dışında, sahip olduğum her alışkanlığı bıraktım. Eğer
bana geri dönersen beni istediğin gibi şekillendirebilirsin.
Ben
her şeyde farklı olacağım, sadece o bir şey hariç.

MEKTUP LXXII.

Acımla burada, Sevgilim, şimdi küçük bir çocukken başkalarına karşı bilinçli olarak acıya sebep olduğum bir veya iki olayı
şiddetle hatırlıyorum. Hayatın ne ironisi ki, zalim olduğumu hatırladığım iki zamandan biri Arthur'a karşıydı, şaşkın bebek yüzü sonsuza dek benim için bir
suç olarak kaldı! O zamanlar daha beş yaşındaydım ve alt kattan kreşe giderken elimde akşam yemeği kekim vardı, sadece birkaç lokma kalmıştı. Banyosunu yapıyordu ve Nan-nan'ın dizinin üzerinde oturuyordu, yatak örtülerine sokuluyordu; beni kekimle birlikte görünce
bir payını almak için düdük çaldı. Cesaret edip söyleyebilirim ki bu onun için iyi olmazdı, ama ben buna hiç önem vermedim: zalim dürtü beni
geriye kalan her şeyden bir lokma almaya yöneltti. Ağlamadan gidişini izledi;
ama gözleri garip bir şekilde bana açıldı, insan kalbinin sertliğiyle ilgili bu ani derse hayret etti. "Hepsi gitti!" dedi, başını benden Nan-nan'a doğru çevirip, belki de onun da onun küçük zekasına benzer bir
şaşırma olup olmadığını görmek için. Sanırım kendimi hiç affetmedim, Arthur'un içinde bununla ilgili hiçbir anısı kalmamış olsa da: sanırım bunu yargılamak,
eğer bana karşı tam tersi olsaydı, bana şimdi yapabileceği herhangi bir yanlış için ona affını kazandıracaktı: bu yüzden
aklım almıyor, beynim hala bunun düşüncesinin yattığı yerde yara iziyle dolu. Tanrı
bizi harikulade yavaş yollarla affedebilir; ama biz her zaman onları kendimiz affetemeyiz.

Diğer şey daha az kişisel bir açgözlülükten çıktı ve yıllar sonra oldu:
Arthur ve ben yumurta topluyorduk ve kulübelerden birinin üstündeki çatı katında,
oraya çıkabileceğimiz herhangi bir merdivenle ulaşılamayacak kadar yüksekte bir kırlangıç ​​yuvası vardı. _Yumurtaları_ almaya kararlıydım ve
başka hiçbir şeyin şans eseri olabileceğini düşünmedim: bu yüzden aşağıya yumuşak bir
şelale açtım ve uzun bir sırıkla yuvanın tabanını kırdım. Sonra
ani bir dehşetle kil ile birlikte yumuşak şeylerin düştüğünü gördüm,
küçük ve tüylü. İkisi onlarla birlikte düşen kırıklar yüzünden öldü,
ama biri oldukça canlıydı ve yaralanmamıştı.
Yuvanın kalıntılarını topladım ve yavruyla birlikte çatı katı penceresinin yanına, ebeveyn kuşların görebileceği yere koydum, vicdanımı
sakinleştirmek için beceriksizce acıma çabaları gösterdim. Ebeveyn kuşlar gördüler, yeterince kısa sürede: geri döndüler, önce
kirişlere kadar, sonra etrafta fırlayıp ağlayarak; sonra
küçüklerinin çaresiz ve savunmasız yattığı yere, gagalarının bir anlığına kemirici hareketiyle
üzerinde asılı kalarak, zavallı kalbimi
umutla sardılar: sonra uzaklaştılar, uzaklaştılar, Temmuz güneşine doğru çığlık attılar.
Bir kez geri döndüler ve tüm bu dehşete çığlık attılar ve geri dönmemek üzere
kaçtılar.

Saatlerce orada kaldım ve aptalca bir acıma duygusunun dikte edebileceği her şeyi yaptım: ama
elbette genç öldü: ve ben--_hiç kimsenin
göremeyeceği tüm kalıntıları temizledim_! Ve bundan sonra yumurta toplamayı bırakmam bir kefaret değildi,
sadece bir tercihti. O zamandan beri düşündüğümde pişmanlığımın acısı
hiç azalmadı. O zamana kadar yaşam gururunun ve hayalperestliğin
sevgisinin içimde uyandırmadığı soru, "Ben öldürüp canlandıracak bir tanrı mıyım?" birdenbire, daha sonra asla unutmadığım kesin bir "Hayır" ile cevaplandı. Ama keder aynı kaldı, hayat, bana o
açık gerçeği öğretmek için, üç kırılgan hayatın 
bir kil sunağın üzerindeki zerrelerle asılı tavan arasında fedakarlık yapmak zorunda kalmalıydı ve iki
hızlı kanatlı zekanın bahar işini parlak güneş ışığına doğru acı ve son bir sefil ok gibi savurmaktan başka bir şeye yol açmamalıydı. İnsan, bize, birçok serçeye değmez mi diye düşünmemiz söylenir? Ah, Sevgili, bazen bundan şüphe ediyorum! ve düşüncemde, o kırlangıçların kendi nesillerinde tekrar yaşayabilmeleri için hayatımı verirdim.

Sevgili, sana çocukluğum hakkında anlatmaya çalıştığım şeyin
üzücü bir şekilde bitmesine izin veriyorum. Çünkü faydası yok, faydası yok: Bugün gözlerinizin benim yazmak için bu kadar uğraştığım şeye
bir gün bile
duracağına dair bir umut ışığı kalmadı bende.

Eğer bu iki çocukça şeyi yaptığım için cezalandırılıyor olsaydım,
bunun hepsinde bir adalet tarafı görürdüm. Ama seni sevdiğim için cezalandırılıyorum: ve Tanrı bile beni seni bırakmaya zorlamayacak! Sevgili,
Sevgili, bütün günlerim senin ayaklarının altında ve bunların arasında beni
yüreğine bastırdığın günler de var. İyi geceler; her zaman iyi geceler!

MEKTUP LXXIII.

Sevgili: Senden hiç kimseye hiçbir zaman bir çağrıda bulunamazdım: bütün
çağrım sadece sanaydı. Senin dudaklarından başka hiçbir
dudaktan mantık duymak istemedim; ve eğer gerçekten ve derinden bana güvenseydin,
inanıyorum ki, senin en iyi olduğunu düşündüğün şeye neredeyse hafif bir kalple boyun eğebilirdim:--ama hiçbir şekilde ve hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla
seni son kez yanıma gelip, sadece yazdığın gibi,
birbirimizi bir daha asla görmememizin en iyisi olduğunu söylerken göremiyorum.

Bunu hiçbir gerçek sesle söyleyemezdin; ve
yazılmış halde donmuş halde nasıl daha doğru görünebilir? Sözcükleri öptüm, çünkü sen
yazdın; onlara inanmadan. Beni
inanılmaz bir gerilimde bıraktın, ah, hala sevgili! Yine de üzgün kalp,
tüm neşesinin pınarına benimkinden daha sadık olmamıştı. Bunu bilmek için beni görmen yeterliydi.

Bir gün, hayal ediyorum, aniden bir araya geleceğiz ve sen göreceksin,
bir kelime etmeden önce, zihnimi senin varlığının bedensel rahatlığına geri döndürmeye vakit bulamadan önce,
hiç ayrılmamış ve hiç acı olmamış düşüncelerinle dolu bir yüz:--asla acı olmadığına inanıyorum. Çünkü
düşündüğümde ve kendimi senin kendine haksızlık ettiğine ikna ettiğimde bile--ve
ben de,--o zaman bile: oh, o zaman en çok, kalbim şefkatle
parçalanıyor gibi görünüyor ve ruhum senin yokluğundan her zamankinden daha fazla
aç kalıyor! Çünkü eğer doğru, akıllıca davrandıysan, o zaman artık bana ihtiyacın yok: ama eğer yanlış yaptıysan, o zaman bana ihtiyacın olmalı. Ah, sevgili
kalbim, o ihtiyaç seni bir deniz gibi boğsun ve seni
güçlü gelgitiyle bana doğru getirsin! Ve istediğin zaman gel, bekleyeceğim.

MEKTUP LXXIV.

Sevgili ve Sevgili: Sen hala kalbimde böyle olduğun sürece, bunu yazacak güce sahip olacağıma inanıyorum; bu, eylem sırasında bana gelen eski mutluluğun bir hayaleti olsa da. Artık içimde hiç umut kalmadı: ama seni daha az değil, daha çok seviyorum, eğer bu mümkünse: yoksa bu, her şeyi barındıracak daha zayıf bir bedenle aynı aşk mı? Kesinlikle tüm umutları bir kenara bırakmış olmanın bana belli bir rahatlama sağladığını görüyorum: çünkü şimdi çok umutsuzum, seni yanlış yargılamamak daha az zor oluyor -- senin hakkında sabırsızlıkla düşünmemek ve söylememek, neden böyle ölmek zorunda olduğumu açıklayacak şeyler.

Sevgili, senden başka hiçbir şey bana seni açıklayamaz.
Sevgili yüzünü düşündüğümde, ona anlamını verebilecek tek şey aşktır.
Eğer aşk bana bu sessizliğin anlamını öğretseydi, geri kalan her şeyi kabul ederdim ve hayattan başka hiçbir sevinç istemezdim. Çünkü eğer bir anlamım olsaydı, ne kadar karanlık olursa olsun, sonunda aşkın bana tekrar konuşmasıyla olurdu; ve karanlıkta sonsuza dek elimi tutan elin olmalı.

Sevgilim, yüzünü o kadar iyi hatırlıyorum ki, elini tutsam bile yeterli olurdu:--anlamı, sadece anlamı, neden kör oturmak zorunda olduğumun.

MEKTUP LXXV.

Sevgilim: Yazdığım her şeyde hatırlamaya çalıştığım her zaman bir olasılık vardır: hiçbir umut olmadığında bile bir şey _olası_ olarak kalır:--gözün bir gün burada bıraktığım şeye
takılabilir. Ve seni
severek böyle bir noktaya gelmektense ölmenin daha iyi olduğu izlenimini verecek kadar karanlık bir şey istemezdim. Eğer bunu hissetseydim, sevgilim, kalbimi sana yazmazdım, şu anda yaptığım gibi: bunu yapmayı bıraktığımda
gerçekten ölmüş olacağım ve artık seni istemeyeceğim, sanırım. O zaman, şimdi ölmekten ne kadar da uzağım!

Öyleyse emin ol ki eğer şimdi, hatta şimdi, -çünkü bugün tüm günlerin en karanlık günü gibi görünüyor--eğer şimdi bana bir seçim hakkı verilseydi--seni tanımış olmak ya da tanımamış olmak--Sevgili, bin kere sahip olduklarımı
elinden alınmasındansa,
sahip olduklarımı korumayı isterdim.
Birkaç ay boyunca tanıdığım en mutlu kadın olduğumu unutamam: ve
mutluluk belki de sadece şu anki koşullarla benden uzaklaştırıldı.
Bir ruhum varsa, iyiliğin ona geri döneceğine inanıyorum: çünkü
seni sevmediğim sürece bu karanlığı hak edecek hiçbir şey yapmadım: ve eğer seni _sevdiğim_ için, karanlığın gelmesine sevindim.

Sevgili, tüm bunlara evet ve hayır diyorsun: _Ben_ sahip değilim ve
olamam. Benim bilmemi istemediğin bir şeyi biliyorsun:
şunu benimle paylaşmamış olman vicdanın için bir yük olmalı, kesinlikle. Belki de senin bilmediğin bir şey var. Keder yolunda, düşünüyorum ve diliyorum--evet. Aşk yolunda, düşünmek istiyorum--hayır.

Daha fazla düşünmek beni yoruyor. Belki de çok fazla sevdik ve zavallı beş duyumuzdan
çıkmayı kaybettik, onların ötesinde bekleyen yeni dünyayı ele geçirmek için
güçsüz kaldık. Pekala, Sevgili, çok az sevmektense çok fazla sevmekten acı çekmeyi tercih ederim. Bu, hatalar arasında iyi bir hatadır. Ve bu _benim_ hatam, Sevgili:
bu yüzden bir gün buna karşı şefkatli olman gerekebilir.

MEKTUP LXXVI.

Sevgilim: Hala birlikte olduğumuzu sürekli hissediyorum: Açıklayamıyorum.
En perişan olduğumda, hatta beni neşeli tutmak için utangaç şeyler söyleyen sevgili ev seslerinin
erişiminden uçup gitmek için bir özlem hissettiğimde,--burada beni beklediğini hissediyorum. Kalbimin kalbi,
en karanlıklarımda, benimle konuşan sensin!

Yazarken yanağımı seninkine bastırıyorum. Hiçbiri doğru değil:
tek bir kelime, tek bir gün bile bizi ayırmadı! Ben seninim: sadece
bizim zavallı beş duyumuz yokluğu ifade ediyor. Bir gün, bir gün
masamda kilitli kalması gereken bu mektuba cevap vereceksin. Bir gün,
yani, bir cevap bana ulaşacak:--sen bunu okumadan, cevabın
gelecek. Kalbin şu anda bana cevap vermiyor mu?

Canım, sana güveniyorum: Seni kendi kendime hayal edemezdim, bu yüzden
sen gerçek olmalısın, benden tamamen bağımsız. Bir zamanlar açık gözlerimle gördüğüm gibi
sen sonsuza dek öyle kalacaksın. Kendini, Sevgilim, olduğun gibi olmamaya zorlayamazsın: ruhumu hayata çağırdın, başka bir sebep olmasa bile
senin hakkında tanıklık etmek için, ne olursa olsun. Hiçbir sessizlik uzunluğu bir kez
duyulduktan sonra bir gerçeğin
sonunu getiremez: duymamızdan uzaklaşarak
yıldızlara doğru yol alır: dağılmış veya uzaklaştırılmış olsa bile kaybolamaz. Ben de,
gerçek uğruna,
beni senden kapatan şimdiki benliğimden dağılmak zorunda kalabilirim: ama bir gün seni bulacağım, --beni yaratan,
her gün beni yaratan sen! Senin bir parçan kesildi, acı çekiyorum çünkü hala senin bir parçanım. Eğer sende bir payım olmasaydı hiçbir şey
çekmezdim. Ama
çekiyorum, çekiyorum. Birine, bir adamın bir uzvunu kaybettiğinde, onu hala
hissettiği söylenir, --hazını değil ama acısını. Sevgilim,
şimdi beni fark ediyor musun?

Çünkü acı çekiyorum, tamamen perişan olduğumu düşünmeyeceksin. Ama
burada ve şimdi, ben tamamen tamamlanmamış sonlarım. Bazen umutsuzca inanca ihtiyacım oluyor
bana her acının bir noktada yatıştığını ve şifaya dönüştüğünü söyleyen: o acının boşa harcanmış bir dayanıklılık olmadığını; ama
benim ve yorgun bedenimin tüm bunlara bir anlam kazandıracak bir hedefimiz olduğunu,
bir şekilde, bir yerde: asla, korkmaya başlamam, burada, bu beden bana hükmederken.

Sevgilim, kalbimi seninkine koyup ağlıyorum: ve kendimi
yorup bitirdikten sonra, dudaklarını öpüyorum ve seni tanıdığım için Tanrı'ya şükrediyorum.

"Sevginin doğduğu gün yok olsun!" demedim - asla söyleyemezdim. Sizden hiçbir şeyi unutmuyorum: siz benim için açıksınız,--bir şey hariç: neden şimdi olduğumuz gibi olduk, bir bütün, ayrılmış ve farklı yollara gönderilmiş. Ve yine de çok yakın! En uykusuz gecelerimde yastığım
senindir: Yüzünü gözyaşlarımla ıslatırım ve "İyi uykular." diye bağırırım.

Bu gece de, Sevgili, iyi uyu! Gece ve sabah sana dua ediyorum.

MEKTUP LXXVII.

Benim biricik sevgilim, en sevgilim! Beni iste, lütfen iste! Senin için
yaşatacağım. Yaşamamı istediğini söyle, sana gelmemi değil:
yapamazsan bunu söyleme, sadece yaşamamı iste, ben de yaşayacağım. Evet,
her şeyi yaparım, hatta yaşamamı, eğer yapmamı söylersen.
Eğer benimle ilgili herhangi bir dileğin varsa, tüm dünyadan veya kaderden daha güçlü olurum. İyi dileklerde bulun,
sevgilim, ve kesinlikle bilgi bana gelecektir. Benden büyük şeyler iste,
ya da küçük şeyler: uyumamı iste, ben de bu sayede daha iyi uyurum.
Benden herhangi bir şey iste: sadece seni daha çok sevmemi isteme. Yapamam,
canım, yapamam. Daha fazlası olursa, aşk bedenimden çıkar ve
onu çamura çevirir. Eğer _bunu_ bile istesen,
yeraltında senin isteğini, üzerinde bulduklarımdan daha mükemmel bir şekilde yerine getirmenin bir yolunu bulmaktan mutluluk duyarım.
İste, dile: sadece benim için bir şey iste. Ah, eğer
sevmek için sadece küçük parmağın olsaydı, dinlenebilirdim. Aşkın tiranlığı, hiçbir şey
istemediğindedir. Bana karşı sende hiçbir istek veya arzu kalmaması
benim sürekli umutsuzluğumdur. Benim, sevgilim, işkencecim ve tesellicim,
çok sevdiğim en sevgilim!

MEKTUP LXXVIII.

Bu gece, Sevgilim, şeylerin yükü benim için çok fazla.
Bir şekilde bana gel, tüm mutluluğumun sevgili hayaleti ve beni
kollarına al! Sana ait olmamak için acı çekiyorum ve acıyorum. Ait olmak zorundayım: Olmalıyım. Bizi ayıran tek şey
duyularımızdır; ve benimkiler efendilerini bekleyen
aç hizmetkarlardır. Tek yapmaları gereken seni gözetlemek ve
senin geleceğine inandıklarını iddia etmektir. Ah, çok acı!

Sevgili, karanlıkta öpücüklerimi hissediyor musun? İçimden
keskin acı saplanmalarıyla çıkıyorlar: ancak bu kadar acıyla
kurtulmam için _bir yere_ gitmeleri gerekir. Ah, bu beni senden nasıl nefret ettirir,
eğer mümkün olsaydı: bunun yerine, seni nasıl daha da çok severim ve
seveceğim, sevgilim, ve ölene kadar seveceğim!

Öleceğim, çünkü seni ne kadar sevdiğimi başka hiçbir şekilde ifade edemem.
Şairlerin
kaybedilmiş mutluluklar hakkında yazdıkları tüm umutsuz sözcükler beni ele geçirdi.
İçimden hayaletler gibi geçiyorlar: Onlar tarafından
musallat oluyorum: ama kansız şeyler. Sanki şimdiye kadar
ağlamış olan tüm diğer
ıssız sesleri dinlediğimde, içimde sadece kan varmış gibi görünüyor. Dünya başladığından beri hiç kimse benim kadar sevmedi.

İşte, sevgilim, bunu al, içimdeki tüm bu acı şarap döküldü ta ki
kendimde sadece tortuları kalana kadar: ve hala içlerinde ateş ve
acı var.

Hayır: ama daha iyi olacağım: seni tanımış olmak tanımamaktan daha iyidir. Bana zaman ver, sevgilim, seni tekrar kalbime
kazandırmak için! Seni böyle
bırakamam: "iyi geceler!" gibi sözlerle değil.

Ah, sevgili yüz, sevgili unutulmaz kayıp yüz, ruhum seni
bana işkence etmek için bırakılan kör gözlerden aramaya
zorlanıyor çünkü seni asla göremiyorlar. Seni çok sık kederli
görüyorum,
içinde sessizce bir miktar üzüntü saklıyorsun: ama hiçbir zaman insanların küçük
aptallıklarından hiçbirine öfkeli veya sabırsız değilsin. Gel, o zaman, bana
sabırla bak! Ben senin kör kızınım: Seni göremediğim için ağlamalıyım. Sadece beni, inanılmaz bir şekilde bizi ayırdığında, beni her zaman bulduğunu söylediğin gibi düşündüğüne inandır - "bir erkeğin tanışmak için dua edebileceği en sevgili ve en içten kadın." Sevgili,
eğer kalbinde hala öyleysem, ayrılık önemli değil.
Bekleyebilirim, bekleyebilirim.

Ayaklarını öpüyorum: yarın bile ışığı getirebilir. Tanrı seni korusun! Her zamankinden daha çok dua ediyorum; çünkü bu gece benim için çok karanlıktı.

MEKTUP LXXIX.

Sevgili: Sana üç haftadır yazmıyorum. Sonunda
yine iyiyim. Beni burada bekliyormuşsun gibi görünüyor: her zaman ne zaman
geri döneceğimi merak ediyordun. Geri dönüyorum, görüyorsun ya. Sevgili kalbim, nasılsın? Ayaklarını öpüyorum; sen benim tek mutluluğumsun,
benim büyük mutluluğum. Kelimeler benim için bir şey yazmak için çok soğuk ve acımasız.
Beni hayal et: Daha fazlasını yazmak için çok zayıfım, ama bunu yazdım ve
çok daha iyiyim.

Bir gün beni burada yazılanları okuyarak ödüllendir. Senin sayende, artık doldurmak için çok yorgun olduğum bu
kağıdı öpüyorum.

Aşk, sadece aşk! Kalbim bu ölü kelimelerin her birinde
çarpıyor, hayatını feda edip sana ulaşmaya çalışıyor.

MEKTUP LXXX.

Bir sır, canım, yakında sır olmayacak: Yirmi üç yaşımı bitirmeden
yaşımı geçmiş olacağım. Sevgilim, bunun haberinin sana benden başkasından gelmesi beni
söyleyebileceğimden daha çok incitiyor: çünkü
bu, yazsam bile, çoktan ölü bir mektup, önceden belirlenmiş bir ruh gibi
kaybolmuş, onu doğuran acılarda bile. Evet, bu bana acı veriyor, hatta beni korkutuyor, kendi başıma ölmek zorunda olmam ve hala çok genç hissetmem. Bunu dört gözle beklemem gerektiğini düşündüm ama beklemiyorum; hayır, hayır, bunu bir süreliğine ertelemek için çok şey verirdim, ta ki senin için ne anlama geleceğini öğrenene kadar. Ah, keşke bilseydin ve _umursasaydın_, bu bilgiyle ne kadar vahşi bir
teselli
alabilirdim! Seninle mükemmel bir hayat şansından
uzaklaşıyor olsaydım, bunu bundan daha az acıyla
hissedeceğim garip görünüyor. Hayatın tozu ve külleri,
düşmem gereken tek şey: ve onlardan ayrılmak acının ta kendisi.

Üzüntüyü nasıl da sevmeye başlıyoruz! Sevinç asla bir sahip olma hali değildir - üzerimizden geçer, bizi hava veya güneş ışığı gibi
sarar; ama üzüntü içimize girer ve
et ve kemiğimizin bir parçası olur. Böylece, elimi
güneşe doğru kaldırdığımda, benimle gün ışığı arasında kırmızı ve şeffaf bir vitray gibi olan hüznü görüyorum, ayrılmaz bir şekilde benim olan ve
sürdürmek istediğim hayatın ta kendisi olan hüznü!

Canım, ben dünyadan ayrıldığımda dünya senin için daha mı katlanılır olacak? Bunu istememek benim
bencilliğim, çünkü seni bu kadar çabuk tatmin edebilirim!
Her gün bunu kendi dileğim yapmaya çalışacağım: ya da olay geldiğinde öyle olmasını dileyeceğim--bir gün bile önce değil. O zamana kadar
hala hayatta olmam daha katlanılabilir olsun: canım, yaşarken bana o küçük lütfu bağışla!

Katlanılabilir! Üzüntüm _katlanılabilir_, sanırım, çünkü onu her gün taşıyorum: aksi takdirde bunun olmadığını ilan ederdim. Benim çektiğim gibi
acı çekme canım, eğer bu seni rahatlatmazsa.

Garip olan bir şey var ama bundan oldukça eminim: İçimde ölümü taşıdığımı duyduğumda, neredeyse bir kol boyu uzağımda, kendi kendime hemen bunun gizemin çözümü olmadığını düşündüm. Başkaları bunun böyle olduğunu düşünmüş olabilir: Çok yakında öleceğim için,
bu yüzden senin karın olmaya uygun olmadığımı. Ama bunun böyle olmadığını biliyorum. Ölümün içimdeki umutları ne olursa olsun, benimle evlenirdin ve seni serbest bırakana kadar sabırla severdin, tıpkı benim çok erken yaptığım gibi.

Her zaman aynı keder ortaya çıkar: Hiçbir şey
düşünebildiğim hiçbir şey kararlaştırılanı açıklayamaz. Bu da bir sırdır: Benimki onunla
karşılaşır. Ne zaman geleceğini bilecek miyim?

Ve bunun tek bir kelimesi, tek bir kelimesi bile sana asla ulaşamaz! Kullanımları
sıkılıp kurutulur ve beni sonsuz yalnızlığımda rahatlatır.

İyi geceler; çok yakında veda etmek zorunda kalacak.

MEKTUP LXXXI.

Sevgili: Dün gece uyandım ve kollarının etrafımda olduğunu ve
tüm fırtınaların sonsuza dek üzerimden geçtiğini düşündüm. Sevginin huzuru beni öyle muazzam bir şekilde sarmıştı ki tamamen uyandığımda tuttuğum şeyin senin öldüğünü ve uzlaşmamızın o büyük
bedele geldiğini düşünmeye başladım.

Her şeyin bir kısmı gerçekliğini koruyor, hatta şimdi gün ışığında bile:
ama senin ölmediğini biliyorum. Sadece bana kendi ölümümün daha az bedeliyle, geldiğinde, mutluluğun içeri girebileceği ve
aramızda en yoksul ve muhtaç cehalet içinde olanların
en sonunda gerçeği, doğru şekilde seven tüm kalpler için ayrılmaz bir ihtiyaç olan gerçeği öğrenecekleri umudunu bırakıyor. Şimdi bile senin düşüncen benim için _tüm_ anlayışı aşan bir huzur.
Sevgili, Sevgili, Sevgili, sana verdiğim tüm selamlar burada toplanıyor,
ve hayal ettiğimden daha iyi bir şekilde sana ait olmak için açlar.
Ben seninim, ta ki ölümden daha fazlası beni yutana kadar.

MEKTUP LXXXII.

Sevgili: Eğer benim herhangi bir sözüme inanacaksan, bilim ve doktorlar
benim hakkımdaki kehanetlerinin gerçekleşmesini sağlarsa
kalbimin kırık olmasından öldüğüme inanmamalısın.

Sanırım kalbim beni uzun süre ayakta tuttu, hasta olduğumu bana bildirmedi: Fark etmedim. Ve şimdi vücudum ağırlığını taşıyamayacak kadar
incelen bir sapa takılıyor. Yirmi iki yılın sonundayım: onlar benim için çok fazlaydı ve sonuncusu bana zamanın
boşa harcanması gibi geldi. Büyük mutluluğun beni daha uzun yıllar taşıyabileceğine ve sonunda yenilenmiş bir gençlik inşa edebileceğine inanmamak zor: Bunu açıkça sordum, bilmek istiyordum ve bana bunu düşünmemem gerektiği söylendi.

Öyleyse, sevgilim, ne gelirse gelsin, en kötü yalnızlığımı doldurmak için ne yazmış olursam olayım, emin ol, eğer istersen, hayatım tamamen senin olsa da, ölümüm benim ölümümdür ve doğal zamanında gelir.
Bana acı ama kendini suçlama. Kalbim seni en karanlık
günlerde bile söyledi; her şeye, her şeyin boşluğuna rağmen, yani, görünüşlere rağmen her şeyin içinde bir iyilik olduğuna dair mantıksız bir inanca, her şeyden önce -belki de bilmeden- beni hala sevdiğine dair bir inanca tutundu. _Bunu_ inanarak, kırılamazdı, kırılamazdı, sevgilim. Benim başka bir parçam, ama o değil.

Sevgili, yüzünü öpüyorum, dudaklarını ve gözlerini öpüyorum: seni düşündüğümde zihnim öpücüklere dönüşüyor. Geri kalanımın ne kadar zayıf olursa olsun, aşkım
güçlü ve emin kalacak. Sana tekrar bakabilseydim, bir anda geçmişi ve geleceği nasıl da doldururdun ve kederimi bile
altına çevirirdin! O zaman duyularım bile hiç aç kalmadıklarını unuturdu. Sevgili "dünyanın payı", gözden kayboldun, ama ben seni
hiç bırakmadım! Ah, keşke tüm benliğim, iki kere şüphe eden tarafım da, buna kanat takıp
sana uçmasına izin verecek kadar emin olabilseydi! Dile, ve sanırım bilgi
bana gelecek!

İyi geceler! Tanrı seni bana ilk rüyamda getiriyor: ama özlem beni o kadar uyanık tutuyor ki bazen bütün gece uykusuz kalıyorum.

MEKTUP LXXXIII.

Korkuyorum, canım, ölümden korkuyorum. Sadece
beni sana götürmek yerine senden tamamen uzaklaştıracağından korktuğum için değil,
ayrıca başka sebeplerden dolayı da,--gittiğini düşündüğüm ama henüz
kurtulamadığım içgüdüler. Sağlıklı hiçbir beden veya içinde zevk alma gücü olan hiçbir beden ölmek istemez, bence: ve geçmişten gelen hala yaşayan herhangi bir arzuya sahip hiçbir kalp. Aslında hiçbir şey bilmiyoruz: sadece
inandığımızı düşünüyoruz ve bildiğimizi umuyoruz; ve bu tür bir inanç
sonunda bizi bekleyen tek sarsılmaz gerçekle
yüzleştiğimizde ne kadar da zayıflıyor! Benim katlanmak zorunda olduğum şey bu. Yine de
korku bile bir rahatlama: sonunda karşılaşabileceğim bir şeye rastlıyorum; cesaretime bir meydan okuma, bu bedende hâlâ bulunup bulunmadığı, bu bedende işe yaramaz ağıtlarla bu kadar zayıflamışken. Senin
elini tutsaydım veya senden tek bir kelime bile duysaydım, sanırım korkmazdım: ama
belki de korkmalıyım. Hepsi bir. Elveda: Uzun zaman önce senin emrinle yazdığım o kelimede nihayet bir anlam hissetmeye başlıyorum. Ah,
Sevgili, yüzümü ayaklarımı, elveda! Tanrı nereye gidersen git seninle olsun ve
ben değilim!

MEKTUP LXXXIV.

Sevgili: Senden haber alacağım. Arthur dün gece yanıma geldi ve
eğer istersem senden haber getireceğini söyledi. Yarın gidiyor.
Yüzünü görmeyeyim diye ışığı söndürdü: Orada ne olduğunu hissettim.

Onun hakkında şunu bilmelisin: Seni kaybettiğimden beri
benim için olabilecek en değerli insan oldu. Onunla konuştuğumda neredeyse hiç kutsanmamış sayılmam. Yine de birlikte çok az şey söyleyebiliyoruz. Sanırım kastettiği tek şey bu. Bana teselli vermek için bitmeyen bir istek:--ve bencil kalıyorum. Bana hizmet etmek için
sakince öleceğini bilmek beni pek etkilemiyor.

Ah, onu görürsen gözlerinin içine nazikçe bak: Benimkiler sana
onun gözlerinden bakıyor olacak!

MEKTUP LXXXV.

Günaydın, Sevgili; güneş parlıyor. Acaba Arthur hala seninle
mi?

Eğer inanç hala dağları yerinden oynatabilseydi, seni
çoktan görmüş olurdum. Ama seni şimdi görseydim, bunun senin
öldüğün anlamına geldiğinden korkardım.

Aynı dünyanın seni ve beni canlı ve birbirimiz tarafından
görülmeden tutması büyük bir gizem. Aşk bunu hiç açıklayacak mı?

Keşke Arthur'la buluşman üzerinde güneşin durmasını isteseydim de
bunu bilebilseydim. Bir zamanlar birbirimize çok benziyorduk. Zaman onu aşındırdı: ama o benim olduğum gibiydi. Beni onda tanıyacak kadar iyi hatırlayacak ve bu son kez bir kelime için olan zayıf özlemime biraz acıyacak mısın? Sevgili, dudaklarımı dudaklarına bastırıyorum ve dua ediyorum - konuş!

MEKTUP LXXXVI.

Sevgili: Bugün Arthur geldi ve bana mesajını getirdi: Kalbimde senin "derinden minnettar hatıraların" var. Başka bir yerde cevaplanmamış bir yerde Tanrı'nın beni kutsaması için duan yatıyor. Bunu cevaplamak sevgilim, O'nun ellerinde değil, senin ellerinde. Ve mesajının biçimi bana bunun olmayacağını söylüyor, - sana karşı bu kadar uzun süredir bir arada olan bu beden ve ruh için değil.

Senin için buraya koyuyorum - eğer bir gün, aşk uğruna, bana herhangi bir mesaj gönderirsen ve benden geri dönüş talep edersen - derinden minnettar bir hatıra; ve çok daha fazlası, hiç başarısız olmayan çok daha fazlası.

En değerli, en sevgili, sen benim için öyleydin ve öylesin. Artık
bir arada duramıyorum: ama başarısız olan aşkım değil, bedenim.

* * * * *

[Yazıcının Notları:

--Bu kitap anonim olarak yayınlanmış olsa da, daha sonra Laurence Housman tarafından
yayınlandığı ortaya çıktı.

--Mektup XLIII'te "kabaca" kelimesi "kabaca" olarak düzeltildi

--Mektup XXXVI'da "çeşitli" kelimesi "kısa" olarak düzeltildi

--Mektup LXX'te "yaşlıların" kelimesi "yaşlıların" olarak düzeltildi

--Mektup LXXVIII'te "unutulmaz" kelimesi "unutulmaz" olarak düzeltildi]

Project Gutenberg'in An Englishwoman's Love-Letters'ının Anonim tarafından yazılmış son hali

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISHWOMAN'S LOVE-LETTERS ***

***** This file should be named 15941.txt or 15941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/4/15941/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Cally Soukup and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

