*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hollow Land (İçi Boş Topraklar)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: May 31, 2005  [eBook #15948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hollow Land, by William Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hollow Land


Author: William Morris

Release Date: May 31, 2005  [eBook #15948]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLLOW LAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Andy Robertson tarafından hazırlanmıştır.

The Hollow Land

William Morris

"Antik hikayede birçok kişinin anlattığı harikalar buluyoruz,
Büyük ihtişam içindeki kahramanlar, özgür ve cesur ruhlu;
Sevinçler ve gelgitler, ağlamalar ve kederler,
Asil hesap mücadeleleri, şimdi daha fazlasını biliyorsunuz."

Niebelungen Lied (bkz. Carlylefs Miscellanies)

DÜNYADA MÜCADELE.

Nerede olduğunu biliyor musun -- Hollow Land?

Uzun zamandır onu arıyorum, onu tekrar bulmaya çalışıyorum
Hollow Land çünkü orada ilk aşkımı gördüm.

Sana ilk önce onu nasıl bulduğumu anlatmak istiyorum; ama yaşlıyım, hafızam beni yarı yolda bırakıyor: Beklemeli ve şans eseri sana nasıl olduğunu
söyleyebilirsem düşünmeme izin vermelisin. Evet, kulaklarımda
çöllü bataklıkların üzerinde şarkı söyleyen trompet seslerinin karışık bir gürültüsü, kulaklarımda ve gözlerimde
at nallarının
çarpışması ve şakırtısı, çeliğin
çınlaması ve parıldaması; geri çekilmiş dudaklar, sıkılmış dişler, bağırışlar, çığlıklar ve küfürler.

Nasıl oldu da hiçbirimiz o güne kadar onu bulamadık? Çünkü
ülkemizin yakınında: ama onu veya herhangi bir iyi şeyi aramak için ne zamanımız var; böylesine keskin, kaygılı endişeler bizi her büyük şeyle ilgili yan kaygılarda kuşatırken-kudretli şeyler: kudretli şeyler, ey kardeşlerim! ya da daha doğrusu yeterince küçük şeyler, eğer bilseydik. Hayatlar
kargaşa içinde, birbirimizi mutsuz ederek; kardeşlerimizin kalplerini en acı şekilde
anlamayarak, Tanrı'nın
üzmediği kişileri üzerek, yazık, yazık! İçimizden herhangi birinin
Boş Ülkeyi bulma şansı ne? Onu aramak için ne zaman?

Ama kim bunu hayal etmemiştir ki? Yarı yarıya sefil olsa da, bunun bir rüya olduğunu bildiği için, ayaklarının etrafındaki serin dalgaları, onu taçlandıran gülleri ve kayın ve ıhlamur yapraklarının arasından, Hollow Land'in fısıldayan rüzgarlarını hissetmemiş olan kimdir?

Şimdi, adım Florian'dı ve evim Zambakların eviydi;
ve o evin babası lorddu ve ondan sonra en büyük ağabeyim Amald; ve bana Florian de Liliis derlerdi.

Üstelik babam öldüğünde, Zambakların eviyle Kızıl Harald arasında bir kan davası çıktı; ve bunun hikayesi aşağıdadır.

Kızıl Harald'ın annesi Leydi Swanhilda, bir oğlu olan duldu. Kızıl Harald; ve iki yıl dul kaldıktan sonra, prens kanından ve ayrıca yakışıklı ve sertti. Kral Urrayne onunla evlenmek için bir
elçi gönderdi. Ve kasabadan ayrılan alayı gördüğümü hatırlıyorum, daha çocukken; ve birçok genç şövalye ve silahtar
Leydi Swanhilda'ya uşak olarak hizmet ediyordu ve aralarında en büyük ağabeyim Amald da vardı.

Ve pencereden dışarı baktığımda, onun atının yanında, beyaz ve altın rengine çok zarif bir şekilde giyinmiş bir şekilde yürüdüğünü gördüm; ama yürürken
tesadüfen tökezledi. Şimdi hanımın başının üzerinde altın bir
kanopi tutanlardan biriydi, böylece şimdi kırışıklara gömülmüştü ve hanım başını tamamen eğmek zorundaydı ve o zaman bile altın brokar
tacının etrafına işlenmiş uzun ince altın çiçeklerden birine takıldı. Öfkesinden kızardı ve pürüzsüz yüzü aniden tahta bir su musluğunun oyulmuş kırışıklıklarına dönüştü,
ve sol eliyle brokarı yakaladı ve
öfkeyle çekti, böylece çözgü ve atkı yerlerinden çıktı,
ve taç etrafında birçok altın iplik sallandı; ama
Swanhilda ayağa kalktığında etrafına baktı, sonra yaldızlı asasıyla
ağabeyimin ağzına vurdu ve kırmızı kan tüm giysilerinin etrafına
aktı; ama o sadece aşırı solgunlaştı ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi,
Zambaklar evinin varisi olmasına rağmen: ama benim küçük kalbim
öfkeyle kabardı ve intikam yemini ettim ve görünen o ki o da etti.

Bu yüzden Swanhilda üç yıl kraliçe olduktan sonra,
Kral Urrayne'in şövalyelerinden ve lordlarından çoğunu baştan çıkardı ve kocasını uyurken öldürdü ve
onun yerine hüküm sürdü. Ve oğlu Harald büyüdü ve
güçlü bir şövalye olarak kabul edildi ve hakkında iyi konuşuldu, o zamana kadar
önce zırhımı giydim. Sonra, bir gece, rüya görürken, yüzüme bir el konduğunu hissettim ve
ayağa kalktığımda Arnald'ı tam teçhizatlı olarak önümde gördüm. "Florian, kalk
ve silahlan" dedi.

Ben de öyle yaptım, miğferim hariç, o da öyleydi.

Beni alnımdan öptü; dudakları sıcak ve kuruydu; ve meşaleleri
aldıklarında ve yüzünü açıkça görebildiğimde, çok
solgun olduğunu gördüm. Dedi ki: "Bu günü hatırlıyor musun, Florian, on altı yıl önce?
Uzun zaman oldu ama bu gece hafızasını
silmedikçe asla unutamam."

Ne demek istediğini biliyordum ve kalbim kötü olduğu için
intikam düşüncesiyle aşırı derecede seviniyordum, öyle ki konuşamıyordum,
sadece avucumu dudaklarının üzerine koydum.

"İyi; iyi bir hafızan var, Florian. Bak, uzun ve uzun süre bekledim: İlk başta onu affediyorum dedim; ancak kralın ölümüyle ilgili haberler ve onun utanmaz olduğu geldiğinde, Tanrı onu belirli yıllar içinde cezalandırmazsa, bunu yapmamı istediğinin bir işareti olarak alacağımı söyledim; ve bu iki yıldır bir fırsat için göz kulak oluyorum ve işte sonunda geldi; ve sanırım Tanrı onu kesinlikle BİZİM ellerimize verdi, çünkü bu gece, tam bu Noel arifesinde, sınırda, buradan iki saat uzaklıkta, surlarla çevrili küçük bir kasabada dinleniyor; orada çok az şey saklıyorlar ve gece çılgınca: ayrıca, surların hemen dışında, belirli bir keşiş evinin başrahibi bu konuda yakın arkadaşım, çünkü ona büyük bir zarar verdi. Aşağıdaki avluda, hepsi sadık ve gerçek, yüz elli şövalye ve silahtar bizi bekliyor: bir dakika ve gitmiş olacağız."

Sonra ikimiz de diz çöktük ve Tanrı'ya onu ellerimize vermesi için dua ettik:
miğferlerimizi taktık ve avluya indik.

Öfkeyle keskin bir kılıç kullanmayı ilk kez bekliyordum ve
atlarımızın nallarının boğuk gürültüsü
acı kış gecesinde yuvarlanırken sevinçle doluydum.

Yaklaşık bir buçuk saat içinde sınırı geçmiştik ve yarım
saat sonra büyük bir kısmı Manastır yakınlarındaki bir ormanda durdu,
ben ve birkaç kişi daha Manastır kapısına gidip
kılıcımın kabzasıyla yüksek sesle dört kez vurduk, bu arada yere vurduk.
İçeriden uzun, alçak bir düdük sesi geldi, ben de karşılık verdim: sonra kapı açıldı ve elinde bir fener tutan bir keşiş çıktı. Hâlâ hayatının baharında gibi görünüyordu ve uzun boylu, güçlü bir adamdı. Feneri yüzüme tuttu, sonra gülümsedi ve "Bayraklar alçakta asılı duruyor." dedi. "Başlık kesildi." diye karşılık verdim. "İyi oğlum," dedi; "merdivenler burada. Kardeşlerden hiçbirinin onları senin için taşımasına
cesaret edemem, onlar da cadıyı sevmeseler de, ama ürkekler."

"Önemli değil," dedim, "burada adamlarım var." Böylece içeri girdiler ve uzun
merdivenleri omuzlamaya başladılar: Başrahip çok meşguldü. "Tam doğru uzunlukta bulacaksın, oğlum, bunun için bana güven." Oldukça neşeli, hoş bir adam gibi görünüyordu, öfkeyle
öfkelenmesini anlayamıyordum; ama onun adını her andığında yüzü garip bir şekilde kararıyordu.

Başlarken geldi ve kapının dışında durdu ve fenerini ışığının görüşünü karıştırmaması için aşağı koydu, geceye doğru ciddi bir şekilde baktı, sonra şöyle dedi: "Rüzgar dindi, kar taneleri her an daha da inceliyor ve küçülüyor, bir saat içinde
hava donacak ve tamamen açık olacak; her şey sürprizin
tamamlanmasına bağlı; birkaç dakika daha dur, oğlum." Kıkırdayarak uzaklaştı ve hemen iki sağlam keşişle bir şeyler taşıyarak geri döndü: yüklerini ayaklarımın önüne attılar, manastırdaki tüm beyaz rahiplerden oluşuyorlardı: "İşte, dünyevi günlerinde birden fazla korkunç kavga görmüş yaşlı bir adama güven; duvarlara tırmanan adamlar bunları silahlarının üzerine koysunlar ve
hiçbir şekilde
görünmeyecekler. Tanrı kılıcını keskin kılsın, oğlum. "

Böylece ayrıldık ve Amald'la tekrar karşılaştığımda, başrahibin
yaptığının iyi düşünülmüş olduğunu söyledi; bu yüzden, evimizin savaşta yetenekli yaşlı bir beyi olan otuz adamı da yanıma alıp
duvarları olabildiğince sessizce tırmanmam ve kapıları geri kalanlara açmam konusunda anlaştık.

Buna göre yola koyuldum, sonra alçak sesle gülerek
albleri üzerimize
çökerttik, merdivenleri de beyaza sardık. Sonra çok dikkatli ve yavaşça
duvara doğru süründük; hendek donmuştu ve
buzun üzerinde kar oldukça kalındı; hepimiz muhafızların hendekteki buzu kırma zahmetine bile girmedikleri için yeterince dikkatsiz olduklarını düşündük. Bu yüzden dinledik - hiç ses yoktu,
Noel gece yarısı ayini çoktan bitmişti, neredeyse saat üçtü ve ay açılmaya başlamıştı, şimdi neredeyse hiç kar yağmıyordu, sadece alçaktan aceleyle gelen bir buluttan bir iki kar tanesi veya
diğer: rüzgar oradaki yuvarlak kulelerin etrafında hafifçe iç çekiyordu, ama
acı soğuktu, çünkü tekrar donmaya başlamıştı; birkaç dakika dinledik, sanırım yaklaşık çeyrek saat, sonra benden bir işaretle,
merdivenleri dikkatlice kaldırdılar, tepede yünlü
sargılarla kapatılmışlardı. Önce ben tırmandım, yaşlı Squire Hugh en son takip etti; sessizce tırmandık ve kısa süre sonra hep birlikte duvarların üzerinde durduk;
sonra merdivenleri uzun iplerle dikkatlice tekrar indirdik;
kılıçlarımızı ve baltalarımızı rahiplerimizin giysilerinin kıvrımlarından çıkardık,
ve duvar boyunca uzanan ilk kuleye ulaşana kadar ilerledik; kapı açıktı, tepedeki odada yavaşça için için yanan bir ateş vardı, başka bir şey yoktu; içinden geçtik ve
sarmal merdivenlerden aşağı inmeye başladık, önce ben, elimde kısaltılmış baltamla.-"Ya
orada
şaşırsak," diye düşündüm ve tekrar
havada olmayı özledim;-"Ya kapı altta sabitlenseydi."

İkinci odayı geçtiğimizde, içeride birinin
yüksek sesle horladığını duyduk: Sessizce içeri baktım ve uzun siyah saçlı iri bir adam gördüm,
yastığından düştü ve yeri süpürdü, horlayarak yatıyordu, burnu yukarı kalkık ve ağzı açıktı, ama o kadar derin uyuyor gibiydi ki
onu öldürmek için durmadık. Şükürler olsun! Kapı açıktı, fısıldanacak bir kelime bile olmadan, hiç duraksamadan, sokaklarda, sürüklenmenin olduğu tarafta, çünkü giysilerimiz beyazdı,
çünkü o gün boyunca rüzgar çok kuvvetliydi, o taraftaki evler kornişlerine ve oymalarına takılmıştı ve kaba taş ve tahtalarında o kadar çok kar vardı ki, siyah duvarların sırıttığı yerler hariç, hepsi bembeyazdı; sessizce, kar yüzünden gizlice ilerlerken, kapılardan ve muhafız evlerinden 100 yard uzakta durana kadar, hiç kimse bizi görmedi. Ve durduk çünkü birinin şarkı söylediğini duyduk:

"Kraliçe Mary'nin tacı altındı,
Kral Joseph'in tacı kırmızıydı,
Ama İsa'nın tacı elmastı
Tüm yatağı aydınlatıyordu
Mariae Virginis"

Yani sonuçta birkaç muhafızları vardı; bu açıkça hayaletleri uzak tutmak için şarkı söyleyen nöbetçiydi;-Şimdi kavga zamanı.-Yaklaştık, birkaç metre daha yaklaştık, sonra keşiş kıyafetlerimizden kurtulmak için durduk.

"Gemiler cennette yelken açıyor
Kırmızı bayraklarla süslenmiş,
Yedi gezegeni taşıyor
Beyaz göğsü görmek için
Mariae Virginis"

Bunun üzerine, yere titreyen bir albinin veya diğerinin sallandığını görmüş olmalı, çünkü mızrağı güm diye düştü ve
ağzı açık bir şekilde duruyor, hayaletler hakkında bir şeyler düşünüyor gibiydi;
sonra, zarafetin kalbini çekip, on boğa buzağı gibi kükredi,
ve muhafız kulübesine daldı.

Biz de acele etmeden ama akıllıca takip ettik ve kapısına kadar geldik
tam o sırada bir düzine kadar yarı silahlı adam baltalarımızın altında yuvarlanarak dışarı çıktı:
bunun üzerine, adamlarımız onları öldürürken, ben boynuzuma büyük bir ses çıkardım
ve Hugh diğerleriyle birlikte sürgüyü ve sürgüyü çekip kapıları sonuna kadar açtı. Sonra muhafız kulübesindeki adamlar bir tuzağa düşürüldüklerini anladılar ve büyük bir karışıklıkla kıpırdanmaya başladılar; bu yüzden tamamen uyanıp silahlanmamaları için Hugh'u on adamla kapıda bıraktım ve geri kalanını ben o eve götürdüm. Orada teslim olmayanların hepsini öldürürken, Arnald diğerleriyle birlikte geldi, atlarımızı da yanlarında getirdi; sonra
tüm düşman silahlarını indirdi. Ve esirlerimizi saydık ve
seksenden fazla olduklarını gördük; bu yüzden, onlarla ne yapacağımızı bilemeyerek
(çünkü onları korumak için çok fazlaydılar ve hepsini öldürmek şövalyelik dışı görünüyordu), duvarlara birkaç okçu gönderdik ve esirlerimizi kapılardan dışarı attık, canları pahasına kaçmalarını söyledik, onlar da sayımızı bilmeden yeterince hızlı bir şekilde kaçtılar ve adamlarımız aldatılmamaları için aralarına birkaç ok uçuşu gönderdi.

Sonra, başlarının üzerinden baltalarımızı geçirdiğimizde, bıraktığımız bir veya iki tutsak, iyi kasaba halkının bizimle isteyerek savaşmayacağını, çünkü kraliçeden nefret ettiklerini; sarayda yaklaşık elli şövalye tarafından korunduğunu ve ayrıca kasabada bize karşı çıkacak başka kimsenin olmadığını söylediler; bu yüzden mızrak elimizde saraya doğru yola koyulduk.

Çok uzağa gitmemiştik ki, birkaç şövalyenin geldiğini duyduk ve kısa süre sonra, uzun sokağın bir dönüşünde, bize doğru at sırtında geldiklerini gördük; bizi gördüklerinde, şaşkına dönmüş gibi göründüler, dizginleri çektiler ve biraz şaşkınlık içinde durdular.

Bir an bile hızımızı kesmedik, tam onlara doğru at sırtında yürüdük, tüm kalbimle kendimi verdim.

Ne de olsa kaçmadılar, mızraklarını uzatarak bizi beklediler; işaretlediğim adamı ıskaladım veya daha çok miğferinin tam tepesine vurdum; geriye doğru eğildi ve mızrak başının üzerinden kaydı,
ama atım hala devam etti ve hemen öyle bir sarsıntı hissettim ki
eyerimde sendeledim ve kendimi deli gibi hissettim.
Ben yaklaşırken kılıcıyla bana saldırdı, kaburgalarıma vurdu (çünkü kolum kalkıktı),
ama sadece düz vuruşlar.

Öfkeden çılgına dönmüştüm, döndüm, neredeyse üzerine düştüm,
onu iki elimle boynundan yakaladım ve
at toynaklarının altına fırlattım,
öfkeyle iç çektim: Arnald'ın sesini yakınımda duydum, "İyi dövüştün,
Florian": ve demirlerin arasında büyük sert yüzünü çıplak gördüm, çünkü
o darbeyi anmak için her zaman miğfersiz dövüşmeye yemin etmişti;
büyük kılıcının geniş dönüşler yaparak sallandığını ve
kalkmaya başladığında tısladığını gördüm, sanki canlıymış ve bundan hoşlanıyormuş gibi.

Böylece tüm ruhum sevinçle doldu ve kalbimle savaştım, savurduğum büyük balta elimdeki küçük bir çekiçten başka bir şey gibi hissettirene kadar, acılığı hariç: ve düşmana gelince, onlar çimen gibi yere serildiler, böylece onları tamamen yok ettik, çünkü o şövalyeler ne pes ettiler ne de kaçtılar, ama ayaktayken öldüler, böylece adamlarımızdan on beşi de orada öldü.

Sonra saraya geldik, bazı seyisler ve benzerleri
kapıları silahlı tuttular, ama bazıları kaçtı ve bazılarını esir aldık, bunlardan biri
ellerimizdeki korkudan öldü, hiçbir yara almadan;
çünkü onu yiyeceğimizi düşündü.

Bu esirlere kraliçe hakkında sorular sorduk ve böylece büyük salona girdik. Arnald kürsüdeki tahtına oturdu ve
çıplak kılıcını önüne, masaya koydu: ve her iki yanında
yer bulabildiği kadar şövalye oturuyordu ve diğerleri etrafta duruyordu,
ben de on adam alıp Swanhilda'yı aramaya gittim.

Onu kısa sürede, muhteşem bir odada tek başına otururken buldum.
Onu bu kadar
tamamen perişan ve umutsuz görünce neredeyse ona acıdım;
güzelliği de solmuştu, yüzünde derin çizgiler vardı. Ama
içeri girdiğimde kim olduğumu biliyordu ve yoğun nefret dolu bakışı o kadar
şeytan gibiydi ki, ona olan acımamı dehşete dönüştürdü.

"Şövalye" dedi, "sen kimsin ve ne istiyorsun,
böyle nezaketsizce odama girerek?"

"Ben Florian de Liliis'im ve seni yargıya götürmem gerekiyor. "

Ayağa fırladı, "Seni ve tüm ev halkını lanetliyorum, senden
herhangi bir -- kız yüzü -- muhafızından daha çok nefret ediyorum! muhafızlar!" ve yere vurdu,
alnındaki damarlar şişti, gözleri büyüdü ve alev alev yandı,
muhafızları için ağlamaya devam ederken, bir yandan da yere vuruyordu, çünkü oldukça
çılgınca görünüyordu.

Sonra sonunda düşmanlarının elinde olduğunu hatırladı,
oturdu, yüzünü ellerinin arasına alıp yattı ve
tutkuyla ağladı.

"Cadı," dedim kapalı dişlerimin arasından, "gelecek misin yoksa
seni büyük salona mı taşımalıyız?"

O da gelmeyecekti, orada oturdu, elbisesini kavradı ve
saçını yoldu.

Sonra, "Bağla onu ve aşağı taşı" dedim. Ve öyle yaptılar.

Arnald'ı içeri girerken izledim, sert beyaz yüzünde zafer ifadesi yoktu, ancak kararlılık yeterliydi, kararını vermişti.

Onu salonun ortasındaki kürsüye karşı bir koltuğa yerleştirdiler. "Bağlarını çöz" dedi. "Onu, Florian." Bunu yaptılar, yüzünü kaldırdı ve hepimize meydan okurcasına baktı, sanki kraliçe gibi ölecekmiş gibi.

Arnald ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Kraliçe Swanhilda, seni ölümle suçluyoruz ve sen bir kraliçe ve asil bir hanedandan olduğun için, şövalye kılıcımla öldürüleceksin ve hatta bir kadını öldürmenin kınamasını bile kabul edeceğim, çünkü benimkinden başka hiçbir el darbeyi indiremez."

Arnald şöyle dedi, "Ey sahte şövalye, Tanrı'dan, insandan veya şeytandan aldığın emri göster."

"Bu Tanrı'dan gelen emir, Swanhilda," dedi kılıcını kaldırarak,
"dinle! On beş yıl önce, mahmuzlarımı yeni yeni kazanırken, bana
vurdun, beni tüm halkın önünde rezil ettin; bana lanet ettin ve
bu laneti yeterince iyi söyledin. Zambak evinin adamları, bunun için
ne ceza?"

"Ölüm!" dediler.

"Dinle! Sonra sen kuzenimi, kocanı, haince,
en lanetli şekilde öldürdün, onu boğazından bıçakladın, üstündeki
gölgedeki yıldızlar onun kapalı gözlerine bakarken. Zambak evinin adamları, bunun için ne ceza?"

"Ölüm!" dediler.

"Duyuyor musun. Kraliçe? Bir adamdan emir var; şeytan için, ondan izin alacak kadar ona saygı duymuyorum, ama senin
yüzüne baktığımda, onun bile seni terk ettiğini düşünüyorum."

Ve tam o sırada tüm gururu onu terk etmiş gibiydi, sandalyeden
düştü ve inleyerek yerde yuvarlandı, bir çocuk gibi ağladı,
öyle ki gözyaşları meşe zeminde kaldı; bir ay daha yaşamak için dua etti; yanıma geldi ve diz çöktü, ayaklarımı öptü ve acıklı bir şekilde dua etti, öyle ki ağzından su aktı.

Ama ürperdim ve geri çekildim; sanki birinin etrafında bir
engerek vardı; cesurca ölmüş olsaydı ona acıyabilirdim, ama onun gibi biri
sızlanıp sızlanmasaydı! Pah!

Sonra kürsüden Amald'ın sesi korkunç, çok değişmiş bir şekilde yankılandı. "Bütün
bunların bir sonu olsun." Ve kılıcını aldı ve koridordan ona doğru yürüdü; o yerden kalktı ve ayağa kalktı, biraz eğildi, başı omuzlarının arasına gömüldü, kara gözleri yukarı döndü ve parladı, atlamak üzere olan bir kaplan gibi. Adam ona yaklaşık altı adım yaklaştığında, gözlerindeki bir şey onu korkuttu, ya da belki de meşale ışığında korkunç kılıcının parıltısı; kollarını büyük bir çığlıkla yukarı kaldırdı ve çığlık atarak salonda koştu. Amald'ın
dudağı hiçbir zaman küçümsemeyle kıvrılmadı, yüzündeki hiçbir çizgi değişmedi: "Onu buraya getir ve bağla" dedi.

Ama biri onu tutmak için yanına geldiğinde, önce ona doğru koştu, başıyla karnına vurdu. Sonra adam nefessiz kalıp iki büklüm dururken ve başı yukarıdayken, kılıcını kemerden yakaladı ve omuzlarını kesti ve onu almadan önce birçok kişiyi de fena halde yaraladı. Sonra Arnald, onun bağlı olduğu sandalyenin yanında durdu ve kılıcını kaldırdı ve büyük bir sessizlik oldu. Sonra dedi ki, "Zambaklar Evi'nin adamları, beni haklı mı çıkarıyorsunuz, o ölecek mi?" Hemen salonda büyük bir haykırış duyuldu, ama ses sönmeden önce kılıç etrafı sardı ve bununla birlikte yeryüzünde Swanhilda diye bir şey kalmadı, çünkü Arnald hiçbir savaş alanında bundan daha isabetli bir darbe indirmemişti.

Sonra sarayın birkaç hizmetkarına döndü ve dedi ki, "Hadi gidin, bu lanetli kadını gömün, çünkü o bir kralın kızı." Sonra hepimize, "Şimdi şövalyeler, atlara binip yola koyulun ki, şafak vakti güzel şehre ulaşabilelim." Böylece atlarımıza binip uzaklaştık.

Ne garip bir Noel günüydü, çünkü orada, sabah saat dokuz civarında, Kızıl Harald intikam talep etmek için güzel şehre girdi; hemen krala gitti ve kral, o gün akşam karanlığı çökmeden meselenin yargılanacağına söz verdi; her ne kadar
kral biraz korkmuş olsa da, sokaklarda karşılaştığınız her üç kişiden birinin
omzunda mavi bir haç ve şapkasına
kesilmiş veya boyanmış bir zambak benzeri bir şey takılı olduğundan; ve bu mavi haç ve zambak, "De Liliis" adlı evimizin taşıyıcılarıydı. Şimdi, Kızıl Harald'ın, önünde beyaz bir bayrakla, bu seferlik barışçıl bir şekilde geldiğini göstermek için sokaklardan geçtiğini görmüştük; ama onun barıştan başka şeyler düşündüğünü biliyorum.

Ve bu sefer ilk olarak Kızıl Harald olarak adlandırıldı, çünkü tüm
kollarının üzerine, atının ve tüm çevresinin üzerine ağır kıvrımlar halinde düşen büyük bir kırmızı kumaş giymişti. Sonra, evimizin önünden geçerken, biri ona onu gösterdi, oymaları ve parmaklıklı mermeriyle orada yükseliyordu, ancak tepelerdeki birçok kaleden daha güçlüydü ve büyük, sarkık mazgalı duvardan aşağı ve
sokağın karşısına güçlü bir gölge düşürüyordu; ve her şeyin üstünde, tepesinden gururla sallanan büyük kule veya bayrak yükseliyordu, üzerinde beyaz bir zemine mavi bir haç ve mavi bir zemine dört beyaz zambak işlenmişti. Ve şimdi
tüm pencerelerden yüzler bakıyordu ve tüm siperler
kalabalıktı; böylece Harald döndü ve üzengilerinde yükselerek
sıkılmış yumruğunu evimize doğru salladı; yine de, bunu yaparken, doğu rüzgarı,
sokağın aşağısından esen, o kırmızı kumaşın köşesine takıldı ve
yüzünün üzerinden geçirdi ve bununla birlikte uzun siyah saçlarını dağıttı, neredeyse onu boğdu, böylece hem saçını hem de o kumaşı
ısırdı.

Böylece, tabandan başa doğru güçlü bir zafer ve meydan okuma haykırışı yükseldi ve
o geçti.

Sonra Arnald, o sabah evimizin hemen yanındaki Saint Mary Kilisesi'nde, iyi Zambak Evi'ni seven herkesin ayine gitmesi için haykırdı. Şimdi bu kilise bize aitti ve ona hizmet eden manastır da, ve her zaman başrahibini atardık, ancak yüksek ayinlerde "Gloria in Excelsis"i söylediklerinde trompetlerimiz hep birlikte çalsın diye. Şehirdeki tüm kiliselerin en büyüğü ve en güzeliydi ve şehri veya diğer kulelerinden hiçbirini göremediğinizde bile uzaktan görebileceğiniz iki tane çok yüksek kulesi vardı: ve bu kulelerden birinde on iki Havarinin adını taşıyan on iki büyük çan vardı, her birinin üzerine bir isim yazılmıştı; Petrus, Matta vb.; ve diğer kulede ise diğerlerinden çok daha büyük olan ve Meryem olarak adlandırılan tek bir büyük çan vardı. Şimdi bu çan sadece evimiz büyük bir tehlike altındayken çalınırdı ve üzerinde şu efsane vardı, "Meryem çaldığında dünya sallanır"; ve aslında bundan savaş çığlığımızı çıkardık, "Meryem çalıyor"; aslında bir bakıma haklıydı, Mary'nin son zili çaldığı o gün, gece çökmeden önce gömülecek dört bin ceset vardı ve bu cesetlerin üzerinde ne haç ne de zambak vardı.

Bu yüzden Arnald, başrahibe Mary'nin o gün ayinden önce bir saat boyunca
çalınmasını sağlamasını söylemem için bana görev verdi.

Ben kulenin içinde dururken başrahip omzuma yaslandı ve ellerini iplere koyan
on iki rahibe baktı. Uzakta, loşlukta, dönmeye başlamadan önce tekerleği gördüm; sonra biraz hareket etti; on iki adam yere eğildi ve kuleyi tabanından sivri ucuna kadar sarsan bir kükreme yükseldi: ileri geri tekerleği salladı, Mary şimdi aşağıya, yere doğru bakarken, şimdi
kulenin gölgeli konisine baktı, çatı pencerelerinden gelen ışık çubuklarıyla
yayıldı.

Ve Mary'nin gök gürültüsü rüzgar tarafından yakalandı ve tüm ülkeyi
yayıldı; ve iyi adam bunu duyduğunda, karısına ve çocuğuna veda etti, kalkanını arkasına astı ve mızrağını omzunun üzerinden eğik bir şekilde
ilerledi ve birçok kez, iyi şehre doğru yürürken, beline dolanan kemerini sıktı,
daha hızlı yürüyebilmek için, Mary o kadar uzun ve öfkeyle çaldı.

Ve büyük çan, Mary, çalmayı bırakmadan önce, bütün yollar
silahlı adamlarla
doldu.

Fakat Saint Mary kilisesinin her kapısının önünde baltalarla silahlanmış bir sıra adam duruyordu ve kiliseye girmek isteyen biri geldiğinde, bunlardan ilk ikisi baltalarını (kılçıkları yaklaşık dört ayak uzunluğundaydı) başının üstünde tutar ve ona "Dün gece ayın üzerinden kim geçti?" diye sorardı. Eğer hiçbir şey cevaplamazsa veya rastgele bir şey
sorarsa ona geri dönmesini söylerlerdi ki o da bunu yapmaya hazır olurdu;
fakat o adamlar sırasının arasından geçmeye çalışan bazıları
tamamen öldürülürdü; fakat o, Zambaklar Evi'nin dostlarından biriyse, o soruya "Meryem ve Yuhanna" diye cevap verirdi.

Ayin başladığında bütün kilise dolmuştu ve nefte ve transeptte üç bin adam vardı, tüm ev halkımız ve hepsi silahlıydı. Fakat Arnald ve ben, Squire Hugh ve diğerleri koroya yakın altın saçaklı bir gölgeliğin altında oturuyorduk; ve başrahip ayin yaptı,
piskoposluk mitresini başında taşıyarak. Yine de, onu izlerken, bana öyle geldi ki
rahip cübbesinin altında bir şeyler giymiş olmalı, çünkü
normalden çok daha şişman görünüyordu, gerçekten uzun boylu, kıvrak bir adamdı.

Şimdi, "Kyrie"yi söylerken, biri kilisenin diğer ucundan bağırdı, "Efendim Arnld, halkımızı dışarıda öldürüyorlar;" çünkü,
gerçekten de, kilisenin etrafındaki tüm meydan halkımızla doluydu,
çünkü kalabalık içeri girememişti ve orada,
olabileceklerden büyük bir korkuyla duruyorlardı.

Sonra başrahip sunaktan döndü ve zengin cübbesinin
bağlantılarıyla oynamaya başladı. Ve bizim için batı kapısına kadar bir şerit oluşturdular; sonra miğferimi taktım ve nefe doğru yürümeye başladık,
sonra aniden rahiplerin şarkıları ve hepsi durdu. Koroda bir 
şınlama ve uğultu duydum. Döndüm ve parlak öğle güneşinin, rahibin altın rengi cüppelerinin, yerde yatan
ve rahiplerin taşıdığı postanın üzerinde parladığını gördüm.

Böylece durduk, koro kapıları açıldı ve başrahip, adamlarının başında, hepsi tam silahlı olarak dışarı çıktı ve "Exsurgat Deus" mezmurunu çalmaya başladı.

Batı kapısına vardığımızda, gerçekten bir kargaşa vardı, ama henüz bir öldürme yoktu; meydan çelikle parlıyordu ve büyük bir şövalye topluluğu gördük, başlarında Kızıl Harald ve kral,
karşımızda duruyordu; ama halkımız, evlere yaslanmış ve meydanın köşelerine doğru ilerliyordu, bazıları kapılardan girmeye çalışıyordu, bazıları öfkeden deliye dönmüş, diğerlerine hücum etmeleri için bağırıyordu; Bununla birlikte, bazıları solgundu ve bazıları öfkeli yüzlerinde toplanan kandan kırmızıydı.

Sonra Arnald etrafındakilere, "Beni kaldırın," dedi. Böylece iki mızrağın üzerine büyük bir kalkan koydular ve bu dört adam taşıdı ve bunun üzerine Arnald durdu ve etrafına baktı.

Şimdi kral miğfersizdi ve beyaz saçları (yaşlı bir adam olduğu için)
arkasından eyerine doğru akıyordu; ama Amaid'in saçları kısa kesilmişti ve kırmızıydı.

Ve bütün çanlar çalıyordu.

Sonra kral, "Ey Zambaklı Arnald, bu kavgayı Tanrı'nın yargısıyla çözecek misin?" dedi. Ve Amaid çenesini yukarı kaldırdı ve, "Evet. " "Peki," dedi kral, "ve nerede?" "Şimdi denemek ister misin?" dedi Arnald.

Sonra kral ne demek istediğini anladı ve elinin arkasından uzun beyaz saç tutamlarını aldı, öfkeyle onları elinin etrafında büktü, ama yine de tek kelime etmedi, sanırım saçları ona bir şey hatırlatana kadar ve ellerini başının üzerine kaldırıp yüksek sesle bağırdı, "Ey şövalyeler, bu haini dinleyin." Bunun üzerine, mızraklar gerçekten de uğursuzca hareket etmeye başladı. Ama Arnald konuştu.

"Ey kral ve lordlar, sizinle ne işimiz var? Eskiden, oradaki tepelerin arasında özgür değil miydik? Neden yol verin, biz tekrar tepelere gideceğiz; ve eğer biri bizi durdurmaya çalışırsa, kanı kendi başına olsun; bu nedenle şimdi," (ve döndü) "siz Lily Hanedanı, hem askerler hem de rahipler, hiçbir şeyden korkmadan birlikte gidelim, çünkü bence burada bir kralı olan bu adamlarda bizi durdurabilecek kadar kemik veya kas yok, sadece deri ve yağ var."

Ve gerçekten, hiç kimse bizi durdurmaya cesaret edemedi ve gittik.

DÜNYADA BAŞARISIZLIK

O zamanlar Red Harald'ın topraklarında sığır sürüyorduk. Ve sadece Lordlardan ve zengin adamlardan toynak alıyorduk, ama bunlardan hem öküzler hem de koyunlar ve atlar ve ayrıca şahinler ve tazılar ve onlara bakacak bir veya iki avcı vardı.

Ve öğlen vakti, meraların ötesinde uzanan mısır tarlalarından ayrıldık ve onlarla kaynaştık ve "Goliath'ın Ülkesi" olarak adlandırılan geniş bir bataklığa ulaştık. Nedenini bilmiyorum, sadece ne Red Harald'a ne de bize aitti, ama tartışmalıydı.

Ve sığırlar yavaş yavaş yürümeye başladı ve atlarımız yoruldu ve
güneş üzerimize çok sıcak vurdu, çünkü gölge yoktu ve gün
bulutsuzdu.

Bataklığın kenarının her yerinde, geldiğimiz taraf hariç, çok yüksek olmayan ama çok kayalık ve dik tepeler vardı,
aksi takdirde bataklığın kendisi düzdü; ve bu tepelerin arasında, adamlarımız tarafından korunan bir geçit vardı, bu geçit
Zambaklar Tepesi kalesine
gidiyordu.

Bu bataklığın çok sayıda vahşi hikaye anlatılması şaşırtıcı değildi,
çok garip ve yalnız bir yer olduğu için, bazıları biliniyordu, ne yazık ki
fazlasıyla doğruydu. Eskiden, iyi şehre gitmeden önce, bu batak
halkımızın toplanma yeriydi ve evimiz beyaz zambaklarımızı kırmızıya ve mavi haçımızı ateşli bir haça
döndürecek kadar kan ve dehşet dolu işler yapmıştı. Ama bu çılgın hikayelerin bazılarına asla inanmadım; çoğunlukla insanların görünürde hiçbir sebep olmadan yollarını kaybetmeleriyle ilgiliydi (çünkü çok sayıda dönüm noktası vardı), iyi bilinen bir noktayı bulmaları ve hemen ötesinde, hiç hayal etmedikleri bir yer bulmalarıyla.

"Florian! FIorian!" dedi Arnald, "Tanrı aşkına dur! Herkes oradaki tepelere bakmak için duruyor; ben her zaman üzerimizde bir lanet olduğunu
düşünürdüm. Tanrı bizi burada kapatmakla ne demek istiyor? Sığırlara bakın; ah İsa, onlar da buldular! Bak, bazıları tekrar Harald'ın topraklarına doğru koşmaya dönüyor. Ah! O günden sonra mutsuz, mutsuz!"

Öne eğildi, başını atının boynuna yasladı ve bir çocuk gibi
ağladı. Ona o kadar sinirlendim ki, onu hemen oracıkta öldürebilirdim. Deli miydi? Bizim bu vahşi işlerimiz onun güçlü bilge kafasını mı döndürdü?

"Sen benim kardeşim Arnald mısın, çocukken böyle büyük bir adam olduğumu düşünürdüm?" dedim, "yoksa sen de herkes ve her şey gibi değiştin mi? Ne demek istiyorsun?"

"Bak! bak!" dedi dişlerini acı içinde gıcırdatarak. Gözlerimi kaldırdım:
sert kayaların kenarı arasındaki o geçit neredeydi? Hiçbir şey: arkamızdaki düşman - önümüzde o kasvetli duvar: her adamın yardım için
arkadaşının yüzüne bakması ve bulamaması ne şaşırtıcı. Yine de çocukken duyduğum
vahşi hikayelerde veya şimdi gözlerimle bana çok açık bir şekilde anlatılan bu hikayede herhangi bir doğruluk olduğuna inanmayı
reddettim.

Neşeyle seslendim, "Hugh, buraya gel!" Geldi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Harald'ın bir kaçamağı mı? Biz kopuk muyuz?" "Düşün!
Sir Florian? Tanrı beni hiç düşünmediğim için affetsin; bunu çok uzun zaman önce bıraktım, çünkü otuz yıl önce bunu düşünmüştüm,
Zambaklar Evi'nin Tanrı'nın onlara göndereceği kötü talihin
her türlüsünü hak ettiğini: bu yüzden düşünmeyi bıraktım ve savaşmaya başladım.
Ama Harald'ın bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorsan, neden-neden-Tanrı aşkına, keşke öyle düşünebilseydim!"

Yüreğimde donuk bir ağırlık hissettim. Evimiz başından beri şeytanın hizmetkarları mıydı? Tanrı'nın hizmetkarları olduğumuzu düşünüyordum.

Gün çok durgundu, ama rüzgar ne kadar azsa, arkamızdaydı. Hugh'un yüzüne baktım, ona cevap veremedim. O, o günden önce veya sonra tanıdığım en zeki savaş adamıydı; kulağı ve kokusu herhangi bir tazıdan daha keskin, herhangi bir kartaldan daha net görüşlü; şimdi dikkatle dinliyordu. Yüzünde hafif bir gülümseme gördüm; "Evet! Sanırım öyle: gerçekten daha iyi, çok daha iyi." diye mırıldandığını duydum. Sonra üzengilerinde ayağa kalktı ve bağırdı, "Zambaklar için Yaşasın! Mary çınlıyor!" "Mary çınlıyor!" diye bağırdım, ama onun coşkusunun nedenini bilmiyordum: kardeşim başını kaldırdı ve o da, sertçe gülümsedi. Sonra dinlerken, bir trompet sesini ve düşmanın trompetini net bir şekilde duydum.

"Ne de olsa, sadece sisti ya da buna benzer bir şeydi," dedim, çünkü tepeler arasındaki geçit artık yeterince açıktı.

"Yaşasın! sadece sis," dedi Amald, oldukça neşeli; "Mary çınlıyor!" ve hepimiz kavga etmeyi düşünmeye başladık: sonuçta buna eşit hangi sevinç olabilir ki?

Beş yüz kişiydik; iki yüz mızrakçı, geri kalan okçular;
ve hem okçular hem de silahlı adamlar seçkin adamlardı.

"Kaç kişi bekliyoruz?" dedim. "Binden az değil,
kesinlikle, muhtemelen daha fazla, Sir Florian." (Bu arada, kardeşim Arnald, güzel kasabadan ayrılmadan önce beni şövalye ilan etmişti ve Hugh
bana adımı vermeyi severdi. Bu arada, hiç kimse onu
nasıl şövalye yapmamıştı?)

"Herkes silahlarına ve atına baksın ve bu aptal ineklerin oğullarından
uzaklaşsın!" diye bağırdı Arnald.

Hugh, "Bir saat içinde burada olacaklar, güzel efendim." dedi.

Böylece sığırlardan uzaklaştık, attan indik ve ikimiz de yiyecek ve içecek aldık, ayrıca atlarımızı da aldık; sonra eyer kuşaklarımızı sıktık, büyük miğfer kaplarımızı salladık, Amald hariç, paslı saçları savaşta yıllardır tek başlığı olmuştu ve mızraklarımızı atlarımızın yanına koyup, okçuların saflarımız arasında geri çekilmeleri için yer bıraktık; oklarını hazırladılar ve kazıklarını küçük bir turba yosununun önüne diktiler: ve orada bekledik ve sonunda flamalarının verimli toprakların mısırının üzerinde yükseklerde yüzdüğünü gördük, sonra çok sayıda at nalının sert ve kavrulmuş bataklığa çarptığını duyduk ve okçular atış yapmaya başladı.

Garip bir savaş olmuştu; hiç bu kadar iyi savaşmamıştık ve yine de geri çekilmeyle sonuçlanmıştı; aslında, tüm bu süre boyunca Arnald ve ben, hatta Hugh dışında herkes en azından düşmanı kendisiyle geçide giden yol arasına sokmaya çalışıyordu; ve şimdi hepimiz o yöne doğru sürükleniyorduk, düşman bizi kesmeye çalışıyordu ama asla durduramıyordu, çünkü yolumuza sadece küçük adam grupları atabiliyordu, biz de onları dağıtıp sırayla uçuruyorduk.

Hayatımı o zamandan beri hiç bu kadar önemsememiştim; aslında, tüm övünmeme ve inançsızlığıma rağmen, ölmekten mutlu olurdum, üzerimde böylesine tuhaf bir endişe ağırlığı vardı; ve yine de
hiçbir çizik bile almadım. Kısa süre sonra büyük miğferimi çıkardım ve sadece
örgü başlığımla savaşıyordum: ve burada üç şövalyenin birlikte bana saldırdığına, çıplak yüzüme nişan aldıklarına, ama bana hiç dokunmadıklarına yemin ederim. Çünkü,
birine gelince, kılıcımla mızrağını bir kenara koydum ve diğer ikisi de
harika bir şekilde mızraklarını birbirlerinin zırhlarına sapladılar,
ve böylece atlarından düşürülmeye razı oldular. Ve biz hala geçide yaklaşıyorduk ve kayaların üzerinde büyüyen eğrelti otlarını ve aralarındaki yarıkların arasındaki güzel araziyi, orada yayılmış, mavi gölgeli bir şekilde, belirgin bir şekilde görmeye başladık. Bunun üzerine her iki taraftan da büyük bir adam akını geldi, birbirlerine yandan darbeler indiriyor, tükürüyor, küfür ediyor ve çığlık atıyorlardı, bir yaban domuzu sürüsü gibi kaçıyorlardı. Bu yüzden, dediğim gibi, hayata dikkatsiz davranarak dizginleri çektim ve atımı döndürerek, sessizce onları bekledim. Ve dizginleri düğümledim ve atın boynuna koydum ve onu okşadım, o da kişnedi, sonra iki elimi de kılıcıma götürdüm. Sonra, onlar geldikçe, ilk adamın Arnald'ın adamlarından biri olduğunu ve arkasındaki adamlarımızdan birinin mızrağıyla onu dürtmek için öne eğildiğini, ancak kendisi de bir mızrakla gözünden geçene kadar o kadar uzağa ulaşamadığını ve kollarını yukarı kaldırarak çığlık
atarak öldüğünü fark ettim. Ayrıca, bu ilk adamla ilgili olarak miğferinin bağcıklarının gevşek olduğunu ve beni gördüğünde sol elini başına götürdüğünü, miğferini çıkarıp bana fırlattığını ve yine de yırtmaya devam ettiğini fark ettim; miğfer başımın üzerinden uçtu ve ben orada öylece oturup dışarı doğru savruldum, boynuna çarptım; kafası hemen uçtu, çünkü posta bir ipek parçasından daha fazla
tutmuyordu. "Mary çınlıyor," ve atım tekrar kişnedi,
ve ikimiz de ona doğru gittik ve o bozgunu oldukça durdurduk, böylece
oldukça yakın ve umutsuz bir mücadele düğümü oluştu, bu mücadelede en iyi biz olduk ve çoğunu öldürdük, gerçi atım öldürüldü ve zırh başlığım kesildi. Sonra bir uşağa bana başka bir at getirmesini söyledim ve bu arada şövalyeleri böyle garip bir düzensiz yarışta koştukları için azarlamaya başladım,
ayakta durup akıllıca dövüşmek yerine. Dahası, bu başarılı mücadelede bile geçide daha da yaklaşmıştık, böylece orada yaşayan tavşanlar
deliklerine kaçıp kaçmamaları gerektiğini düşünmeye başlamışlardı.

Ama şövalyelerden biri şöyle dedi: "Bana kızmayın. Sir Florian, ama
cennete gideceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Azizler! Umarım öyledir," dedim, ancak yanında duran biri ona
susmasını fısıldadı, bu yüzden bağırdım: "Ey dostum! Bu dünyayı
ve içindeki her şeyi artık o kadar ucuz tutuyorum ki, içinde beni artık kızdırabilecek
utançtan başka bir şey göremiyorum; bu yüzden konuş: "

"O zaman, Sir Florian, insanlar senin vaftiz töreninde bir iblisin
kendisine bir rahip benzetmesi yaptığını ve seni Şeytan'ın
adına vaftiz etmeye çalıştığını söylüyorlar, ancak Tanrı sana merhamet etti ve iblis seni
en kutsal Üçlü'nün adına vaftiz etmekten başka bir şey yapamadı: ve yine de
insanlar senin diğer insanların inandığı hiçbir doktrine inanmadığını ve
sonunda sadece sanki etrafta dolanarak Cennete gideceğini, hiç de Meryem Ana'nın
aracılığıyla değil; ayrıca, diğer Hıristiyan insanlara ne olursa olsun, senin hiçbir hayalet veya başka harikalar göremeyeceğini söylüyorlar."

Gülümsedim. "Peki dostum, buna dezavantaj diyemem,
ayrıca bunun konuyla ne alakası var?"

Bu Tanrı aşkına, nasıl bir şeydi? Bu konuşma sürerken oldukça hareketsizdik, dinleniyorduk,
ama şahinlerin kayalardan gevezelik ettiğini duyabiliyorduk, artık çok yakındık.

Ve yüreğim içime battı, bunun doğru olmaması için hiçbir sebep yoktu; hiçbir şeyin doğru olmaması için hiçbir sebep yoktu.

"Bu, Sir Florian," dedi şövalye tekrar, "eğer etrafındaki her şeyin sadece bir ihtişam olduğunu düşünüyorsan, savaşmaya nasıl meyilli hissedersin; buradaki bu toprak, kayalar, güneş, gökyüzü? Kesin olarak
nerede olduğumu bilmiyorum, gece yarısı olmadığını da bilmiyorum,
undem yerine: insanlarla mı yoksa sadece taklitlerle mi savaştığımı bilmiyorum
ama sanırım, hepimiz düşünüyoruz ki, bir şeytanın
tuzağı veya başka bir şeye sürüklendik ve - ve Tanrı günahlarımı affetsin! Keşke hiç
doğmasaydım."

İşte! Ağlıyordu - hepsi ağlıyordu - o kaba, sakallı adamların orada hıçkırarak ağlamalarını ve gözyaşları zırhlarının üzerinden akıp kanla karışana kadar hıçkırarak ağlamalarını görmek ne kadar da garipti, böylece kan
yere loş, donuk, kırmızı bir yağmur halinde düştü. Gözlerim gerçekten kuruydu, ama sonra kalbim de öyle; ağlamaktan
çok daha kötü hissettim, ama yine de neşeyle konuştum.

"Sevgili dostlar, yaşlı adamlarınızın kalpleri şimdi nereye gitti? Şimdi bakın!
Bu bizim günahlarımızın cezası, öyle mi? Peki, atalarımızın
günahları mı yoksa kendi günahlarımız mı? Eğer birincisi, ey kardeşlerim, eğer bunu erkekçe
taşırsak Tanrı'nın bundan sonra bizim için çok iyi bir şeyler saklayacağından çok emin olun; ama eğer günahlarımız içinse, O'nun bizi umursadığı kesin değil mi
ama, kötülerin kendi yollarına gitmelerine
çok fazla izin verdiğini unutmayın; ayrıca cesur adamlar, kardeşlerim, simülakrların
ustaları olmalı, bir kere ve sonsuza dek ölmek bu kadar mı zor?"

Onlardan hâlâ bir cevap gelmedi, sadece derin derin iç çektiler. Bir veya iki kılıcın kınlarına geri dönerken çıkardığı sesi duydum: hayır, bir şövalye, üstlüğünü ve zırhını çıkarıp
hançerini çekerek bana sert bir gülümsemeyle baktı ve "Sir
Florian, öyle yap!" dedi. Sonra hançeri boğazına geçirdi ve
ölü olarak geri düştü.

O cesur adamlar titrediler ve haç çıkardılar. Ve ben
bir kelime daha söyleyecek yürekten
kalpten gelmedim, ama bana getirilen ata bindim ve birkaç metre kadar yavaşça uzaklaştım; sonra tüm alanda
büyük bir sessizlik olduğunu fark ettim.

Bu yüzden gözlerimi kaldırıp baktım ve işte hiçbir adam diğerine saldırmıyordu.

Sonra bir atlı grubundan Harald geldi ve daha önce olduğu gibi
başına geçirilmiş büyük bir kırmızı bezle
her tarafı örtülüydü ve atının her tarafını sarmıştı, ama dövüşten yırtılmıştı. Miğferini çıkardı ve zırh başlığını geri çekti, sonra bir habercinin
elinden bir trompet aldı ve güçlü bir şekilde üfledi.

Ve onun patlamasının ortasında bir sesin bağırdığını duydum: "Ey Florian!
Gel ve benimle son kez konuş!"

Bu yüzden döndüğümde Arnald'ın tek başına durduğunu gördüm, ama yanında
Hugh ve kılıçlarını çekmiş on kişi daha vardı.

Sonra ağladım ve ağlayarak yanına gittim; ve dedi ki, "Görüyorsun,
kardeşim, ölmemiz gerek ve bence korkunç ve duyulmamış bir ölümle, ve Zambaklar Evi de ölüyor; ve şimdi Swanhilda'nın ölümünden pişmanım; şimdi bunun cesur bir adalet eylemi yerine zavallı, korkakça bir intikam parçası olduğunu biliyorum; böylece Tanrı bize
doğruyu gösterdi.

"Ey Florian! Lanet olsun bana! Böylece daha düzgün olacak; gerçekten annen
seni doğurduğunda bunu düşünmedi; daha ziyade seni bu sırada turnuvada gördü,
sevgili umutlarıyla, altınla parıldarken ve şövalyelik yaparken;
ya da kahverengi buklelerini senin aşkın için ağlayan bir kızın altın saçlarıyla karıştırırken. Tanrım beni affet! Tanrım beni affet!"

"Ne zararı var, kardeşim?" dedim, "bu dünyada sadece başarısızlık; ya
başarısız olmasaydık, kısa bir süre sonra hiçbir
fark yaratmazdı; gerçekten az önce kendimi çok kötü hissettim, ama şimdi geçti ve mutluyum."

"Ah cesur yürek!" dedi, "ama şimdi ayrılacağız, Florian,
elveda."

"Yol uzun," dedim, "elveda."

Sonra birbirimizi öptük ve Hugh ve diğerleri ağladı.

Şimdi tüm bu zaman boyunca trompetlerin çınlaması, çınlaması, büyük, hüzünlü
çınlamalar, sonra sustular ve her şeyden önce Kızıl Harald'ın
sesi duyuldu.

(Bu yüzden o geçide doğru baktım ve baktığımda artık
Goliath'ın Ülkesi ile ilgili o çılgınca ihtişamlı hikayelerden şüphem kalmadı;
ve kayalar aynı olsa da, tavşanlar hala
evlerinin kapılarını dikip baksa da, şahinler hala
yüksek sesle bağırsa da, eğrelti otu hala rüzgarda sallansa da, yine de
ötesinde, ah böyle bir ülke! hiç kimse tarafından tarif edilemez çünkü muhteşem
güzelliği, uzanmış, büyük bir çukur arazi, bu tarafta uçurumlar halinde aşağı inen kayalar, sonra en güzel ülkenin enginlikleri,
ağaçlar ve çiçekler, ve mısır, sonra tepeler, yeşil ve mavi, ve
mor, sonunda çıkıntıları beyaz karlı dağlara ulaşana kadar.
Sonra her türlü garip hisle, "kalbim vücudumun ortasında
eriyen mum gibiydi. ")

"Ey Zambak Hanesi! Fethedildin ama intikamımı
sadece birkaç kişiden alacağım, bu yüzden yaşamak isteyen herkes gelsin ve
kılıçlarını, kalkanlarını ve miğferlerini üç büyük yığın halinde arkama yığsın,
ve sonrasında bana sadakat yemini etsin; evet, sahte şövalyeler hariç hepsi
Arnald ve Florian."

Birbirimizin ellerini tutup bakıyorduk ve tüm şövalyelerimizin, evet, Squire Hugh ve on kahramanı hariç hepsinin
tek tek veya üç veya dört kişilik gruplar halinde, başları utançtan öne eğik bir şekilde
alandan geçtiğini gördük ve çentikli kılıçlarını ve çukurlu, zambaklı kalkanlarını ve cesur tepeli miğferlerini üç büyük yığın halinde
Kızıl Haberci'nin arkasına
attılar, sonra geride durdular, hiçbir adam arkadaşıyla konuşmuyordu veya ona
dokunmuyordu.

Sonra büyük trompetlerin ölmekte olan Lily Evi üzerinde hüzünle şarkı söylemeye başladı ve Kızıl Harald adamlarını öne sürdü, ama yavaşça: geldiler,
mızrak ve zırh güneş ışığında parlıyordu; ve ben dönüp o güzel topraklara
baktım ve ruhumu titreten bir zevk sardı.

Ama kardeşimin elinin benimkinden ayrıldığını hissettim ve atının başını çevirip
sürdüğünü gördüm hızla geçide doğru; artık garip bir geçitti.

Ve kenarda durdu, döndü ve yüksek sesle bağırdı, "Lütfen
sana yalvarıyorum, Harald, beni affet, elveda!"

Sonra at bir sıçrayış yaptı ve zavallı yaratığın ölmesi gerektiğini hissettiğinde çığlığını duyduk ve daha sonra (çünkü buna bile yeterince yakındık) bir çınlama ve bir
çatırtı duyduk.

Bu yüzden kendimi Hugh'a doğru çevirdim ve konuşamasam da beni anladı.

Hep birlikte bağırdık, "Mary çınlıyor," sonra dizginlerimizi atlarımızın boyunlarına koyduk, mahmuzladık ve beş dakika içinde hepsi öldürüldü ve ben at toynaklarının arasındaydım.

Ama öldürülmedim, yaralanmadım. Kızıl Harald beni tekrar ayağa kalkıp
salladığımı gördüğünde sertçe gülümsedi; o ve yaklaşık on kişi daha atlarından indi ve
uzun mızraklarını uzatarak geri döndüm -- geri, geri, ne anlama geldiğini gördüm ve kılıcımı kınına koydum ve kahkahaları etrafımda
çaldı ve ben de gülümsedim.

Şu anda hepsi durdu ve ayaklarımın altında son bir karış çimin
kaybolduğunu hissettim; aşağı baktım ve oradaki çatlağın genişlediğini gördüm; sonra
bir anda düştüm ve toz ve toprak bulutu arkamdan yuvarlandı; sonra
tekrar neşeleri kahkaha dolu gök gürültüsüne dönüştü. Ama
tüm bunların arasında Kızıl Harald'ın "Sessizlik! Kötü köpekler!" diye bağırdığını duydum.

Çünkü düşerken kollarımı uzattım ve alnımdan yaklaşık üç ayak ötede bir tutam sarı süpürge yakaladım ve ellerimden orada asılı kaldım, ayaklarım havadaydı.

Sonra Kızıl Harald geldi ve büyük
baltasını omzunun üzerinden geçirerek tam tepemdeki uçurumda durdu; ve bana vahşice değil, neredeyse şefkatle baktı, Hollow Land'den gelen rüzgar kırmızı
elbisesinin etrafından eserken, artık yırtık ve tozluydu.

Ve süpürgeyi tutmak için çabalamak canımı acıtsa da, mutlu hissettim,
yine de, "Sonuna kadar dayanacağım" dedim

Çok uzun sürmedi, bitkinin kendisi çöktü ve düştüm ve düşerken
bayıldım.

Düştüğümde bir daha asla uyanmayacağımı düşünmüştüm; ama
sonunda uyandım: uzun bir süre başım dönmüştü ve hiçbir şey
göremedim: korkunç şüpheler üzerime sinsice geldi;
hemen büyük yarı biçimli şekillerin gelip beni ezmek için yuvarlanmasını bekliyordum;
ateşli, garip olmayan, garip olmak için fazlasıyla korkunç, ama
tamamen iğrenç ve çirkin, yeryüzündeyken beni öldürecek bir şey, yuvarlanıp gelip bana işkence etmek için. Aslında
cehennemde olup olmadığımdan şüphe ettim.

Bunu hak ettiğimi biliyordum ama dua ettim ve sonra aklıma
cehennemdeysem dua edemeyeceğim geldi.

Ayrıca etrafımda tatlı bir
yeşil ışık vardı. Sonra hemen muhteşem bir sesin yankılandığını duydum,
yakınımda
"İsa, Çukur Ülkeyi koru
Tatlı bahar gelgiti boyunca,
Elma çiçekleri
Alçak eğimli tepenin yamacına bereket verdiğinde."

Bunun üzerine gözlerim yavaşça açıldı ve daha önce veya sonra gördüğüm en
kutsanmış manzarayı gördüm: çünkü Sevgimi gördüm. Benden yaklaşık beş metre uzakta, üzerinde çok fazla yosun olan büyük gri bir taşın üzerinde oturuyordu, derenin kenarına dağılmış olanlardan biriydi; ellerine ve boynuna yakın bol beyaz bir giysi giymişti; ayakları çıplaktı, saçları uzun bir mesafe boyunca sarkıyordu,
ama bir kısmı dizlerinin üstündeydi: "Beyaz" giysi dedim, ama boğazından aşağı doğru uzun, açık kırmızı sivri uçlar iniyordu, kıvrımların gölgesinde orada burada kayboluyordu ve giderek küçülüyordu, ayaklarına ulaşmadan önce öldüler.

Başım yumuşak yosunların üzerinde yatıyordum, birileri toplayıp altıma yerleştirmişti. O, beni hareket ederken ve uyanıkken görünce,
gelip zarif bir gülümsemeyle yanıma dikildi. O kadar sevimli ve şefkatliydi ki, ve çok nazikti, yine de hiç kimse, erkek ya da kadın, beni bu kadar korkutmamıştı.

Beyaz ve kırmızı içinde pek çok güzel kadın gibi açık tenli değildi,
oldukça soluktu ama pürüzsüzlük açısından fildişi gibiydi ve saçları
oldukça altın rengiydi, açık sarı değil ama koyu altın rengi.

Ayağa kalkmaya çalıştım ama çok güçsüzdüm ve tekrar geriye düştüm.
Şöyle dedi: "Hayır, henüz değil, kendini yorma ya da şu anda hiçbir şeyi hatırlamaya çalışma."

Bununla birlikte diz çöktü ve üzerime daha da yaklaştı.

"Yarın belki de yapman ya da katlanman gereken zor bir şey olabilir, biliyorum, ama şimdi olabildiğince mutlu olmalısın, sessizce mutlu.
Neden
sana geldiğimde irkildin ve solgunlaştın? Kim olduğumu
bilmiyor musun? Hayır, ama biliyorsun, görüyorum; ve ben burada seni çok uzun zamandır bekliyorum; bu yüzden beni görmeyi beklemiş olmalısın. Benden korkmuş olamazsın, değil mi?"

Ama tek kelime bile cevap veremedim, ama her zaman garip bilgi, garip hisler beynimi ve kalbimi dolduruyordu, dedi ki: "Yorgunsun; dinlen ve mutlu bir şekilde rüya gör."

Bu yüzden yanıma oturdu ve beni uyutmak için şarkı söyledi, ben
dirseğimin üzerinde dönüp boğazının sallanmasını izledim: ve duyduğum tüm
şairlerin ve benim öldükten yıllar sonra doğan diğer birçok şairin şarkıları, o şarkı söylerken etrafımda uçuşuyordu ve ben
gerçekten de mutlu bir şekilde rüya gördüm.

Uyandığımda soğuk şafak vaktiydi ve renkler
bir araya geliyordu, o sırada güneş babacan bir şekilde onaylayarak
doğuya doğru uzun kızıl ve turuncu şeritler gönderdi ve bunlar
sonra sarıdan yeşile ve maviye dönüştü. Ve hala yanımda oturuyordu;
Sanırım o her zaman orada oturmuş ve şarkı söylüyordu; dün sıcaktı, çünkü gün boyunca ve gece boyunca, ay ışığı ve yıldız ışığı altında, akşamın ilerleyen saatlerinde uyumuştum.

Ve şimdi şafak vaktiydi ve sanırım ikimiz de hiç kıpırdamamıştık; çünkü uyumadan önce hatırladığım son şey,
aşağı sarkan koluyla
üstüme diz çökerken parmak uçlarının yanağımı okşamasıydı ve şimdi onları hala orada hissediyordum. Dahası,
acı verici hale gelmeden önce
ölen bir bayılma ölçüsünü yeni bitiriyordu.

Aman Tanrım! Onu ne kadar da seviyordum! Yine de ona dokunmaya veya
konuşmaya cesaret edemedim. Tekrar uyandığımı gördüğünde sevinçle gülümsedi,
ve elini benimkine doğru kaydırdı, ama titreyen bir korku
onu aceleyle geri çekmemi sağladı; sonra yüzündeki gülümsemenin kaybolduğunu gördüm:
bedenini sıkıca benimkine
tutmak için cesaret için neler vermezdim? Ama çok zayıftım.

Dedi ki:

"Çok mutlu oldun mu?"

"Evet," dedim.

Orada söylediğim ilk kelimeydi ve sesim
tuhaf geliyordu.

"Ah!" dedi, "İçi Boş Ülke'nin havasına alıştığında daha çok konuşacaksın. Hiç geçmiş hayatını düşündün mü?
Düşünmediysen, düşünmeye çalış. Cennette veya Dünya'da en çok hangi şeyi
istiyorsun?"

Yine de hiçbir şey söylemedim; ama yorgun bir şekilde dedi ki: "Şimdi, ayağa kalkıp yürüyebilecek kadar
güçlü olacağını düşünüyorum; elimi tut ve dene. "Bununla birlikte uzattı: Cesaret edip almaya çalıştım ama başaramadım; sadece titreyerek, hasta bir şekilde
geri döndüm ve kalbimin derinliklerine kadar üzüldüm; sonra el, diz ve dirsekle çok uğraştım, zar zor kalktım ve sendeleyerek ayağa kalktım; o ise hala elini uzatmış bir şekilde
beni üzgün bir şekilde izliyordu.

Ama ben ayağa kalkarken, kılıcımın çelik kılıfını ileri geri sallarken
elinin üzerine çarptı ve kan aktı, bir süre baktı, sonra kılıcını aşağı indirdi ve bana bakmak için döndü, çünkü ben gidiyordum.

Sonra yürürken beni takip etti, bu yüzden durdum ve döndüm ve neredeyse
sert bir şekilde şöyle dedim: "Kardeşimi aramaya tek başıma gidiyorum."

Konuştuğum şiddet veya başka bir şey boğazımdaki bir kan damarını patlattı ve ikimiz de orada durduk, kan bizden
çimenlere ve yaza doğru akıyordu çiçekler.

Dedi ki: "Onu bulursan, ben gelene kadar onunla bekle."

"Evet," ve ben dönüp onu terk ettim, derenin akışını
yukarı doğru takip ettim ve giderken onun neredeyse kalbimi
hüznüyle
kıracak kadar alçak sesle şarkı söylediğini duydum.

Ve zayıflığım ve ayrıca büyük taşlar yüzünden acı içinde yürüdüm; ve bazen nehrin taşkın zamanlarında akmak için kullanıldığı ve şimdi
taşlar dışında her şeyin
çıplak olduğu bir toprak parçası boyunca yürüdüm; ve şimdi yükselen güneş, her şeye
şiddetli bir ışık ve kavurucu sıcaklık selini
döktü ve beni
çok yaktı, öyle ki neredeyse bayılacaktım.

Ama öğle vakti, derenin yakınındaki bir ormana, bir kayın ormanına girdim, kendimi
dinlendirmek niyetiyle; otlar orada seyrek ve dağınıktı,
yıllarca aynı noktada düşen kayınların yaprak kılıfları ve fındıkları arasından
büyümüştü; dış dallar
aşağı doğru süpürüldü, dalların gölgesine
girdiğinizde havanın kendisi yeşil görünüyordu, yeri yumuşak
yeşille kapladılar, sadece orada burada mavi lekeler vardı.

Ama büyük bir kayın ağacının dibinde zırhlı, sadece miğferi çıkarılmış ölü bir şövalyeden başka ne yatıyordu? Etrafında dolaşan bir kurt,
beni gördüğümde hırlayarak kaçtı.

Bu yüzden o ölü şövalyenin yanına gittim ve önünde dizlerimin üzerine çöktüm,
başımı göğsüne koydum, çünkü Arnald'dı. Oldukça üşümüştü,
ama çok uzun zamandır ölmemişti; öldüğüne inanmayacaktım,
dereye indim ve ona su getirdim,
içmesini sağlamaya çalıştım-ne yapardınız? Swanhilda kadar ölmüştü: ikisi de oraya
o öğleden sonra haykırışlarıma hiçbir cevap gelmedi, sadece
kayınlardaki güvercinlerin inlemeleri. Sonra oturdum ve başını dizlerimin üzerine aldım, gözlerimi kapattım ve güneş batarken sessizce ağladım.

Ama gün batımından kısa bir süre sonra yaprakların arasından bir hışırtı duydum, bu
rüzgar değildi ve gözlerimi yukarı kaldırdığımda o kızın acıyan gözleriyle karşılaştım.

İçimde isyankar bir şey kıpırdandı; ağlamayı bıraktım ve dedim ki:
"Bu haksızlık, adaletsizlik: Swanhilda'nın yaşamaya ne hakkı vardı? Tanrı onu bize
vermedi mi? On Swanhilda'dan ne kadar daha iyiydi?

Ve bakın -- Bakın! O ÖLDÜ."

Şimdi bunu haykırdım, delirmiş bir şekilde; ve onun kalbini ve sevgi dolu dudaklarını rahatsız eden fırtınalı bir öfkenin yüzünde toplandığını gördüğümde titresem de, yine de orada oturup ona baktım ve çığlık attım, çığlık attım,
ta ki her yer çınlayana kadar. Fakat sesim kısılıp nefes nefese kalınca sustum; dedi, kaşları gergin ve alaycı bir ağızla: "Öyleyse! Cesaretle yaptın! Öyleyse,
ben bir kadın olsam da, Tanrı'nın adaletsiz olduğunu söylediğin için sana yalancı mı demeliyim? Onu cezalandırmak için, Tanrı onu çoktan cezalandırmamış mıydı? Kaç kez, ölü gecede uyandığında, Kral Urrayne'in solgun yüzünü ve yastığın üzerinde yatan kesik başını görmeyi özlediğini sanıyorsun?
İster gece ister gündüz, rüzgar Saray köşelerinde yüksek sesle estiğinde çığlıklardan başka ne duydu? Ve o yüz de, uzun zaman önce olduğu gibi solgun ve kanayan bir şekilde sık sık önüne gelip, ona mutsuz gözlerle bakmadı mı! Zavallı gözler,
İçlerinde değişen amaçlarla- dünyayı dönüştürme umudu kalmadı, o darbe bir kez vurulduğunda, gerçekten çok kötüydü- artık rüya yok, sadece Şeytan'la yaşam için çetin mücadeleler, artık rüya yok, sonunda başarısızlık ve ölüm, Hollow Land'de daha mutlu." Ölü yüzüne bakarken o kadar acıdı ki
tekrar mantıksızca ağlamaya başladım, oysa ağladığımı görmedi, sadece
Arnald'ın yüzüne baktı, sonra bana kaşlarını çatarak döndü. "Adaletsizlik! Evet,
gerçekten de ondan hayatını ve tüm umudunu alacak kadar adaletsizlik; sen ve kardeşin
aşağılık bir korkakça hareket ettiniz, bunu istediğiniz gibi gizleyin; Tanrı'nın tüm yargısını hak ediyorsunuz - siz"

Ama gözlerimi ve ıslak yüzümü ona çevirdim ve dedim ki: "Bana
orada lanet etme - Swanhilda gibi görünme: çünkü bak, ilk başta
uzun zamandır beni beklediğini söyledin, şimdi elini bana ver, çünkü seni
çok seviyorum."

Sonra gelip oturduğum yere diz çöktü ve onu kollarıma aldım
ve affedilmek için dua etti.

"Ah, Florian! Seni gerçekten uzun zamandır bekliyordum ve seni gördüğümde
kalbim sevinçle doldu, ama sen bana
dokunmadın ya da benimle
konuşmadın, bu yüzden neredeyse delirdim, beni affet, şimdi çok mutlu olacağız.
Ah! Bunun tüm bu yıllar boyunca beklediğim şey olduğunu biliyor musun;
Annem kollarında küçük bir bebekken
bunun için doğduğumu düşünmek beni mutlu etti; ve sonra, büyüdükçe,
kayın dallarının arasından esen her rüzgarı,
gümüş kavak yapraklarının her kıvrımını izlerdim, bunun sen olabileceğini ya da senden bir haber olabileceğini düşünürdüm."

Sonra kalktım ve onu yanıma çektim; ama o tekrar kardeşimin yanına diz çöktü, onu öptü ve şöyle dedi:

"Ah kardeşim! Hollow Land, Tanrı'nın yarattığı yerlerin ancak ikinci en iyisidir, çünkü Cennet de O'nun elinin eseridir."

Daha sonra kayın köklerinin arasına derin bir mezar kazdık ve oraya Amald de Liliis'i gömdük.

Ve o zamandan beri onu hiç görmedim, rüyalarımda bile zor gördüm; şüphesiz Tanrı ona merhamet etmiştir, çünkü çok sadık, dürüst ve cesurdu; birçok insanı severdi ve arkadaşlarına karşı nazik ve kibar davranırdı, Swanhilda'dan başkasından nefret etmezdi.

Ama ikimize gelince, Margaret ve bana gelince, size mutluluğumuzu anlatamam, böyle şeyler anlatılamaz; sadece şunu biliyorum, ben kaybolana kadar
sürekli Hollow Land'de kaldık.

Ayrıca size şunu söyleyebilirim. Margaret benimle birlikte yürüyordu, onu ilk gördüğüm yerin yakınında sık sık yürürdü; hemen sonra kırmızı ve altın rengi giysiler giymiş, başını dizlerine koymuş bir kadınla karşılaştık; aynı şekilde hıçkırdığını duyduk.

"Margaret, o kim?" Dedim ki: "Hollow Land'de sadece ikimizden başka kimsenin yaşadığını bilmiyordum."

Dedi ki, "Kim olduğunu bilmiyorum, sadece bazen; bunca yıldır, kızıl cübbesinin uzaktan, sessiz yeşil çimenlerin arasında alev alev yandığını gördüm: ama ona hiç bu kadar yakın olmamıştım.

Florian, korkarım: gidelim."

İKİNCİ FYTTE

Çok korkunç, gri bir Kasım günüydü, her yerde sis kokusu, sis kemiklerimize kadar işliyordu.

Ve orada oturdum, en azından bir şeyi hatırlamaya çalışarak, o köknar ağaçlarının altında, çok iyi bilmem gereken şeyleri. Şimdi bir düşünün; bir yerlerde en güzel yıllarımı kaybetmiştim; çünkü hayatımın en güzel yıllarını geride bırakmıştım, saçlarım ve sakalım beyaza bulanmıştı, vücudum zayıflıyordu, her şeyin hafızam çok silikti.

Bir zamanlar mor, kızıl ve mavi olan elbisem o kadar lekeliydi ki, ona neredeyse hiçbir renk demek mümkün değildi, o kadar yırtıktı ki, vücudumu zar zor örtüyordu, bir zamanlar ağır kıvrımlar halinde ayaklarıma düşmüş gibi görünse de, yine de, yürümeye kalktığımda, sefil Kasım sisi çıplak göğsümün üzerinde büyük damlalar halinde yatsa da, elbisemi kolumun üstüne sarmak zorunda kaldım, kahverengi çamurda öyle (zavallı, sümüksü, dokusuz şey!) sürükleniyordu.

Başımda, alnıma bastıran ve bana acı veren hafif bir morion vardı; bu yüzden onu çıkarmak için elimi kaldırdım; ama dokunduğumda titreyerek
yürürken hareketsiz kaldım; Utanç ve
hastalıklı dehşetle neredeyse yere düşüyordum; çünkü elimi sümüklü bir toprak parçasına koydum, içinde solucanlar
sarılmıştı, çığlık atmaktan kendimi alamadım, ama aklıma gelebilecek
bir duayı
nefes alarak, elimi tekrar kaldırdım ve sıkıca kavradım. Daha da büyük bir dehşet! Pas onu delik deşik etmişti ve ben
kendi saçımı ve
çirkin çeliği kavradım, keskin kenarı
parmaklarımı
kesiyordu; ama dişlerimi sıkmam büyük bir burkulma yarattı,
çünkü biliyordum ki eğer onu bırakırsam,
yeryüzünde veya altında hiçbir güç beni tekrar ona
dokunduramazdı. Tanrıya şükür! Onu kopardım ve
kendimden uzağa fırlattım; dünyayı, solucanları ve yeşil otları
ve güneşten doğan sümüğü gördüm, etrafında dönerken ondan ışıldayarak
dönüyordu.

Ben de bir kılıçla kuşatılmıştım, deri kemeri küçülmüş ve belimden sıkmıştı: tokalarının etrafında ölü yapraklar düğümlenmişti, yaldızlı sapı birçok yerinde kil ile kaplanmıştı, kadife kılıfı acınacak şekilde yıpranmıştı.

Ama, gerçekten, kabzayı tutup elime aldığımda; işte!
o zaman, kendi gerçek kılıcımı çıkardım ve kabzasından ucuna kadar kusursuz bir şekilde salladım, o sisin içinde beyaz parlıyordu.

Bu yüzden kalbime bir sevinç dalgası gönderdi, hala bir arkadaşımın kaldığını bilmek: Tekrar dikkatlice kınına soktum ve belimden
çıkarıp boynuma astım.

Sonra paçavralarımı kollarımda topladım, bacaklarım ve
ayaklarım tamamen onlardan temizlenene kadar onları yukarı çektim, sonra kollarımı göğsümün üzerine
kıvırdım, uzun bir sıçrama yaptım ve aşağı bakarak ama yoluma dikkat etmeden
koştum.

Bir veya iki kez ağaç kütüklerine ve benzeri şeylere düştüm, çünkü içinde bulunduğum
kesilmiş bir ormandı, ama her zaman ayağa kalktım, kanıyor ve
kafam karışmış olsa da, ve hareketsizce devam ettim; bazen dikenli çalıların
ve çalılıkların arasından çılgınca yırtarak, böylece kanım giderken ölü yapraklara
damlıyordu.

Bu şekilde yaklaşık bir saat koştum; sonra bir gurgling ve
su sıçraması duydum; büyük bir çığlık attım ve gözlerim kapalı bir şekilde
güçlü bir şekilde sıçradım ve kara su üzerime kapandı.

Tekrar ayağa kalktığımda, yakınımda içinde bir adam olan bir tekne gördüm; ama
kıyı çok uzaktaydı; tekneye doğru ilerledim, ama
bağlayıp üzerime katladığım
giysilerim beni korkunç bir şekilde aşağı çekti.

Adam bana baktı ve sol elinde tuttuğu kürekle bana doğru kürek çekmeye başladı, sağ elinde uzun, ince bir mızrak vardı,
balık kancası gibi
kancalıydı; belki de, diye düşündüm, bir balık mızrağıdır;
ayrıca giysisi kırmızıydı, üzerinde dik sarı
ve siyah çizgiler vardı.

Gözüm onunkine takıldığında, sanki biri şaka yapmış gibi ağzında bir gülümseme belirdi;
ama ben batmaya başlamıştım ve gerçekten de
başım neredeyse suyun altındaydı, tam o gelip üstümde durduğunda, ama tamamen
suyun altına girmeden önce, mızrağının parladığını gördüm, sonra onu omzumda hissettim,
ve şimdilik başka hiçbir şey hissetmedim. Uyandığımda o nehrin kıyısındaydım; taşan sular
hızla yanımdan geçiyordu; artık üzerlerinde tekne yoktu; nehirden toprak, büyük bir tepeye
kadar yumuşak eğimlerle
yukarı doğru uzanıyordu ve orada, o
tepenin tepesinde, Evet, birçok şeyi, neredeyse her şeyi unutabilirdim, ama
onu değil, tepelerin arasında babamın eski kalesini değil, kuleleri
şimdi kararmış ve paramparça olmuştu, ama yine de ondan hiçbir düşman sancağı dalgalanmıyordu.

Bu yüzden gidip orada öleceğimi söyledim? ve bu düşünceyle
hala boynumda asılı duran kılıcımı çektim ve gerçek çelik titreyene kadar
havada salladım, sonra kaleye doğru yürümeye başladım.
Tamamen
çıplaktım, üzerimde hiçbir paçavra yoktu; buna aldırmadım, sadece kılıcımın
kaldığı için Tanrı'ya şükrettim ve böylece tepeye doğru ilerledim. Kısa süre sonra dış avludan kaleye girdim; Yolu o kadar iyi biliyordum ki, gözlerimi yerden kaldırmadım, ama korumasız kapılardan geçen alçaltılmış asma köprüden yürüdüm ve sonunda büyük salonda durdum, babamın salonu, elli yıl önce dünyaya geldiğim zamanki gibi, kılıcım dışında her şeyden yoksundu: o zamanki kadar az giysim, az servetim, daha az hafızam ve düşüncem vardı, gerçekten inanıyorum.

Bu yüzden gözlerimi kaldırdım ve baktım; pencerelerde cam yoktu, duvarlarda
askı yoktu; tonoz hala sağlamdı, ama gidiyor gibiydi; taşların arasından harç dökülmüştü ve ek yerlerinde ot ve eğrelti otu yetişmişti; bazı yerlerde mermer kaldırım gitmişti ve su birikintileri halinde duruyordu, ama oraya nasıl geldiği neredeyse bilinmiyordu.

Duvarlarda asma yoktu- hayır; yine de, söylemesi garip, onlar yerine,
duvarlar baştan sona kızıl resimlerle parlıyordu, sadece birçok yerde yeşil nem izleriyle çizgili, bazıları duvardan
düşmüş, sıva solgun renkle aşağı sarkıyordu.

Hepsinde, gölgeler ve figürlerin yüzleri dışında,
kırmızı ve sarıdan başka neredeyse hiçbir renk yoktu. Burada ve orada, ressam, kim olursa olsun, ağaçlarını veya çimenlerini
yeşil yapmaya çalışmış gibi görünüyordu, ama bu işe yaramıyordu; bazı korkunç düşünceler kafasını
doldurmuş olmalıydı, çünkü tüm yeşil hemen sarıya dönüşüyordu,
resmin içinden kasvetli bir şekilde geçiyordu. Ama yüzler
tam anlamıyla canlıydı, ya da öyle görünüyordu; ancak, sadece beş tanesi çok belirgindi veya ön plandaydı; ve
bunlardan dördünü iyi tanıyordum, ama o zamanlar onları taşıyanların
isimlerini hatırlamıyordum. Bunlar Red Harald, Swanhilda, Amald ve
bendim. Beşincisini tanımıyordum; bir kadınındı ve çok güzeldi.

Sonra bazı yerlerde resimlerin üzerine hava şartlarından korunmak için
küçük bir çatı katı çatısı yapıldığını gördüm. Bunlardan birinin yanında
kırmızı giyinmiş, sarı ve siyah çizgilerle resim yapan bir adam duruyordu: Sonra beni omzumdan mızraklayarak
boğulmaktan kurtaran adamın aynı adam olduğunu anladım; bu yüzden yanına gittim ve
üstelik ağır bir kılıçla kuşandığını gördüm. Beni
geldiğimi görünce döndü ve bana orada ne yaptığımı sertçe sordu.
Neden benim şatomda resim yaptığını sordum.

Bunun üzerine, daha önce olduğu gibi ağzını genişleten aynı sert gülümsemeyle,
"Tanrı'nın yargılarını resmediyorum" dedi.

Ve konuşurken, kılıcını kınında şakırdattı; ama ben dedim ki,

"Peki, o zaman, onları çok kötü çiziyorsun. Dinle; Tanrı'nın yargılarını senden
çok daha iyi biliyorum. Şimdi bak; sana Tanrı'nın yargılarını öğreteceğim,
ve sen bana resim yapmayı öğreteceksin."

Ben konuşurken o hala kılıcını şakırdatıyordu ve bitirdiğimde,
sağ gözünü sıkıca kapattı, burnunu bir tarafa doğru eğdi; sonra dedi ki:

"Üzerinde hiç giysi yok ve şeytana gidebilirsin! Tanrı'nın yargıları
hakkında ne biliyorsun?"

"Eh, en azından hepsi sarı ve kırmızı değil; daha
iyi bilmen gerekirdi."

Bağırdı, "Ah aptal! Sarı ve kırmızı! Altın ve kan, ne yaparlar?"

"Eh," dedim; "ne?"

"CEHENNEM!" Ve bana yaklaşarak, açık eliyle yüzüme vurdu, böylece elinin bulaştığı renk
yüzümün her tarafına dağıldı. Darbe beni neredeyse yere serecekti; ve ben sendelerken, o kılıcıyla bana doğru öfkeyle koştu. Belki de üzerimde hiçbir şey olmaması benim için iyiydi; çünkü, tamamen
yüksüz olduğumdan, bu tarafa ve oraya sıçradım ve kendimi biraz toparlayana kadar onun sert, hevesli
darbelerinden kaçındım; oysa onun üzerinde yerde sürüklenen ve sık sık üzerine bastığı ağır bir kızıl pelerin vardı, bu yüzden tökezliyordu.

İlk birkaç dakikada beni neredeyse öldürüyordu, çünkü diğer konularla birlikte, eskrim sanatını da unutmuş olmam garip değildi: ama yine de, devam ederken ve bazen kılıcının vızıltısı altında salonda zıplarken, bazen kılıcına yaslanarak dinlenirken, bazen de ucu başıma değdiğinde ve gözlerimi kaçırdığında, eskiden sahip olduğum o eski sevinci ve birinin atının kulaklarının arasından bakarken keskin kenarın savruluşunu hatırladım; dahası, sonunda, boğazımın hemen altına değen sert ve hızlı bir vuruş, tüm vücudumdaki deriyi yırttı ve uyluğuma ağır bir şekilde düştü, öyle ki nefesimi çektim ve bembeyaz oldum; sonra önce, kılıcımı başımın etrafında savururken, bıçaklarımız buluştu, oh! o çıtırtıyı tekrar duymak! ve kılıcımın onun kılıcında açtığı çentiği hissettim ve ona doğru savurdum; ama o kılıcı korudu ve bana geri döndü; Sağımı ve solumu korudum ve ısındım ve bağırmak için ağzımı açtım, ama ne diyeceğimi bilmiyordum; ve kılıç uçlarımız birlikte yere düştü: sonra, bir süre soluk soluğa kaldıktan sonra, yüzüme sıçrayan kanı sildim,
kılıcımı salladım ve ona doğru savurdum, sonra çılgın bir valsle dönüp durduk, kılıçlarımızın ölçülü müziğine göre, ve bazen
birbirimizi biraz yaraladık ama çok değil, ta ki kılıcını kafasına vurana kadar, sürünerek yere düştü ama kesilmedi. Gerçekten, bunun üzerine dudaklarım güçlü bir şekilde "Mary yüzükleri" ile açıldı.

Sonra, ayağa kalktığında, ona tekrar saldırdım, o sendeleyerek geriye doğru gitti, çılgınca savunma yapıyordu; kafasına doğru savurdum; Kılıcını
karışık bir şekilde kaldırdı, bu yüzden iki elimi kabzama geçirdim ve onu
kuvvetli bir şekilde kolunun altına vurdum: sonra çığlığı benim haykırışımla karıştı, birlikte
tuhaf bir ses çıkardı; yuvarlandı, ölü, diye düşündüm.

İlk başta büyük bir sevinçle salonda dolaştım,
arada sırada kılıcımın ucunu yere vurdum, ta ki kan kaybından bayılana kadar; sonra düşmanıma gittim ve yaralarımı
sarmak için biraz giysisini çıkardım; sonra bir köşede ekmek ve şarap buldum ve onları yedim ve içtim.

Sonra ona geri döndüm ve baktım ve aklıma bir düşünce geldi ve
boyalarından ve fırçalarından bazılarını aldım ve diz çökerek yüzünü böyle boyadım, birbirini dik açıyla kesen sarı ve kırmızı çizgilerle; ve her bir kareye, dua kitaplarındaki ve romanlardaki boyalı harflerin süslendiği zamanki gibi, siyah bir nokta koydum.

Böylece ressamların kullandığı gibi geri çekildim, kollarımı kavuşturdum ve kendi
el işime hayran kaldım. Yine de adamın beyaz yüzünde, etrafında akan kanda, yüzündeki ve ellerindeki boya lekelerini yıkarken ve giysilerine sıçrayan kanda, kalbimi sızlatacak kadar son derece hüzünlü bir şey olduğunu fark ettim ve umarım ölmemiştir;
Resim yapmak için kullandığı bir kaptan biraz su aldım ve
diz çökerek yüzünü yıkadım.

Gençken gördüğüm babamın ölü yüzüne benzerliği mi vardı, ona acımama neden oldu? Elimi kalbinin üzerine koydum ve zayıfça attığını hissettim; bu yüzden onu nazikçe kaldırdım ve
üzerinde yatmaya alışkın olduğu bir saman yığınına doğru taşıdım;
orada onu soyup yaralarına baktım ve sülük zanaatını kullandım, sanırım Tanrı'nın bana verdiği anı, ve
yedi gün içinde onun ölmeyeceğini gördüm.

Sonra, kalede dolaşırken,
üst katlardan birinde, hala çatısı olan ve boyalı camlı pencereleri olan bir odaya geldim ve orada yeşil giysiler, kılıçlar ve zırhlar buldum,
ve kendimi giydirdim. Böylece iyileştiğinde ona isminin ne olduğunu sordum, o da bana ve ikimiz de "Gerçekten bilmiyorum" dedik. Sonra ben, "ama birbirimize bir isim vermeliyiz, tıpkı insanların günlere verdiği isim gibi." dedim.

"Bana Swerker de," dedi, "bir zamanlar tanıdığım bir rahibin bu ismi vardı."

"Ve bana Wulf," dedim, "ama nedenini bilmiyorum."

Sonra ölmek üzere olduğumu düşünene kadar resim öğrenmeye çalıştım, ama sonunda çok fazla acı ve kederle öğrendim.

Ve yıllar geçtikçe ve yaşlanıp saçlarımız ağardıkça, kırmızı ve sarı yerine mor ve yeşil resimler çizdik, böylece duvarlar değişmiş gibi göründü ve her zaman Tanrı'nın yargılarını çizdik.

Ve günbatımında oturup onları altın ışıkla değiştirirken izlerdik, Tanrı'nın hem bizi hem de işlerimizi değiştirmesini umuyorduk. Sık sık duvarların dışında oturup ağaçlara ve gökyüzüne, gördüğümüz birkaç erkek ve kadının yollarına bakardık; bazen oradan maceralar çıkardı.

Bir keresinde, umduğu gibi gitmeyen, ama sert ve renksiz, kalbinin yerini baharatlarla dolduran kendi ülkesine giden bir kralın büyük cenaze töreni geçti.

Ve önce, bindiklerinde dizlerinin önüne düşen uzun, parlak zırhlarla çok sayıda şövalye geçti ve hepsinin aynı armayla eğimli miğferleri vardı, böylece yüzleri tamamen gizlenmişti: ve bu arma, en sevdiği kişiden af ​​dileyen birinin elleriymiş gibi sıkıca birbirine kenetlenmiş iki elden oluşuyordu; ve arma altınla işlenmişti.

Ayrıca, zırhlarının üzerine yarı kırmızı yarı mor, altın yıldızlarla kaplı surcoatlar giymişlerdi.

Ayrıca, yarı mor, yarı kırmızı, altın yıldızlarla süslenmiş, çatallı şövalye flamalarına sahip uzun mızraklar.

Ve bunlar at nallarının düşüşünden başka bir ses çıkarmadan geçtiler.

Ve yavaş, o kadar yavaş gittiler ki hepsini saydık, beş bin beş yüz elli beş. Sonra saçları açık ve sarı, hepsi yeşil giysiler giymiş, kemerleri açık ve altın ayakkabılarla ayakkabılanmış birçok güzel kız geçti. Bunları da saydık, beş yüz kişiydiler; ayrıca en dıştakilerden bazılarının, yani her yirmi kıza bir kız düşenlerin, uzun gümüş trompetleri vardı, bunları sağa sola sallayıp üflüyorlardı ve sesleri çok hüzünlüydü.

Sonra birçok rahip, piskopos ve başrahip, beyaz albalar ve üzerlerine altın başlıklar takmışlardı; ve hepsi birlikte hüzünle, "Propter amnen Babylonis" diye şarkı söylediler; ve bunlar üç yüz kişiydi.

Ondan sonra, eğilmiş miğferler ve her birinin kendi amblemiyle süslenmiş surkotlar takan büyük bir Lordlar topluluğu geldi; sadece her birinin elinde, üzerinde kırmızı ve mor bir flama bulunan iki ayak uzunluğunda küçük bir asa vardı. Bunlar da üç yüz kişiydi.

Ve bunların ortasında, yarısı kırmızı, yarısı mor olan gri atlar tarafından çekilen, yere kadar uzanan mor bir araba vardı. Ve bu arabanın üzerinde başı ve elleri çıplak olan Kral yatıyordu;
ve üzerinde, yarısı mor, yarısı kırmızı, altın yıldızlarla
dolu bir surkot vardı. Ve başı, tepesi tutkuyla bağışlanma için dua eden birinin elleri olan eğilmiş bir miğferin üzerinde duruyordu.

Ama kendi elleri, sanki yeni uykuya dalmış gibi yanında duruyordu.

Ve arabanın etrafında, yarısı mor, yarısı kırmızı, altın yıldızlarla dolu küçük bayraklar vardı. Sonra, sadece bir kişi olarak sayan Kral da geçti.

Ve ondan sonra, kırmızı çiçeklerle süslenmiş, bembeyaz giysiler giymiş birçok genç kız tekrar geldi ve saçları açık ve sarıydı ve ayakları çıplaktı: ve ayaklarının düşüşü ve rüzgarın giysilerinin arasından hışırtısı dışında, oldukça sessiz bir şekilde geçtiler. Bunlar da beş yüz kişiydi. Sonra en sonunda dizlerinin üzerine düşen uzun parlak zırhlarla ve yarı kırmızı yarı mor, altın yıldızlarla süslü surkotlarla birçok genç şövalye geldi; yarı mor, yarı kırmızı, altın yıldızlarla süslü çatallı uzun mızraklar taşıyorlardı; başları ve elleri çıplaktı, ama her biri, bağışlanma için dua eden birinin iki elinin taşındığı şekilde ustaca işlenmiş parlak çelikten kalkanlar taşıyordu; bu kalkanlar altınla yapılmıştı. Bunlar sadece beş yüz kişiydi.

Sonra hepsi tepe yollarını tırmanarak geçtiler ve sonuncusu da görüş alanımızdan çıktığında, başlarımızı eğdik ve ağladık ve ben, "Bize Hollow Land'in şarkılarından birini söyle," dedim. Sonra
Swerker dediğim kişi elini koynuna koydu ve yavaşça
uzun, uzun bir siyah saç tutamını çekip dizinin üzerine koydu ve
düzeltti, üzerinde ağladı: Böylece onu orada bıraktım ve gidip
silahlandım ve onun için zırh getirdim.

Sonra ona geri döndüm ve zırhı yere fırlattım, böylece
şangırdadı ve şöyle dedi:

"Ey Harald, gidelim!"

Onu doğru isimle çağırdığıma şaşırmamış gibi görünüyordu, ama
ayağa kalktı ve silahlandı ve sonra iyi bir şövalye gibi göründü; böylece yola çıktık. Ve uzun yolun bir dönüşünde aniden çok güzel bir kadınla karşılaştık, kırmızı giysiler içinde, oturmuş hıçkırıyordu, yüzünü bantlarının arasına almıştı ve saçları çok siyahtı.

Ve Harald onu gördüğünde, ayağa kalktı ve miğferinin parmaklıkları arasından uzun süre ona baktı, sonra aniden döndü ve şöyle dedi:

"Florian, burada durmalıyım; sen Çukur Ülke'ye git.
Elveda."

"Elveda." Ve sonra asla geri dönmeden devam ettim ve onu bir daha
görmedim.

Ve böylece oldukça yalnız ama mutlu bir şekilde devam ettim, ta ki Çukur Ülke'ye

ulaşana kadar.

Kendimi en dikkatli şekilde, çıkıntılı kayaların,
çalıların ve garip,
sürünen çiçeklerin arasından aşağı bıraktım ve orada uzanıp
uyudum.

ÜÇÜNCÜ FITT

Ve birinin şarkı söylemesiyle uyandım; kendimi çok mutlu hissettim; kendimi
yeniden genç hissettim; üzerimde güzel, narin bir giysi vardı, kılıcım ve
zırhım gitmişti; nerede olduğumu düşünmeye çalıştım ve mutluluğumdan yapamadım;
Şarkının sözlerini dinlemeye çalıştım. Hiçbir şey, sadece eski bir yankı
kulaklarımda, sadece gözlerimin önündeki sefil geçmiş hayatımdan her türlü garip sahne, belirsiz, uzak bir şekilde: sonra sonunda, yavaşça,
çaba harcamadan, onun ne söylediğini duydum.

"İsa, yaz gelgiti boyunca
Çukur Ülkeyi koru;
Hala anlayamıyoruz
Suların nerede kaydığını;

Sadece belli belirsiz görerek
Birçok yeşil dudaklı mağara ağzından
Soğuk bir şekilde kayarak.
Tepelerin mavi olduğu yerden."

"O zaman," dedi, "gel de onu ara, aşkım,
Çukur Ülkede bir çukur şehir."

Margaret'i öptüm ve yola koyulduk.

Evlerin mor gölgeleri altındaki altın sokaklardan geçtik ve çok renkli
bayrakların yavaşça ileri geri sallanması bizi serinletti: ikimiz yalnızdık: yanımızda kimse yoktu. Hiçbir ruh
ne söylediğimizi, nasıl göründüğümüzü asla söyleyemeyecek.

Sonunda güzel bir saraya geldik, eski zamanlarda, şehrin trafiğin gürültüsü ve patırtısından altın rengine dönüşmesinden önce,
kapalı bir şekildeydi; eski altın olmayan zamanlarda orada yaşayanlar, kalabalığın sevinçlerinden ve üzüntülerinden ayrı olarak kendi sevinçlerine,
kendi üzüntülerine sahiptiler:
aynı şekilde, şimdi altın meskenlerin hevesli eğiminden ve kardeşliğinden
kapalı bir şekildeydi: böylece şimdi kendi neşesi,
kendi ciddiyeti vardı, onlarınkinden ayrı; değişmeyen ve değişkendi,
mermer duvarları, etrafında ne değişirse değişsin. Kapıların önünde durduk ve titredik ve birbirimize daha sıkı sarıldık; çünkü orada, altın kapakları tutan kemerin etrafında, altında ve üstünde olan mermer yapraklar ve sarmaşıklar arasında, kanatlı ve çelenkli iki erkek ve kadın figürü işlenmişti; giysileri yıldızlarla parlıyordu; ve yüzleri, uzun, uzun ve uzun zaman önce bir rüyada gördüğümüz veya yarı gördüğümüz yüzlere benziyordu, bu yüzden huşu ve zevkle titredik; ve döndük ve Margaret'i görünce, yüzünün uzun, uzun ve uzun zaman önce görülen veya yarı görülen yüz olduğunu gördüm; ve gözlerinin parıltısında, o şekilde görülen diğer yüzü gördüm ve uzun, uzun ve uzun zaman önce başka hiçbir yüzü görmedim - benim yüzümü.

Ve sonra birlikte altın kapılara doğru yürüdük ve onları açtık,
ve hiç kimse bize karşı çıkmadı.

Ve önümüzde büyük bir çiçek alanı uzanıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLLOW LAND***


******* This file should be named 15948.txt or 15948.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/4/15948



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

