*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Luck of the Mounted
Yazar: Ralph S. Kendall
Yayın Tarihi: May 30, 2005  [eBook #15940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Luck of the Mounted, by Ralph S. Kendall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Luck of the Mounted
       A Tale of the Royal Northwest Mounted Police


Author: Ralph S. Kendall

Release Date: May 30, 2005  [eBook #15940]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCK OF THE MOUNTED***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

THE LUCK OF THE MOUNTED

A Tale of the Royal Northwest Mounted Police

by

ÇAVUŞ RALPH S. KENDALL

R.N.W.M.P.'nin Eski Üyesi

Grosset & Dunlap
Publishers New York

1920

Bu en doğru hikaye, şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruluyor,
En doğru atasözünü--"Cinayet çıkacak!"
Kan dökücü boşuna "çift" yapıp kaçsın,
Cadılık ve büyücülük bile boşuna denesin:
Bir süre 'kaçabilse bile, sonunda
Bir çığlık ve bir haykırışla yakalanacağından emin olabilirsiniz!
--THE INGOLDSBY EFSANESİ

ESKİ YOLDAŞLARIMA

BUGÜN VE R.N.W.M.'NİN ESKİ ÜYELERİNE POLİS

BU ÇALIŞMA HER TÜRLÜ DÜŞÜNCEYLE ADANMIŞTIR

BÖLÜM I

_Bize geçmiş günlerin bir şarkısını söyleyin--
İnsanlar ve olaylar--savaş ve barış;
"Geçmiş zamanların" hikayesini anlatmayı severiz
Saçlarımız ağarırken ve yıllarımız uzarken.
Bu yüzden--tekrar eski şarkılarımıza dönelim--
Pipolarımızı doldururuz ve kadehlerimizi kaldırırız--
"Selam! O coşkulu, geçmiş günlere!" diye bağırır Atlı Polisin eski astsubayları._
HATIRALAR

Bütün gün boyunca kar fırtınası, tek bir sürekli çığlık atan inleyen kükremeyle
-incecik örülmüş kar, L. Tümeninin eski Atlı Polis Karakolu'nun kışla binaları ve arazisinde dönüp dururdu.
Vızır vızır!--gümbür-gümbür! Rüzgarın estiği meydanın ortasındaki yükselen bayrak direğinin çapraz ağaç donanımından
ısıran kuzeydoğu rüzgarı uğulduyordu,
vurucu bayrak halatları ise cehennemi bir
"şeytan dövmesi"ni sürdürüyordu. Karla kaplı çatısından mors dişleri gibi devasa buz sarkıtları sarkan büyük ana bina,
ışıklı pencerelerden geniş ışık şeritlerinin çevredeki karanlığı deldiği yer hariç, hayalet gibi ve belirsiz bir şekilde yükseliyordu;
güneş ışınında dans eden toz zerreleri gibi sürükleyici kar köpüğünü yansıtıyordu.

Kar yığınlarıyla sarılmış ve belirsiz ışıkta zar zor görülebilen
merkezi yapının etrafında kümelenmiş uzun, alçak muhafız odası,
ahırlar, levazım ambarı ve "Kışla"yı oluşturan birkaç küçük bitişik bina. Güney Alberta'da acı bir Şubat gecesiydi. Muhafız odasının yakınlarından, başını şiddetli kar fırtınasına doğru eğmiş, mokasenli ayaklarıyla sessizce ana binaya giden patikada yürüyen, başı öne eğik bir adam figürü. Kısa süre sonra hedefine vardığında, orta girişin çift fırtına kapısından aceleyle geçerek, onları çarptı.

Dışarıdaki acı dünyayla hoş bir tezat oluşturarak, her biri ışık, sıcaklık ve iyi arkadaşlık saçan, özellikle sağ tarafındaki olmak üzere, iki davetkar kapının her zamanki görüntüsünü gördü. Bir an alay kantini ile kütüphane arasında kararsızca durdu; sonra, kendisinin en iyi bildiği sebepten ötürü, ikisini de şimdilik görmezden geldi ve yavaşça geçerek, geçidin sonundaki kısa bir merdiveni tırmanmaya başladı.

Tatlı müzik, tırmanışının her isteksiz adımını büyülüyordu: kantinden gelen neşeli bir koro eşliğindeki piyanonun şıngırtısı, ona o anda acıklı ama boşuna bir ısrarla güvence veriyordu: _Bira, bira! muhteşem bir biraydı, vb._.

İnişe ulaştığında, 3 numarayla işaretlenmiş bir odanın kapalı kapısının dışında, dikkatli bir dinleme tavrıyla bir süre durdu.
İçeriden, yüksek perdeden, geveze bir
tartışmada yükselen erkek sesleri geldi.

Hızla hayali bir izleyici kitlesine dönerek, etkileyici genç yüzü kutsal olmayan bir neşenin yüz buruşturmasına dönüşen dinleyici, kollarını havaya kaldırdı ve doğaçlama bir savaş dansının birkaç sessiz adımını neşeyle gerçekleştirdi.

"Yine yapıyorlar!" diye mırıldandı coşkuyla.

Birkaç saniye pandomimde böyle zıpladı; sonra, hızla yüz hatlarını maske benzeri bir ifadeye dönüştürerek, kolu çevirdi ve içeri girdi. Düzenli Oda'nın dışına çivilenmiş büyük termometrede cıva sıfırın altında yirmi ile otuz derece arasında bir değer göstermiş olabilir, ancak 3 No'lu Kışla Odası'nın içinde o anki sıcaklık yeterince sıcaktı.

Odanın ortasındaki uzun bir masanın iki ucuna oturmuş,
donanımlarını temizlemekle meşgul iki adam, girişine şöyle bir baktılar; sonra, her biri ona meşgul bir selamlama mırıltısı bahşederek,
dünyanın dört bir yanındaki "Hizmet adamlarına" özgü hızlı konsantrasyonla
temizliklerine eğildiler. Çalışmalarına eşlik etmek için, dağınık bir şekilde, şakacı bir çekişme tartışmasının közlerini canlı tuttular - kendi kelime dağarcıkları, az çok kana bulanmış olsa da,
akıcı ve ustaca bir kışla odası deyimleri ve küfür yelpazesi sergiliyorlardı.

İkisi de kahverengi ördek "yorgunluk pantolonu" giymişti, "gri sırtlı" gömleklerinin kıvrılmış kolları, her iki adamın da kaslı ön kollarının dövme sanatçısının dehasının neşeli ve gösterişli örnekleriyle süslendiğini ortaya koyuyordu. Benzer şekilde giyinmiş üçüncü bir adam uzanmış yatıyordu, görünüşe göre odanın etrafına yerleştirilmiş karyolalardan birinde uyuyordu. Gözlerini açarak yeni gelen kişiyi uyuşuk bir "'Lo, Redmond!" ile selamladı; sonra yan tarafına dönerek bir kez daha Morpheus'un kollarına geri döndü - burun organı bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ilan ediyordu.

Odanın düzenli görünümü, alay disiplininin sessiz kanıtlarını taşıyordu. Battaniyeler -çarşaflar ortada olacak şekilde- her bir ekoseli karyolanın baş tarafına düzgün bir rulo halinde bağlanmıştı ve ayak ucunda katlanmış siyah bir yağlı kağıt vardı. Yukarıda, küçük bir rafta, yedek üniforma ve Stetson şapka vardı, her iki yanında bir çift yüksek kahverengi "Strathcona" binicilik botu, düz saplı "süvari krikosu" mahmuzları takılıydı. Altındaki mandallarda, Colt'un .45 Hizmet tabancasını içeren bir "Sam Browne" kemeri ve kılıfı olan regülasyonlu yan silahlar asılıydı. Odanın sonundaki bir tüfek rafında Winchester karabinalarının kotası vardı.

Uyuyan kişinin "Redmond" olarak adlandırdığı son gelen, kısa kürk mantosunu çıkarmaya devam etti ve üzerindeki karı ve misk sıçanı yüzlü şapkasını temizledikten sonra yan silahlarını çözdü ve hepsini kendi özel karyolasının başına astı.

Zaman zaman düşsel bir şekilde geçmişe daldığımızda, geriye dönük zihin ekranlarımızda sevgili yüzler gelip gidiyordu. Yazarın hafızasında, sağlıklı, erkeksi muhteşem Gençlik kavramının kişileştirilmiş hali olarak, bronzlaşmış, zarif, temiz tıraşlı genç George Redmond yüzü -veya L. Bölümü'ndeki yoldaşları tarafından daha aşina bir şekilde "Reddy" olarak adlandırıldı- sonsuza dek yer alacaktır.

Yüzünün yakışıklı olduğu söylenemezdi -yüz hatları çok belirgin ve kaba yontulmuştu. Ama inkar edilemez şekilde açık, çekici ve dürüst bir yüzdü -ilk bakışta içgüdüsel olarak "Selam, dostum, iyi tanıştın!" güvenini davet eden türden bir yüz. Saçları koyu kızıl, kısa ve dalgalıydı ve içinde bir tür altın rengi vardı; alnı geniş ve açıktı ve altında iki alışılmadık derecede şakacı mavi göz vardı. Alışılmış ifadesi, kayıtsız iyi mizah ve neşeli kayıtsızlığın bir karışımıydı, ancak hafifçe kartal gibi belirgin burnu ve kare agresif çenesi, dudaklarının esprili kıvrımını bir ölçüde yalanlıyordu. Onun mizacını iyi bilenler, o tembel genç yüzdeki alaycı gülümsemenin zaman zaman ne kadar çabuk kaybolabileceğinin tamamen farkındaydılar - o geniş mavi kürelerin çatık kaşların altında ne kadar tatsız bir şekilde büzülüp çelik ve buzdan iğne uçlarına dönüşebileceğinin. Ortanın biraz üzerinde, iyi yapılı ve güçlü, ancak ağır yapılı olmayan temiz yapılı figürünün hatları, zarafetin, gücün ve etkinliğin somutlaşmış haliydi. Kuvvetin kışlık üniformasını giymişti. Bu üniforma, kırmızı serge tunik, yan tarafında geniş sarı şerit bulunan koyu mavi kordonlu binicilik pantolonu, diz hizasına kadar uzanan kalın siyah yün çoraplar ve mahmuzlu geyik derisi mokasenlerden oluşuyordu. Çorapların üstünde ve karı dışarıda tutmak için mokasenlerin üst kısmına sıkıca sarılmış bir çift ağır gri çorap vardı. Sıkıca oturan kırmızı sergesinden sıyrılarak o eşyayı dikkatsizce bir sonraki yatağa fırlattı; sonra bir pipo doldurup yaktıktan sonra rahatça kendi yatağına uzandı. Ellerini başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde, daha önce adı geçen iki adamın temizlik işlemlerini tembelce izliyordu. Onların çekişmelerini dinlerken ifadeli yüzü tembel ama yaramaz bir ilgi gösteriyordu. "Hayır!" İkisinden biri, daha önceki bir tartışmaya uygun olarak, kesin bir şekilde devam etti, "Hayır, yemin ederim! Bu bölüm o günlerdeki gibi değil."

Biraz toz tuğla tozuna tükürüp ovalarken, anımsatan bir iç çekişe yol açtı.

"Billy Herchmer Başçavuş'tu, Fred Bagley Başçavuş'tu--ve
Harry Hetherington, Ralph Bell, De Barre, Jeb Browne, Pennycuik ve tüm eskiler vardı. Eyah! O zamanlar! O zamanlar! Force'un
hepsi şimdi çoğunlukla Reddy gibi 'Akıllı Aleck' çocuklarla dolu,
ve"--karşısındakine hesapçı bir davet bakışı attı,
Hardy--"Eski Ülke İmparatorluklarından 'eski eşofmanlar'."

Ustaca önemsiz ama kesinlikle alevlenebilir bir kışla odası tartışması başlatmak, Çavuş Dave McCullough'un en sevdiği eğlencelerden biriydi. Bu biraz şüpheli eğlencede, insan doğası hakkında bilgi sahibi olurdu ve daha iyi bir amaca layık sonsuz bir sabrı olurdu. Kelt ruhunun bazı gizli
muhakemelerinden, genellikle en verimli sonuç olarak seçtiği psikolojik an, "Işıklar Söndü"den birkaç dakika önce veya sonra olurdu.
Sonraki yangın istenilen seviyeye ulaştığında, kendi ses meşalesini sessizce söndürür ve bir tür "Mark Antony" "Şimdi işe yarasın!" kıkırdamasıyla yatağına uzanırdı. "Keçilerini almak" diye adlandırırdı. Genellikle, küfür ve çizme fırtınası dindiğinde, onun aptalları da, "Silver Street"tekiler gibi, kafalarını kaşıyıp birbirleriyle konuşmaya alışkındı:--

--_Aman Tanrım, acaba neden_?

Ağır omuzlu bir adamdı; orta yaşlı, kalın, keskin demir grisi
saçları ve bıyığı ve çizgileri olan, hava şartlarından yıpranmış bir yüzde parıldayan bir çift esprili kahverengi gözü vardı. Hafifçe genizden gelen sesi kuru ve çileden çıkaracak kadar keskindi. Uzun yıllar boyunca L. Bölümü'ne
"nalbant" olarak hizmet etmişti.

George, kendisine uzatılan nezaket payını bir omuz silkme ve bağlayıcı olmayan bir sırıtışla ihtiyatla kabul etti. Ancak Hardy bunu belirgin bir meydan okuma ve dolayısıyla umut verici bir çekişme noktası olarak görmeyi seçti.

Saldırmadan önce bir süre bununla övündü.

Orta boylu, zayıf, sıkı yapılı bir adam olan Hardy, kırk beş yıllık hayatının ağırlığını hafifçe taşıyordu. Saçları, bir şekilde asla griye dönmeyen belirsiz kum rengindeydi; kıvrık perçeminin kenarları sabunlanmış, kıvrılmış ve kışla deyimiyle "quiff" olarak bilinen o onaylanmış saç süsü haline getirilmişti. Ten rengi, çoğu Anglo-Hintlide özellikle fark edilen o tuhaf zeytin-kahverengi tonundaydı. Akıllı, askersi görünümü, keskin, sarsıntılı Cockney konuşması ve kesilmiş, sivri uçlu bıyığıyla, eski İmparatorluk süvarisini açıkça ele veriyordu. "Yaşlı terliler!" diye alaycı bir şekilde yankıladı - "awweld" diye telaffuz etti - "Evet!
Sen git o Deniz Piyadelerine söyle, evlat! . . . Birkaç eski eşofman alıp
sizin bazılarınızın
"Ay Bacak!'' "Saman Bacak''ını
dörtgende çaldım. Aman! Ha! oh, gorblimey, evet!" Keskin sözlerini imalı bir pantomimle resmetti.

"Ah!" dedi McCullough neşeyle, "Sözünü biliyorsun--'Yaşlı asker--yaşlı
sert?' . . ."

Rakibi bir mahmuzu vahşice parlattı. "Yaşlı köylü--yaşlı
bir-- çocuğu" diye karşılık verdi kin dolu bir sırıtışla. "Neden, benim yaşlı Kissiwasti'm
senin ne yaptığını
daha iyi biliyor." Yakınlardaki bir karyolanın üzerinde duran bir kafeste kendini temizleyen, oldukça
itibarsız görünen gri bir papağanı işaret etti.

Adının çok tanıdık sesiyle kuş aniden monoton gaga ve pençe jimnastiğini bir süre durdurdu ve anında
uyanık bir şekilde dikkatli oldu. Önce boynunu uzattı ve beyaz-parşömen kapaklı gözlerini kırptı ve sonra, şok edici derecede insani bir şekilde
kışla odası küfürlerinin bazı şaşırtıcı örneklerini gevezelik ederek söylemeye devam etti. Tiz küfürleri ölüleri bile uyandırırdı. Uyuyan kişinin ıslık çalan, düzenli horlamaları aniden
hırıltılı bir
gırtlak sesiyle sonuçlandı; gözlerini açtı ve güçlü bir tahıl aksanıyla
uykulu, huysuz bir itirazda bulundu.

"Losh! . . . sizin gibi adamlar kavga ediyor ve o lanet kuş kaçıyor, uyuyamıyorum! . . . git şu--"

Ama Hardy onu uyarı parmağıyla susturdu.

"Şşş! McSporran!" diye tısladı yüksek sesle, hevesli bir fısıltıyla, "Ona mı uyuyorsun? . . . eski Kissiwasti kadar gerçek bir alaycı kıyafeti var! değil mi?"--yüzü basit bir gururla parladı--"bunu biliyor muydun? şşş! şimdi dinle! . . . Onun ne dediğini duyman gerek, dostum!' . . . 'Ayağa kalktı ve Jocks'ların neden kilt giydiğini söyledi."

McSporran bir süre dinledi, ama tuhaf bir coşku eksikliğiyle.
Şu anda, yorgun bir iç çekişle bacaklarını yatağın kenarından aşağı sarkıtarak,
piposunu doldurmaya başladı. Tıknaz, gri gözlü, sarışın bir adamdı,
yaklaşık otuz yaşında, ciddi ama kurnaz, temiz tıraşlı bir yüze sahipti.

"En iyisi onu 'İngiliz' diye çağırdığınız yere yapıştırın, aold mon!" diye sinirli bir şekilde belirtti, "Sizin ve çok sayıda çiftinizin canına okuyun. . . . Evet, biliyorum!--John Peel'i biliyor musun?--"

Ve alaycı bir şekilde, Kışla'da yaygın olan o eski şarkının oldukça kaba bir parodisinin birkaç dizesini mırıldandı.

"Aman Tanrım! O kuş korkunç!" diye bağırdı George aniden,
"Aman Tanrım! O zaman ne dediğini bir dinle? . . . Eğer O.C. burada teftiş ederken böyle broşürler dağıtmaya başlarsa,
kendisinin
en sevdiği ayrıcalığını gasp ettiği için 'Boyun-Kırma' Nişanı'na layık görülecek. Onu levazım subayı Brankley'e bıraksan iyi olur. Geçen gün
buradaydı ve onu dinledi. Çok gıdıklanmıştı--onu senden satın almak ve 'üstüne basmak' istediğini söyledi--eğitimini tamamlamak."

"Ah, yaptı, öyle mi?" diye homurdandı Hardy isyankar bir şekilde, ama iyi gizlenmemiş bir ilgiyle, "Eh, onu almaya gitmeyecek!" Bir tokanın üzerine sertçe
üfledi ve tatmin olana kadar parlattı. "Brankley bir uzmandır
itiraf edeceğim," diye gönülsüzce kabul etti, "ama Kissiwasti onun için neyin iyi olduğunu biliyor--dahn Regina--orada düzenli bir kurstan geçti--derecesini aldı, tabiri caizse... Ben de sabahleyin binicilik okulundaki o küçük galeride bir çocukla birlikteydim--binicilik ustası Müfettiş Chappell bir grup çaylağı içeri alırken--neyi, neyin iyi olduğunu? . . ."

"Tchkk!" diye şakıdı McCullough yorgunca. "Onun gibi yaşlı bir terliyle tartışmanın ne faydası var? . . . Hardy, yanında o çiçek açan yaşlı serseri papağanı olduğu sürece Cehennem'de bile yeterince mutlu olacaktır. Eğer olamazsa, oldukça büyük bir yaygara kopar." 

"Dayan, Hardy!" diye teselli etti George. "O 'perçemin' her tarafını sardığında ve o yeni 'kare-giyen' pantolonunu giydiğinde, 'sıcak köpek' olursun. . . Şimdi, eğer 'güzel konuşabileceğini' ve 'kendine iyi davranabileceğini' düşünseydim--" 

Yaşlı asker şeytanca sırıttı. "Sorjint?" o, lafa girdi
"Düşebilir ve kız kardeşime çarpabilir miyim?--Garn, Reddy! Çeneni sil! . . . ama eğer bir kız kardeşim olsaydı, bana da aynı şeyi söyleyebilirdi, tıpkı sana söylediği gibi--bir lidy-fren'e, belki de . . . "

"Ne dedin?" diye sordu George dikkatsizce.

Hardy tekrar kıkırdadı, "İşte o Atlı Piyadelerden biri geliyor, canım--ya da tarak ve mahmuzlar--orada vakit geçir... !" Ve bir
ahır kahkahası taklidi yaptı.

McCullough, Redmond'un yüzüne bir bakış attı. "Bu keder," diye belirtti
anlayışsızca, "genelde yeterince uçarısın... ama o zaman bunu hak etmiştin."

Hardy, uzun menzilli bir doğrulukla bir tükürük borusuna tükürdü. Bir süre işkencecilerine neşeli bir kötü niyetle baktı; sonra, "London Bridge is Falling Down" melodisiyle
çatlak bir falsettoyu müziksiz bir feryatla yükselterek, onlara güvence verdi ki--

"_Yaşlı çobanlar asla ölmez, asla ölmez, asla ölmez,
Yaşlı çobanlar asla--_"

Redmond'un çocuksu sesi sonsuz bir alayla yankılandı--

"_Genç askerler keşke yapsalar, keşke yapsalar--_"

"'Hadi!" diye itiraz etti Hardy karanlık bir şekilde, "Çek onu, Reddy! . . . Onlara başlarken ne olduğunu biliyor musun, bir herifin yaşlı soweljer'ları?--eh?--Sana söylüyorum!--İncil'deki o taze çocuklara olanlardan daha kötü, o eski kel kafalı adamla

alay eden."

"_Isch ga bibble_! Umurumda değil!" diye haykırdı terk edilmiş George; "Burada, kışlalarda 'düz görev' yapmaktan daha kötü olamaz!--aynı şey,
her gün, her gün--git ve 'görev detayı' panosuna bak--Alay
Numarası--Komiser Redmond, 'mahkumların refakatçisi'--gün boyu, kışlalarda küçük, çürük işlerde
tutuklu çetelerini yumrukluyor--ve
'gece bekçisi' seni her üç gecede bir yakalıyor ve--"

"Oyez! oyez! oyez! siz bu işin iyi adamlarısınız--"

"Ah, evet! komik adam olarak gelebilirsin, Mac--bir 'personel'
işin var. Doğrudan görev seni etkilemiyor. Neden beni tekrar
birliğe göndermiyorlar ve bana gerçek polislik
işi yapmam için bir şans daha vermiyorlar? . . . Sana söylüyorum, bıktım--doğru dürüst . . . . Keşke
çiçek açan Güç'ün dışında olsaydım--ben senin gibi ona 'bağlı' değilim."

"Kulak, kulak!" diye araya girdi Hardy, bir tür sefil içtenlikle.
McSporran'ın katkısı sadece asık suratlı bir İskoç sırıtışıydı.
Muazzam bir
gürleyen rüzgar fırtınasının ardından gelen anlık sessizlikte binayı temellerinden sarstı. Rüzgarın geri esintisi kapıyı
açtı ve kanatlarında taşınan, popüler bir kışla odası şarkısının kükreyen, koro halindeki patlaması aşağıdaki kantinden merdivenlerden yukarı doğru süzüldü--

"_Yaşlı Kral Cole neşeli bir ihtiyar ruhtu,
Ve neşeli bir ihtiyar ruhtu--
Piposunu ve kadehini istedi,
Ve yaşlı milletvekilini istedi_"

Dışarıda kar fırtınası hala inliyor ve uluyordu; ara sıra,
durgunluklar arasında, camlara çarpan karla karışık yağmurun tiz rüzgarları. Papağan,
kafesinin tavanına baş aşağı tutunmuş, Sfenks benzeri gözlerle hızla göz kırptı ve başını yana doğru eğip dikkatli bir dinleme
duruşu sergiledi.

"Eyah! Ama Güç, bazılarınız için çiçek açan iyi bir yuva, yine de," diye homurdandı McCullough. "Şu 'kuzey'i dinleyin? . . . Şu anda soğuk, soğuk dünyaya atılmak ister miydiniz?--Sen, Hardy!
Hayatınız boyunca hiçbir şey yapmamış, sadece 'asker' olmuşsunuz--sen, Reddy! 'collidge edukashun'unla mı?"

George, etkilenmeden, bir süre saygıyla dinledi, çenesini ellerinin arasına alıp karnının üstüne yattı. "Güç'e ilk girdiğinde çok iyi bir grup insan olmalı, Dave?" diye sordu hemen.

Yaşlı polis memuru, tamamen alışkanlıktan dolayı muhatabına şüpheyle baktı.
Ama o genç beyefendinin yüzü açık ve sakin görünüyordu,
sadece saf bir ilgi gösteriyordu, olumlu bir "Uh-huh!" diye homurdandı ve
inancını neşeli bir yeminle destekledi.

"Ah, kesinlikle öyleydiler. Ama şimdi hepsi nerede?" geveze bir şekilde anımsayarak gevezelik etti, "bazıları zengin - bazıları iflas etti - ve birçoğu
eski Güç'e geri döndü ve erzaklarını almaktan memnun. Sizin gibi konuşanlar vardı, Bay Bloomin' Reddy! - bıkmış, ve bırakmaya gidiyordu - ve bıraktı - bir süreliğine. Corky Jones vardı, aklımda. O, 'zaman-eski'yken
seçtiği harika işler hakkında
saçmalayan biriydi. Tek aldığı şey güneydeki küçük bir shi-poke kasabasının 'reeve'iydi. Gerçek adı Hooshomin, ama genelde ona Hootch derler. Yaklaşık elli kişilik bir pislik yuvası. Zamanın yarısında sarhoş oluyorlar ve birbirlerinin kıyafetlerini giyiyorlar. Ugh! pis dilenciler! . . . Tekrar Force'a döndü. Gadgett Malone vardı.
Gerçek bir köpekti - 'Love me, and' th' World is Mine'ı söylerdi.
Bir whidder ile toplanıp top oldu, önce kutudan çıktı ve onu rulo için salladı ve bir ay içinde onu harika bir şekilde yere serdi. Tekrar Force'a döndü. Barton McGuckin vardı.
Çıktığında etraftaki herkesle el sıkıştı, aklımda. Evet, efendim! Gözlerinde yaşlarla bunu yaptı. Bize dünyada ne kadar yükselirse yükselsin eski yoldaşlarını asla unutmayacağını söyledi - onları her zaman sokakta ve benzeri yerlerde tanırdı. Şehir merkezine doğru giderken, falına baktırmak için buradaki Romany Pikey dalışlarından birine girecek kadar aptaldı. Bu
çingene kadın, parasını belli bir petrol hissesi markasına yatırarak önümüzdeki iki veya üç gün içinde servet kazanacağını ona söyledi. . . . "

McCullough durakladı ve piposunu özenle doldurdu, "Onu en son gördüğümde, inşaat ve müteahhitlik hattındaydı - bir hod taşıyor ve bir İrlandalının arabasını itiyordu . . . Bir şey var - ama, ah cehennem! Konuşmanın ne faydası var?" diye iğrenerek sonuca vardı. "Hayır! zamanlar eskisi gibi değil,
sakızla!--zor şeyler ve her şey o günlerde daha gerçek bir şekilde düzenleniyor--yarısı kadar gürültü de yok."

"Reel düzenli mi?" diye yankıladı Hardy küçümseyerek, "aowe gorblimey! 'tuhaf mı?
peki, ne oldu? Ben de üzerime düşeni yaptım!--Injia'da. Bakın buraya; Bak!"

Sağ bacağının gevşek ördek pantolonunu yukarı çekti.
Tüylü, zayıf ama kaslı uzvunun dış tarafında, dizden ayak bileğine kadar
çirkin, eski, kirli beyaz bir yara zikzaklar çiziyordu.

"Paythan bıçağı," diye kısaca bilgilendirdi onları, "ama darbeyi bana
vermek için yaptım." Alayının tüm korkunç ayrıntılarını büyük bir zevkle
anlattığı bir sınır tepesi kavgasının korkunç bir anlatımına başladı. "O gün bana on kez mızrak ucu açtı," diye lakonik bir şekilde belirtti. "Flint, bizim Orf'cer Komutanımızdı - Yaşlı 'Doolally
Flint' - ve eski 'rütbeli' 'wos. O hafta bize 'smph' crool'da çalışmıştı. Gece yürüyüşleri ve 'yok. Size o adamın ne insanlara ne de atlara
yüreği olmadığını söylüyorum. Ve sen tam bir alaycı olmaya başladın, Mac! . . . 'o alaycı bir eski sevgili, eğer istersen! . . . Geriye kalanları bırakmaya hazırız, ve lanet güneş batıyor ve her şey. Ama hayır! Bize hiç rahat vermiyor -- hemen gömülme yorgunluğu. Gözeneklerimizi gömdüğümüz bedava büyük siperler -- şimdi görebiliyorum. . . ."

Birkaç saniyeliğine parlak, maun renkli "Sam
Browne" kemerini parlatmayı bıraktı ve çenesini eline alarak, görmeden dümdüz önüne baktı.

Seyircileri bekledi. "Arterward!" boğazını temizledi,
"arterward--doldurduğumuzda, büyük toplarla
baştan ayağa kesmemizi istedi. Sayı Özgür siperinin başı için büyük bir
stowne ile biraz sendeleyerek yürümeyi umursuyorum, ama Doolally hazır olana kadar beni zaman tutmaya devam etti. Biraz daha bekle, Er 'Ardy,' dedi, biraz daha bekle! Giysilerinin üzerindesin!' dedi. 'Arry Wagstaff,
İkinci Numaralı Squordron'da olduğu gibi cebinden bir parça çekiyor,
ve büyük, kalın harflerle 'Şanslı herifler--her gece yatakta'--ama yaşlı Doolally dönüp onu kontrol etmeye başladı.
Drum-head askeri mahkemesi 'Arry bunun için zorlandı ve on gün boyunca Bir Numaralı Saha Cezası'nı çekti. Ama bu yaşlı Doolally'nin her yerindeydi... o adamın hiç laf anlamadığını söyleyebilirsin. Önümüzdeki gün, alayın bulunduğu Peşaver'e doğru yola çıkıyoruz. Bir sürü tutukluyu yakalamıştık - Molla ve hepsi."

"Molla ne demek?" diye sordu McSporran, ciddi bir ilgiyle.

Sert, dizlerinin arasında karabina namlusu olan Hardy, "çekme" ile boğuşuyordu.
"Molla mı? Eh, o bir ayırıcı - ayırıcı kafası darbeli," diye mırıldandı zayıfça.

"Bir nevi Başrahip mi?" diye cesaretlendirdi George.

Yaşlı asker minnettar bir şekilde ona gülümsedi, "Ha, demek istediğim buydu. Albay'ın dediği gibi leş gibi kokuyordu--"

Aşağıda fırtına kapıları çarptı. "Redmond!--oh, Redmond!" Büyük,
gümbür gümbür, bas ses yankılanarak merdivenlerden yukarı çıktı. İstemsizce hepsi
tetikte bir tavır takındılar. Tom Belcher'ın Kışla'da iki kez
konuşması nadiren gerekiyordu.

"İşte S.M.!" diye mırıldandı George. Yüksek sesle "Geliyorum,
Başçavuş!" diye cevap verdi. Ve aşağı indi, kar ve buzla kaplı bir kürk manto giymiş güçlü yapılı bir adam onu ​​bekliyordu.

"O.C.'nin emirleri, Redmond!--takımını hazırla ve yarın saat 11'de Batı'ya doğru yola çıkmaya hazır ol. Davidsburg müfrezesine
transfer edildin. Sana daha sonra
nakliye talebini vereceğim."

Arkasından fırtına kapıları çarptı ve sonra Redmond, plansız olmayan bir şekilde,
kendini tekrar yavaşça --çok yavaşça-- yukarı çıkmaya zorladı, bu arada da ıslık çaldı.

Beklentili yüzler onu karşıladı. "Ne haber?" diye hep bir ağızdan söylediler. Kayıtsızlığın ince bir varsayımıyla onları kısaca bilgilendirdi. McSporran haberi her zamanki
ağırlığıyla aldı, sadece gri gözleri parladı ve
kendisi dışında kimsenin tamamen anlayamayacağı bir şeyler mırıldandı. Ancak bunun McCullough ve Hardy üzerindeki etkisi tuhaftı, hatta aşırı derecede şaşırtıcıydı. Fırça ve cilalayıcıyı ellerinde tutarak ikisi de dönüp bir anlığına balık gözleriyle ona baktılar. Sonra, gözleri buluştuğunda, bu iki değerli kişi
anlamlandırmada zorluk çekiyormuş gibi göründü.

Kendini şaşkına çeviren George, birinden diğerine baktı, "Siz aptalların nesi var?" diye sinirli bir şekilde sordu.

Bunun üzerine McCullough, hala Cockney'nin gözlerini tutarak,
bir büyülü kelime
çıkardı - "Yorkey!"

Büyü bozuldu. "Ne, gorblimey!" dedi Hardy, "Bu garip değil mi?--benim düşündüğüm şey buydu... Tanrım, Sorjint Slavin'e şimdi yardım et!" Bu gizemli sözlerle ebedi cilalamasına devam etti.

"Amin!" diye yanıtladı nalbant dindar bir şekilde, "Reddy, burada, Yorkey de aynı müfrezede. . . . Birinin bilmediğini diğeri ona
öğretir... Papağanı da onlara vermen daha iyi olur."

McSporran, yatağında ellerini başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde baykuş gibi bir "Hoot, mon! th' twa o' them the gother! . . . Losh! ama bu daha
iyi . . . ama, hoo lang, O Lard? hoo lang?" diye mırıldandı.

George, çeşitli kaynaklardan, Davidsburg müfrezesinden henüz hiç görmediği Constable Yorke'un kişiliği ve maceralarıyla ilgili birçok garip söylentinin kırık uçlarını almıştı.
Burada bir ipucu, orada bir fısıltı, bir omuz silkme ve başçavuşla levazım subayı arasında bir gün Matter's mağazasında duyulan alçak sesli bir şaka. Redmond'a sanki bu adamın, Yorke'un kişiliği ve yaptıkları her zaman bir gizem perdesi altında kalmış gibi geldi. Bunun ihtişamı şimdi tüm gizli merakını uyandırdı.

"Neden, bu Yorke ne tür bir adam?" diye sordu rahat bir şekilde.

McCullough, biraz parlatmakla meşguldü, omuzlarını küçümseyerek silkti ve güldü.
Hardy, tabanca kılıfına son rötuşları yaparken,
George tuhaf bir çekingenlikle cevap verdi.

"Ne, Yorkey? . . . oh, o çok korkunç bir şey. . . . Sen ilk
Crampton," diye mırıldandı--"ilk Taylor--onunla Davidsburg'daydı.
Slavin ya da haklısın ama Yorkey!". . . Söylenemez şeyler gibi görünüyordu. "Gerçekten de çökmüş bir Old Country torff'u. Polis işinde mallarla orada, öyle diyorlar, ama onunla yaşamak zorunda kalmak kesinlikle kötü bir şey. Sadece ücretsiz haftalar, Crampton transfer için başvurmadan önce bunu yaptı - Taylor, sadece ücretsiz günler yaptı."

Redmond öfkeyle bir hareket yaptı. "Ah-h! Tüneğinden in!" diye hırladı huysuzca, "Ne tür eski 'batman' gafıyla 'beni 'keçilemeye' çalışıyorsun?"

Sinirliliğini göstermesi üçlüden patlayıcı, gizemli bir şamata kopardı.

"Eski 'batman' gafıyla mı?" Cockney'nin sırıtışı yankılandı, "ya da tamam, benim taze
koyum--gelecek hafta bu zamanlar bize bunun eski 'batman'in'
gafı olup olmadığını söyleyeceksin, ya da değil. "

Dışarıda, tipi hala inliyor ve pencerelere vuruyordu,
rüzgarla savrulan karı büyük ana binanın etrafında büyük yığınlar halinde topluyordu. İçeride,
kantin kükredi--

"_O zaman--ben--diyorum ki, çocuklar! Kim benimle bir içki içmek ister?
Rum, tum! tiddledy-um! "Güzel bir çılgınlık yapacağız!_"

McSporran şaşırtıcı bir çeviklikle yatağından kaydı. "İşte bir tane!" diye neşeyle duyurdu. Lekesiz, parlak
ekipmanını yatağının başına dikkatlice asan Hardy, aynı şekilde bir dizgin ve boru kilinden bir başlık
düzenlemekle meşgul olan nalbanta döndü.

"Ne oldu, Mac?" diye sordu hızla.

McCullough da Redmond'a baktı. "Tamam!" diye cevapladı o genç beyefendi çocuksu bir omuz silkme ve sırıtmayla, "Hadi o zaman, siz çiçek açan yaşlı süngerler! transferimi ıslatalım. Yarın, Batı'ya giden uçak yola çıkmadan önce,
takımımı toplamak için zamanım olacak."

Ayrılan kulaklarına, tekdüze tekrarına yorgunca alışmış bir şekilde, papağanın alışılmış vedası geldi, o
itibarsız görünümlü kuş tünediği yerde ritmik bir şekilde ileri geri sallanırken.

"Güle güle!" diye gevezelik etti, "Sana bir askerin vedası! Güle güle! "Hoşça kal!"

BÖLÜM II

_Evsiz, yırtık pırtık ve bronzlaşmış,
Değişken gökyüzünün altında;
Bu topraklarda bu kadar özgür olan kim var?
Benim kadar memnun olan kim?_.
SERSERİ

"Reveille"in uzun, tatlı notaları buzlu şafakta yankılandı. Reg. No. ---- O anda "yorgunluk pantolonunu" giymekle meşgul olan Const George Redmond, trompet çağrısının zamanla onaylanmış vokal parodisini mırıldandı--

"_Bir inek sattım, bir inek sattım ve bir eşek aldım--'
Oh--ne--aptal bir ihtiyar ayyaştın_!"

Oda, aceleyle giyinen adamlarla uykulu bir kovan gibi vızıldıyordu. Yatağının yanındaki buzlu pencere camına sıcak bir şekilde nefes alan George, berrak bir lekeyi ovuşturdu ve gözünü oraya yapıştırdı. tipi gece boyunca dinmişti ve karla kaplı manzara donmuş, durgun ve berraktı. Doğu ufkunda hızla genişleyen karışık gül ve soluk turkuaz şeridi güzel bir gün vaat ediyordu.

Memnun bir iç çekişle arkasını döndü ve merdivenlerden inerek "Sabah Ahırı Geçit Töreni"ndeki
kürk mantolu, mokasenli adamların geri kalanıyla birlikte içeri girdi.

Üç saat sonra, kahvaltısı hazırlanmış, battaniyeleri yuvarlanmış, takımları ve
ambalaj çantaları toplanmış, başçavuştan Düzen Odasına katılması için kısa bir çağrı aldı. Komutanın hızlı emri üzerine
"hızlıca yürüdü", "sol tekerleğe geçti" ve L. Tümen Komutanı Subay'ın
masasının önünde "dikkat"te "durdu".

"Komiser Redmond, Efendim!" diye duyurdu başçavuşun derin gırtlaktan gelen, gürleyen bas sesi; ve George birkaç saniye boyunca önünde oturan kişinin gümüş saçlarına ve geniş omuzlarına baktı, o da sanki herhangi bir kesintiden habersizmiş gibi
daktilo edilmiş bir kaç sayfalık aptalca yazıyı incelemeye devam etti. Başka yerlerde Kaptan Richard Bargrave'in nazik kişiliği ve eksantriklikleri anlatılmıştır; "ama bu," Kipling'in dediği gibi, "başka bir hikaye."

Şu anda kağıtlar bir kenara atıldı, muhteşem kesimli mavi serge üniformalı eğik omuzlar sandalyede geriye doğru karelendi ve Redmond kendini, geniş, açık bıyıklı, çok tanıdık bronz tenli yaşlı aristokrat yüz tarafından dikkatle incelenirken buldu. İstemsizce kaskatı kesildi, ancak gözleri o keskin bakışın yoğunluğuyla bir anlığına bastırılınca, amirinin göğsünün hizasına kaydı ve oradaki iki sefer kurdelesine, "Kuzey-Batı İsyanı" ve "Aşantee" nişanlarına odaklandı. Aniden ince, tiz, kültürlü ses ona seslendi - şakacı bir şekilde - alaycı ama tamamen kaba olmayan bir şekilde:

"Başçavuş" - altın çerçeveli pince-nez o kişiyi belirten bir şekilde yukarı doğru sallandı ve açık bıyık düşünceli bir şekilde döndürüldü - "Başçavuş, son altı aydır - şey - kendinizi Post'ta oldukça ortalama bir şekilde idare ettiğinizi bildiriyor" - nazik sesler sertleşti - "gençlik hayallerinizi Gleichen müfrezesindeki neşeli ama kısa kariyerinizi karakterize eden - şey - aptalca maskaralıklara daha fazla kaptırmaktan akıllıca kaçındığınızı, efendim, bu yüzden - şey - size bir şans daha vermeye karar verdim. Burada" - bazı kağıtları karıştırdı - "Çavuş Slavin'den Davidsburg'daki başka bir adam için bir talep var. Ben seni oraya transfer ediyorum. Slavin--şey--adamın
lanet olsun! adamın
lanet olsun! onda ne sorun var, Başçavuş? . . . İki adam
onu kaç ay gönderdim ve ikisi de, orada birkaç gün
geçtikten sonra, bir bahaneyle veya başka bir şeyle, başka
müfrezelere transfer için başvurdular. İyi adamlar da. Eğer bu tekrar olursa--kahretsin!"--astına
dikkatle baktı--"Şu İrlandalı 'giyinmeciyi' özet bir açıklama için
Posta'ya getireceğim. Ona bu adamın transferini telgrafla bildir! . . . Tamam, Başçavuş!"

"Dön!--hızlı-yürüyüş!" diye homurdandı kıdemli çavuşun bas sesi tekrar; ve George'un arkasında, geçide doğru adımlarını sürdürdü. "İşte
nakliyat talebin, Redmond. Şimdi--kendine bir düş, oğlum--bu kopuşta. 'Baba'nın çoğuna vermediği şeyi elde ediyorsun--ikinci bir şans. Elveda!"

George uzatılan eli kavradı ve şefkatli, anlamlı gözlere baktı. "Elveda, S.M!" dedi kısık bir sesle, "Teşekkürler!"

Batıya doğru, tren, Bow Nehri'nin az çok kıvrımlı yolunu izleyerek, dağ eteklerinden geçen hafif ama sürekli bir yokuş boyunca yavaşça ilerledi. Günün soğuk, berrak parlaklığına rağmen,
kış koşullarında görülen
pistlerin her iki tarafındaki manzara
oldukça ıssız, kasvetli bir resim sunuyordu. George'a öyle göründü,
en azından, pencereden dışarıya, geniş, yayılan, beyaz halılı vadiye baktığında, bu tekdüze görünümü ancak
ara sıra seyrek noktalı çiftlikler, küçük yol kenarı istasyonları veya kısmen donmuş, siyah, buharlı nehrin üzerindeki yüksek köprülerden geçerken
gürleyen bir şekilde hafifletiliyordu.

İki yaz önce aynı yoldan geçmişti, Sahile lüks bir yolculukta. O zamanki doğal ihtişamının hatırası, bir görkemli dağ tatil beldesinden diğerine giden rahat etaplar, şimdi onu biraz kasvetli ve şu anki kaderinden hoşnutsuz hissettiriyordu. Ancak, göz dinlendirici bir teselli, gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine karşı keskin bir şekilde silüet oluşturan güçlü "Kayalıkların" giderek yaklaşan görkemli
güneşle taçlandırılmış zirvelerinin görüntüsüyle geldi.

Arkasındaki çocukların sesleri aniden daldığı hayallere daldı.

"O adam!" dedi küçük bir tiz gıcırdama, "bir serseriydi. Önündeki sert koltuklu arabada oturuyordu ve yanına gidip, 'Merhaba, Bayım! Neden yüzünü yıkayıp tıraş olmuyorsun? Hepimiz bu sabah yüzümüzü yıkadık' dedim... Yıkadık, değil mi, Alice? - ve Porkey's'i de yıkadık, ve 'Merhaba, Bo! Yüzümü yıkamak? - gerek yok - üşütebilirim' dedi." 

"Ama Jerry!" dedi başka bir çocuğun sesi, "Bence o gerçek bir serseri olamazdı, yoksa boynunda bir ipe bağlı boş bir domates kutusu olurdu, tıpkı komik gazetelerdeki 'Yorgun Willie' ve 'Yorgun Tim' resimleri gibi." 

Ardından, bir çocuk kavgası ve bağırış sesleri duyuldu. Usta Jerry, görünüşe göre, kendi inançlarının bu "Şüpheci Thomas" tarzında ele alınmasından rahatsızdı, çünkü George'un ondan duyduğu bir sonraki şey şuydu:

"Goozlemy, goozlemy, goozlemy! . . . Hayır! Bir domates konservesi yoktu, aptal!
ama cebinde büyük, şişman bir şişe vardı ve mantarını
çıkarıp emdi ve ben de 'Şişede ne var?' dedim ve 'Soğuk çay' dedi ama soğuk çaya hiç benzemiyordu. Önümüzde
o koltukta oturan bir Atlı Polis var. Ona soralım. Polisler her zaman serserileri hapse atar ve midelerine tekme atarlar,
tıpkı resimlerde gördüğünüz gibi."

Bir sonraki anda küçük ayakların tıkırtıları duyuldu ve iki küçük figür Redmond'un önündeki boş koltuğa doğru koştu. Bakışları, yaklaşık sekiz yaşında, ufak tefek, kızıl saçlı, meraklı yüzlü bir çocuk ve belki de bir yaş küçük, gri gözlü, hüzünlü görünümlü, saçları oğlanınkiyle aynı renkte olan bir kıza takıldı. Gamzeli bir kolunun altında, ters duran, şişman, kıvranan bir tilki teriyeri yavrusunu sıkıca tutuyordu. El ele, nefes nefese, düşünceli bir hayranlıkla, iki küçük gopher gibi dimdik oturdular;
Sanki güven verici bir işaret arıyormuş gibi, Yasanın üniformalı temsilcisinin yüzünü dikkatle izliyorlardı.

Hemen geldi - nazik, Çocuksu, arkadaş canlısı bir gülümseme, küçük kalplerinin güvenini hemen kazandı.

"Merhaba, yavrular!" dedi neşeyle.

"Merhaba!" diye karşılık verdi iki küçük tiz.

"Adın ne, oğlum?"

"Jerry!"

"Jerry ne?"

Sonra huzursuz bir kıpırdanma ve bir anlık tereddüt - "Jeremiah!" küçük - oldukça somurtkan bir ses geldi.

Yoğun hevesiyle duyulabilir bir şekilde nefes alan küçük kız şimdi kurtarmaya geldi.

"Lütfen, polis?" Durdu ve heyecanla yutkundu--"Lütfen,
polis?--Böyle çağrılmaktan hoşlanmıyor. . . . Bu _onun_
suç değil. Kötü çocuklar ona böyle seslendiğinde onlara her zaman taş atar.
Ona sadece 'Jerry' deyin."

Redmond'un mahmuzlu mokasenlerini dikkatle inceledikten sonra dönen o çocuk, tombul bacaklarını sallamaya ve minderli koltukta yukarı aşağı zıplamaya başladı.

"Adı Alice," dedi gönüllü olarak, havuç rengi başını yanlamasına savurarak. "Evet! O benim kız kardeşim"--kandan kafasına kadar hızla ölmesi tehdit edilen yavruya bir hamle yaptı--"Porkey'i o şekilde tutma, Alice! Gözleri dışarı fırlayacak."

Ama genç meslektaşı pençesinden omuz silkti. "Aptal!" o, ince bir alayla karşılık verdi, "hayır, yapmazlar... bunu sadece kobaylar yapar!--kuyruklarından tuttuğunuzda." Yine de, o uzun süredir acı çeken köpeği hemen geri çevirdi ve o da hemen, yüzünü coşkuyla yalayarak minnettarlığını gösterdi.

Serseri'nin son derece önemli sorusu, muazzam miktarda geveze rekabetle, onun dikkatine sunuldu ve yoğun bir ciddiyetle, her iki tarafa da tatmin edici bir bulguyu nasıl sunacağını düşünürken, ayak sesleri ve eteklerin belirgin hışırtısı hemen arkasından duyuldu. Sonra bir hanımın sesi, "Ah, işte buradasınız,
çocuklar! . . . Nereye gittiğinizi merak ediyordum." dedi.

İki kafa aynı anda, neşeli bir "İşte Anne!" sesiyle havaya kalktı.
ve George, dönerek, yanlarında duran tıknaz, hoş yüzlü, orta yaşlı bir kadına doğuştan gelen, iyi yetiştirilmiş bir merakla baktı.

"Umarım bu genç cinler sizi rahatsız etmemiştir?" dedi. "Arkadaki o vagondaydık ama ben okuyordum ve onlar
her yerde
hareket ederek çok eğleniyorlardı. Ah, neyse! Sanırım çocukların trende hareketsiz durmasını beklemek çok fazla."

Sevgi dolu bir anne şefkatiyle okşayarak, şimdi her iki yanında gürültüyle kıvrılmış olan iki küçük alevli başı okşadı.

"Hadi bakalım! Baylar Bubble ve Squeak!" diye ısrar etti,
"yürüyün!--tekrar vagonumuza!"

"Bubble ve Squeak" o anda, o iki küçük isyancının hemen dile getirdiği
birçok
huysuz itiraza bakılırsa yeterince uygun görünüyordu. En son tanıdıklarından ayrılmak istemiyorlardı ve
bu gerçeği gereksiz bir şiddetle ilan etmekten çekinmiyorlardı. Hatta
köpek bile homurdanarak sızlandı.

"Uuu!" diye inledi Jerry, "diğer arabayla gitmek istemiyorum--ben ve Alice
burada kalmak istiyoruz--polis memuru bize serseriler hakkında her şeyi anlatacak--o--"

"Aman Tanrım!" diye umutsuzca bir iç çekiş duyuldu, "her neyse--"

Gözleri buluştu ve George, onun gözlerinde okuduğu komik şaşkınlığa
açıkça güldü. Patlayıcı, açık sözlü, çocuksu bir kahkaha. Nazik bir hareketle ayağa kalktı. "Korkarım ki bu 'dağ Muhammed'e gelmezse' durumu," diye neşeli bir vecizeyle başladı. "Oturmaz mısınız?"

Matron'un nazik gözleri bir an cesur, erkeksi genç yüzü inceledi,
sonra, belli bir ağırbaşlı zarafetle koltukların arasına girdi
ve oturdu, iki küçük çocuğunu yanına sürükledi.

"Sanırım, bu koşullar altında, benim gibi yaşlı bir kadın geleneksellikleri bir kenara bırakabilir," diye gülümseyerek belirtti.

Jerry ve Alice kurbanlarına zaferle baktılar. "Şimdi!" diye bağırdı Jerry titizlikle "bize serseriler hakkında her şeyi anlat!"

"Boş domates kutuları taşıyorlar, değil mi?" diye yalvardı Alice.

Şimdi onun şaşkınlığına gülme sırası koruyucusundaydı. "Şimdi
kendini neye bulaştırdığını görüyor musun?" diye belirtti.

"Görünüşe göre buna karşıyım," diye itiraf etti, pişman bir sırıtışla, "peki! Bir şekilde
başarmak zorundayım, sanırım?"

Son derece çocuksu bir hareketle kürk şapkasını başının arkasına doğru eğdi ve parmak uçlarını onaylanmış bir
hikaye anlatma tarzında sıkıştırarak öne doğru eğildi.

"Bir zamanlar!--" nefes nefese bir "Evet-s"--o iki küçük yüz ona fare deliğini izleyen terrierleri hatırlattı--"bir serseri vardı."

Çok düşündü. "Çok pis, yaşlı bir serseriydi--asla
yüzünü yıkamazdı. Bir gün yolda yürürken küçük
bir sesin 'Hey!' diye bağırdığını duydu. Aşağı baktı ve bir çöp yığınının üzerinde boş bir domates kutusu gördü. O günlerde domates kutuları konuşabiliyordu ve serseriler onlara çok iyi davranıyorlardı--her zaman onlardan içerlerdi ve
yürümelerini engellemek için onları taşırlardı. Bu kutunun dışında büyük kırmızı yüzünün bir resmi vardı. 'Bizi arabayla bırak?' dedi kutu. 'Nereye?'
dedi yaşlı serseri. 'Kaliforniya'ya, geldiğim yere,' dedi kutu. 'Tamam!' dedi yaşlı serseri, 'Ben de oraya gidiyorum.' Ve
kutuyu alıp boynuna astı ve bir eve gelene kadar yürümeye devam etti. Evin penceresi açıktı ve küçük bir
masanın üzerinde büyük, şişman bir şişe görebiliyorlardı. 'Ah!' dedi yaşlı serseri 'işte
eski bir
dostum!--o da bizimle geliyor,' Ve kolunu
pencereden içeri soktu ve şişeyi cebine koydu. Bir süre sonra
bir nehre geldiler--'Hey!' dedi kutu, yine--'N'aber?' dedi yaşlı serseri--'Kurudum,' dedi kutu--'Ben de,' dedi serseri; ve kutuyu
suya daldırdı ve ona çok az bir içki verdi. 'Hey!' dedi kutu, 'bize bir damla daha ver!'--'Biraz bekle!' dedi yaşlı serseri ve
şişenin mantarını çekti. 'O heriften bana
hiçbir şey dökme!' dedi kutu, 'içimi dışıma çıkarır - ve seninkini - eğer onu bana
dökersen lehimlendiğim yerden ağzımı açarım ve onun dışarı akmasına izin veririm,
ve artık benden içemezsin. Onu
nehre at!--iyi biri değil.'

"'Çeneni kapat!' dedi yaşlı serseri, 'yoksa seni
nehre atarım!' Ve şişeden birazını kutuya döktü--"

Bu heyecan verici noktada zavallı George nefes almak için durdu ve alnını sildi. Domates kutusu kadar susamıştı. Ama çocuklar
üzerine atılmış, kırmızı tuniğini kavramışlardı:

"Peki ne yaptı?" diye haykırdı Jerry.

"Eh?" diye soludu genç polis,--"ah, lehimlendiği
ağızını açtı ve içindekilerin dışarı akmasına izin verdi. Böylece yaşlı serseri onu
nehre attı. Bu yüzden serseriler artık domates kutusu yerine her zaman bir şişe taşıyorlar." 

İç çekerek geriye yaslandı ve ellerini ceplerine sokarak, karşısındakine silik bir şekilde gülümsedi. 

"İşte!" dedi, zayıf bir zaferle, "Cezamı yerine getirdim." 

Ve onun neşeli, şakacı kahkahasını içine çekmek ona iyi geldi. 

"Evet!" diye neşeyle kabul etti, "gerçekten harika bir infaz yaptın, ama daha çok cezası ertelenmiş bir mahkûma benziyorsun." 

Jerry, küçük kalkık burnunu buruşturarak Alice'e zaferle sırıttı. "Goozlemy, goozlemy, goozlemy!" diye ciyakladı, "o adam gerçek bir serseriydi." 

Yüz buruşturması ilgiyle karşılandı. Alice bir süre köpeğini memnuniyetle kucakladı, köpeğin kulağına "Ne kadar da aptalca bir şeydi o domates kutusu. Ben olsam ağzımı kapalı tutardım." diye mırıldandı.

"İnek Koşusu!" diye monoton bir şekilde söyledi frenci, vagonların arasından geçerken, "Bir sonraki durak İnek Koşusu!" Gözü Redmond'a takıldı. "Keşke seni daha önce görseydim, Memur!" diye belirtti, "Senin için bir serseri tutardım. Dilenci, Glenbow'dan, arkamızdan bize bir yolculuk çaldı. Serseri onu buraya
atacak -- onu istiyor musun?"

"Hayır!" dedi Redmond kısaca, "Sert olanı bırak gitsin -- Davidsburg'a gidiyorum -- şimdi 'vag'larla uğraşmaya vaktim yok."

Tren yavaşlamaya başladı ve kısa bir süre sonra küçük bir istasyonda durdu. Dörtlü mekanik bir şekilde pencereden titreyen birkaç platform şezlonguna ve onların ötesinde küçük kasabanın kasvetli ana caddesini oluşturan karla sıvanmış binaların düzensiz, alçak cephelerine baktı.

Birdenbire çocuklar tiz bir çığlık attılar.

"İşte orada!" diye bağırdı Alice, küçük parmağını pencere camına doğru uzatarak.

"Onu ilk ben gördüm!" diye haykırdı Jerry.

Ve, platform boyunca kambur bir şekilde yürüyerek, elleri ceplerinde, hepsi birbirine sokulmuş bir şekilde, George, görünüşü Usta Jerry'nin önceki iddiasını şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulayan, perişan, tanımlanamayan bir adam gördü.

Çocuklar heyecanla pencereye vurdular. İki küçük bakan yüze bakan insan serserinin kırmızı burunlu, sakallı yüzü, dostça bir tanıma ifadesine dönüştü; Aynı anda, tarif edilemeyecek kadar komik, cüretkar bir tavırla,
şok edici bir çöp yığını gibi şapkasını çıkardı.

Ansızın çenesi düştü ve yıpranmış başlığını tekrar takarak,
yol şövalyesi iki eliyle uygunsuz bir aceleyle
inanılmaz çevik bir "tam dönüş" yaptı ve
istasyonun arkasında kayboldu. Tam o sırada motorun düdüğü duyuldu! düdüğü!, kondüktörün
uyarısı "Hepiniz binin!" ve tren bir kez daha batıya doğru yolculuğuna başladı.

Kendi kendine sertçe gülümseyen polis memuru tekrar koltuğuna oturdu
ve kadına baktı. Kadın, kasılmalarla titriyordu.

"Oh!" diye histerik bir şekilde kıkırdadı, "o--kırmızı ceketini görmüş olmalı!"
bir başka neşe spazmı, "bir pandomim kadar iyiydi," diye mırıldandı.

Askerlik mesleğine karşı yoğun bir ilgi göstererek, bir süre onu Atlı Polisin görevleri ve hayatı hakkında titiz ve ayrıntılı bir soruşturmaya tabi tuttu. Bu hoş şekilde zaman hızla geçti ve frencinin varış yerini duyurduğunu duyup hoş arkadaşıyla vedalaşmak için ayağa kalktığında pişmanlık duydu. Çocuklar, merhum arkadaşlarına sarılarak, dokunarak veda etmekte ısrar ettiler - Alice, hıçkırarak homurdanan Porkey'i payına düşeni almak için gözyaşlarıyla kaldırdı. Tren Davidsburg platformuna yanaştı, bir "Elveda" korosu duyuldu ve birkaç dakika sonra George, ıssız platformda çantalarıyla yalnız kaldı.

BÖLÜM III

_Aziz Agnes' Eve. Ah! Acı bir soğuktu.
Baykuş, tüm tüylerine rağmen üşüyordu;
Tavşan, donmuş çimenlerin arasında titreyerek topallıyordu;
Ve yünlü ağıldaki sürü uykuluydu.
AZİZ AGNES'İN AKŞAMI

Edmond'ın uzun süre beklemesine gerek kalmadı. Hafif ve uzaktan gelen kızak çanlarının gümüş çınlaması duyuldu, giderek hacmi büyüdü, ta ki sıkıştırılmış karda toynakların ölçülü bir çıtırtısı! çıtırtısı! ile, muhteşem bir koyu kahverengi takım tarafından çekilen akıllı bir Polis kesicisi, patikanın bir kıvrımını
döndürüp
platforma yanaştı. Redmond, kışla dedikodularından hemen tanıdığı,
büyük, ayıya benzeyen, üniformalı arabacının figürüne biraz hayretle baktı.

"Çavuş Slavin?" diye saygıyla sordu, bronzlaşmış,
tıraşlı, kürk şapka ve yukarı kalkık yakayla yarı gizlenmiş yüze göz gezdirerek.

"Ben, evlat!" zengin, yumuşak bir aksanla konuştu, "O.C.'den bir telgraf çekiyordum, bana başka bir adamı transfer ettiğini söylüyordu. İsmin
Ridmond, değil mi?---Vay canına! T an' B!--o çantalarla hareketli,
oğlum!--takım oldukça dinç ve dayanamayacak."

Çok hızlı bir şekilde yola koyuldular. George, Davidsburg köyünü oluşturan beyaz badanalı
sığır ağıllarını ve birkaç dağınık kulübeyi inceledi.

"Çok büyük bir yer değil, Çavuş?" diye belirtti, "müfreze buradan
ne kadar uzakta?"

"Sadece yaklaşık bir mil" diye homurdandı kişi, rüzgâraltına doğru bir tütün suyu fışkırtırken, "yüksek arazi beyanatında. Hayır! Burası sadece
bir atlama yeri ve buradaki çiftlikler için bir nakliye noktası.
İşler çoğunlukla Cow Run--East'te yapılır. Geçip gittin, geliyorsun. Harika bir
şeyler oluyor orada--kovboylar içeri girdiğinde. Bir kasaba!"

"Gerçekten öyle görünüyor!" Redmond dalgın bir şekilde, kasvetli ana caddeye
rastgele bir bakış attığını düşünerek kabul etti.

Hafif bir eğime tırmanıyorlardı. Kardaki güneş parıltısı
yoğundu; kesicinin çelik kızakları artık gıcırdamadı ve takımın
toynakları yumuşak karla tıkanmaya başladı.

"Çok fena 'toplanıyorlar', Çavuş!" diye belirtti Redmond. Ve, konuşurken, "at" atı aniden kaydı ve düştü ve tekrar ayağa kalkarken, bir bacak kesicinin dilinin üzerinden kaydı.

"Aman, şimdi! "Vay canına!" diye havladı Slavin, sertleşmiş, gergin hayvan korkuyla tekmelemeye başladığında. Tekrar kayarak
karda battı ve birkaç gergin an boyunca hareketsiz kaldı.

Bir şimşek gibi Redmond kesiciden fırladı ve hızla ve temkinle
takımın izlerini çözdü. Bunu yaptıktan sonra başlarının yanına süründü ve
dilin ucunu boyun halkasından kaydırdı. Slavin bu sırada
karda ayaktaydı ve durumu iyi kontrol ediyordu.
Takımına yumuşakça şakıdı, düşen at tekrar ayağa kalktı
ve bir sonraki anda her şey netleşti. George, karda
çalışıp büyük bir taş çıkardı ve bununla takımın ayakkabılarını
her tarafa vurmaya başladı, ta ki kocaman kar takunyaları düşene kadar. Sessizce iki adam
tekrar kenetlendi ve kısa süre sonra yola koyuldular.

"H-mm!" diye homurdandı iri İrlandalı sonunda, astına onaylayıcı bir
yan bakışla, "h-mm! arabacı?"

"Ah, bilmiyorum, Çavuş" diye cevapladı Redmond küçümseyerek, "elbette
takımların etrafında biraz bulundum--Doğu'da, yaşlı adamın çiftliğinde...
Gerçek bir arabacı olduğumu iddia edebileceğimi bilmiyorum--Güç'te onları yargıladığın gibi."

"H-mm!" diye homurdandı Slavin tekrar, "zaten paran var gibi görünüyor."
Düşünceli bir şekilde bekledi. "Biraz zaman oldu--Coutts'ta--genç bir adam
benim için geldi. Çok neşeli geveze, sen. 'Arabacı?'
dedim ki--'Biraz!' dedi, sanki işte normal bir silahmış gibi--'ama
genelde dörtlü ve tek kişilik bir ekiple daha becerikli sayılırım.'"

"'Oh!' dedim, 'nereye?' Ve bana dedi ki--Regina. Diyor ki, 'Skinner Adams'ın yedeği olmalısın?--çünkü orada Alay
Taşımacı Çavuşu'ydu ve dört kişilik bir ekiple kesinlikle harika bir adamdı.'"

"'Ne, Skinner Adams mı?' dedi bana, küçümseyici bir tavırla,
'Hımm! Dördünü de dışarı atarken Skinner Adams'ı bir tepeye fırlattım.'
Münferitin istasyonundan gidiyorduk--şimdi yaptığımız gibi. İçeri girdiğimizde ben atı çözüp takımı kuruyorum. 'Bize koşum takımını çıkarmamız için yardım et!' dedim ona ve benim akıllı Aleck gece atıyla bir
sıçrama yaptı. O kadar neşeli değildi - zayıftı ve ellerinin titrediğini fark ettim ve sürekli olarak beni yakından izliyordu. Pantolonumu çıkarıp atıma doğru yürüdüm - 'Gel!' dedim ve içeri girdi - üstteki at tuzağını çözdü. 

"'Olduğun gibi!' yeter diyorum! tek 'dört'ün, genç züppeyi dışarı attığını ve beni kandırdığını düşünüyorum! hemen karakola geri döneceksiniz ve bir süre daha tutuklunun refakatçisi olacaksınız. '"

Artık patikanın doğuya doğru döndüğü eğimin tepesine ulaşmışlardı,
ve yanaklarına kan sıçratan ve gözlerini sulandıran göz kamaştırıcı bir güneş ve keskin bir rüzgarla karşı karşıyaydılar.

"Ülkemizin durumu düzelmeli!" dedi Çavuş Slavin, kolunu havadar bir şekilde sallayarak, "yoldaki büyük taş yığınına karşı."

Ekibine cıvıldadı, ekip düzgün ve hızlı bir koşuya başladı ve hemen
dışarıdan görünüşüyle ​​her zamanki Atlı Polis müfrezesinin tipik bir binasının önüne geldiler. Oldukça büyük bir konuttu,
kaba ama sağlam bir şekilde kare kütüklerden yapılmış, geleneksel tarzda boyanmış, duvarları beyaz ve kiremitli çatısı kırmızıydı. Bir alınlıktan dışarı doğru uzanan güçlü bir direk ve kapıya iliştirilmiş "Oyun" ve "Ateş Yasaları"nın kopyaları mesken, kesinlikle resmi bir görünüme sahipti. Kapının üzerine, yıllarla birlikte beyaza dönmüş, devasa, tarih öncesi görünümlü bir bizon kafatası çivilenmişti - R.N.W.M.P.'nin zamanla onurlandırılan nişanı, alay rozeti ve düğmesinde de bulunan bir bizon başıydı.

İki adam, çantalarını bırakarak, ana konutun arkasındaki ahıra doğru sürdüler, orada takımı çözüp yerleştirdiler.
Çavuş eve giden yolu gösterdi. Küçük bir depodan ve mutfaktan geçerek oturma odasına çıktılar. Minyatür ölçekte, Post kışla odalarından birinin kopyasıydı, ancak masanın üzerinde ekoseli bir örtü vardı, etrafa iki veya üç rahat sandalye saçılmıştı ve boyalı parke zemini kısmen dana derisi paspaslar kaplamıştı. Duvarlar, çoğunlukla, o büyük Batılı sanatçı Charles Russell'ın fırçasından alınmış birçok
çerçevesiz resim kopyası ve çeşitli
resimli kağıtlardan kesilmiş siyah beyaz eskizlerle süslenmişti. Odanın üç köşesinde, çavuşun Redmond'a atadığı
beşikler vardı. Büyük sobası olan oda, bir bakıma
yeterince rahat görünüyordu ve alayca temiz, düzenli ve
ev gibiydi.

George, ötesinde oldukça yargısal bir görünüme sahip olan ön odaya baktı. Bir ucunda küçük bir kürsü, ciddi görünümlü bir
koltuk ve uzun düz bir masayı destekliyordu. Masanın üzerinde, sancak, boş yasal
formlar, hukuk kitapları ve İncil yığılmıştı. Önde, arkası olan uzun, form benzeri bir sıra vardı. Odanın arkasında, parmaklıklı kapıları olan iki adet sağlam yapılı hücre vardı. Duvarların etrafına dağılmış çift sıra küçük sandalyeler vardı ve hücrelerin yanındaki büyük, yeşil çuha kaplı bir tahtanın üzerinde parlak bir şekilde cilalanmış kelepçeler ve ayak zincirleri asılıydı.

"Burası flört etmemiz gereken yer," diye bilgilendirdi Slavin onu, "eğer bir şeyler
almak
istediğimizde."

Ön kapıyı açan George yatak takımlarını ve çantalarını içeri taşıdı ve
bunları yatağına bıraktı, kürk mantosunu, şapkasını ve sergesini fırlattı.
Slavin de aynı şekilde soyundu ve iri yapılı, boğa boyunlu adam orada durup yavaşça piposunu doldururken, Redmond üstününün yüzünü ve
muazzam oranlarını daha yakından inceleyebildi.

Altı fitten uzun, muazzam ama muhtemelen beceriksiz, goril benzeri bir gücün sunumu için, George hafif bir hayranlıkla
bu adamın eşini hiç görmediğini düşündü. Geniş omuzları kare olmaktan çok yuvarlaktı; derin, kemerli göğsü, güçlü, tıknaz alt bacakları ve orantısız şekilde uzun, kocaman pazılı kolları eldivenlerden ziyade matın temsilcisi olarak ona uyuyordu. Gerçekten de yakın mesafede, sert ve zorlu bir karşılaşmada karşılaşılması korkutucu bir figürdü! diye düşündü Redmond. Başının tepesi tamamen keldi; kalın, düz siyah kaşları, kalan azıcık kısa kesilmiş demir grisi saçın başlangıçta kömür karası renkte olması gerektiğini gösteriyordu. Sırayla hayalperest ve pırıl pırıl uyanık İrlanda mavisi gözleri, yüksek yanaklı kemikli, bronz bir yüze derinlemesine yerleşmişti ve uzun üst dudaklı, kasvetli bir şekilde esprili bir ağzı vardı. Dinlenme halindeki ifadesi, sahibinin ırkının güçlü melankolik, duygusal ve öfkeli mizacına belirgin bir şekilde sahip olduğuna dair ince bir uyarıydı. İçinde hiçbir
somurtkanlık -sertlik yoktu, daha ziyade, zorunlu olarak düşünceleriyle çok yalnız yaşayan dağların sakinlerinin
yüzüne yerleşen suskunluk vardı. Zırhla kaplı ve silahlı olan bu yüz
ve iri yarı figür, bazı hayallere göre prototipini
ortaçağ zamanlarının devasa, kasvetli, savaştan yıpranmış bir "silahlı adam"ında bulmuş olabilirdi. Redmond
onun kırklı yaşlarında bir yerde olduğuna karar verdi; kırk iki, daha sonra kesinleştirdiği gibi tam yaşıydı.

Biraz korkutucu dış görünüşüne tuhaf bir tezat oluşturan yumuşak, nazik, yumuşak aksanlı sesiydi. Ve konuşmasıyla birlikte, suskun yüzü neredeyse cana yakın bir ifadeye
duymaz bir şekilde gevşedi, diye fark etti George.

Köşedeki yatağının üstünde ve etrafında bir grup resim ve fotoğrafın dikkatini çeken genç adam, yanlarına gidip dikkatlice 
göz gezdirdi. Rastgele, pervasız bir elle tutturulmuş olan
tuhaf koleksiyon, tipik olarak birinin kaprisli,
tuhaf zevklerini ve kişiliğini yansıtıyordu. Yüce olandan gülünç olana ve daha kötüsüne kadar dindar ve dinsiz, düşsel güzellikte ve müstehcen kaba,
komik ve trajik, ayrıca birçok muhteşem fotoğraf duvarlarda
şok edici derecede sorumsuz bir şekilde birbirine karışmıştı. Resimlerin çoğu, görünüşe göre sanat ve diğer dergilerden kesilmiş çerçevesiz kopyalardı;
tiyatro ve çizgi roman gazetelerinden.

George, bir süre onlara tamamen şaşkın bir şaşkınlıkla baktı; sonra,
umutsuz bir şekilde boşalarak,
umutsuz sırıtışını iyi huylu bir sakinlikle karşılayan çavuşa doğru döndü.

"Kimin karyolası--"

"'O Yorke'un," dedi Slavin basitçe. O kişinin adını ilk kez anıyordu. Pantolonunun arka kısmında bir kibrit çaktı ve ayaklarını ayırıp ellerini arkasında kavuşturarak bir süre memnuniyetle sigara içti.

"Bölünme için böyle bir şey gördün mü?" diye devam etti, heterojen dizilime piposunu sallayarak, "şunu çalış! ve, büyük ölçüde, adam
kendisi. Burada batıdaki Coalmore madenlerinde maaş günü görevinde - gerçi, Banff'taki Billy Blythe, benim buradan bir adam olmam yerine, bunu yapıyor olmalı. Dördüncü gece geri dönmeli."

Kaşlarının siyah lekesinin altındaki parıldayan gözbebekleri, genç polis memurunu hafif, düşünceli bir ilgiyle değerlendirdi. "Yorkey'li bir adam," diye devam etti nazikçe - bir kibrit alevini koruyarak ve gürültülü bir şekilde nefes alarak - "iyi bir polis - Ceza Kanunu'nu A tu Z'den bilir!
ama çok güçlü. Senin nasıl geçineceğinden şüphe ediyorum." Derin bir iç çekti, yarı kendi kendine mırıldanarak, "Bu sefer adım
atmam gerekebilir! . . ."

Oldukça uğursuz bir başlangıç, diye düşündü George. Fakat, doğal merakını dizginleyerek, kararlı bir şekilde sustu, daha fazla aydınlanma bekledi.
Bu gerçekleşmeyince -üstü bir kez daha sessizliğe
döndüğünde- Yorke'un sergilerine merakla tekrar döndü. Kasvetli dağ eteklerinin buzlu durgunluğunda, uzaktan ve belirsiz gelen, bir çakalın tiz "ki-yip-havlaması"nın hafif yankıları duyuldu - tekrar tekrar, sanki sinsi bir mesaj iletmeye çalışıyormuş gibi. George resimlere bakmaya devam etti. Aman Tanrım! Bu adamın ne kadar garip, fantastik bir zihni olmalı! diye düşündü - resimleri böyle gelişigüzel bir şekilde bir araya
itmek ne kadar çürümüş, düzensiz bir saygısızlık! . . Yer darlığı bahane değildi. Millet'in "Angelus"u, "Derby'deki Ally Sloper", "Cawnpore Kuyusundaki Merhamet Meleği"nin muhteşem bir taşbaskısı, şarkısında ve dansında "Tara-ra-ra-boom-de-ay"da çok az giysili Lottie Collins, Sir Frederick Leighton'ın Kanton'daki bir Çin idamının korkunç bir tasviri olan "Wedded", Hint İsyanı'yla ünlenen o yakışıklı, zarif süvari subayı "Binbaşı Hodson"ın eski moda bir gravürü, George Robey, Little Tich'i bebek arabasıyla gezdiren bir dadı olarak, Slatin Paşa'nın asık suratlı, işkence görmüş yüzü, "İki zencinin bahis için istiridyeleri mideye indirmesi" başlıklı gülünç derecede müstehcen bir resim, Hindistan'ın o görkemli binası "Tac Mahal", vb. "Divarsiment" gerçekten!

Bu uyumsuz karışıma sadece üç istisna, herhangi bir mantık duygusuyla gruplandırılmıştı. Ortadaki resim, Sir Hubert Herkomer'in ünlü şaheseri "The Last Muster"ın güzelce renklendirilmiş bir reprodüksiyonuydu. Sanat konularını sevenler şüphesiz bu ölümsüz tabloya aşinadır. Eski Chelsea Hastanesi'nin şapelinde ilahi ayine katılan yaşlı, beyaz saçlı, savaştan yıpranmış emeklilerden oluşan acınası bir cemaati, vitray pencerelerden gelen alacalı ışıkların onları yumuşak, nazik renklerle doldurduğu bir şekilde tasvir ediyor. Her iki tarafında, bu tarihi kurumun 1692'deki ilk kurucularının portreleri vardı - Charles II (The Merry Monarch) ve onun iyi kalpli "sevgi ışığı" Old Drury'li Tatlı Nell Gwynn.

Garip bir şekilde karışık duygularla George sonunda Yorke'un duvar süslemesi yapma
acısına varan grotesk girişiminden kendini kopardı. Ruhunun içinde alay etmeye çalışsa da, resimler sanki ona gizli bir anlamla
bağırıyor gibiydi. Sanki bir ses -sarhoş bir ses, ama
her şeye rağmen beyefendice- kulağına hıçkırıyordu: "Kayıp Cennet, ihtiyar!
(hıçkırık) Kayıp Cennet!"

Ve, buna karışarak, dağ eteklerinin sessizliğinden tekrar çakalın belli belirsiz ısrarcı alaycı iniltisi geldi - "ki-yip-yap" sesi neredeyse "Bah! Yah! Baa!" gibi geliyordu... Eski bir alıntının bazı dizeleri,
nerede olduğunu bilmediği bir şekilde, zihnine girdi--

_Komedi, Trajedi, Kahkaha ve Gözyaşları!
Yılların Tozu İçinde Tek Bir Parça Gibi Yuvarlandın_!

İç çekerek kendi yatağına döndü ve
takımını açıp düzenlemeye başladı; düzenli bir şekilde ve kışla hayatına alışmış adamlar için alışılmış olan bu tür küçük, geçici düzenlemelerle. Böylece zaman hızla geçti.
Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde çavuşa müfrezenin "aylık dönüşlerini" ve
günlüğünü hazırlamasında yardım etti. Bu görevi tamamladıktan sonra,
akşam karanlığında "Akşam Ahırları"na katıldı. Daha önce bahsedilen takımın yanında iki eyerli at vardı.
George onları muhteşem, dik duran bir çift olarak düşündü.
Atlarla arası iyiydi;
sadece sabırlı, nazik, içgüdüsel bir hayvan sevgisinden kaynaklanan
onları idare etme yeteneğine sahipti.

"Hayır! Ben çoğunlukla," diyordu Slavin ona, "at arabası ve takım
benim gibi kilolu bir adam için daha kullanışlı. Eyah!" iç çekti, "o zamanlar en iyisine bir bacak atabilirdim. Yorke--genellikle siyaha biner, Parson, bu yüzden devriyeleriniz için kızıl tilkiyi alırsınız. İyi bir dayanıklı ve hızlıdır. Ama onu dağda izlemek isteyeceksiniz--bir yele atı değil, ama sert bir şekilde dönerek eyerinize bindiğiniz anda--tam size doğru gelirken.
Birçok adamı üzengide biraz ayakla döndürüp
kel kafalıdan dolar toplamaya bıraktı. Hadi! Hadi akşam yemeğimizi yiyelim."

Deneyimli bir aşçının eliyle basit ama doyurucu bir
yemek hazırladı, iştahları soğuk havayla keskin bir şekilde sınırlanmış bir şekilde
yemek
üzerine düştüler.

"Siz bir şey av a cuk musunuz?"

Redmond küçümseyerek sırıttı ve sonra başını salladı.

"Eyah!" diye homurdandı Slavin, "Görünüşe göre burada cuk olmayı ve düzenli olmayı beceremiyorum. Yorkey'i denedim... Ama bugün bir gün--o, tanrının kendi cuk'u. 'Sarjint!' dedi, 'Ben bowatchee değilim'--ki bana Injia'da cuk ile aynı anlama geldiğini söyledi. Ve bunu doğru söyledi. "

Yaklaşık üç saat sonra, yataklarında yatarken, keskin atmosferden gelen
soluk, uzaktan gelen bir motorun _tut_! _tut_! sesi duyuldu.

"Bu Batı'dan Dördüncü Numara," diye belirtti Slavin uykulu bir şekilde, "Yorkey
burada olmalı. Eh! yürüyüşün bir zararı olmaz eğer--"

Kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

Yarım saat yavaşça geçti--üç çeyrek. Slavin homurdanarak yatağından yuvarlandı
ve ağır adımlarla ön kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı.
Redmond sessizce onu takip etti ve iki adam birlikte
çıtırdayan sert sıkıştırılmış karın içine adım attılar. Muhteşem bir geceydi.
Yıldızlarla dolu gökyüzünde, tepede muhteşem bir dolunay parlıyordu,
berrak soğuk ışınları etraflarındaki beyaz dünyayı bir tür
fosforesan, ışıltılı parlaklıkla aydınlatıyordu.

Özellikle duygusal bir mizaca sahip olmasa da, sahnenin sakin, huzurlu,
doğaüstü güzelliği George'u mırıldanmaya yöneltti--yarı kendi kendine:

"_Don, don, ey acı gökyüzü,
Bu kadar yakın ısırmaz ki
Ne yazık ki, unutulmuş faydalar kadar!
Faydalar unutuldukça_."

Şaşırtıcı bir şekilde Slavin'in yumuşak aksanı, eski Shakespeare sonesinin son dizelerini yankıladı, bir tür düşsel, nazik buruklukla: "Binifits'in
unuttuğu gibi--unuttuğu gibi!--binififits'in unuttuğu gibi! . . . . Luk tu that
now! eyah! 'this' true, kid! . . . . çünkü burada--yanılmıyorsam,
benim bould Yorkey'im geliyor--ve yine bir kemancının ----'si gibi sarhoş oluyorum. Tchkk! ve ben sadece uyardıktan hemen sonra... ."

Ve, henüz çok uzaktaki siyah bir nokta, ay ışığının aydınlattığı, karla kaplı patikada,
belirsizce, dengesiz bir figürün müfrezeye doğru yavaşça ilerlediğini gördüler. Gece rüzgarı ara ara onlara şarkı parçaları estiriyordu.

"Şarkı söylüyor, şarkı söylüyor," diye mırıldandı Slavin, "sabahın ilk ışıklarından gecenin karanlığına kadar! . . . Bay B---- Yorke! Geceniz çok güzel."

Tökezleyen siyah figür gitgide yaklaşıyordu, telefon direkleri boyunca içeri ve dışarı doğru eksantrik bir rota örüyordu; ve, kulaklarına vahşi doğada haykıran birinin sesi geldi:--

"_Ey, Gece Yarısı Oğlu! Gece Yarısı Oğlu! (hıçkırık)
Norveç'e koşmana gerek yok--
Onu her kapıda bulabilirsin--_"

Müziğin aniden kesilmesi, vokalistin figürünün biraz belirsiz, garip bükülmeleriyle birleşince,
izleyenlere bir kar yığınının onu bir anlığına ele geçirdiğini bildirdi. Sonra, aniden
ve arsızca, sanki hiç ara vermemiş gibi, titreşen, tiz tenor
tekrar seslendi--

"_Onu ihtişamıyla göreceksin
Eğer sadece (hıçkırık)
Strand'den aşağı koşarsan--orası
Geceyarısı Oğlunun Ülkesi_."

Gerçekten de çiyli akşam!--Strand'den çok uzak! . . . Londra'nın o eski çeşitlilik sahnesi şarkısı, büyük karla kaplı Kuzey Batı'nın gece sessizliğini alaya alarak ne kadar da tuhaf geliyordu. Redmond, patlayıcı, homurdanan bir kahkahayı bastıramadı. Yavaşça yaklaşan yayanın düzensiz yürüyüşünü fark etti. Slavin'in de belirttiği gibi, "büyük adımlar atıyordu." Sesli çabaları geçici olarak durmuştu ve şimdi gecenin buz gibi sessizliğini bozan genç polis memurunun neşesiydi.

Ama Slavin gülmedi. Dikkatle orada bekledi - garip bir şekilde hareketsiz, başı kocaman omuzlarının arasından öne doğru sarkıyordu.

"Tchkk!" diye hafifçe tiksintiyle şakıdı - "Üniformalı... ve az sonra
tırnaktan iniyor! . . . şimdiki gibi - bu bir skandal! . . ."

Redmond aniden titredi ve neşesi içindeki yerini kaybetti. Hava gergin, uğursuz bir şeyle yüklenmiş gibiydi ve onu büyük bir korkuyla doldurdu - neyin? O gülünç figüre bir uyarıda bulunmak için açıklanamayan bir dürtü hissetti, çıtırdayan mokasenleri artık gecenin tekinsiz sessizliğini bozan tek seslerdi. Ona göre, ay ışığının aydınlattığı ortamın soğuk parlaklığında yıkanan tüm sahne hayalet gibi ve gerçek dışıydı - komedi ve trajedinin iç içe geçtiği rahatsız edici bir rüya. İçeriye, telefon direklerinin arasına, adam sendeleyerek geldi, yavaş yavaş hareketsiz izleyicilere yaklaştı. Bir an duraksayarak,
ilerlerken, sanki belirsiz bir amaçla, direklerden birinin dibinde hızla eğilerek bir hareket yaptı, bu hareket en azından Redmond tarafından fark edildi.

Sonra, ilk kez, onların varlığının farkına varmış gibi göründü,
ve durumunu gizlemek ve akıllı, dik bir askeri arabaya binmek için acınası bir girişimde bulunarak, onlara selam olarak kırbacını salladı. Hareketindeki bir şey, zarif, havadar alaycılığı, önemsiz olsa da, Redmond'un zihninde jestleri kesin bir şekilde etkiledi.
Kızarmış, inkar edilemez derecede yakışıklı, pervasız gözleri ve alaycı dudakları olan bir yüzün farkına vardı; orta boylu, ince yapılı bir adam,
doğal zarafeti kısa alaycı kürk mantoyla zar zor gizlenmişti.

Selam beklerken, üç adımlık düzenleme içinde dengesizce durarak, "Lord Dundreary"de Bay Sothern'in sıkça kullandığı bir tavır takındı ve kırbacını neşeyle döndürürken şöyle haykırdı:--

"_Yine beni döndür, Willie, Willie,
Dön ve dön ve--_"

"_Dön_!" diye bitirdi Slavin, korkunç bir küfürle. Sarhoş adamın boğazına ve omzuna yapışıp onu sırtüstü karda döndürürken, kocaman sarkan ellerinin hızlı, goril benzeri tutuşunda şok edici derecede yerli-maymunsu bir şey vardı--sert nefesli, yumuşak aksanlı küfürlerinde ölümcül ve tehditkar bir şey:

"Yeh kanlı bülbül! Tüneğinden in! . . . Bıktım senden!--Vals yapacağım sana!--Burke Slavin'le dalga geçmeni söyleyeceğim,
bir daha ve bir daha! Ben--"

Redmond araya girdi, "Sakin ol, Çavuş!" titrek bir şekilde yalvardı, eli amirinin omzundaydı, "Tanrı aşkına--"

Ama Slavin dalgın bir şekilde onu itti. Harekete hiç çaba harcamıyormuş gibi görünüyordu, ancak gergin kaslı etkisi Redmond'u metrelerce uzağa fırlattı.

"Giddap, Yorkey! Tanrı seni bir serseri için kahretsin!--giddap! yoksa
çizmelerini sana
götürürüm!" Dev İrlandalının yüzünün, geriye doğru savrulan çizmesinin ve hırlayan, tuhaf bir şekilde alçak perdeden sesinin yarattığı tehdit korkunçtu.

"Hayır! Burke değil, ihtiyar! . . . ah, yapma!" diye soludu zengin tenor sesi kardan yalvarırcasına--"ah, yapma, Burke! . . . hatırla,
hatırla . . . Aziz Agnes'in Arifesi--

"Aziz Agnes'in Arifesi. Ah! Acı bir ürpertiydi,
"

Kırıldı--tuhaf, tutkulu çekiciliğiyle o zonklayan ses. Uzakta
karın üzerinden bir lokomotif gongunun hafif, gümüş rengi çınlaması üçlünün kulaklarına
çanların derin, ciddi çınlaması gibi düştü.

Sonra yavaşça ve acı içindeymiş gibi görünen, yere kapanmış adam ayağa kalktı.

Ve yine de! Redmond düşündü, tam o sırada, kürk şapka olmadan ve karla sıvanmış bir şekilde, utancıyla yalnız başına, bir havası, belli bir asaleti vardı, bu adam, Yorke, onu sıradan insanların çok üstüne
çıkarıyordu.

Genç polis memuru, şakaklarındaki gümüş rengi ve yıpranmış koyu renk saçlarını fark ettiğinde, onun otuz ile kırk arasında bir yerde olduğuna karar verdi - daha sonra kesin olarak otuz beş yaşında olduğunu öğrendi.

Şimdi, düşmüş bir meleğin havasıyla, orada duruyordu soğuk,
karlı ay ışığı; yüzünde başına başka ne gelirse gelsin sessiz bir teslimiyet ifadesi. Çavuş öne çıkmıştı.
Redmond sersemlemiş bir endişeyle bakıyordu.
Tuhaf sahneye ve daha yabancı üçlüye ciddi bir sessizlik çökmüştü.
Vücutları elmas gibi parlayan kar kabuğunun üzerine garip,
fantastik gölgeler fırlatıyordu.
George
Slavin'e baktı ve o kişinin tavrı onu daha da şaşırttı.
Büyük adamın yüzü değişmişti.
O anda, sert yüz hatlarının acıklı işleyişinde çok korkunç bir şey vardı,
sanki güçlü bir içsel duyguyu yatıştırmaya çalışıyormuş gibi. Sonra
boğuk bir sesle, ama kaba olmayan bir şekilde - belki de baba savurgan oğula konuşmuş olabilir - yumuşak aksanı geldi:

"Yatağına gir, Yorkey! Yatağına gir, dostum! . . . ve beni bir daha
görme! . . . ."

Yorke sessizce, bir çocuk gibi emre itaat etti. Redmond'a baktıktan sonra
döndü ve yalpalayarak müfrezeye doğru yürüdü. Tanık olduğu iğrenç dram karşısında rahatsız ve tamamen şaşkın olan George, bir rüyanın içindeymiş gibi orada sabit kaldı. Ancak içgüdüsel olarak, bunun ilk kez gerçekleşmediğini hissetti. Mekanik olarak kapının kapanmasını izledi; sonra, Slavin'in kulağına fısıldadığı boğuk ses, onu intikamla tekrar Ana Dünya'ya indirdi:

"Onun eğilip kulübeyi diktiğini mi fark ettin?"

George başını salladı. "Ne yaptığını pek anlayamadım," diye cevapladı.

"Hadi gidelim!" dedi Çavuş Slavin sertçe, oraya doğru yürürken, "Müfrezeye içki getirilmesine izin vermeyeceğim! . . . bu
komutanlara aykırı."

Eğildi, doğruldu ve ona katılan Redmond'a dönerek
bir şişe gösterdi. Şişeyi ay ışığına doğru tuttu. Yarı yarıya boş gibi görünüyordu. Mantarı çıkarıp kokladı.

"'Bu viski,' diye mırıldandı sadece--tıpkı Bay Pickwick'in dediği gibi: "Bu
punch." Yeşil ve altın renkli etiketi gelişigüzel inceledi.
"'Burke's İrlandalı,' aman Tanrım! . . . eyah! cesur bir üniforma ama"--nemli gözlerini astına çevirdi--"çok yaralı bir asker ki
--çok acı çekiyor. Şöyle derlerdi: 'Şeytanla karşılaştığında kuyruğunu çevirme, onu
kopar.' . . . Bhoy! Dürüst suratını sana doğrulttum--sabah o becerikli çocuk seni o takım karışıklığıyla gösterdiğinden beri seni tutuyorum."

Redmond, yumuşadı, titreyerek sırıttı. "Bir yudum içmeyi umursamıyorum, Çavuş," dedi, "burası çok soğuk. Ama bira daha çok ilgimi çekiyor.
Sağ ol!"

Bir iki yudum aldı; şişe el değiştirdi.

"Eyah!" diye belirtti Slavin bir süre sonra--şişeyi "iskele kollarından" tutarak. "Bu, eski Güç'teki birçok iyi adamın aynı içkiyi içmesinin önüne geçti. Yorkey'in oradaki sevgilileri" - başını aydınlık pencereye doğru salladı - "asla ona dokunmamalı - asla ona dokunmamalı! . . . Bir şişeyle flört edemez - onlar kesinlikle onları yiyecek. Şimdi ben" - etkileyici bir şekilde durakladı - "İçkimi bir gurme gibi alabilirim - tek başıma alabilir veya yıkayabilirim." 

Bunu, yoğun bir gösteri izledi. Uzun, şapır şupur bir "Ah-hh!" geldi. 
"Aynı adam benim için çok acı verici," diye devam etti, "bu gece gördüğün gibi, daha fazla ara vermeli... ve ben de - onunla adımlar atacağım." 

"Onu neden tekrar Postaneye transfer etmiyorsun?" diye sordu George,
şaşkınlıkla, disiplin cezasının Gleichen müfrezesindeki pervasız davranışını
ne kadar çabuk ödüllendirdiğinin farkında olarak. "Onun
seninle hiçbir ilgisi yok, değil mi?"

"_Ne_?" . . . Slavin, bir şimşek gibi dönerek, derin, çatık kaşlı gözleriyle ona sertçe baktı, "Ne?"

George, duygusuzca sorusunu tekrarladı,

Slavin'in bakışı yavaş yavaş kayboldu. "Eyah!" diye onayladı hemen, "o
vardı! . . ." uzun bir duraklama geldi--"ama yu mane ut . . . oh! begorrah,
no!" Gözleri tehlikeli bir şekilde parladı ve geniş ağzı kutsal olmayan bir sırıtışa dönüştü, "Bu, 'Nazi odasında bana saldıran zeki bir adam. . . Neden onu 'Posta'ya göndermedim? . . . eyah! Neden . . . "

Çenesi kocaman göğsüne gömüldü, bir süre düşündü.

George bekledi.

"Dinle, dostum!" Yumuşak sese korkunç bir samimiyet yayıldı. "Size hikayeyi anlatacağım. . . . Chilkoot Geçidi'ndeydik - 98'deki altın akını sırasında. . . . Birlikte - Yorky ve ben - orada Bobby Belcher'ın yanındaydık. Kötü gece - Tanrım! Bunu unutabilir miyim? . . . Yukon ne karanlık, evlat; Alberta'daki sen gibi sen de bilmiyorsun. O gün o çılgın kayıp _cheechaco'ların_ nerede olduğunu. Onu bulduk - donmuş halde. . . . Bir kar fırtınası çıkmıştı, ama biz köpekleri kurtarmak için . ... ama Yorkey o gece senin için en iyi adamdı--senin sırt çantanın ağırlığı daha azdı. Ben tamamen içindeydim--sarhoştum ve hayaletten vazgeçip uyumak istedim--ve uyumak. . . . Ölümün eşiğindeydim. . . . "

Mırıldanan ses kayboldu. Büyük çerçevenin içinden bir ürperti geçti
hatırlamayla birlikte, şişeyi tutan el şiddetle titredi.
Redmond da farkında olmadan onunla birlikte titredi; çünkü Slavin'in o anda tekrar yaşadığı dehşet
dinleyicisini de sardı.

"Ama Yorkey," diye devam etti, "beni yatırmaya izin vermedi. . . . Tanrım! O adam balıklarını ve pisliklerini bana nasıl da itti ve köpeklerin peşinden sürükledi, yalvardı, küfür etti, dua etti ve bana isimler taktı, bunlar bir adamın ölü akrabalarını mezarlarından
kalkmaya yeterdi. . . . Hafifçe başı dönerek korkuluğun içine doğru yürüdü, zavallı adam! Drill-ordhers ve Injia naygur konuşuyor ve harika şarkılar ve şiir parçaları söylüyordu - yarısı yanlış hatırladığım - onu heyecanlandır - bu gece söylediği sözlerdi. 'Shaint Agnus Eve,' diye seslendi. Yardım ederken bunu tekrar tekrar tekrarladı ben sendeliyorum. . . 'Tanrım!' diye bağırıyor, bana ve köpeklere küfürler yağdırıyor ve 'Shaint Agnus Eve' diye şarkı söylüyor--'Ah, bu gece bize yardım et! Yaşayalım, Tanrım! . . . oh,
yaşayalım!--bu zavallı kanlı İrlandalı ve ben! . . .'"

Çavuşun başı şimdi geriye atılmıştı, akşam yıldızına bakıyordu
ay ışınları yukarı dönük, güçlü yüzüne parlıyordu. Gece soğuk olduğu
için Redmond alnında ter damlacıkları görebiliyordu. Ölüm korkusunun büyüsü altında olan biri gibi, genç adam o yüzü sessizce izliyordu--büyülenmişti. Şimdi sakindi, büyük ve nazik bir huzurla. Yavaşça nazik ses hikayeyi yeniden ele aldı:

"Biz, dostum, karakolda, gece yarısı... şafak vakti... havladık. Çünkü az sayıda köpek havladı ve dışarı çıkıp bizi karda buldular. Yorkey, boynumda dizleri olan, sanki hala bana saldıracakmış gibi... ve beni doğuran anneye ağlıyor. . . . Adamlarınız... çok kötü durumdalar... ve sadece üç köpek, birlikte başladığımız altı kişilik takımı çıkardı... Yani... şimdi biliyorsun; evlat! . . . Ne düşünüyorsun? . . ."

George'un düşündüğü şuydu: "Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgi gösteremez." Dediği şuydu: "O bir İngiliz, değil mi?"

Slavin başını salladı. "Çok iyi bir aileden geliyorsun, diyorlar, ama bu konuda kendini pek yıpratmıyor. Yıllar önce Injia'daki bir süvari alayında görev aldı, ama iflas etti - sanırım bir kadın yüzünden. O zamandan beri dünyayı epeyce dolaştı.
Eyah! İçinde bulunduğu bazı dörtlü rollerinden bahsediyor. Ne yapıyor? Tanrı bilir. Bu birlikle merdivenden inip çıktım - bir hafta çavuş - sonraki hafta tam er. Bu uşakların nasıl çılgına döndüğünü biliyor musun?"

"Her seferinde nasıl sıyrılıyor?" diye sordu Redmond. "Hiçbir sivil onu yaşlı adama ihbar etmedi mi?"

"Evet! Wance--ve 'Baba', o rapparee! Bana kel kafalı
gidip
senden haber vermediğim için gitti."

Bir tür zavallı yüreklilikle Slavin bir süre bu anıya
sövdü. "Bir kez daha," diye devam etti, "ellerimi senin için
- yalvardım mı, ve onu birçok otuz çizikte korudum, ve o, cinnet gülümsemesiyle dedi ki: 'Burke! Bunu görmezden mi geleceksin, ihtiyar?' . . . Eyah! O çok güçlü bir adam. Bazılarına göre
burada üçüncü bir adamın olması fikrinden nefret ediyor gibi görünüyor, o adam benim için
ölse bile. Her neyse, burada bir adam yakalayabilirim. Onu
na nasıl
saçıyor bilmiyorum; konuşmayacaklar, saf
yürekten gelen nezaket ve kendime karşı nazik, sanırım. Ama--burada birkaç gün ve bingo!--transfer için başvuruyorlar. Şimdi her şeyi biliyorsun, dostum--neyle
karşı karşıya olduğumu ve neden Yorkey'i 'yapamayacağımı'. İtici bir yüzün var--sana ihanet etme, ama bana yardım et. Yorke'a
elinden geldiğince katlan--nane ve her şey--benim hatırım için, olur mu?"

Ay ışığında genç adamın yüzüne çekici bir şekilde dönen asık suratlı, sert yüz, belli bir sade onurdan yoksun değildi.

Ve Redmond, derin, parıldayan gözlere anlaşılmaz bir şekilde gülümseyerek,
basitçe cevap verdi: "Yapacağım, Çavuş!"

Bir teklifi reddetti. "_Nemoyah_! (Hayır) teşekkürler, yeter artık."

Açıklanamayan bir sebepten dolayı, Slavin de gülümsedi. Kocaman, sıkan
sağ eli George'unkini ezerken, sol eli göğe doğru bir yay çizdi. Boğazdan gelen bir hırıltı, dikkatsiz bir kol hareketi ve--

"Sırtını tutan bir savaşçı gibi ol,
Şununla--

"Kuyruğunu yanlış hatırlıyorum," diye iç çekti Çavuş Slavin, "Zamanı geldi."

Sessizlik içinde müfrezeye geri döndüler. Yorke, mokasenleri,
kürk mantosu ve kırmızı sergesi olmadan, yatağında uzanmış, ağır bir şekilde uyuyordu,
kızarmış, pervasız, soylu yüzü, uzanmış bir koluna yaslanmıştı.
Üstünde, dinlenmesinin sessiz bekçileri, ayak izlerinin grotesk karışımı
lamba ışığında loş bir şekilde parlıyordu.

Redmond'un zihnine--rüya gibi, kaotik düşüncelerin derin bir unutkanlığına gömülmüş--Slavin'in sözleri tekrar geldi:

"Şu resimleri incele, dostum! ve, büyük ölçüde, adam kendin oldun"

Çok geçmeden, o da uyudu; ve huzursuz uykularına gülünç derecede rahatsız edici bir rüya
kayboldu. Uzun zamandır ölmüş olan Hint İsyanı kahramanı Binbaşı Hodson'ın, Oude'nin üç prensini kendi eliyle idam ettiği korkunç sahneye gerçekten tanıklık etmek.

_İnşalla_! yapıldı--orada! orada! arabaya yaslanmış, Hint gün batımının ve parıldayan minarenin muhteşem manzarasının ortasında. "Din! Din! Futteh _Mohammed_!" son atışta bir ölüm çığlığı duyuldu - dumanı tüten
karabina "kurtar"a doğru geri çekildi - bir an kızıl sarıklı, kızıl kuşaklı İngiliz subayı acımasız bir memnuniyetle hain kurbanlarına baktı, sonra sertçe dönerek ona baktı.

Ve işte! Redmond'a öyle geldi ki, baktığı sert, hoşgörüsüz, pervasızca yakışıklı yüz, Yorke'un yüzüne çarpıcı bir şekilde benziyordu.

BÖLÜM IV

_Marmion'un esmer yanağını ateş gibi yaktı,
Ve öfkeyle vücudunu salladı,
Ve--"Bu bana!" dedi,--_
MARMION

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Çavuş Slavin, tüm ellere kahvaltı
hazırlarken, Yorke'un sesinin şarkı söyler gibi yükseldiğini duydu, o değerli kişi ağır ağır tuvaletini yaparken. Hafifçe safralı bir bakış attı at
Redmond, "Morning Stables"ı bitiren, yakınlarda tembelce uzanıyordu.

"Duyuyor musun?" diye kıskançlıkla homurdandı. "Şarkı söylüyor! şarkı söylüyor!--sonsuza
kadar
şarkı söylüyor!--eyah! sich nonsince, tu."

Ama, müzik kulağı olan George için, çınlayan tenor
oldukça havadar ve tatlı geliyordu--

"_Dinle! dinle! Cennet Kapısı'ndaki tarla kuşu şarkı söylüyor,
Ve Phoebus cinleri kalkıyor,
Atları o pınarlarda sulamak için--_"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Slavin kızarttığı pastırmayı vahşice çatalladı. "Kızım! ve o hiç 'Shtables' için hazır değil! . . . "

"_Bu kadar güzel olan her şeyle:--
Leydim tatlı, kalk! kalk!
Tatlı hanımım, kalk!_"

"Tatlı hanımım!"--Slavin söylenemez şeyler homurdandı.

Esneyerek, sözlerinin konusu tam o sırada mutfağa doğru ağır ağır yürüdü,
ve şimdi uygun bir fırsat olduğunu düşünerek, çavuş
iki astını birbirine tanıttı.

Yorke, kasvetli bir baş sallama ve el sıkışmayla, genç polis memuruna
hızla değerlendirici bir bakış attı. Selamlaması da aynı şekilde soğuk bir şekilde karşılık buldu.
Redmond, daha çok eski Norman tipini andıran düzenli yüz hatlarını, ince, kıvrımlı, meydan okuyan burun deliklerini ve koyu, kavisli
kaşları fark etti. Doğum ve yetiştirilmenin tarif edilemez damgasını taşıyan yüz, soylu kalıbında yeterince yakışıklıydı, ancak kasvetli, pervasız gözler ve hoşgörüsüz ağız etrafındaki
siniklik veya sefahat çizgileriyle biraz gölgelenmişti. soğuk, berrak bir ses ve görünüşe göre onun için doğal olan tuhaf, umursamaz bir tavır, ayrıca hareketlerinde belli bir uyuşuk zarafet vardı. Sürekli olarak çenesini kaldırıp, kıvrımlı burun deliklerini bir tür sessiz koklamayla küçümseyici bir şekilde genişletme gibi sinir bozucu bir tavrı vardı. Hafif bir kızarmanın ötesinde, önceki geceki dağılmanın çok az izini gösteriyordu.

Daha sonra yemek masasının üzerinden George'a, "Nerelisin?" diye sordu. "Ontario," diye cevapladı George lakonik bir şekilde, "benim halkım orada çiftçi."

Yorke'un kavisli kaşları bir an şaşkın bir şaşkınlıkla kalktı - saldırgan koklama tavrının tekrarı geldi; ve yine dik dik
başka tarafa baktı. Aptalca bir gösteride bundan daha fazla hakaret etmek zordu.

George, Slavin'e verdiği sözü hatırlayarak içten içe homurdandı. "Bu adamdan nefret edeceğim" diye düşündü.

Çavuş, masanın başından, çifti dikkatle izliyordu.

"Ve ne?" dedi yumuşak aksanıyla, dikkati dağıtmak için, "Ve seni Güç'e katılmaya iten ne?"

"Ah, bilmiyorum!" Yorgun bir şekilde, George ellerini ceplerine soktu ve sandalyesine yaslandı. "Yaşlı adam artık oldukça iyi durumda.
O ---- İlçesi'nin meclis üyesi. McGill'de birkaç dönem tıp okudum." Umutsuz bir nota tonuna sızdı. "Sınavlarımda düştüm... yanlış grupla çılgına döndüm ve tüm bunlar... ve... ve... sanırım her şeyi mahvettim... iflas ettim... Batı'ya geldim... Bu yüzden..."

Üzgün ​​bir şekilde zorla bir sırıtışla muhatabına baktı.
Yorke, sohbete aldırmadan, sanki yalnızmış gibi kahvaltısına devam etti.

"H-mm!" Slavin homurdandı, durumu doğal sadeliğiyle özetleyerek,
"Bu tamam, değil mi?--ama, bir ginthleman'ın tüm spache ve görgüsüne rağmen--bir şekilde--bir şekilde--buradaki Misther Yorkey gibi eski bir serseri olduğundan şüpheleniyorum!"

O sertleşmiş "ginthleman", dalgın bir şekilde kahvesini yudumlarken, suçlayıcısına hafifçe alaycı, sabırlı bir gülümseme fırlattı. İki adam arasında mükemmel bir anlayış
var gibiydi. Redmond, birkaç saat önce tanık olduğu acınası derecede iğrenç dramayı düşünerek,
tekrar bir spekülasyon hayaline daldı.

Sessizlik aniden telefonun keskin titremesiyle bozuldu.
Slavin yemek masasından uyuşuk bir şekilde kalktı ve açtı.

"Merhaba! Evet! Slavin konuşuyor! Ne?--tamam Nick! Yakında bir adam bulup
vag um! Hoşça kal! Ah, bekle, Nick! . . . Tanrı senin Hivin'de saatlerine kadar
öldüğünü bilmesin! Ne?--Ah, teşekkür
ederim! Aynısını sen de! Pekala! . . . hoşça kal!"

"Serseri, Cow Run'da Nick Lee'yi endişelendiriyor.
Lübnan-masasında yangın çıkacağından korkmuş. Hadi, Yorkey!" Bir an George'a meraklı bir şekilde baktı. "Sen de gitsen iyi olur, Ridmond! Sıkıca çalış
ve"--piposunu gürültülü bir şekilde yaktı--"yolların düzenini öğren." Kıdemli polis memuruna döndü. "J.P.'yi orada tutabilirsen, bu işi bitir ve Ridmond'un seninle birlikte postayı almasına izin ver. Atlarla geri dön!"

"Redmond neden oraya bir yük gemisiyle gelip her şeyi yapmıyor?" dedi Yorke, biraz somurtkan bir şekilde. "Bir serseriye iki adam binmek kötü görünüyor."

"Eyvah!" diye mırıldandı Slavin, şüpheli bir yumuşaklıkla, "Uzun zamandır, adamların iki kez emir almasını sağlamak için
çalışmalarım."

Yorke, amirinin yüzüne hafifçe tedirgin bir bakış attı.

Sonra, başka bir şey söylemeden, tabancalarına, dizginlerine ve kürk mantosuna uzandı. Adamını tanıyordu.

Redmond da aynısını yaptı ve ahıra doğru yola koyuldular.

"Dün o dilenciyi gördüm - yukarı çıkarken," diye yorumladı George,
akılsızca.

Yorke baktı. "Ne cehennem yaptın! . . . neden onu o zaman orospulaştırmadın?" diye karşılık verdi
sinirli bir şekilde.

"Boğma" olayına sessiz bir öfkeyle patlayan Redmond, zorlukla
sessiz kaldı. Sessizce eyerleyip atları
binmeye hazır bir şekilde dışarı çıkardılar. Yorke muhteşem, koyu siyaha
-"Papaz"a doğru döndü. İdeal bir süvari koltuğuna sahipti ve rahat bir zarafetle
sabırsız atını nazikçe kontrol ederken, anlaşılmaz, maske benzeri bir
yüzle Redmond'u ve kızıl "Tilki"yi izliyordu.

Ayağını deri kaplı üzengiye dayamış olan ikincisi,
eyer boynuzuna uzandı. Zavallı George! Bir aşağılanma için içten içe öfkelenmesi,
kısa süre sonra bir başkasının daha alıcısı olmasına neden oldu. Slavin'in bir gün önce yaptığı uyarı, meşgul zihnine çok geç geldi. Bir şimşek gibi kızılcık "of-side"a döndü ve Redmond dengesini kaybedip uzaya doğru döndü ve elleri ve dizleri üzerinde karda yere yığıldı. Neyse ki ayağı üzengiden kaymıştı. Bu biraz utanç verici pozisyonda Yorke'un alaycı tonlarını başı dönerek duydu:

"Fox'un bahis oranları ne kadar, bahisçi? . . . Hepsini toplamayı bitirdiğinde o dolarlardan birkaçını istiyorum."

Genç adam neredeyse insanüstü bir çabayla ayağa kalkarken kendini bir kez daha kontrol etti. Hafife alınacak bir söz vermemişti. Sessizce üniformasındaki karı silkeledi ve kızılcık'ın onu beklediği yere doğru yürüdü. At kaçmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı; görünüşe göre oyunda eski bir
eldi. Şimdi aptalına bakıyordu, Tanrı bilir
at beynini ne kadar neşe gıdıklıyordu.

"Nigh" dizginini eyer çatalından geçirip sonra tekrar yanak kayışına geri dönen George, Fox'un başını kendisine doğru çevirdi ve atın daha önce olduğu gibi "off"a dönmesini imkansız hale getirdi. Sonra ihtiyatlı ve sessizce eyere bindi ve iki adam yola koyuldu.

Müfrezenin önünden birkaç metre ötede Yorke aniden durdu
ve inerek, iyi hatırlanan bir telefon direğinin dibindeki karda etrafı yokladı. Redmond'un alay etme zamanı gelmişti, eğer bunu yapmayı akıl etmiş olsaydı. Ama bir başkası bu ayrıcalığı gasp etti.

Garip bir boğulma sesi ikisini de döndürdü. Slavin, asık suratı kutsal olmayan bir neşeyle kapıda tembelce uzandı.

"Ne arıyorsun, Yorkey?"

"Ah, hiçbir şey!" diye geldi o beyefendinin cevabı.

"Şişenin içinde incecik bir şey bulacaksın."

Çavuşun o makaleyi "sıkıntısından" çekip
fırlatmasıyla hakaret yaraya eklendi.

Yorke'un yüzü bir çalışma gibiydi. "Ah!" diye haykırdı kasvetli bir şekilde, "ne kadar da zeki! . . . üç tane coşkulu tezahürat yap!" . . . Bir kez daha bindi. "Eh! Senin
çok
harika bir çavuş olduğunu inkar
edemeyiz!"

O değerli kişi ona hoşgörüyle sırıttı. "Defol git!" diye tükürdü,
"ve sen de o korkulukta zar atmaya devam etme--senin avın!"

Uzun ve sert bir şekilde, kel kafası kocaman omuzlarının arasına gömülmüş bir şekilde,
ayrılan atlıların ardından baktı. "Eyah! En iyisi bu!" "Bir hesaplaşma--benim gibi bir komiser olmayanın karışabileceği bir şey değil. . . . Ve eğer ben aynı şeyin bu sabah geleceğini bilmiyorsam,
şeylerin lüksünden. . . . Çünkü genç kız, Brankley'nin söylediği gibi,
gözleriyle ilgili olarak becerikli! . . . Zayıf--sadece zayıf ailede huzur olacak."

Piposunu yeniden yaktı ve gözlerini kar parıltısından koruyarak,
hızla kaybolan iki siyah noktaya odakladı. "Bunu görebilmeyi isterdim!"

Acı bir şekilde iç çekti, "Bunu görebilmeyi isterdim!"

Güneşli ve açık, muhteşem bir gündü, sıcaklık, sertleşmiş karın atların ayaklarına
toplanmasını önleyecek kadar düşüktü. Yol, sağ taraflarında kademeli olarak Bow Nehri kıyılarına doğru eğimli, ormanlık alanlarla çevrili eteklerin alt kısmında oldukça düz bir şekilde uzanıyordu. Güçlü "Kayalık Dağları"nın Güney Batı zinciri, mavi etere karşı keskin bir şekilde çizilmişti. Sabahın ihtişamıyla gül beyazı zirvelerini yükseltiyorlardı. Kış manzarasının sessiz koruyucularıydı. Genç Redmond, ruhunun derinliklerinde bu tür manzaraların güzelliğine karşı sessiz, düşsel bir hayranlık besliyordu. Farklı koşullar altında bu yolculuğun tadını fazlasıyla çıkarırdı. Ama şimdi, arkadaşının ona karşı anlaşılmaz
davranışının sonucu olarak zihninde kaynayan, acı bir kaosla, bir tür düşünceli hayalle at sürüyordu. Yorke da aynı şekilde asık suratlıydı. Müfrezeden ayrıldıklarından beri dudaklarından tek bir kelime bile çıkmamıştı. Atların burunlarının hemen önünde büyük beyaz bir tavşan aniden
aşınmış patikanın karla kaplı izlerinin üzerinden fırladı, sıçrayan
düzensiz rotasını nehir kıyısındaki bir çalı parçasına doğru sürdürdü. Aynı anda hayvanlar, içe doğru bir eğilimle ürktüler ve kendi binicilerini bir araya topladılar. Yorke dizginleri sertçe çekti ve dik dik baktı. "Üstesinden gel" dedi kısaca, "beni sıkıştırma!"

Bir Kazak hetman'ın sotnia'sına söylediği gibi konuştu ve tonu ve tavrıyla Redmond'un içinde bir şeyler koptu. Zaten taşan kızgınlık
bardağına son damlaydı bu. Slavin'e verdiği sözü
rüzgara
attı ve yerini intikamcı ama soğuk bir amaç aldı.

"Hesaplaşma!" diye mırıldandı kendi kendine, "Bunun gelmesi gerektiğini biliyordum!" İçinde büyük bir rahatlama hissi vardı. Yüksek sesle, neşeyle
ve kaba bir şekilde, "Ah! _senin_ canın cehenneme_!" diye karşılık verdi.

Yorke, hayvanı arka ayakları üzerine
döndüren bir anilikle atını kontrol etti. Bir an eyerde dik ve hareketsiz bir şekilde
oturdu ve George'a neredeyse şok olmuş bir şaşkınlık ifadesiyle baktı; sonra yüzü acımasız bir tutkuyla kasıldı.

Genç polis memuru da yanaşmıştı ve şimdi "yarım sola" dönerek ve
kısaltılmış bacağıyla eyerinde tembelce uzanarak düşmanına
yanıltıcı olmayan bir ifadeyle bakıyordu. Zarif genç yüzü
inanılmaz bir şekilde
değişmişti. Dudakları ıslık çalan kayıtsızlıklarıyla büzülmesine rağmen
gözleri çatık kaşların altında çelik ve buzdan iğne uçları haline gelmişti.
Köşeye sıkışmış genç bir lobo kurt kadar uysal görünüyordu.

"Ah!" diye mırıldandı Yorke, değişimi fark ederek; ve
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Bu bakışı daha önce de insanların yüzlerinde görmüştü.
Duygusuzca,
tutku yüzünden silinmişti; zorba kaybolmuştu; ve onun
yerine eyerinde soğukkanlı, küçümseyici bir beyefendi oturuyordu.

"Bana mı cevap veriyorsun?" dedi. Şimdi şaşkın görünmüyordu; daha çok öyle olduğunu varsayıyordu.

Redmond'un çatık kaşları birazcık kalktı. "Karşılık mı veriyorsun?" diye yankıladı,
"Elbette! 'Teneke Adam' olarak kimin
yanına gelmeye çalıştığını sanıyorsun?"

Yorke ilk izlenimlerini gönülsüzce göz ardı etti. Burada
kendini beğenmiş bir cesaret yoktu. Bir an için George'u temkinle süzdü - köşesindeki ring şampiyonunun meydan okuyucusunu
tarayan soğuk
değerlendirici bakışı - sonra eyerden inerek iplerini bıraktı ve mahmuzlarını
çözmeye başladı.

Hareketlerinde yanılma payı yoktu. Redmond da aynısını yaptı. Birkaç saniye atına kuşkuyla baktı, sonra tekrar Yorke'a.

"Ah, Fox'un onu yenmesinden korkmana gerek yok," dedi o beyefendi biraz yorgun bir şekilde, "iplerini
atıp atarsan o da yaşlı Parson kadar iyi durur."

Gözlerini güneş ışığından koruyarak etraflarını hızla inceledi, sonra da az çok karla kaplı, rüzgârın estiği bir yere doğru ilerledi. Oraya vardıklarında, sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi şapkalarını, tabancalarını, kürk mantolarını ve ahır ceketlerini fırlattılar. Yorke, zarif, kompakt yapılı bir adam, biraz daha kilolu rakibini onaylayan bir bakışla süzdü.

"İyi soyunuyorsun," dedi umursamazca. "Peki! Ne olacak? . . . 'pislik' mi yoksa 'çörek' mi?"

"'Çörek' elbette!" diye çıkıştı Redmond öfkeyle, "Beni ne sanıyorsun? - 'sert bir yemek bileti' mi?"

"Tamam!" dedi Yorke yatıştırıcı bir şekilde, "öfkeni kaybetme!"

Bu amaca ulaşmak için kurnazca hesaplanmış bir girişim olabilirdi; ve
bir kez daha, onu ringin geleneksel selamında ellerini uzatmaya iten şey sadece mekanik bir alışkanlık olabilir.

Genç adam, öfkeyle ifade edilemeyen bir haykırışla, uzatılan elleri bir kenara çekti ve diğerinin kafasına doğru düz bir sol kroşeyle ilerledi.
Yorke bunu ustaca engelledi ve bir kucaklaşmaya düştü.

"Ah!" diye mırıldandı Yorke, rakibinin kulağına uğursuz bir gülümsemeyle,
"kötü tavırlar! Sadece bunun için, dostum, seni 'ekmek' diye
alay ettireceğim, ta ki oldukça kötü olana kadar!"

Kollarını dikkatlice çalıştırarak, kucaklaşmadan kurtuldu, sonra adamına
hızla yaklaşıp kaburgalara doğru eğilerek, Redmond'un kafasını çeneye iki
mükemmel sol ve sağ kancayla geriye doğru salladı.

Yumrukların sarsıcı acısı, onu biraz sersemletse de
Redmond'u kendine getirdi, çünkü bir anlık öfke kaybının onu ne kadar savunmasız hale getirdiğini fark etti. Şimdi inatçı bir kararlılıkla kendini hazırladı ve ihtiyatla kendini örterek rakibini akıllıca ayak hareketleriyle çevreledi. Yorke tekrar saldırdı ve şimdiye kadar gördüğü en kaba yumruklardan biriyle karşılaştı - ağzı kızardı. Cesaretle, acı veren bir aparkat ve Redmond'un elmacık kemiğine isabet eden sağ vuruşla karşılık verdi, dengesini kaybetti ve yere serildi.

Sersemlemiş ama yılmamış bir şekilde ayağa kalktı. Yorke, eski zamanların "Regency kanı" havasıyla eklemlerine üfleyerek, inip kalkan göğsü ve alaycı, kısılmış gözleriyle bekledi.

"Süngeri kaldırmak ister misin?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Hayır!" diye soludu George sertçe, "bütün bu pis, çirkin işi sen başlattın ve yemin ederim! Ben bitireceğim!"

İçeri girip çıkarken rakibinden etkisiz bir sol çekti ve
kalbe doğru bir kazık çakma sağıyla karşılık verdi. Yorke inleyen bir
ünlem attı ve solgunlaştı. Ezilmiş dudaklarından soluk soluğa tükürdü ve bir süre Redmond'ı destekledi; sonra aniden tekrar
atılıp karıştırmaya çalıştı. George hiç de iğrenmiyordu ve iki adam,
ayak parmak ucuna durarak, birbirlerine yüzlerine ve vücutlarına
zararlı yumruklar atarak mükemmel bir kasırga gibi vurdular.

Savaşın baş döndürücü girdabında bile, her iki adamın kalbinde
birbirlerinin ring bilgisi ve cesaretine duyulan saygıya yakın bir mucize vardı.
Bu, George'un birçok kişi tarafından ilk karşılaşması değildi, ancak bu sert, temiz vuruşlu Korintli adamın fiziksel dayanıklılığı onun için
şaşırtıcı bir keşifti; zarif, dar belli figürün bilimi hala çelik bir tuzak kadar hızlı ve cezalandırıcıydı.

Yorke ise, temel hesaplamalarının ne kadar da yanlış olduğunu acı bir ironiyle düşündü - Nemesis'in sonunda bu amansız genç kılığında, üniversitede yetişmiş bir "Charley Mitchell" gibi dövüşen
nasıl da peşine düştüğünü.

Ding! dong! - kanca, yumruk, aparkat, blok ve savurma; içeri ve dışarı, ileri ve geri, yanlara doğru adım atma ve baş hareketleri - uzun ve yorucu bir raunt. Et ve kan bu tempoya dayanamıyordu - ama şimdi onu zorlayan Redmond'du.
Adamların hiçbiri eğitimde değildi ve uzun süren gerginlik her ikisine de acımasızca etki etmeye başladı - özellikle de deneyimli Yorke'a. Yine de, donmuş saçları ve akan yüzleriyle, terden sırılsıklam, morarmış ve kanayan
savaşçılar birbirlerine doğru sendeledi ve yorgun kollarıyla oynamaya çalıştılar, ta ki tam bir bitkinlik zaman gongunu çalana kadar.

Nefes nefese ve ileri geri sallanarak, şişkin dudakları eski alaycı gülümsemesinin korkunç bir benzerine bürünmüş, Yorke gardını indirdi ve çenesini
çıkardı. Ağzını oynattı ve alaycı bir şekilde işaret etti.
Kendine rağmen, George'un hırpalanmış, yorgun genç yüzünde üzgün bir sırıtış belirdi.
Ağzını oynattı--konuşmak ikisinin de ötesindeydi; dizleri çökerek öne doğru sendeledi ve sağ kolu titrek, belirsiz bir yumrukla dışarı çıktı.

Yorke'un omzunun üzerinden zararsızca baktı, ancak vücudunun şiddetli darbesi diğerini sertçe yere gönderdi. Dengesini korumak için verdiği etkisiz bir mücadele ve o da düştü--yüzüstü, başı Yorke'un inip kalkan göğsüne yaslı.

BÖLÜM V

Biz yolunu kaybetmiş zavallı kuzularız,
Baa! Baa! Baa!
Biz yoldan çıkmış küçük kara koyunlarız,
Baa--aa--aa!
Serbest dolaşan beyefendiler,
Buradan sonsuza kadar lanetlenmiş,
Tanrı bizim gibilere merhamet etsin,
Baa! Yah! Bah!
KIPLING

Donmuş manzarada büyük bir huzur vardı--engin, karla kaplı Kuzeybatı'nın derin, kış huzuru. Hafif bir esinti, çıtırdayan karın üzerinde mırıldanıyordu ve dağ eteklerinin ormanlık mahmuzlarındaki çamların arasında inliyordu. Güneşli, göz kamaştırıcı mavi gök kubbenin tepesinde, kocaman, yalnız bir şahin, genişçe açılmış, hareketsiz kanatlarıyla yavaşça daireler çiziyordu,
ara sıra mızmız, ürkütücü düdüğünü çıkarıyordu.

Bir süre iki bitkin adam nefes nefese yatıyorlardı - tamamen ve tamamen bitkin. Yorke aniden şiddetle titredi ve iç çekti. Redmond
geçmiş rakibinin yere serilmiş bedeninden kalktı ve
sersemleyerek atılmış giysilerinin yığınına doğru yürüdü, yavaşça ve acı içinde kürk mantosunu ve şapkasını giydi; sonra Yorke'unkini alıp
sendeleyerek ona doğru gitti. Kıdemli polis memuru şimdi oturuyordu,
kolları dizlerinin üzerine gevşekçe sarkmıştı. George paltoyu
eğik omuzlarına doladı ve şapkasını taktı.

"Üşümüşsün ihtiyar!" dedi basitçe. "Şimdi eşyalarımızı giyip
gitsek iyi olur."

Yorke yorgun bir şekilde başını kaldırdı ve o çirkin ama değişmez derecede yakışıklı yüzde gördüğü bir şey karşısında, Redmond'un kalbi ona çarptı.

Geçmişte sık sık kendisini amansız, kesinlikle ölmeyen nefretler beslerken hayal etmişti; hayali veya gerçek hayatta aldığı yaralar üzerinde karanlık bir şekilde düşünerek, korkunç ve tamamen acımasız bir intikam planlayarak, vb. Ama, çocuksu ruhunun derinliklerinde bunun sadece kasvetli bir başarısızlık olduğunu biliyordu -- buna devam edememesi. Onun dürtüsel, cömert bir genç kalbi vardı -- bir yarayı affetmekte olduğu kadar, ona içerlemekte de aynı derecede hızlıydı. Şimdi acıma ve sefalet içinde ağlayabilirdi -- eski düşmanının bedeni ve ruhu böylesine umutsuzca kırılmış haldeyken görmek.

Bu yüzden şimdi tek dizinin üzerine çöküp kollarını o titreyen, gururu kırılmış bedenin etrafına dolamasının tamamen duygusal bir saçmalık olduğu aklına gelmedi.

"Yorkey!" diye mırıldandı boğuk bir sesle, "yaşlı adam! . . . Yor--"

Biraz boğuldu ve sessiz kaldı.

Titrek bir şekilde, eklemleri sıyrılmış, ama sinirli, biçimli bir el dışarı çıktı ve
Redmond'un kıvırcık kızıl saçlarını nazikçe karıştırdı. Belli belirsiz bir şekilde bir sesin
kendisine konuştuğunu duydu. O yorgun, nazik, tuhaf ses Yorke'a mı aitti? Şöyle diyordu: "Reddy, oğlum! . . . hala ringdeyiz,
neyse. . . . Görünüşe göre--ne yaparsak yapalım--birbirimizi
dışarı çıkaramadık. . . ."

Uzun bir sessizlik oldu; sonra: "Eğer bir adam
kötü davranışlarından dolayı üzgünse, o kesinlikle şu anda benim. ... Diğerinin mendilini çıkardı ve kendi mendiliyle yuvarlayarak
bir ped haline getirip karda ıslattı. Yorke yüzünü buruşturdu. "Dur, ihtiyar!" dedi Redmond, "Tekrar o baş döndürücü yola girmeden önce biraz temizlememiz gerekecek."

Birkaç dakika boyunca pedle nazikçe oynadı. "İşte! Şimdi
çok kötü görünmüyorsun. Bana saldır!"

Mecazi anlamda, bir süre birbirlerinin yaralarını yaladılar. Yorke
çok sessizleşmişti. Çenesini ellerinin arasına alıp hafifçe ileri geri sallanarak,
hepsi kürk mantosuna sarılmış bir şekilde, öteye bakmadan bakıyordu.
Yüzü öylesine umutsuz, acı, düşünceli bir sefaletle bulutlanmıştı ki Redmond endişelendi. Bunun yakın zamanda yaşadıkları çatışmanın anısından çok daha derin bir şey olduğunu tahmin etti.
Diğerini uyandırmaya çalıştı.

"Av horozlarından bahset!" diye başladı hafifçe. "On yıl önce, diyelim!
bir mantar gibi
olmuş olmalısın--düzenli 'Terry McGovern'."

"Eh?" Yorke'un uzaklardaki gözleri ona belirsizce baktı. "O zamanlar Hindistan'daydım. Zamanımda ordu hafif sıklet şampiyonuydum. Slavin kahvaltıda pek şaka yapmazdı, sakızla! . . . Şimdi buradayız! . . . Biz parlak bir çiftiz!"
Sanki kafasına kar yağdırıyormuş gibi yaptı, "Ichabod! Ichabod! şanımız
gitti!"

Tenor sesini yükseltti, sallanırken tezahürat etti--

"_Beyefendiler-rütbeliler çılgınlığa çıktı,
Buradan sonsuza kadar lanetlendiler,
Tanrı bizim gibilere merhamet etsin,
Baa! Yah! Bah!_"

Redmond irkildi ve zayıfça itiraz eden bir elini kaldırdı. "Yapma, ihtiyar!" diye yalvardı acınası bir şekilde, "yapma! ne--"

"Eh!" diye sordu Yorke acımasızca--sallanarak--"acıyor mu?"

"_Eğer hiç yazmadığımız ev ve hiç tutmadığımız yeminler,
Ve hepimiz--_"

"Hayır! hayır! hayır! Yorkey!" George'un sesi bir haykırışa yükseldi, "o değil! . . .
bırak bunu, ihtiyar! . . . bu Kipling'in yazdığı
en korkunç şeylerden biri--korkunç çünkü kesinlikle, tamamen umutsuz. . . . "

"Peki, o zaman!" dedi Yorke yavaşça--

"_Kendimizi biraya batırırsak bizi suçlayabilir misin?_"

"Bira değildi," diye mırıldandı Redmond dalgın dalgın, "viskiydi. Slavca ve
içtim." Bir çabayla, kendisinin düştüğü umutsuzluktan
kendini uyandırmaya çalıştı.

"Dinle! . . . Oh! Şu lanet olası sallanmayı bırak, Yorkey! . . . Şimdi dinle!
Birbirimize karşı çok iyi bir mücadele verdik - buna berabere diyelim - hadi bir tane daha verelim - peki! buna kötü şansımız diyelim . . . Lanet olsun, ihtiyar, bu birlik içinde görev yapan 'yetersiz ve bitkin' değiliz - dünyanın en iyi askeri polis teşkilatı! . . . Hadi ikimiz de bu ebedi 'kimse beni sevmiyor' saçmalığını
yaymayı bırakalım! Bu, salyalı kardeşçe sevgi veya Yeni Kudüs meselesi veya buna benzer bir şey de değil. Ben çiçek açan bir misyoner değilim!" Bunu kanıtlamak için gereksiz yere bu iddiayı niteledi. "Ama birlikte kalalım ve birbirimizi destekleyelim -sadece ikimiz ve ihtiyar Slavin- bunu bir tür 'üçlü kural' haline getirelim. O zaman bu müfrezede çok eğlenebiliriz! . . ."

Ateşli, hevesli, çocuksu bir coşkuyla, ruhu gözlerinde, konuştu.

Yorke sessiz kaldı, gözlerini kaçırdı. O yalvaran, hüzünlü, morarmış genç yüz neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. George, yanına tek dizinin üzerine çökerek titrek elini kıdemli polis memurunun omzuna koydu. "Ne oldu, Yorkey?" diye sordu. Eğik omzunu nazikçe salladı. "Buraya gönderilen her üç doları sürekli olarak vurmana ne sebep oldu? Bıkıp usanıp transfer edene kadar? . . . . Post'ta beni bu konuda kışkırtmaya çalıştılar. Seni ne rahatsız ediyor? Hiç anlamıyorum!" 

"Ah, bilmiyorum!" Yorke öksürdü ve kasvetli bir şekilde tükürdü. "Bir nevi rom
sebebi, diye düşüneceksin. Uzun hikaye--çok uzun--geriye dayanıyor. O zaman dinle!
On yıl önce, sersem gençliğimin gururuyla, Hindistan'daki ---- Lancers'ta bir Junior Sub'ın
komisyonunu üstlendim. Bu sadece benim davamın bir özeti, aklında olsun! . . . Şey! Alay Rawal Pindi'de yatıyordu ve--sanırım orada biraz çılgına döndüm--kendimi çürümüş bir
_esclandre_--içine soktum--tamamen kendi hatam kabul ediyorum:

_Erkek ateştir ve Kadın çekicidir,
Ve Şeytan gelir ve üflemeye başlar--_

dünyanın bıktığı aynı eski sefil iş. O zamandan beri
biraz işleri berbat ettim gibi görünüyor. Burke Slavin
haklı--benim hakkımdaki tahmini." Acı, kasvetli bir geriye dönüp bakarak iç çekti. "Her zaman tuhaf, hoşgörüsüz bir mizaca sahip oldum. Kızılderili İsyanı günlerinde yaşasaydım sanırım 'Hodson'ın Atı'nda olurdum." (Redmond, merak uyandıran rüyasını hatırlayarak başladı.) "O benim kalbimin adamıydı," diye devam etti Yorke yavaşça, "becerikli, keskin
bir dilenci... onu yüksek bir eliyle karıştırdı. Sherman veya Paul Jones kadar cesur ve oyunbaz, ama Claverhouse'lu Graham kadar acımasızdı. Oude isyancılarına sonsuz bir korku
verdi -- İrlanda'da Cromwell'in yaptığı gibi. Eski Valim İsyan'da görev yaptı -- bana onun hakkında hikayeler anlattı. Aman Tanrım!"

Kürk mantosunu daha sıkı sardı. "Pekala!"--Redmond kasvetli profili izledi--"dediğim gibi... 'serserilik ettim'. . . . O zamandan beri,
yıllarla birlikte, sanırım illüzyon merdiveninden aşağı doğru tırmanıyorum
ta ki tam ocak deliğine varana kadar ve Yaşlı Nick sırıtıp fısıldıyor:
'Sen nasılsan öyle! Kasiyer Sub'ım--Sen nasılsan öyle!' her seferinde bir çift atıp
tekrar yukarı tırmanmaya çalıştığımda. Ucuz bir alaycılık için bu nasıl?"--alçak, acı kahkahayı duymak hoş değildi--"Adam!"--düşünceli gözler
kısaldı--"Kesinlikle derinliklere daldım--dolaşarak, yaşama hakkıyla. Port Said, Buenos Aires, Şanghay. . . . Kesinlikle
seyahat ettim. Bir gün kitabı sana fırlatacağım. Şimdi--öz ve
hırs çoktan tahtadan çıktı ve prensipten çok az şey kaldı
sanırım--ben--benim--her şeyim--bir savurgan veya bir
para havalesi adamı hariç--Onları asla Evde--bu şekilde endişelendirmedim. . . ."

Dinleyicisini, o bireyin göstermek istediğinden daha fazla etkileyen bir tür pervasız ciddiyetle konuştu. Redmond, böyle bir durumda sadece geleneksel sempati göstermenin
yararsız olduğunu düşündü. Mümkün olan en iyi ikinci şeyi yaptı - sessizce dikkatli kaldı ve diğerinin devam etmesine izin verdi.

"Şimdi üç adam al - aynı müfrezede konuşlanmışlar," diye devam etti Yorke yorgun bir şekilde, "sakızla! Düşündüğünüzde, çok yakın bir araya getirilmişler. Kalabalık olan Post'tan farklı. Hayat, bu farkın ne olduğunu ayrıntılı olarak açıklamaya başlamak için çok kısa.
Gerçek şu ki! . . . geçinmek ve bir araya gelmek için birbirlerini sevmeleri, ortak bir şeyleri olması, vermeleri ve almaları gerekiyor. Aksi takdirde durum
kötüleşir ve ailede sorunlar başlar."

"Kendimi hangi ilahi hakla buna- ... Kapa çeneni, genç aptal! . . ." Redmond, alnını konuşmacının omzuna dayamış, histerik bir şekilde kıkırdadı - "Kapa çeneni! Duydun mu?
yoksa o aptal bloğunu yere sererim!" 

İki beden de, kasılma dolu neşeleriyle titriyordu. "Bunu yapamazsın!
yaşlı şey," diye geldi George'un bastırılmış cevabı, "ve sen de çok iyi biliyorsun
yapamazsın--şimdi! . . . Hadi, seni çiçek açan Hodson!--devam et!" 

Yorke iyi niyetli bir yemin etti. "Hodson? . . . beni gururlandırıyorsun,
doğam! . . . Hadi şimdi!--bu 'teknede üç adam' işi! . . . . Crampton'la 'harika' olduğumu kabul ediyorum. Onu neredeyse ortadan kaldırdım
çünkü--oh! Dilenciye hiç tahammül edemedim. Onunla bir
dost edinemedim. Polislik işinde oldukça iyiydi ama bence tam bir ahmaktı. Eski Ülke'de geride bıraktığı saray gibi ikametgahında her zaman gösteriş yapardı. Buna o zaman ''o 'eve' derdi. Tipik bir orta sınıf züppesi örneği. Taylor'ı takip ederdi. Kalın kafalı, ciddi düşünceli
bir aptal. 'Juty'sine' büyük bir saygı duyardı. Ceza Kanunu hakkında gerçek bir bilgisi yoktu ve sağduyusu yoktu, yine de aman Tanrım! aptal dilenci, gelişen Gücün kendisinden daha alaycı olmaya çalıştı. "Sistematik olarak rüzgarı ona doğrulttum, ta ki o korkana ve pes edene kadar."

Redmond, Taylor'ın selefi olduğunu hatırladı.
"Takip etti!" diye alaycı bir şekilde yankıladı, eserine bakarak.

Yorke, çarpık bir gülümsemeyle, morarmış ama zarif
genç yüze baktı. İyiliksever bir şekilde sahibine sırtından yumruk attı.
"Takip etti... belli bir genç adam, yclept 'Nemesis'," dedi, "Seni bu akıllı Aleck'lerden biri olarak gördüm - kutudan ilk çıkan,
ve aman Tanrım! Sanırım haklıyım."

Redmond, "Peki ya saygıdeğer çavuşumuz? "Onu
unutmuş gibiyiz."

"Slavin?" diye bağırdı kıdemli polis memuru; ve bir süre sessiz kaldı. Artık
içinde hiç hafiflik yoktu. Yavaşça devam etti, "Sanırım iki adamın birbirini
insan olarak mümkün olduğu kadar tanıması mümkün - temeline kadar,
kesinlikle Burke Slavin ve ben. Birlikte olduğumuz yıllar da öyle olmalı. İyi yaşlı dilenci! . . . Birbirimize argo ve benzeri şeyler
kullanıyoruz . . . ama aramızda uzun süre bir şeye kızmamak için çok fazla şey var."

"Biliyorum," dedi Redmond basitçe, "kendisi söyledi - dün gece."

"Eh?" diye sordu Yorke sertçe. "Aman Tanrım! . . . Tchkk!" diye şakıdı ve
ellerini yüzüne gömerek huysuz bir küfür savurdu. "Aman Tanrım!"
sefil bir şekilde tekrarladı, "Unutmuşum - dün gece! . . . Kesinlikle
çok sarhoş olmalıyım . . . yaşlı Burke'e gelmek için. . . . "

"Gerçekten öyleydin!" diye sertçe belirtti Redmond.

"Keats'in 'Aziz Agnes' Eve'i! . . . Aman Tanrım!" . . . Nefesini
tıslayan bir tıslamayla içine çekti, "Şeytani bir şey var gibi görünüyor--"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye soludu Yorke gergin bir şekilde, "ne demek istiyorsun . . . " Bitkin gözleri Redmond'a yalvarıyordu. "Hayır! hayır! bir daha asla . . . Yemin ederim . . ."

Uzun, acı dolu bir sessizlik oldu. "Şuraya bak; bak!" diye başladı Yorke
aniden. Durdu ve George'u biraz endişeyle süzdü.
"Dikkat et! . . . Kendimi haklı çıkarmaya çalışmıyorum ama--bu konuda beni doğru anla. Slavin hakkında asla hata yapmaya başlama--saçmalık
ve her şey. Hayır, efendim! Sana söylüyorum, yaşlı Burke o öfke nöbetlerinde _çıldırdığında_ kutsal bir korkudur. Bir adamı öldürürdü. Bir gorile
karşı koşabilirdim."

Redmond'un zihninde kocaman, uğursuz, çömelmiş bir figürün görüntüsü belirdi sanki - büyük, kavrayan, _maymun_ elleri.

"Hindistan'da," diye devam etti Yorke, "biraz 'Dulalli
Tap'i' yakaladığını söylerdik. Adam kendi gücünün farkında değil. Korkunç bir
risk alıyordum - dün geceki gibi keçisini yakaladım. Beni öldürmemesi
şaşırtıcı. Bazen bana oldukça kötü davranıyor. Ah, neyse! Sanırım
tamam, bana geliyor. İkimiz de
farklılıklarımız yüzünden
düzenli odasına bağırarak gitmeyi hiç hayal etmedik. Bence
Burke hayatındaki bir adamı 'sabitlemek' için hiç zahmete girmedi. Kendi istediği gibi değil.
'Adımlar atmam gerek!' diyor ve 'Ben adım atacağım!' ve o korkunç büyük kurtçuk kancalarını yumuşakça ovuşturmaya başladığında
ellerini--birlikte! . . . iyi! dışarı dikkat etmelisin."

Bir sigara yakıp anımsayarak devam etti: "Yukon'da başa çıkılması zor bir kalabalıktı. Şeytan bile o 'Soapy Smith' çetesine
karşı çıkmaktan korkardı; ama, yemin ederim! Slavin'den korkuyorlardı.
Şimdi çok içmiyor ama o zamanlar içerdi--içmeyen çok az kişi--orada--ve size söylüyorum, bizimkiler bile
o 'paltosunu sürüklemeye' başladığında ondan biraz çekinirdi. 'Dışarı çıktığında' memnun oluyorlardı. Bir çayır müfrezesine itilmesinin nedenlerinden biri de bu. Post için hiç işe yaramazdı. Orada olması gerekenden fazla rapor vermez - dünyada korktuğu tek kişi olan yaşlı adamdan ölesiye korkar. O.C. bazen ona
çok alaycı davranır ve bu Burke'ü gerçekten sinirlendirir. Yaşlı adamdan
bir boğma darbesi almaktan kesinlikle nefret eder."

Suçlu bir şekilde sırıttı. "Bu yüzden aile çamaşırlarını kesinlikle evde yıkamayı tercih eder - ne kadar az şey varsa. Ama alaycılık ve her şeye rağmen, O.C.
ona işini iyi yaptığı için itibar eder - ve bu da ona doğru geliyor.
Çabuk hareket ediyor ve Ceza Kanunu'nu neredeyse ezbere biliyor.
Bir davayı işlemeye başladığında tam bir kan tazısı."

Esnedi ve sertçe ayağa kalktığında kasılmış uzuvları gerildi.
"Eh-hı! Reddy, benim neşeli genç umutlum!--Şimdi birbirimizin
kırmızı boyunlarına sarıldık, öpüştük, ağladık ve yürekten bir konuşma yaptık--"

"Ah, oyun oynamayı bırak, Yorkey! Başlıyor mu? Ne dediğimi biliyor musun?"

Yorke, o morarmış, istekli, hüzünlü genç
yüzünü, samimi, dürüst gözleriyle garip bir şekilde ikna edici buldu. "Tamam!" diye kabul etti, uyuşuk bir nezaketle. "Kesinlikle Diktatörlük makamını hak ettin ve
söylediğim gibi--gerçekten çok ortak noktamız var. Ama unutma,
pazarlığından pişman olma. Tek bir şey!" kıvrık, meydan okuyan burun delikleri hafifçe açıldı, "Görünüşe göre dünya her zaman bizim gibi kaçaklara aynı kapasitede ihtiyaç duyuyor. İmparatorluğun askeri polis güçlerinin çoğunun saflarını oluşturanlar sadece bizim gibiler. En iyi M.P. kimdir? Görevini yerine getiren, diyelim ki, kritik bir ölüm kalım tehlikesiyle karşı karşıya olan adam? Dikkatli, dik, örnek genç adam, bütün bir deriye ve Muhteşem Bir Geleceğe karşı şefkatli bir bakış açısıyla? Yoksa her şeyini kaybetmiş ve zerre kadar umursamayan zavallı şeytan mı? Dünyanın tehlikeli, kirli suç işleriyle uğraşıyoruz
ve--gösteriş ve her şey--Toplum bunu unutmak istemiyor."

At sporunda şakacı bir şekilde dikilen ve birbirlerini ısıran
atlarını işaret etti. "Yaşlı Papaz ve Fox'un ısınmaya çalışmasına bakın? Onlara ne güzel bir örnek olduk. Pekala! _allons_! _arkadaşım_, hadi kalkalım ve dövüşelim."

BÖLÜM VI

_Lanet olsun! Daha önce de suikastçının eliyle darbeler vuruldu, insanlar bundan şüphe ediyor

Daha fazla dehşet veya utanç taşıdıklarından;
Ama bu iğrenç suç, Cain'inki gibi, karanlık bir şekilde göze çarpıyor._
THOMAS TAYLOR

Aceleyle giyinen iki polis memuru ata bindi ve bir kez daha yola koyuldu.
Yan yana at sürerken, her adamın kalbinde diğerinin o unutulmaz sabah yola çıktıklarından çok farklı bir tahmini vardı.

Artık ruhu tamamen düzelen Yorke, oldukça arkadaşça bir şekilde iletişim kurmaya başladı, Hindistan, Yukon ve tanıdığı diğer ülkeler hakkında
güzel, canlı hikayeler anlatıyordu. George, alıcı bir ruh hali içinde, gençliğinde tanıştığı
en büyüleyici _hikaye anlatıcılarından_ birini sessizce takdir ederek dinledi. Bu arada, yoldaşının şimdi hastalıklı egoizmden ustalıkla kaçındığını fark ettiğinde rahatladı - inişli çıkışlı kariyerini belirleyen dönüm noktalarına
ama hafifçe odaklanıyordu.

Son kavgalarından kaynaklanan bedensel sertlik ve ağrı artık neredeyse unutulmuştu, ancak bazen keskin hava morarmış yüzlerini
acıttığında gülerek birbirlerini toparlıyorlardı. Tam da patikada uzun ve dik bir yokuşun zirvesine tırmanıyorlardı.

Redmond kuşkuyla şöyle dedi: "Şuraya bak; bak! Bu kadar güzel bir suratla
İnek Koşusu Şehri'nin özgürlüğünü elde etmekten hoşlanıyor muyum!
Bu çılgın kasabaya daha kaç mil var, ihtiyar?"

Yorke duygusuzca sırıttı. "Daha dokuz mil var. Yaklaşık
yarı yoldayız. _Isch ga bibble_! . . . şarkı kutunu aç ve şarkı söyle! sen
çiçek
açan kırlangıç-zavallısı."

"Terry bir kalp sonuna kadar gider,
Ama üzgün bir kalp bir milde yorulur;
A--"

Eski şakıma dudaklarında öldü. Şaşkın bir küfürle dizginleri sertçe çekti
ve gözlerini güneş parıltısından koruyarak,
doğruca önüne bakmaya devam etti. Yükseltinin tepesine yeni ulaşmışlardı. Doğuya doğru olan yamaç, kavak ve kızılağaç kümeleriyle seyrek olarak noktalanmış, karla kaplı, dalgalı bir arazi gösteriyordu ve
yol, yılan gibi daha belirsiz bir mesafeye doğru kıvrılıyordu. Güneyde, yuvarlanan, raflı bankların altında, nehir, dumanı tüten siyah bir çizgi, buzlu, çalılıklarla çevrili kıyılar arasında sonsuza kadar kıvrılıyordu.

Arkadaşından daha az ürkmeyen Redmond da yanına yanaştı ve onunla birlikte baktı. Önlerindeki patikada çok da uzakta olmayan, karda belirgin bir şekilde belirgin, karanlık, uğursuz görünümlü bir kütle gördüler. Aniden nesne hareket etti ve kendini açıkça kalkmaya çalışan bir ata dönüştürdü. Bir an için başın ve vücudun ön kısmının kalktığını ve sonra tekrar yüzüstü düştüğünü gördüler. Yakınında başka bir karanlık nesne daha vardı.

"At yere!" diye tersledi Yorke. "Kahretsin!" diye ekledi, "orada da bir adam var gibi görünüyor! Hadi çabuk!"

İplerin sarsılmasına ve mahmuzların sertçe savrulmasına karşılık, atları öne doğru atıldı ve hedeflerine doğru koştular.

"Sakin ol! Sakin ol!" Yorke, düşmüş hayvana ve binicisine yaklaştıklarında binek hayvanını kontrol ederek tısladı, "Fox'u biraz çek, Red! Atı korkutmamalısın!"

Yürümeye başlayarak eyerden fırladılar, iplerini bıraktılar,
çömeldiler ve ihtiyatla öne doğru süründüler. Büyük, muhteşem bir
fok kahverengisi hayvan olan at, sağ tarafına düşmüştü ve ön ayağı
karla dolu bir porsuk deliğine
derin bir şekilde gömülmüştü. Adamın vücudu da
bir bacağı binek hayvanının altında, sağ tarafta yatıyordu. Kaskatılaşmış hali, kelimenin tam anlamıyla donmuş, bordo kardan oluşan zırh benzeri bir kabukla
kaplanmış olduğundan, görülmeye değer korkunç bir şeydi.

Kurtarıcıların yaklaşmasıyla zavallı hayvan acınası bir şekilde kişnedi ve ayağa kalkmak için bir başka başarısız girişimde bulundu. Yorke kendini
başın üzerine attı ve aşağıda tutarken, George çılgınca
adamın vücuduna doğru atıldı ve bacağı altından çekene kadar çekti. "Asılı! Tanrım!" diye soludu birincisi, "ayağı neredeyse üzengiden geçmiş!"

Redmond, eski tıp öğrencisi, hızlı bir inceleme yaptı. "Öldü!" diye kesin bir şekilde telaffuz etti, "Aman Tanrım! Bir ringa balığı kadar ölü! Adam sürüklenip tekmelenerek öldürüldü!" Hapsedilmiş ayağını serbest bırakmak için boşuna bir çaba sarf etti.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Yorke sertçe, "eğer ölmüşse bunu yapmanın bir faydası yok.
Adli tabibin olayları olduğu gibi görmesi gerek."

At tekrar acı içinde çırpınmaya başladı.
Porsuk deliğinden aşağı baktıklarında bacağının kırık kemiğinin kanlı bir şekilde deriden dışarı çıktığını
gördüler. Yorke bir elini bıraktı ve tüfeğine uzandı.

"Zavallı ihtiyar!" dedi ki, "seni düzelteceğiz. Çabuk Red! Vücudu üzengi-legadeiro'nun gidebildiği
kadar geriye çek! Bu yeterli! İşte, ihtiyar! . . ."

Ve deneyimli eliyle merhametli bir kurşunu beyne ve omuriliğe
gömdü. Arka bacaklar bir süre çırpındı, ancak hemen sonra, kaslı bir
titreşimle sertleştiler ve her şey hareketsizleşti. Yorke, tutuşunu
bırakarak ayağa kalkmaya çalıştı ve iki adam önlerinde yatan şeye acıyarak baktılar. O acımasız, çelik nallı toynakların kafadan ve genç vücuttan geriye kalanları, yirmili yaşlarında bir adamı gösteriyordu. Buzla kaplı dış giysileri, siyah Angora keçi derisi pantolonlar ve kısa bir koyun postundan oluşuyordu.

"Onu bu şekilde yerleştiremiyorum," diye mırıldandı Yorke, uzun bir incelemeden sonra,
"ama atı tanıyor gibiyim."

Aniden keskin bir ünlem attı - inlemeyle çığlık arası bir şey. Redmond, diğerinin korkunç yüzünde beliren yeni bir dehşetle irkilerek onu kolundan yakaladı.

"Ne haber?" diye gergin bir şekilde sordu.

Yorke konuşmakta zorluk çekti. "Tilki!" diye soludu hemen - "bu
sabah... sana hiç söylemedim. Tanrım! - Sen de
böyle takılıp kalmış olabilirsin."

"Hayır! Hayır! Yorkey!" Redmond neredeyse haykırarak feragat etti, "Slavin dünkü
numarasını bana öğretti. Unuttum. Böyle yığılmam
benim hatamdı. Unut gitsin, ihtiyar! Ben unut gitsin diyorum!"

Diğerinin kolunu vahşi bir nezaketle sıktı.

Yorke'un bitkin yüzünde belirsiz bir rahatlama ifadesi belirdi. "Ay, öyle!" diye mırıldandı ve düşünceli bir kararsızlıkla durakladı. "Bu vicdanımı biraz rahatlattı ama tamamen değil."

Bundan sonra bir süre sessiz kaldılar. Yorke hemen toparlandı ve hızlı ve kararlı bir şekilde konuştu. "Hadi, şimdi! İşe koyulmalıyız. Blair'in evi buradan sadece üç mil uzakta - kuzeydoğuda - uzun mesafeli telefondalar. Cow'dan Doktor Cox, bu bölgenin adli tabibiyle görüşüyor. Eğer ona ulaşabilirsem hemen
çıkmasını sağlayacağım - ve Slavin'e haber vereceğim."

Atını yakalayıp eyere bindi. "Atlayışta geri döneceğim. Sen etrafta dolan ve de ki, Reddy, beklerken her şeyin bir
dekko'sunu yapsan iyi olur. Tüneğinden
nereye indiğini, ne kadar sürüklendiğini ve tüm bunları. Ama dikkatli ol,
kenarda kal ve rayları karıştırma. Ve çok
uzaklaşma!"

Dörtnala uzaklaştı ve kısa süre sonra uzak bir yükseltinin üzerinden kayboldu. George, Fox'a bindi ve kıdemli polis memurunun talimatlarını takip etmek için işe koyuldu.

"Ee?" diye sordu Yorke, bir saat kadar sonra eyerinden yorgunca sallanarak, "Nasıl anladın? Düştüğü yeri buldun mu? Orada bir tür tünek var - bir anıttaki Patience'a benziyorsun!"

George, ölü atın kıçına oturmuş, başını salladı ve homurdanarak lakonik bir cevap verdi: "Elbette. Patikanın aşağısında iki mil kadar var. Nasıl
geçindin, Yorkey? Slavin ve adli tabibi sen mi büyüttün?"

"Slavin'i çok yakışıklı buldum," dedi kıdemli polis memuru kısaca, "yakında burada olmalı. Dr. Cox, Cow Run'ın iki mil ötesindeki Wilson'a gitmek üzere yola çıktı. Onlar da telefonda; bu yüzden hemen buraya gelmesi için oraya haber bıraktım." Diğerinin yanına oturdu. Bir süre, zavallı kırık bedeni düşünmekten hastalıklı bir şekilde bıkana kadar, ölümle ilgili dağınık, az çok spekülatif bir sohbet sürdürdüler. Yorke aniden ölü attan kaydı.

"Keşke Slavin burada olsaydı!" dedi, "Hadi, Reddy, tepenin tepesinden bir dekko çekelim, bakalım onu ​​gelirken görebilecek miyiz. Burada otururken üşüyorum."

Redmond, hiçbir şeyden hoşlanmayarak, itaat etti. Tırmanarak sırtın zirvesine geri döndüler. Zirveye ulaştıklarında, çanların şıngırtısı kulaklarına çarptı ve Polis kesicisinin hızla onlara yaklaştığını gördüler.

"Nimshi'nin oğlu Jehu gibi!" diye mırıldandı Yorke, "Kesinlikle eski T ve B'yi yükseltiyor."

Çavuş Slavin, iki atlı astının yanına sigara takımını çekti. "Hadi, ahbaplar!" selamlamasıydı, "bu iş nedir?"

Yorke onu hızla tüm ayrıntılarla tanıştırdı. Anlatımının bir noktasında George'a dönme fırsatı buldu: "Öyleydi, Reddy?"
Ve ikincisi, "İşin aslı bu, Yorkey," diye cevapladı.

Çavuş dinledi, ama dalgın bir şekilde. Onlara göre bu tam olarak bir şakalaşma fırsatı değildi; ama abartılı bir asık surat ifadesinin ardında, derin İrlandalı gözleri bir yüzden diğerine kayarken, biraz içsel neşeyi bastırmaya çalıştığına yemin edebilirlerdi.

"Sanki asılmış ve dürtülmüş gibisiniz," diye kayıtsızca belirtti.

İki suçluyu da hatırladılar. Suçlu bakışlar attılar ve
sükûnetle eve doğru gelen darbeyi yuttular.

Slavin takımına şakıdı. "Yürü-_yürü_, zayıf!" dedi.

Keskin bir şekilde dönerek, tekrar patikadan aşağı doğru yürümeye başladılar, kesici
arkalarından geliyordu. Eğer vicdanları onlara
geriye bakmalarına izin verseydi, amirlerinin yüzünde
kutsal olmayan bir zevk ifadesi fark ederlerdi.

Redmond ağzının köşesinden gergin bir şekilde, "Sanırım o--" diye bağırdı.

"Ah!" diye atıldı Yorke, alçak sesle, teslim olmuş bir şekilde. "Onu kandıramazsın! . . .
_Isch ga bibble_, her neyse!"

"Yorkey!" ve "Reddy!" diye mırıldanıyordu o değerli adam kendi kendine--tekrar tekrar, "_Yorkey_!" ve "_Reddy_!" "'Birbirlerine öyle isim takıyorlar--şimdi!
Yalakalık yap bana yavrum! 'İşte oldu! Elli elli, sen--onların
kumarlarından. Huzur, mükemmel huzur, sonunda ailede! Vay! Ring kenarında bir koltuk için
bir aylık maaş çeki vermiş olurdum." Derin bir iç çekti.

Ölümcül noktaya ulaştılar. Slavin, neşesi kaçmış bir şekilde tekneden indi ve huzursuz ekibinin hatlarını koruyarak, önündeki
korkunç manzaraya uzun uzun baktı, bir tür duygusuz üzüntüyle.

"Bunlar gece burada yatmış olmalı," diye belirtti, donmuş formları göstererek, "şeyleri ölçtünüz mü? Nerede olduğunu anladınız mı?"

Redmond olumlu bir yanıt verdi.

"Onu bulabilir misin, Çavuş?" diye sordu Yorke.

"Eyah! Eğer çok uyuşuk değilsem. Vay canına! Durun bakalım, ye fules!
Neden korkuyorsunuz? Al bakalım, Yorkey! T an' B'yi bir dakika tutun!"

İplerini ikincisine doğru itti ve bir çift deri kaplı marka müfettişi makası çıkararak, ölmüş atın yakın omzunda dairesel bir
yamayı kesti. Kalın, fok kahverengisi kış tüyleri kesilmiş, marka artık açıkça görülebiliyordu. Yorke, amirinin omzunun üzerinden baktığında bir anda aydınlandı.

"D İki!" diye soludu, "O atı bir yerlerde gördüğümü biliyordum! Bu 'Duster', Larry Blake'in atı. Tchkk! Bu o olmalı. Aman Tanrım!"

"Kesinlikle!" diye çıkıştı Slavin öfkeyle. "Uyan! Hafızan gidiyor mu, dostum?
Geçen ayki vakalarından biri, ha!" Makasları şefkatle cebine koydu. "Evet! Onu tanıyor olmalısın!" - kuru bir şekilde - "bir bardağın dibini yeterince sık ona doğru tuttum."

"Ceplerinde herhangi bir mektup veya bir şey olup olmadığına bakalım - emin olmak için!" diye başladı Redmond hevesle. Hareketi kelimeye uydurarak araştırmak için eğildi. Ama Slavin kocaman bir kol uzattı. "Durun, dostum!"
dedi, tüm eski bir polisin haklı prosedür konusundaki telaşıyla.
"Dokunmayın! Bu adli tabibin işi. Regina'da
seni 
içmeye zorlamadılar mı?"

Düşünceli bir şekilde cesete baktı. "İç ve tanrı! Hey!
iç ve tanrı!"--üzgün bir şekilde. "Larry, dostum! Bir daha
'Duster' atının üzerinde Cow Run'dan dışarı çıkıp bağırıp çağırmayacaksın... . . . 'Th' Brisk Young Man'i söyler gibi." Yorke'a sertçe baktı, "Bu bir lanet, aynı içki!"

"Zavallı dilencinin sarhoş olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu ikincisi, biraz somurtkan bir şekilde. "O da senin veya benim kadar ayık olabilirdi."

"Senin adına konuş!" diye karşılık verdi Slavin kuru bir şekilde, "Ah! bu Doktor
Cox olmalı, şimdi geliyor!"

İçinde iki adam olan bir kesici hızla yaklaşıyordu. Şu anda grubun yanına yanaştı ve kürk giymiş kısa boylu, tombul bir beyefendi
dışarı fırladı ve elinde çantayla hızla geldi. Orta yaşlıydı, gri bıyığı ve nazik, uyanık, koyu renk gözleri vardı. Polisleri sessizce selamlayarak
kırık bedene döndü.

"Tchkk! Aman Tanrım!" Başını üzgün bir şekilde salladı. Redmond daha önce hiç bu kadar amatörce
şok olmuş bir tıp adamı görmediğini düşündü. Şu anda doğruldu ve Slavin'e döndü. "Onu tanıyabilir misin, Çavuş?"

Bu değerli adam başını salladı. "Eyah! Larry Blake, sanırım Doktor. En iyisi
şimdi onu arayıp görmek, sanırım. Belki de mektupları vardır."

Aceleyle çantasına dalan adli tabip uzun ve keskin bir makas çıkardı ve kısa, donmuş koyun postunu kesti. Altındaki
cebin göğüs cebinde, diğer karışıklıkların arasında iki eski mektup aramasını ödüllendirdi. Üst yazılara baktı ve onları Slavin'e uzattı.

"Larry Blake," dedi. Islak, hamurlaşmış başı hissetti. "Kafatası
sobası tam içeri girdi. Bu parçalardan herhangi biri onu öldürmeye
yeterdi." Başın dibindeki korkunç, açık bir yarık etrafındaki saçları kesti.

Birdenbire yakından baktı, bir ünlem
di, tekrar baktı ve geri çekildi. "Çavuş!" dedi sertçe, "Bunu görüyor musun?--Sana bunun ne olduğunu sormama
gerek yok!" Kafatasının arkasının kırılmamış bir kısmında küçük, dairesel delik. Üçlü öne doğru eğildi ve 
dakikalık bir inceleme yaptı. Slavin bir küfür savurdu ve
Yorke'a baktı - neredeyse pişmanlıkla.

"Hepsini geri alıyorum," dedi. Adli tabibin boş, sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaşınca ekledi: "İçki, Doktor - bunun olabileceğini düşündük... Biliyor musun
Larry!"

Cow Run'ın doktoru anlayışla başını salladı. Slavin tekrar eğildi ve
kurşun deliğini yakından inceledi. "_Arka_ baş, pudra izi yok!" Doğruldu. "Doktor, bittiniz mi? Tamam, zayıf! Sanırım rezervasyon yapıp başlayacağız."

Hepsi usulca not defterlerini çıkarıp gerekli ayrıntıları girdiler. Adli tabibi dışarı çıkaran sıska kişi bir branda getirdi ve yere serdi. Biraz zorlukla
ayakkabılı ayak, hapseden üzengiden çıkarıldı, vücut
brandaya yuvarlandı ve doktorun kesicisinin arkasına bırakıldı.
Eyer ve dizginler Polis kesicisine fırlatıldı. Sonra
ölü atı patikadan uzaklaştırdılar.

O gece çakallar kasvetli, hırlayan bir karnaval düzenlediler.

Slavin Redmond'a döndü. "Yeri buldun, ha?" İkincisi başını salladı. "Tamam, zayıf, bin, seni av yez ve öne geç!"

Karda bordo benekli geniş şeritten gerektiği kadar uzakta kalarak,
grup geri çekilmeye başladı. Yorke ve George önde gidiyordu.
Sonuncusu çavuşlarının duyma mesafesinden uzak olduğundan emin olmak için etrafına baktı.

"Tüm bu sertleşmiş eski vakalar arasında! . . . Slavin kesinlikle onları taçlandırıyor!"
diye mırıldandı yoldaşına.

"Sertleşmiş!" Yorke sertçe güldü. "Onu Yukon'da görmeliydin! Adam bu çürümüş morg vakalarıyla ilgileniyordu ta ki Seine Nehri Polisi'ne girmeye hak kazanana kadar. O kadar ki artık neredeyse her şeyi 'içki ve şeytan'a bağlıyor." Yüzü yumuşadı, "ama ben yaşlı Burke'ün tüm bunların altındaki gerçek kalbini biliyorum."

Yolun yaklaşık iki mil aşağısında Redmond durdu.

"İşte burada!" dedi. Ve kanlı yolun bittiği yerdeki düzensiz, kanla ıslanmış,
tırnaklarla kaplı bir yamayı işaret etti.
Atlarından indiler. Slavin, adli tabibin kesicisinin yanına yanaşarak
satırlarını arabacıya verdi.

"Hadi!" dedi, "Hadi başlayalım! . . . Bunu yukarı çıkarken görmüş olmalısın, Doktor?" Yamayı işaret etti.

Sonuncusu başını salladı. "Evet! Burada olmuş olmalı diye düşündük."

Birkaç saniye boyunca, grup tek bir ağızdan etraflarına baktı.
Bu noktadaki donmuş manzara, tek kelimeyle yalnız, ıssız bir görünüm sunuyordu. Düz ve büyük ölçüde
tamamen çalılıksızdı; patikanın solunda yarım mil kadar uzaklıktaki küçük bir vadiden
bir kavak ağacı kümesinin tepelerinin göründüğü yer hariç. Sağ tarafta, bir milden fazla uzakta, yüksek zeminin düzensiz sıçramalarla nehre doğru eğimli olduğu yerde, raflı bankların ilki uzanıyordu.

"Hepinizin olduğu yerde kalmanız en iyisi," diye uyardı çavuş, "ben her şeyi biraz daha
ölçüp biçene kadar. Bacakların kirlenmesini istemiyorum. H-mm!
Şimdi bakalım!" Bir süre derin, düşünceli bir sessizlik içinde kaldı.
"Bize doğru geliyorlar," diye mırıldandı - "başın arkasındaki sırt!"

Ellerini arkada kavuşturmuş, başını kocaman omuzlarının arasından öne doğru uzatmış bir şekilde, yaklaşık yüz metre boyunca patikada yavaşça yürüdü. O asık suratlı, kararlı yüz ve sallanan yürüyüşü, Redmond'a bir koku
almaya çalışan devasa bir tazıyı hatırlattı.

Bir an kararsızca durduktan sonra, Slavin hemen dönüp geri döndü.
"Sadece daha sert!" diye sordu onların sessiz sorgulayıcı bakışlarına. "Yanında kimse yoktu. Asansörden veya doğrudan raydan vurulmuş olmalı."
Çevresindeki çıplak zemine baktı. "Şimdi, burada dolunayda yaşayan herhangi bir
insan nerede saklanabilir ki, küçük bir kolla menzile
girebilir? Karda bir kürek asası gibi belirir ve
çalışırdı."

Birden çenesi düştü ve kaskatı kesildi. "Ah-hh!" Gözleri bir nesneye dikildi ve kocaman kolu fırladı. "Ne var orada?"

Hepsi onun işaret ettiği yöne baktı. Donmuş karla sıvanmış, beyaz arka planında neredeyse seçilemeyecek hale gelene kadar, devasa bir kaya parçası vardı - belki de büyük bir tarih öncesi çalkantının kalıntısı. Patikaya eğik bir açıyla, yaklaşık yüz metre uzaklıktaydı. Slavin gizlice, hızla adımlarla ona doğru ilerledi. Gergin bir şekilde onu izliyorlardı. Her adamın zihninde şimdi bir şeyin belirsiz bir kesinliği vardı, ne olduğunu bilmiyorlardı. Onun kayaya ulaştığını, etrafından dolaştığını ve eğildiğini, birkaç saniye tabanına baktığını gördüler. Sonra aniden doğruldu ve onları çağırdı.

"Sıra halindeki iplik," diye uyararak seslendi. Yorke önderlik etti ve birbirlerinin ayak izlerine dikkatlice basarak noktaya ulaştılar. Slavin sessizce aşağıyı işaret etti. Orada, rüzgarla sarılmış, sert kabuklu karın yüzeyinde açıkça seçilebilen, ayakkabılı ayakların oluklu izleri vardı - görünüşe göre daha önce bahsedilen vadiye doğru gelip gidiyorlardı.

Redmond, kayanın dibinde iki yuvarlak iz olduğunu,
arkasında iki tane daha küçük iz olduğunu belirtti. "Arkasında dizlerinin üzerine çökmüş olmalı, ha?" diye sordu alçak bir sesle.

Slavin başını salladı. Bir bulutun arkasından gelen batıya doğru giden güneşin ışınları,
karda, raylardan birkaç adım ötede bir şeye parladı.
Yorke'un gözlerini yakaladı ve bir ünlemle onu aldı.

"_--altın, ham altın, yuvarlanan kullanılmış mermi--_"

alıntıladı. "İşte buradasın, Burke!"

Slavin, otomatik türün küçük, şişe ağızlı mermisini incelerken sevinçli bir küfür savurdu. ".38 Luger!" dedi. "Böyle yüksek basınçlı
'gat'lar buralarda çok yaygındır!" Bunu adli tabibe verirken yumuşak bir
ıslık çaldı. "Aman Tanrım! Hangi silah ustası olabilir ki - ay ışığını da hesaba katarak - bu mesafeden bir adamı kafasından vurabilir? . . . ve sadece mermi? . . . 'Sabunlu Smith' bile bunu yenemezdi!"

Baskılardan birinde biraz ince, gevrek karı elemeye başladı, sonra cebinden eski bir mektup çıkarıp içindeki daktilo edilmiş
sayfaları düzeltti. Sayfanın boş tarafını baskının üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirerek dikkatlice bastırdı.
Sonuç, hemen kalemle ana hatlarını çizdiği ayak izinin çok güzel bir iziydi.

Grubun üzerine garip ve uğursuz bir sessizlik çöktü. Vahşi, dönen
varsayımların içinde, her adam etrafına baktı. Çevrelerinin ıssız, uğursuz görünümü onları aniden ürpertti. Yorke genel duyguyu dile getirdi.

"Aman Tanrım!" dedi alçak bir sesle, "ama kesinlikle kasvetli!"

"Lay av şeylerine" son, kendini tatmin eden bir bakışla Slavin, suçlayıcının yanına doğru bir adım attı ayak izleri. "Hadi!" dedi, "arkama sıralan!" Bunu takip edeceğiz!"

Sessizce itaat ettiler ve onun arkasında ilerlediler.

"Kahretsin, büyük ayaklar, kimin varsa," diye belirtti Redmond Yorke'a.

Slavin onu duydu. "Ay!" diye sertçe geri çekildi. "Ve yine de dhrop'ta duracaklar - aynı ayaklar!"

Kuyuya doğru dönen izler, yaklaşan izlerle büyük bir
zıtlık oluşturuyordu. İkincisi eşit, sabit bir adımı belirtirken, ilki tuhaf, düzensiz bir şekilde koşuyordu - bazen
bir araya toplanmış, bazen de aralarında geniş boşluklar vardı.

"'Çifte!'" diye belirtti Slavin dikkatli bir şekilde.

"Korkmuş olmalı!"

"Ah!" diye mırıldandı adli tabip, düşünceli bir şekilde, "İncil açıkça belirtmese de, sanırım Cain de 'çift'e bindi sen buna
diyorsun--Abel'ı öldürdükten sonra."

Sonunda, dik kenardan ayrılan izlerin
kenarından geçip, çukurun daha sığ ucuna indiği vadiye ulaştılar. Liderleri sonunda insan ayak izlerinin bittiği küçük bir pamuk ağacının dibinde durdu. Orada, karda
nalların çiğnediği bir alan gördüler, bu da kırık dallarla birlikte,
bağlanmış bir atı gösteriyordu.

Bu bir süre yorum ve spekülasyon için kullanıldı.

Çavuş, küçük bir mezura çıkararak, nallanmış izlerin ve adım uzunluklarının dikkatli ölçümlerini ve ayrıca nallanmış nal izlerinin boyutunu da kaydetti.

Redmond, sonuncuların birçoğundaki kan lekelerine dikkatini çekti.
"'Asla kaymayan' nallarla nallanmış, Çavuş!" dedi. "Bir yere
kaymış ve 'taç'a 'takılmış' olmalı, sanırım?"

"Eyah!" diye mırıldandı Slavin onaylayarak, "Bu 'yakın' geri, dikkat et,
bey! . . . 'bu iyi bir 'acı' olacak. Hadi, onu takip edelim!"

Yoldaşları yorgun bir şekilde onun peşinden yürüdüler. İzler, kısa bir mesafe boyunca
yolu takip ettikten sonra, aniden vadinin sol tarafında dik,
dar bir patikaya dönüştü. Düz zeminin yüzeyine
ulaşınca, grubun atlarını bıraktığı yerden yaklaşık bir mil aşağıda, tekrar doğuya doğru ana patikaya girene kadar daire çizdiler. Burada,
çok kullanılan otoyolda sayısız diğerinin arasına karışarak, onları
izlemek daha da zorlaştı, ancak ara sıra hafif kan lekeleri kimliklerini ilan ediyordu.

Slavin yanaştı. "Sanki Cow Run'a geri dönmüş gibi," dedi inançla. "Oradan gelmiş olmalı, sen--sürünüyordu ve geliyordu ve sen de fark ettin, biz arkadaki vadiden tırmanırken. Arkası fena halde 'kalkanlanmış' bir at görmeliyiz. Yorkey! Geri dön ve o Lanky Jones'a gelmesini söyle. Atlarını bizim kesicinin arkasına bağla ve halatları tut." Güneşe gözlerini kısarak baktı ve saatini çıkardı. "Saat dört, Tanrım! Güneş batarken 'kızıl' olacak."

Adli tabip bilgiç bir şekilde gülümsedi. "'Kalkanlardan' bahsediyoruz!" diye belirtti; ve
kürk paltosunun derin girintilerine dalarak
rahat görünümlü deri kaplı bir matara çıkardı. "Her tarafa biraz 'sıçan'
o serseriden sonra bize zarar vermez, Çavuş!" diye nazikçe gözlemledi. Nakliye araçları şu anda vardığında, Cow
Run, Yorke ve Redmond'a doğru yola koyuldular ve ana patikadan ayrılan herhangi bir iz olup olmadığını dikkatle izliyorlardı. Bazen, hala doğuya doğru devam eden suçlayıcı toynak izlerini doğrulamak için atlarından iniyorlardı. Bu şekilde sonunda, patikanın çatallandığı nehrin seviyesine geldiler; bir kolu, aşağı yukarı Bow Nehri'nin batıya doğru kıvrılan rotasını takip ediyordu. Bu kavşakta, hala Cow Run'a doğru giden kanlı izlerin
belirgin bir belirtisini bulana kadar dar bir şekilde aradılar.

"Senin o olayın neydi, Yorkey?" diye sordu Redmond. "Slavin'in ne hakkında
söylediğini biliyor musun?"

"O atla ilgili karışıklık," diye cevapladı Yorke lakonik bir şekilde, "tartışmalı mülkiyet.
Moran adında bir adam, Larry'nin atı tayken kaybettiğini söyleyerek blöf yapmaya çalıştı. Kavga etmeye başladılar ve ikisini de Gully'nin önüne çıkardım, buradaki J. P.. Moran yirmi dolar para cezası ve masraflar aldı, Blake'e saldırdığı için. Baksana! Şu gökyüzüne bak! Harika değil mi?"

Eyerlerinde dönüp batıya baktılar. Soluk sarı-sarı bir arka plan önünde temiz kesilmiş ve koyu mor bir çiçekle sarılmış, uzaktaki "Kayalıkların" güçlü zirveleri, giden güne bir selam olarak sonsuz karla kaplı ihtişamlarını yükselttiler. Yukarıda, opal renkli ufkun akşamın koyu lacivertine fark edilmeden gölgelendiği yerde, gün batımının artçı parıltısının parıldayan altınıyla çevrili parlak koyu kırmızı bulut kümesinin parlayan şeritleri uzanıyordu.

Ruhu dolduran bir görüntüydü.
Ellerindeki uğursuz işin iğrenç tezatı,
görünmeyen bir elin darbesi gibi onları vurdu,
her iki tarafındaki patikayı tekdüze bir şekilde taramaya devam ettiler.

Yorke hemen ikisinin de kalbindeki izlenimi dile getirdi. "Aman Tanrım" diye mırıldandı, "bunun acı ironisi! 'Yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet'... ve bu!--ne?"

BÖLÜM VII

_Ah! Kötü Bill Brough, çok eskiden
zorlu bir
Kasabaya girdiğinde cehennemi yaşattı;
Elinde silahla Çavuş Twist ile karşılaştı--
Kesinlikle bir hesaplaşmaydı_.
ÇAVUŞ TWIST'İN BALADI

İnek Koşusu'na yaklaşan alacakaranlıkta ulaşıldı. Kış koşulları altında
görüldüğünde, kasvetli küçük kasaba, parti ana caddesinde ilerlerken yeterince kasvetli ve davetsiz görünüyordu. Çerçeveli bir otel, bir ahır, küçük bir kilise, bir okul binası, sahte cepheli bir dizi mağaza ve yaklaşık altmış konut, George'da Cow Run'ın kalıcı bir sakini olma konusunda coşkulu bir istek uyandırmayı başaramadı. Cesedi geçici olarak doktorun ikametgahının arkasında bulunan boş bir kulübeye bıraktılar. Uzun süreli kullanımdan sonra burası bölgenin ortak morgu olarak kabul edilmişti. Ertesi gün yapılacak soruşturma hakkında adli tabiple ayrıntıları ayarladıktan ve ölü adamı dikkatlice aradıktan sonra, çavuş ve iki astı atlarını koymak için ahıra yöneldiler. Bu tesisin sahibi Nicholas Lee onları hırıltılı bir samimiyetle karşıladı, onlara ahır odası ayırdı ve atlarına özel bakım garantisi verdi. Görünüşte bu değerli kişi, kırmızı yüzlü, cömertçe kilolu ve nefessiz olduğundan, yaşlı Weller için makul bir yedeği olurdu. Düzenli görevine ek olarak, "kasaba polisi" ve barınak bekçisi ofisini doldurdu - veya doldurması gerekiyordu. Bir tür köy "Dogberry"si. Bu arada, "durumların kurbanı" olma iddiasında da bulunabileceğinden bahsedilebilir; Dickensian karakteriyle hemen hemen aynı türden bir evlilik sözleşmesini yeni imzalamıştı. Cow Run'ın sempatisi, bireysel ve toplu olarak, bu nedenle ona uzanıyordu.

Günün olaylarını biraz geveze bir şekilde anlatmasından, dinleyicileri için cinayet rüzgarının henüz Cow Run'a ulaşmadığı tatmin edici bir şekilde açıktı. Açık nedenlerle Slavin, Lee'nin ahır uşağı Lanky Jones'a katı bir gizlilik emri vermişti.

"Ar!" diye hırıltılı bir şekilde soludu Lee. "İyi ki geldiniz arkadaşlar. O 'Windy Moran'ın' son iki gündür otelde cehennemi yarattığı. Dün gece Larry Blake ile yine kavga etmeye başladı - o haws yüzünden. Bob Ingalls, Chuck Reed ve diğerleri onları ayırıp Larry'ye çiftliğine geri dönmesini söylediler - ki o da öyle yaptı. Windy - onu yatağa yatırdılar ve Larry'yi vuracağına yemin ettiği için bütün gece orada tuttular. Hala orada, sarhoş ve ne yapacağını söylüyor." Ellerini neşeli bir beklentiyle ovuşturdu, boğazında derin bir övünme vardı: "Hareketli zamanlar! har! hareketli zamanlar! . . . Şimdi - o serseri hakkında, Sargint--"

"Ah! Lanet olsun o serseriye!" diye patladı Slavin sabırsızlıkla. "Al bakalım, Nick! Bana
Windy'nin atını göster. Ne? Ne için . . . . umurunda değil! Bunu daha sonra öğreneceksin."

Yerli merakı, yaşlı dedikoducu, hafif yaralı bir tavırla,
Polis ekibinin karşısındaki bir ahırda duran büyük bir kızıl eyer atını işaret ederek geri çekildi. Slavin hayvanı geri çekti. Topal gibi görünüyordu.
Şiddetli bir hevesle "yakın arka" bacağını incelediler ve aradıklarını
buldular.

Çünkü orada - kılın toynağa birleştiği yerde, teknik olarak "taç" olarak bilinir - genellikle bir atın kayması ve sivri uçlu nallarla kendini dürtmesiyle oluşan derin, engebeli bir yara vardı.
Tankta, kanın aktığı yerde donuk kırmızı bir leke vardı. Slavin bir ön ayak aldı ve onlara yuvarlak uçlu, vidalanmış nalları gösterdi, yaygın olarak "asla kaymaz" olarak bilinir. Ayakkabının ölçülerini aldı ve not defteri.

Sonunda, anlamlı bir hareketle ve ölüm sessizliği ortasında, kitabı cebine geri koydu. Atı Lee'ye uzatarak ona tekrar bağlamasını söyledi.

Üçlü, tek kelime etmeden şaşkın bakışlar attı. "Bak buraya; bak,
Nick!" Slavin, görevlinin şişman omzunu kavradı ve
şaşkın, kırmızımsı yüze sertçe baktı. "Sana bir soru soracağım,
ve şimdi hatırla. . . . Çok düşünmeni istiyorum! . . . Şimdi--Larry
Blake dün gece eyerini çekip çıkardığında, o Windy'nin kuzusu
hâlâ ahırda mıydı--yok muydu?"

"Eh?" Lee sonunda soluk soluğa kaldı, "Bilmiyorum! Larry dışarı çıktığında ne ben ne de Lanky ortalıkta yoktuk. Otelin oradaydık, Sarjint."

Slavin, adamın omzunu sinirli, itiraz eden bir hareketle bıraktı. "Evet!
Gürültünün tadını çıkarıyorsun ve rist gibi sarhoşsun sanırım! . . . Bir tür kasaba polisi gibisin!"

Nick Lee yaralı masumiyetini korudu. "Ben buraya gece yarısı geldim, zaten!" diye itiraz etti. "Her zaman yaparım--her şeyin yolunda olduğunu görüyorum. O zaman o alabalığın içindeydi, yemin ederim--çünkü onun yularının çözüldüğünü ve onu tamir ettiğimi hatırlıyorum. Bahçedeki her şey o lanet serseri etrafta dolaşana kadar güzeldi. O yalaktan bir içki alıyordu ve ben onu kovaladım. Ama onu çatı katına
vurdu ve--ben ateşten o kadar korkuyorum ki," diye zayıf bir şekilde bitirdi, "Bunun için asla kilitlemem."

Slavin bilgece başını salladı. "Evet! Sanırım senden kaçmayı kolay başardı.
Çok uzun zaman oldu bağırsaklarını o merdivene çıkaralı--tek başına merdivenden aşağı doğru sıyrılıp geçeli. Bahse girerim Lanky tüm koroyu yapıyor." Sabırsızlıkla etrafına baktı, "Ama buradakilerin hepsi
konuşma--hiçbir yere götürmüyor. Merhaba! Bu Gully'nin takımı, değil mi?"
Yakındaki çift ahırda duran muhteşem bir çift roan'ı işaret etti.

"Evet!" dedi Lee, "dün gece Calgary'deki dokuz buçukta yetişmek için uğradı. Daha dönmedi."

"O--" Slavin aniden kendini kontrol etti--"buraya ne zaman girdi?"

"Dokuz civarı."

"Bu gürültünün Windy ve Larry arasında neden çıktığını merak ediyordum?"

"Ah, bilmiyorum, Çavuş!--saat dokuz civarı, belki--dediğim gibi--"

"Hadi!" dedi çavuş, adamlarına aniden, "Hadi gidip bir şeyler yiyelim.
Bundan sonra iyi olacak, Nick," diye karşılık verdi nazik bir tonla.

Dışarıda karanlık yolda bir araya toplandılar, alçak sesle şaşkın varsayımlarda bulundular. "Tartışmanın bir faydası yok, kardeşlerim," diye çıkıştı Slavin sonunda, yorgun bir şekilde, "Chuck Reed, Bob Ingalls ve Brophy'yi otelde görmemiz gerekiyor. Onların derdi - onlar düzgün adamlar. Eğer Windy'yi bütün gece köşeye sıkıştırmış olsalardı, Nick'in dediği gibi... neden! . . . Windy'yi dışarı çıkaralım."

Bir süre sessiz kaldı, sonra: "Windy'nin o saldırısı," diye küfür etti, "Bunun kolay olduğunu düşünmüştüm. Bütün bunlar hakkında bir şeyler söyleniyor. Saldırı konusunda kesinlikle hiçbir hata yok. Bu
tanrı tarafından terk edilmiş kasabada birileri onu senin katilin olarak kullanmış olmalı. Hadi, devam edelim."

Aniden, otele yaklaştıklarında, kulaklarına gerçek bir ses cümbüşü geldi, görünüşe göre o hanın içinden geliyordu - bağıran adamlar, havlayan bir köpek ve hepsinden öte sarhoş bir adamın tiz, çılgın sesi.

Şaşkın polisler ön girişe, ofisten geçerek
ve koridordan geçip ötesindeki bara doğru koştular, kargaşa oradan başladı.

"Yardım edin! Cinayet! Pleece!" görünüşe göre gergin bir kişi
bağırıyordu. Gülünç ama yine de tehlikeli bir manzara gözlerine çarptı.

Çoğunlukla geçici olarak duran Batıya giden trenden inen iyi giyimli yolculardan ve kasabalılardan oluşan rengarenk bir kalabalık, uzun namlulu bir tabancayla onları tehdit eden, poligon kıyafeti giymiş iri, sert yüzlü bir adam tarafından elleri yukarıda bir barın köşesine sıkıştırılmıştı. O
koyu saçlı ve esmerdi, uğursuz, ışıldayan gözlere sahipti. Kızıl saçlı, kırmızı burunlu bir kişi, ödediği
içeceğin ayrılmasından açıkça rahatsız olmuştu; titrek bir şekilde kaldırdığı eliyle
hâlâ bardağını tutuyordu, viski ve su içeriği en yakın talihsiz komşusunun boynundan aşağı
sıçrıyordu.

"Mon!" diye özür diledi, gözyaşlarıyla dolu bir aksanla, "Ah, juist canna help it!"

"Pitch up!" "Kötü adam" çığlık atıyordu, "Hadi! Yu' ----s!-- O
pislik Blake--o--- Gully! Ağzımı benden çalıp beni para cezasına çarptırdın! Bunun için birinden intikam alacağım! _Pleece_! Evet!--Akraba
bağır '_Pleece_!'--Kırmızı ceketli, sarı saçlı ---- oğullarına bir yumruk indireyim! Ah-hh!"--Gözleri çılgın tutkusuyla parlıyordu, "İşte
geldiler! Şimdi! ----lerin beni tutuklamaya çalışmasını izle!"

Ağzı köpüren adam, o anda kendini çılgına çevirerek, açıkça deli bir köpek kadar tehlikeliydi. Sarhoş olmasına rağmen, silahını polislerin kafalarına doğrultmuş bir şekilde kedi gibi bir hareketlilikle ileri geri yürürken sendelemedi. Çirkin bir durumdu. Slavin ve adamları tamamen şaşırmışlardı, tereddüt ettiler, çünkü yan silahlarını çekmeye yönelik tek bir girişim, birinin veya diğerinin kolayca utanç verici bir şekilde ölmesine neden olabilirdi.

Redmond'un daha önce bir olayda hızlı düşünme ve hareket etme yeteneğini gösterdiğini belirtmiştik. Şimdi bu ününü sürdürüyordu. Bir şimşek gibi Slavin'in geniş omuzlarının arkasına eğildi ve geçide geri girdi. Rastgele ilk füzeyi -yani boş bir soda şişesini- alarak, geçitte aşağı doğru açılan bir kapıya doğru ayak uçlarında hızla yürüdü. Bu onu neredeyse adamına doğru
yan yana getirdi. Bir an baktı ve mesafesini ölçtü
sonra kolunu geri çekerek şişeyi tüm gücüyle fırlattı. McGill'de ün kazanmış bir beyzbol atıcısıydı, bu yüzden nişanı
doğruydu. Şişe hedefini kulağına kadar vurdu. Adam acı dolu bir çığlıkla öne doğru sendeledi ve bir eliyle başını kavradı,
silahı hala elindeydi ve yere doğru sarkıyordu.

Anında, en yakındaki Yorke bir kaplan gibi ona doğru atıldı
ve bir kolunu düşmanının boğa boynuna dolayarak, diğeriyle
silahı elinden almaya çalıştı. Ancak bu, başarmaktan daha kolay hayal edilen bir başarıydı -- güçlü, aktif bir adamı silahsızlandırmak. Gergin parmaklar hemen silahın üzerine
sıkıldı ve sonuna kadar direndi. Slavin ve Redmond'un ikisi de şimdi yan silahlarını çekmişti, ancak Yorke yüzünden onları kullanmaktan korkuyorlardı. Savaşçılar
baş döndürücü bir şekilde ileri geri dönüyorlardı, silahın namlusu pusulanın her noktasını tarif ediyordu.

Riskli bir şans yakalayan Slavin, fırsatının mücadele eden adamlarla birlikte aniden
kapandığını gördü ve kolunu kaldırarak
ağır Colt's .45'inin namlusunu çılgın adamın silah tutan elinin eklemlerine indirdi. Anında adamın silahı yere düştü.

Pat! Kurulmuş çekiç bir hazneyi boşalttı - pirinç bar korkuluğundan sekerek gelen mermi bir bardak ve şişe kümesinin arasından sekerek onları ve uzun bir bar aynasını sayısız kıymıklara ayırdı.

Ancak oradaki birkaç kişi ölümcül uçan camdan kaçabildi,
kötü kesilmiş yüzler hemen tanıklık etti. Her şey anlatmaktan daha kısa
bir sürede oldu.

"Onu 'taçlandırın'!" Yorke, hala adamına asık bir şekilde tutunarak, "'Crown'
the ---- good and hard!" diye soludu.

Redmond öne atıldı, küçük, dolu bir polis "billy"sini kavradı, ancak
Slavin kocaman bir kol uzattı.

"Hayır!" dedi sertçe ve meraklı bir hevesle, "Du not 'chrown' um
bhoy! lave um tu me!" Ve büyük, mücadele eden adamın bileklerinden birini mengene gibi sıkıca kavradı. "Leggo, Yorkey!"

İkincisi çevik bir şekilde itaat etti ve eğilerek düşen silahı aldı. Ne olacağını sezmişti.

"Ah-hh!" Slavin, kurbanını baş döndürücü bir şekilde döndürüp adamı sert bir şekilde kendine doğru çekerken boğuk bir şekilde sevindi - "Rüzgarlı Moran, avick!" - yumuşak ve acımasızca - "ben 'kötü adam' olurdum! - ben 'kötü adam' olurdum! . . . Oh, evet! Bu hem şok edici hem de vahşi bir tehdit biliyorum ama - kesinlikle, kesinlikle tüm bunlar için bir şeyi hak ediyorsun!" Ve müthiş sağ kolunu geri çekti.

Şak! O tek, korkunç açık elle atılan tokatın müthiş etkisi neredeyse kurbanını bar odasının duvarından aşağı fırlatıyordu. Baş yana doğru sallandı
ve iri gövdesi tamamen döndü. Gözleri su akıtarak ve bir profili artık kanlı bir karaciğer parçasına benzeyen adam, sanki görüş alanından
çıkmış gibi bir daire içinde sendeledi.

"Oh-hh!--Ooh!--Hayır-o!--Ah-hh!" Vahşi, inleyen bir inleme çığlığı şişkin, kanlı
köpüklü dudaklardan soluk soluğa çıktı. Ama Slavin'de merhamet yoktu. Yıkılmış bara, adamlarının ve meyhanenin geri kalanının camdan kesilmiş kanayan
yüzlerine baktı. Birçok şeyi düşündü - birçoğunun daha birkaç dakika önce ne kadar da aşağılık bir ölüme yakın olduğunu - sarhoş, küstah bir övüngenin onlara yönelttiği hakaret ve tehdit üzerine! - ve sonuncusunu bir kez daha ona doğru çekti.

Ama iki astı öne atıldı ve şiddetli bir itirazda bulundu.
"Sakin ol!" Şimdi Yorke müsamaha gösterilmesini talep etti--"Sakin ol, Burke!
Tanrı aşkına! Ona iyi bir darbe indirdin--bir daha böyle bir darbe alırsa
hepsi içine girecek--konuşamayacak. Bırak öyle kalsın!"

Çavuş sessiz kaldı, derin nefesler aldı ve
mahkumuna uğursuz, parıldayan gözlerle baktı ve hala ikincisinin bileğini demir pençesinde tutuyordu. Ama sonunda Yorke'un mantığının gücü
onda galip geldi. Kelepçelerini çıkarıp adamın bileklerine
taktı ve onu sertçe bardan otel ofisine sürükledi.
Kalabalık, korkularından biraz olsun kurtulmuş olarak, onları takip edecekti ama
o onlara sertçe geri dönmelerini emretti ve kapıyı kapattı.

"Brophy!" Öfkeli, korkmuş otel sahibini çağırdı.
"Bob Ingalls ve Chuck Reed hala şehirde mi?"

"Elbette!" diye cevapladı ikincisi, "Her neyse, ikisi de yaklaşık yarım saat önce buradaydı."

Slavin Yorke'a döndü. "Git ve o adamları bul ve buraya getir!" diye emretti.

"Ravin'--temiz böcek yuvası! O bu!" diye feryat etti Brophy. "Benimki bar! Aman Tanrım! Bu sefer ıslatacaksın, Windy, ve sakın silip atma!"

Mahkum, ev sahibinin küfürlerine hiç aldırış etmedi. Bir sandalyeye yığılmış, bir tür asık suratlı sersemliğe geri dönmüştü, ancak Slavin düşünceli, uğursuz bakışlarını ona doğru yönelttiğinde gözle görülür şekilde ürperiyordu. Yorke, yanında saygıdeğer görünen iki adamla birlikte geri döndü, görünüşlerinden anlaşıldığı kadarıyla
çiftçilerdi.

Slavin onlara samimi bir şekilde başını salladı. "Ingalls!" diye seslendi onlardan birine
"Sana ve Chuck Reed'e bu heriften sorumlu olduğunuzu söylediler--" mahkumu işaret etti-- "dün gece, barda Larry Blake ile o gürültüyü yaparken? Ne için kürek çekiyorlardı?"

"Çoğunlukla Blake'in o hançeri," oldu Ingalls'ın lakonik cevabı. "Elbette
kazıp çıkarabildikleri her şeyi savuruyorlardı."
Bir an düşünceli bir şekilde çiğnedi, "Onlarla biraz zaman geçirdik," diye ekledi.

"Shore yaptı!" diye düşündü Reed. "Larry'den korktuk, bu yüzden ona
gitmesini söyledik--ki öyle de yaptı--ve sonra Windy'yi yatağa yatırdık ve
bütün gece onunla kaldık."

Slavin, Brophy'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bunun için kefil olabilir misin,
Billy? Sorun başladığından beri senin yerinde mi?"

Brophy başını salladı. "Evet! Lanet olsun ona! Keşke bu iş başlamadan
çıksaydı. Evet! Hemen burada, Sarjint! Neden?--neler oluyor?"

Slavin, doğrudan sorulan soruyu bir anlığına geçiştirdi. Bir süre sessizce üç meraklı yüze baktı. "Şimdi, sana söyleyeceğim!" dedi yavaşça. Ve onlara cinayeti kısaca anlattı--daha sonra elde edilen ipuçlarının tüm ayrıntılarını atlayarak. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinlediler ve
şaşkın haykırışlar
çıkardılar. Mahkum sandalyeden kalkmaya çalıştı,
yaralı, korkunç yüzü korku ve gerçek bir şaşkınlık yansıtıyordu.
Redmond onu tekrar geri itti.

"Eğer herhangi biri düşünüyorsa--" Moran, masumiyetini kanıtlamak için duygusal, histerik itirazlara geri döndü, Tanrı'dan masum olduğunu ve Blake'in nasıl öldüğüne dair hiçbir şey bilmediğini söylemesini istedi.

Sonunda herkesin üzerine sessizlik çöktü. Slavin bir süre düşündü, sonra Brophy'ye döndü. "Başka kim vardı, Billy? Şehirdeki adamlar, yani, bu gürültü sizin aranızdayken mi oldu? Şimdi düşünün!"

Brophy uzun uzun düşündü ve hemen birkaç isim saydı. Slavin onu duydu ve başını olumsuz bir şekilde salladı. "Orada bir şey yok!" diye duyurdu sonunda, "Bay Gully de oradaydı, öyle mi? Bu sırada bir şey gördü mü?"

"Sanırım, kendimi tutamadım," diye cevapladı Brophy. "Ofise sadece devam ederken
tutuşunu yapmak için geldi. Doğuya doğru giden için hemen dışarı çıktı, çünkü yeni gelmişti. Calgary'ye doğru koştuğunu söyledi. Daha
geri dönmedi. Sanırım o da böyle bir şeye karışmak istemezdi, o da bir J. P."

Slavin, Yorke'a baktı. "Hadi Moran'ın tüfeğine bir bakalım!" diye belirtti. "Ne oldu?"

Yorke, silahı uzattı. "'Smith ve Wesson'un tek etkili tüfeği," dedi. "Sadece o tek mermi gitti."

"Yine bir şey yok," diye mırıldandı Slavin hayal kırıklığıyla. Silahı kırdı
ve mermileri atarak hepsini cebine koydu. Sonra Moran'a döndü. "D----iyi iş çıkardın--bu mazereti bulduğun için, Bay Windy!" diye homurdandı,
"bu cinayetle ilgili henüz hiçbir şey görünmüyor! Ama sen
şu diğer iş için şişenin mantarının olduğu yere gideceksin, dostum!"

Ve resmen suçlamaya ve tutuklusunu uyarmaya devam etti.

"Bize bir oda ver, Brophy!" dedi, "bizimkiler için büyük bir oda--ve
bu herif için flüore'da bir haraç öde!"

Ev sahibinden önce üçlü yukarı kata çıktı ve tutuklularını
refakat etti. Odada yalnızken, alçak sesle meseleleri tartıştılar;
Slavin ve Yorke, Redmond'a sakinliği için iltifat etmeyi unutmadılar--ya da çavuşun dediği gibi: "Dikkatini dağıtıyor."

Büyük İrlandalı düşünceli bir şekilde çenesini kaşıdı. "Gidip O.C. raporunu telgraflamalıyım. Sind Gully yarın Müfettiş Kilbride ile aynı yoldan geri dönecek. İki J.P.'nin işleri halletmesiyle devam edebiliriz. Bay Man'in sorumluluğunu sen üstlen, Ridmond! Ben ve Yorke şimdi gidip yemek yiyeceğiz ve sonra seni rahatlatacağız. "

BÖLÜM VIII

"Mahkeme hazır, Avukatlar karşılandı,
Yargıçlar sıraya dizildi, korkunç bir gösteri!"
Yüzbaşı Macheath'in dediği gibi,--ve biri mahkemeye çıkarıldığında,
Görüntü bildiğim kadar tatsız.
INGOLDSBY EFSANELERİ.

"Order in Court!" diye çınladı Çavuş Slavin'in ani emri. Ertesi sabah saat
on civarıydı. Otelin salonu aceleyle geçici bir mahkeme salonuna dönüştürülmüştü. Büyük kare bir masa
odanın bir ucuna çekilmişti ve arkasına iki rahat sandalye
kolayca yerleştirilmişti. Önünde tutuklu ve refakatçi için tasarlanmış uzun bir sıra vardı. Hemen arkada tanıklar ve seyirciler için birkaç sıra
sandalye düzenlenmişti.

İki Sulh Hakiminin girişiyle harekete geçen çavuşun emri, orada bulunan herkesin ayağa kalkması için bir vesile oldu dikkat, polis mahkemesi kurallarına olağan saygıyla. Yeni gelenlerden biri, Güç müfettişinin temiz mavi serge üniformasını giymişti ve Redmond'a, yakın zamanda kuzeydeki bir bölgeden L Bölümüne transfer edilen Müfettiş Kilbride olarak tanıdık geliyordu. Kısa kesilmiş gri saçları ve kırpılmış, kırlaşmış bir bıyığı vardı. Görünüşe göre orta yaşa yaklaşıyordu ama hala eyere uzun süredir alışmış bir adamın ince, tel gibi, aktif figürüne sahipti. Yargıç meslektaşının görünümü George'u oldukça ürküttü. Slavin kadar uzun ve ağır bir adamdı, ancak ikincisi kadar sıkı ve dik değildi. Yine de geniş, gevşekçe sarkık, hafifçe eğik omuzları muazzam bir güce işaret ediyordu ve ağır ama hareketli hareketleri mutlak bir kas kontrolüne işaret ediyordu. Ancak Redmond'un ilgisini en çok çeken şey garip bir şekilde kaslı, maske benzeri yüzüydü. Bir düşünürün geniş, belirgin alnının altında, bir baykuşun cansız, göz kırpmayan bakışıyla, derin,
gölgeli, koyu renkli bir çift göz dışarı bakıyordu. Aralarında, incecik kesilmiş burun deliklerine sahip, büyük, kemikli bir gaga burnu vardı. Güçlü çenenin acımasız seti, ancak kısmen,
büyük, sarkık bir bıyıkla gizlenmişti, ikincisi kırmızımsı renkteydi
ve incelen, dikkatlice fırçalanmış saçları gibi gri çizgilerle kaplıydı.
Yaşını belirlemek zordu. George, kırk beş civarında olduğuna karar verdi,
Ruthven Gully, Esq., beyefendi çiftçi ve bölgenin Sulh Hakimi'ne gizli bir ilgiyle bakarken.

İki Hakim, hakim nezaketiyle yerlerini aldılar,
tanıklar tekrar oturdular ve hepsi hazır olduğunda, çavuş
mahkemeyi geleneksel formülüyle açtı.

Müfettiş çeşitli "bilgilere" göz gezdirdi ve bunları incelemesi için meslektaşına verdi. Aralarında kısa bir fısıltılı konuşma geçti ve ardından yerel yargıç çenesini tutarak sandalyesine geri oturdu. Müfettiş Kilbride, Yorke ve Redmond arasında ayakta duran tutukluya hitap etti ve net, duygusuz bir sesle çeşitli suçlamaları okumaya devam etti.

"Moran, bir tutukluluk talebinde bulunmak istiyor musun?" diye sordu, "avukat bulmanı sağlamak için mi?"

"Hayır, efendim!" Moran'ın somurtkan, küstah gözleri aniden Kilbride'ın gri gözlerinden gelen tehlikeli, çelik gibi bir bakışla karşılaşınca soldu ve hemen saldırgan tavrını bıraktı. "Bir sözcü tutmama gerek yok," diye ekledi, "çünkü tüm suçlamaları kabul edeceğim."

"Ah!" Müfettiş düşünceli bir şekilde "bilgileri" bir kez daha inceledi. "Çavuş Slavin," dedi hemen, "bu adamın düzensiz davranışının ayrıntıları nelerdir?"

Bir süre çavuşun ifadesini dinledi, ara sıra bir veya iki soru sordu, ancak Bay Gully, davanın başında benimsediği aynı sessiz, düşünceli, anlaşılmaz tavrını korudu. Görünüşe göre dikkatle dinliyordu ama gölgeli gözleri davaya hiçbir şekilde ilgi göstermiyordu.

Yorke bir keresinde Slavin'e o yüz hakkında şöyle demişti: "O dilenci suratı bazen beni rahatsız ediyor... O iyi bir adam, Gully, ama bilirsin işte, yüzünde o düşünceli ifade belirdiğinde... Batılı Eugene Aram'ın yaşayan kişileşmesi."

Ve bir pipo dolusu tütünü parçalamakla meşgul olan Slavin, dalgın bir şekilde "Yani? - Ujin Airum! - Şu eski şeyi umursamıyorum - onun rütbe numarası neydi?" diye mırıldanmıştı.

Çavuş ifadesini bitirdi; Kilbride bir kez daha meslektaşına döndü ve fısıldayarak bir görüşme yaptılar, meslektaşı konuşma boyunca vurgulu jestler yapıyordu. Bu sonun ardından müfettiş mahkûma döndü.

"Bu suçlamaların her birini kabul ettin. Söyleyecek bir şeyin var mı?--pervasız, düzensiz davranışların için sunabileceğin bir açıklama?"

Mahkum gergin bir şekilde yutkundu ve ayaklarını sürüdü. "Sanırım sarhoştum," dedi sonunda, "ne yaptığımı bilmiyordum."

Müfettişin gri gözleri soğukça parladı. "Yani?" diye alaycı bir şekilde konuştu,
"çavuşun kanıtı tam tersini söylüyor. Görünüşe göre sen
çok sarhoş değildin. O sırada ne sendeliyordun ne de beceriksizdin. Bu sadece ucuz bir romanın provasıydı, barlarda, kabadayılıkta, kara muhafızlıkta, şüphesiz başka yerlerde de sıyrılıp kendini beğenmiş bir kahraman olarak ortaya çıktın. Nerelisin? Şimdi kimin için çalışıyorsun?"

"Havre, Montana. Kuzey-Batı Sığır Şirketi'ne gidiyorum."

"Ah! peki, sana şunu söyleyeyim ki bu tür şeyler bu tarafa geçmez, dostum." Bir an düşündü ve bir Ceza Kanunu aldı.
"Bu suçlamaları kabul ettiğin ve bu nedenle bu mahkemenin zamanını gereksiz yere boşa harcamadığın için, seninle hak ettiğinden daha hoşgörülü bir şekilde ilgilenmeyi öneriyorum. Yasadışı olarak ateşli silah bulundurmaktan dolayı yirmi dolar ve masraflar. 'Ateşli silah doğrultmaktan' elli dolar ve masraflar. 'Görevini yerine getirirken polise direnmekten' suçlamasıyla Calgary'deki Atlı Polis Muhafız Odasında ağır işçilikle altı ay hapis cezasına çarptırıldın. Ayrıca, kavganızın sonucu olarak oluşan tüm zararları tazmin etmeniz gerekiyor."

Moran kıvrandı ve mırıldandı: "Eğer bir suçlama için zaman harcayacaksam, geri kalanını da yapsam iyi olur ve zararı ödemek için parayı biriktiririm."

"Çok iyi!" diye kabul etti müfettiş soğuk bir şekilde. Tekrar meslektaşına doğru eğildi ve bir süre görüştüler. Sonra mahkûma döndü. "O zaman otuz gün ağır hapis cezası - ilk iki suçlamanın her biri için - cezalar aynı anda verilecek." Bir süre durakladı ve sert bir şekilde devam etti: "Ve sana şunu söyleyeyim, Moran: Senin kamuoyunda dile getirdiğin bazı vahşi tehditler göz önüne alındığında, en büyük suçla suçlanmaktan kıl payı kurtuldun. Güvenilir bir mazeret gösterebilmen gerçekten senin için şanslı bir şey. Tamam, Çavuş! mahkemeyi kapatabilirsiniz.
O taahhüt belgesini hazırlayın ve ben ve Bay Gully daha sonra imzalayacağız. Adli tabibi görmeye gidiyoruz."

İki yargıç ayağa kalkıp bayıldı, birkaç tanık ve izleyici
amaçsızca arkalarında sürükleniyordu. Slavin, müfettişin
az önce boşalttığı sandalyeye ağır ağır oturdu, piposunu yaktı ve
yumuşak bir ıslık çalarak yasal bir formu doldurmaya başladı. Yorke ve Redmond da
alçak sesle sohbet ederken sessizce bir sigara içme fırsatını değerlendirdiler. Yorke iyi huylu bir şekilde mahkûma bir sigara
fırlattı ve şöyle dedi: "Bir sigara iç, Windy--bir süre için alacağın son sigara bu."

Arkası yatık bir sandalyeye çökmüş Moran, eğik ağzından duman kokusu üfledi. "Altı ay!" diye mırıldandı kederle, "ve buna özgür ülke diyorlar!--özgür cehennem!--

"_Oh, bury beni yalnız çayırda,
Vahşi kedinin üzerime uluyacağı yerde,--_

"--işin bitmesi de iyi olurdu!"

Hepsi de duygusuzca güldüler. "Bunların
birbirini takip eden şekilde ilerlemesi senin için çok şanslı," diye karşılık verdi çavuş, "yoksa sekiz ay altı ay daha yaşardın. "

Moran'ın sandalyesinin ön ayakları aniden yere çarparak düştü.
"Bakın çocuklar," dedi içtenlikle, "o büyük yargıç --sizin Gully dediğiniz-- gerçek adı bu mu? Nereli? Hangi
ülkedenmiş o?"

"İngiliz!" diye kısaca cevapladı Yorke. "Neden? Bir İngiliz'in
saçma bir takma adla ortalıkta dolaşması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hadi, şimdi, bir adamla sinirlenmenize gerek yok!" diye
azarladı Moran,
kırgın bir tavırla. "Size sormamın sebebi şu": Etkileyici bir şekilde durakladı, büzülmüş, düşünceli gözlerle. "Aynı adam --eğer o değilse-- yaklaşık on yıl önce Montana'daki ---- İlçe'de bir zamanlar vurulmuş olan ölü bir adam. Şerif Departmanı --ismini artık unutamıyorum. O zamanlar
çok zorlu bir bölgeydi. Şeytan bile orada iş yapmaya başlamaktan
korkmuş olmalı." Başını yavaşça salladı. "Ama sana söylüyorum ki--Bay Man fantezi atışlarını bıraktığında, burası Birlik'teki en huzurlu yerdi. Kaba şeyler sürüklenmişti--yer üstünde kalanlar. Daha sonra onu da sürükledi. Nereye gittiğini hiç duymadım."

"Ah!" diye acıyarak belirtti Slavin, piposunu çalarak. "Dün gece Hollandalılarını
uyandırmak için sana attığın birkaç içki seni çift gösteriyor olmalı, dostum. Eğer oradaki sert şeylerle karşılaşırsa, sadece senin bakışların olsaydı, yumuşak bir şaplak atmış olmalı." Ayağa kalktı. "Ona tekrar gardiyanları bağla, Ridmond, ve onu yukarı çıkar ve hapse at! Doğuya gidenler geldiğinde Calgary'ne kadar eşlik edeceksin ve buraya bak, bak! . . . En kısa sürede geri dönmeni istiyorum. Tşk!" diye tısladı, "Keşke bu otopsi ve soruşturma bitseydi de işimize devam edebilseydik. Vay canına! bu dalış havasız--biraz dışarı vuralım!"

Kaldırımda durup Müfettiş Kilbride ve Bay Gully'nin yavaşça yaklaşan figürlerine kayıtsızca baktılar. Son ikisi, sanki bir noktayı tartışmak istercesine ara sıra durarak, hararetli ama temkinli bir sohbete dalmış gibi görünüyorlardı.

"İşte Moran'ın 'yardımcı şerifi' geliyor," diye şakacı bir yorumda bulundu Yorke.

"Ama, züppe!" diye bağırdı Redmond, "dilenci iyi bir sahne şerifi olurdu, değil mi? . . . o Bret Harte, kırk dokuzlu bıyığı, cenaze levazımatçısı suratı, çizme ve her şeyle birlikte, ne olacak?"

"Ve pırıl pırıl bir yıldız rozeti," diye ekledi Yorke dramatik bir şekilde, "bunu unutma! ve kalçalarına doğru eğik duran iki katil görünümlü silah ve--"

"Arrah, ince! Sus, Yorkey!" diye tısladı çavuş bir uyarıda bulunarak,
"seni duyacaklar. İşte geliyorlar."

Şu anda beşi bir araya toplanmıştı. Müfettiş Kilbride'ın sert
yüz hatları düşünceli, alçalan bir kaş çatmayla sabitlenmişti. Bay Gully'nin bronzlaşmış, kösele gibi yüzü tuhaf bir şekilde benekli görünüyordu.

"Çavuş!" Müfettiş sözlerini sertçe kesti. "Bu kötü bir
vaka. Az önce cesedi inceliyorduk--Bay Gully ve ben." Mekanik bir dikkatle hızla etrafına baktı. "İçeri girelim ve her şeyi tekrar gözden geçirelim," diye ekledi.

Otelin salonunun mahremiyetinde oturan suç, duyarsız, profesyonel bir ilgiyle her açıdan tartışıldı. Kilbride ve Slavin konuşmanın çoğunu yaptı, ancak Gully ara sıra soru ve yorumla araya girdi. Geniş yapısına çok uygun, derin, gür bir bas sese sahipti. Konuşması, biraz uyuşuk bir gevezeliğe rağmen, şüphesiz eğitimli bir İngiliz'in konuşmasıydı. Yorke ve Redmond, memurlarının huzurunda saygılı bir sessizlik sürdürdüler, ancak doğrudan kendilerine sorulan soruları hemen ve sessizce yanıtladılar.

Sonunda tek nedenin kişisel intikam olabileceğine karar verdiler.
Ölen adamın kişisel eşyaları sağlam bulunduğundan soygun söz konusu olamazdı, buna değerli bir elmas yüzük, yaklaşık yüz elli dolarlık banknot ve saati, kağıtları vb. dahildi. Aslen Eski Ülke'den gelen, az çok neşeli, neşeli genç bir çiftçi, az çok arkadaş canlısı alışkanlıkları olan bir bekar, kırsal kesimin içten iyi niyetinden yararlanmıştı, bildikleri kadarıyla Moran hariç kimsenin düşmanlığını kazanmamıştı. İkincisinin mazereti masumiyetini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığından, ayak izlerinin, atın ve "Luger" kabuğunun ötesinde henüz kesin bir ipucu yoktu. Moran'ın da tek başına geldiğini ve özellikle kimseyle arkadaşlık etme alışkanlığı olmadığını tespit ettiler. Slavin, suç tarihinde ve civarında bilinen tüm giden ve gelen kişilerin bir listesini hazırlamıştı. Bu liste dikkatlice gözden geçirildi. Hepsi istisnasız olarak, Cow Run'ın iyi bilinen saygın çiftçileri ve vatandaşlarıydı ve hiçbir şüpheye yer yoktu. "Hayır!" müfettiş yorgun bir şekilde, uzun uzun yorumladı. "Bence bu
burada, bu kasabada yaşayan biri tarafından yapıldı--elimizi hemen şu anda koyabileceğimiz bir adam--eğer üzerinde çalışacak
bir şeyimiz olsaydı. Göreceksin... daha sonra öyle olacağı ortaya çıkacak. Şüpheleneceğiniz son adam da odur. Bu tür vakalar--bireyin işini yapmaya ve her zamanki gibi işine devam etmeye yetecek kadar cesareti olduğu vakalar--çözülmesi en zor olanlardır. O Huggard vakasını hatırlıyor musun, Çavuş?"

Yıllar önce o ve Slavin Yukon'da ve Kuvvetin diğer bölümlerinde birlikte çavuşluk yapmışlardı ve şimdi, suç ve suçlularla ilgili anılarına geri dönerek, az çok elimizdekine benzeyen birçok eski ve kasvetli vakayı sıraladılar. Yorke ve Redmond onların anlatımlarını hevesle dinlediler, ancak Gully yalnızca bir tür sessiz ilgi gösterdi. Kendi deneyimleri varsa bile, o anda bunları paylaşmaya değer bulmamış gibi görünüyor; ancak Slavin ve Yorke'a göre uzaklara seyahat etmiş bir adam olarak biliniyordu.

"Ah!" diye belirtti müfettiş, biraz buruk bir şekilde. "Keşke bu aptal dedektif hikayeleri yazan, tamamen uygulanamaz yöntemleri, teorileri ve çıkarımlarıyla bu akıllı kişilerden bazıları koltuklarından kalkıp gerçek şeye girişselerdi -- bunu geçimlerini sağlamak için yapmak zorundaydılar -- her şeyi oldukça korkunç bir karmaşaya dönüştürürlerdi diye düşünüyorum. Her şey çok kolay görünüyor -- bir kitapta. Olayların tam olarak nasıl gerçekleştiğini görebiliyorsunuz, bunu yapan adama elinizi koyabiliyorsunuz ve tüm bunları, en başından itibaren. Ve polisin neden Dot kadar aptal olup her şeyi hemen gördüğünü acınarak merak etmeye başlıyorsunuz."

Bir an duraksayıp devam etti: "Burası kanunlara uyan bir ülke.
Bunun gibi suçlar istisnai. Er ya da geç bunun dibine
ineceğiz. Bunu yaptığımızda, daha önce hiç düşünmediğimiz
zihinlerimizde bir sürü şey belirecek. Şu ayakkabının kağıt izine bir kez daha bakayım, Çavuş!"

Slavin sessizce uzattı. Kilbride dikkatlice inceledi ve
suçla ilgili tüm notları ve rakamları tekrar gözden geçirdi. "Uzun boylu bir adam olmalı - muhtemelen altı fit veya daha uzun, adım uzunluğundan," diye mırıldandı, "ve izin derinliğinden ağır." Büyük kayadan, cesedin ilk düştüğü yere kadar olan mesafeyi fark etti. "Aman Tanrım! Ne atış! . . . Adam bir tabancayla kutsal bir korku olmalı -- o mesafeden öldürebilmek için kendine güvenmesi
. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Şey! . . . Kesin
bir şey var" -- sertçe güldü -- "buradaki her düzgün vatandaşı bir Luger silahı için arayıp ayaklarını ölçmeyi talep edemezsin -- makul bir şüphe olmadan. Neden! Sen olabilirsin, Çavuş -- ya da Bay Gully,
burada . . . ikiniz de iri adamlarsınız . . . "

Uzun süre sonra, müfettişin rastgele şakasını hatırladılar - Gully'nin bir elini göğsüne doğru kaydırıp diğerini büyük sarkık bıyığını (kendi tavırları) çekiştirerek boş, gırtlaktan gelen "Ha! ha!" sesiyle genel kahkahaya nasıl katıldığını.

Müfettişin hafifliği aniden kayboldu. "O yaşlı aptal ahır bekçisi, Lee ya da her neyse adı... keşke o ya da
birisi o gece at geri getirildiğinde etrafta olsaydı!
Kahretsin! Kesinlikle etrafta birileri olmalıydı. Bu dava buna bağlı."

Saatine baktı. "Eh! Bunun üzerinde çalış - elinden gelenin en iyisini yap, Çavuş.
O kanıtı elde edene kadar devam et. Er ya da geç adamını
düşüreceksin, biliyorum. O tren yakında gelecek, şimdi. Geri dönmem gerekecek. Komiserin bugün Regina'dan gelmesi gerekiyor
ve ben de orada olmalıyım. Soruşturma biter bitmez bulgularını telgrafla bildir ve her şeyin tam bir suç raporunu gönder!"

Yorke ve Redmond'un morarmış yüzlerine şöyle bir baktı. "Siz adamlar
o adamla epeyce bir kavga etmiş olmalısınız, Moran!" diye
şaşırarak belirtti. "En iyi senmişsin gibi görünüyor, Çavuş. Hiç
işaretli değilsin."

"Biraz kavga, efendim!" diye aynı şekilde kabul etti o değerli adam, dilini yanağında tutarak. "Siz tutuklunuzu alın, Ridmond, ve o tren gelene kadar
hazır olun. Yolcunun durumu kötüyse, bir sonraki yük gemisiyle batıya geri dönün. "Yez'e ihtiyacımız olacak."

Gully, Kilbride'a misafirperver bir öneride bulundu ve iki beyefendi harap bara doğru yürüdü. Tren kısa süre sonra geldi ve doğuya doğru hareket etti, müfettiş Redmond ve tutuklusu da oradaydı.

"Garip bir şey," diye düşündü memur Slavin'e, hareketinden hemen önce, "Görünüşe göre o Gully denen adamın yüzünü tanıyorum ama bir şekilde onu
tanıyamıyorum. Yaklaşan trende kendini bana tanıttı.
Elbette, buradaki J.P. olarak ismine aşinayım, ancak daha önce onunla
hiç karşılaştığımı hatırlamıyorum." 

Bir süre sonra, korkunç otopsiden yeni dönmüş ve öğleden sonraki soruşturma için telaşla hazırlık yapan Slavin ve Yorke, ana caddede yüksek sesli, kahkahalı bir kargaşa duydular. 
Ne olduğunu görmek için hemen otelin dışına çıktılar. 
Onlara doğru ilerleyip, efor ve önemle nefes nefese kaldıklarında, 
Nick Lee'yi, huzurunu kaçıran serseri olduğuna karar verdikleri bakımsız bir bireyi kol mesafesinde sürüklerken gördüler. 
Kirli sokak serserilerinden, alaycı aylaklardan ve havlayan köpeklerden oluşan küçük bir maiyet arkadan geliyordu. Köydeki "Dogberry" kurbanına yaklaştı ve durdu, 
muhtemelen yaşlı Weller'ın morarmış hali gibi, Bay Stiggins'i
attıktan sonra at yalağı.

"Sarjint!" diye zaferle soludu "O merdivene tırmandım!
Tuvaletin kapağından geçtim! . . . ve--o herifi yakaladım!" Birden
çenesi düştü ve delinmiş bir mesane gibi solgunlaştı. "Neden! N'aber?" diye sordu, Slavin'in öfkeli,
endişeli yüzünü görünce, üzgün bir tavırla.

"Kahretsin!" diye mırıldandı ikincisi Yorke'a yumuşak ve vahşice. "Bu,
Calgary'ye bir başka yolculuk demek--bu 'bo' ile--ve ben seni şu anda
bırakamıyorum. Bütün bu diğer işlerle birlikte onu tamamen
unutmuştum. Ve onu daha önce becermiştik, Ridmond onu
birlikte aşağı indirebilirdi. Da----." Yemin dudaklarında öldü ve aniden aklına bir düşünce gelince serseriye bakmaya devam etti. Bakışları Yorke'un yüzüne kaydı ve astı kapsamlı bir şekilde başını salladı.

Slavin, Lee'ye işaret etti. "Beni otelin salonuna götür, Nick," diye emretti, "bu sabah flört ettiğimiz yere. Yorkey, sen git ve Bay Gully'yi ara. Sanırım henüz dışarı çıkmadı, değil mi, Nick?" Şimdi, belirli bir kasvetli hevesle konuşuyordu.

Avcı olumsuz bir işaret yaptı ve Yorke görevine devam etti. Slavin, Lee ve serseriyi odaya götürdü.
Çavuşun şaşkınlığına, yargıcın masada oturup yazdığını gördü. O beyefendinin, kendisinin ve Yorke'un geçici yokluğu sırasında otelin arka girişinden veya bardan içeri girmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Üçlünün girişinde Gully başını kaldırdı ve kalemi parmaklarında tutarak tamamen hareketsiz oturdu, gölgeli gözlerinden garip bir şekilde onlara baktı. Yüzü boş, ifadesiz bir maskeye dönüşmüş gibiydi. Çavuş masanın üzerine eğildi ve hızlıca bir kenara
konuştu.

"Ah!" diye mırıldandı Bay Gully ve derin düşünceler içinde bir süre kaldı.
"Çavuş," diye başladı hemen, "yakında ayrılmam gerekecek.
Bu adamla başlamadan önce... lütfen bu kağıtlarla
Doktor Cox'a gidip imzalamasını ister misiniz?"

Sıradan bir istek gibi görünüyordu. Slavin uydu.

On veya on beş dakika sonra geri döndüğünde Lee'nin orada olmadığını fark etti. Hakim, sorusunu yanıtladı. "Takımıma koşum takımını atması için gönderdim," diye mırıldandı, Ceza Kanunu'nu incelerken, "bir an sonra geri dönecek--ah! İşte burada." Ve tam o sırada, Yorke ile birlikte içeri girdi. Serseri, Slavin'in bıraktığı gibi bir sandalyede çökmüş oturuyordu. Hepsi birden bakışlarını bakımsız suçluya odakladılar. Yıpranmış ve yıkanmamış, kesinlikle çirkin bir görünüme sahipti, bu da sakallı yüzünün son zamanlarda kötü muamele gördüğüne dair işaretler göstermesiyle daha da belirginleşiyordu. Yaşı otuz ile kırk arasında bir şey olabilirdi.

Kocaman, tehditkar bir adam figürü, öne çıktı ve ona ayağa kalkmasını işaret etti. "Şimdi, buraya bak; bak, ben adamım!" yavaşça ve belirgin bir şekilde söyledi, yumuşak tonlarının altında gergin bir heves vardı,
"sizi suçlamaya başlayayım, bu bahçıvanın önüne birkaç soru
söyleyeceğim" - adaleti işaret etti - "O bir yargıç, bu yüzden gerçeği söylesen iyi olur. Şimdi - geçen gece - diyelim ki saat dokuzdan on ikiye kadar... neredeydin?" - durakladı - "İyi düşün ve doğru mallarla karşılaş."

Gergin bir sessizlik oldu. Bekleyen yüzlerden oluşan bir halkanın ilgi odağı olan serseri, belirsiz bir şekilde mırıldandı, "Uyuyordum - ahırın tavan arasında."

"Siz--" Slavin adama dikkatle baktı--"o sırada herhangi bir adamın
masadan at
sürdüğünü gördünüz mü--ya da duydunuz mu--?"

Gully hafifçe kıpırdandı. Sol elini bıyığını çekiştirirken ve sağ elini ceketinin yakalarının arasından kaydırırken, öne eğildi ve gözlerini serserinin yıpranmış
yüzüne dikti.

Sonraki o garip, ikna edici bakışla karşılaşınca: ona baktı, yüzü çirkin, ifadesiz bir maskeydi. Ayaklarıyla sürüklendi. "Evet," dedi sonunda, "Bir sürü adamın içeri girdiğini duydum. Hepsi heyecanlı bir şekilde konuşuyorlardı-bir kavga veya samp' hakkında. "Defol git, Larry! Defol git!" diye bağırıyorlardı. t' somewun, ve bir adamın 'Tamam! Bize ---- eyerimi ver!' dediğini duydum ve sonra sanki
bir at dışarı çıkarılıyormuş gibi bir ses geldi. Ondan sonra daha fazla bir şey duymadım - uyudum. Gece yarısı yalaktan bir şeyler içmek için aşağı indiğimi hatırlıyorum. Bu adam sonra içeri geldi," - Lee'yi işaret etti. "Bağırarak bağırdı ve beni kovalamaya başladı... bu yüzden onu tekrar ahıra
soktum." Titredi. "Orası soğuktu - neredeyse donuyordum," diye sızlandı.

Çavuş öğüt verme güçlerini tüketti. Hepsi
boşunaydı. Serseri, gece boyunca başka birinin atı dışarı çıkardığını veya içeri getirdiğini ne gördüğünü ne de duyduğunu söyleyerek itiraz etti.

Slavin sonunda çabalarını bıraktı ve adama sessiz bir
acizlikle ters ters baktı. "Neden suratın bu kadar hırpalandı?" diye sordu.

"Ambardaki yem deliklerinden birinden düştüm," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Ambarın altındakinin adı ne?"

"Dick Drinkwater."

"Eh?" çavuş kırmızı, şişkin burnuna eleştirel bir şekilde baktı. "İsimde ne var?" diye mırıldandı. "Eyah! Bir isimde ne var?"

Serseri, genel olarak hayatın
zorluğu üzerinde durarak, homurdanarak ve kendi türünün
tarzından yakınarak, coşkulu bir nutuk atmaya başladı. Onun gibi sakat bir adam nasıl iş bulabilirdi?
İki parmağı eksik
kirli sağ elini uzattı. Bir keresteci olduğunu
itiraf etti.

Slavin şüpheyle burnunu çekti. "Viskiyi bok ediyorsun, dostum!" dedi sertçe. "Burun, adın ve talihsiz bir konuşma pek iyi gitmiyor. İçkini nereden aldın?"

Serseri sessizdi. "Gel," dedi Slavin sertçe, "nereye
girdin?"

"Trenden indiğimde yanımda bir şişe vardı," dedi diğeri, "bir damla kalmıştı ve onu da az önce içtim."

Sonraki olaylar ışığında, Slavin ve Yorke serserinin Gully'ye attığı gizlice çekici bakışı iyi hatırlıyorlardı; ayrıca Kilbride'ın şu sözlerini de iyi hatırlıyorlardı: "Daha önce hiç düşünmediğimiz birçok şey aklımıza gelecek."

Yargıç boğazını temizledi. "Çavuş," diye genizden gelen, gürleyen bas sesi geldi, "varsayalım!--varsayalım!" diye tekrarladı yumuşak bir şekilde "bu sefer biz--şey--adaleti merhametle yumuşatıyoruz--ha! ha!" Derin, boş kahkahası sinirlerini çok rahatsız etti. "Şu anda evimde odun kesecek ve ufak tefek işler yapacak bir adama ihtiyacım var," diye devam etti, ". Zavallı adamın dediği gibi, şu sıralar oldukça zor zamanlar. Eğer ısrar ediyorsan - şey - neden,
elbette onu aşağı göndermekten başka seçeneğim yok... anlıyor musun?
Sana görevini dikte etmeye kalkışmam. Öte yandan... eğer bu adama karşı serserilik suçlaması yapmak için özellikle istekli değilsen,
ben- şey--ona bu işi elde etme şansı vermeye hazırım - ki bu işi
bulmak için çok istekli olduğunu söylüyor."

Slavin'in yüzü aydınlandı ve yorgun bir rahatlama iç çekti. "Nasıl istersen, Majesteleri," dedi. "Bana yardım edeceksin, sen... . . yeh
undhershtand?" Anlamlı bakışı Gully'den kapsamlı bir baş sallaması aldı. "Şu anda refakatçi olarak kullanabileceğim bir adamım yok."

Serseriye döndü. "Ne diyorsun, adamım?" diye kısa bir ültimatomu vardı,
"Ne diyorsun--Efendisinin iyiliğini mi istiyorsun? Onun için mi çalışacaksın? . . . Yoksa serserilikle mi suçlanacaksın?"

Teklif büyük bir şevkle kabul edildi. Serserinin tek hasarsız gözünde, Gully'ye efendisine bakan bir köpek gibi bakmaya devam ederken, anlık bir zeka parıltısı parladı. Parıltı, bir baykuşunki gibi hiç kırpmayan, gölgeli, derin gözlerde yansıdı.

Gully ayağa kalktı ve Lee'ye baktı. "Tamam o zaman! Takımımı sen
çalıştırabilirsin, Nick!" dedi ve o tombul adam görevine doğru yürüdü.
"Hadi, adamım," serseriye devam etti, "ahıra doğru gidelim." Slavin ve Yorke'a döndü, hakim tavrını
bir kenara bırakarak. "Elveda, arkadaşlar!" dedi, umursamaz bir
canhomie ile. Slavin'e doğru bir yana doğru sesini alçalttı. "Çavuş, umarım
yakında tekrar sizi göreceğim veya sizden haber alacağım. Soruşturmanın
sonucunu ve--şey--davayla nasıl ilerlediğinizi duymak istiyorum."

Birkaç dakika sonra, kesicisinin çanlarının gümüşi şıngırtısının
uzakta yavaş yavaş kaybolduğunu duydular. Slavin,
kaşlarını çatmış, düşünceli bir hayalden uyandı. "Aman Tanrım!" diye tükürdü Yorke'a, sıktığı dişlerinin arasından, "başka bir umutsuzluk daha gitti. Ama endişelenmenin bir yolu yok--hadi gidip şu jüriyi görevlendirelim!" Aklına bir düşünce gelmiş gibi homurdanarak kıkırdadı. "H-mm! Gully
kalbini yakıyor olmalı! Ondan önceki son serseride
altmış gün boyunca yattı."

BÖLÜM IX

_Şimdi emir al, Gehazi,
Hiçbir adam yargıçlarıyla gizlice
bir kenara konuşmasın,
Davası yargılanırken,
Onlara bir sebep göstermesin diye,
Bir konuyu gizli tutmak için,
Ve soruları
Yaptığı şeyden gizlice uzaklaştırmak için._
KIPLING.

"Merhaba!" dedi Polis Memuru Yorke şakayla, "İşte biri geliyor, gözünde
kan var! Aman Tanrım! Yaşlı kız Lee deli gibi görünmüyor mu? Islak bir tavuk gibi. Sanırım trenden yeni inmiş ve Nick onunla tanışmamış. Eve
indiğinde bir şeyler yapacak."

Ertesi sabah saat on civarıydı. Üç polis memuru
(Redmond gece bir yük gemisiyle dönmüştü) Nick Lee ve eşinin meskeni olan ahırın yanındaki küçük kulübenin dışında duruyordu. Atlarını şöyle bir inceledikten sonra olası şüphelileri ve sonraki eylem planlarını tartışıyorlardı.
Yorke'un sözleri tam o sırada yanlarına yaklaşan şişman, kırmızı yüzlü, orta yaşlı bir kadına yönelikti. Kadın telaşlı ve öfkeli görünüyordu ve
büyük ve küçük paketlerle yüklüydü. Kapının dışında
durduğunda paketlerden biri elinden kaydı ve çamura düştü.
Eğilemedi, bir an çaresizce baktı. Yorke, hemen öne çıktı, paketi aldı, sildi ve kocaman kolunun altına
sıkıştırdı.

"Teşekkür ederim, Bay Yorke," diye bağırdı minnettarlıkla, "sen bir beyefendisin," diye bir an kulübeye sertçe baktı, "ki bu benim o tembel, iyi-kötü-hiç, . . . trenden tüm bu şeyleri
toplamama izin veren o benimkinden daha fazlası!"

Bağlama yerine yaklaşan bir römorkör gibi - ve kirişte neredeyse aynı genişlikte - ön basamaklara demir attı ve vahşice kapıyı tekmeledi. Nick Lee'nin yüzünü, tüm o kırmızı çaresizliğiyle bir anlığına gördüler ve sonra kapı çarparak kapandı. Açık bir pencereden
kısa sürede bir ev kavgası gibi sesler duyuldu.

"Ev Kuralı'ndan ve Cennet'in üzerinde soluyan Ses'ten bahset," diye mırıldandı Slavin. "Bana yalakalık yap kızım! sadece dinle şimdi?"

Kulübenin içinden birkaç tiz kadın çığlığı geldi,
yumuşak bir vücuda şiddetli darbeler yağdırılıyormuş gibi uğursuz seslerle noktalandı ve aniden portal Lee'yi düzensiz bir aceleyle
boşalttı. Hemen ardından
şapkası geldi. Bir süre sersemlemiş bir şekilde, rahatsızlığına tanık olan
sırıtan üçlüyü inceledi; sonra, yıpranmış başlığını alıp
kötü ama aşağılık bir hareketle kel kafatasına
yerleştirdi.

"Hanımefendi bu sabah iyi görünüyor," diye mırıldandı özür dilercesine Slavin'e, "Sanırım evli bir adam değilsin, Sarjint?"

"Eh?" diye bağırdı o değerli sertçe, neşesi anında kayboldu.
"Kim--ben mi?" Boş gözlerle muhatabının sefil yüzüne baktı,
bir dev bir elin pençesi yumuşakça ve gizlice arkadaşını okşarken,
"Hayır--şan olsun! Ben değilim."

"Ha!" diye tiz bir sesle bağırdı Ses, sahibi, şişman kırmızı kolları belinde,
kapıyı tıkayarak, "Nick, ben işe yaramaz adamım! Bana serserileri tutuklamaktan
bahsedebilirsin. Sana hemen söylüyorum - diğer sabah burada aylak aylak dolaşan o serseri, senin yanında hiçbir şey yok, sırf camdan fırlamış tembellik."

"Ne?" Slavin, sert yüzünü ikna edici bir
cesaretin korkunç bir görünümüne şiddetle çarpıtarak, öfkeli kadına doğru temkinle yaklaştı - tıpkı kaba bir binicinin "Hadi, hadi!" deyip kötü bir ata yanaşması gibi. "Lee Hanım," diye başladı, yalvaran, tatlı bir tonla, "o sabah neydi?"

Kadın, geniş, anaç göğsü duyguyla inip kalkarken, ona bir an şüpheyle baktı. "Eh?" diye çıkıştı. "Neden, otelde iki adam arasındaki gürültünün ardından sabah? Adam arka kapıdan gelip yardım istedi--hepsi açlıktan ölmek üzereydi--ben Calgary'ye giden trene binmeden hemen önce." Biraz dağılmış olan kızıl saçlarının sahte önünü sildi. "La, la!" diye mırıldandı, "Hep cıvıldım!"

"Bir yardım," diye nazikçe belirtti Slavin, "yüzünden... Ona ne verdiniz, Bayan Lee, sorabilir miyim?--düzleştirici mi yoksa oklava mı?"

"Vermedim!" diye karşılık verdi kadın öfkeyle. "Ona bir fincan kahve verdim
ve yemeye başladım--çok üşümüştü, zavallı adamdı--ve yüzünün nasıl bu hale geldiğini sordum. Ahırın o kadar soğuk olduğunu söyledi ki, gece yarısı ısınmak için atların arasına indi. Bir adam bir at getirdiğinde, ahırlardan birinde uyurken yattığını söyledi - ve ışık onu uyandırdı ve ahırdan dışarı tırmanmaya gittiğinde at korktu ve geri çekildi ve bu adamın ayağına basmak zorunda kaldı - çünkü adam ona küfür etmeye başladı ve onu ahırdan çekip dövdü ve -"

Ama Slavin yeterince duymuştu. Çok kaba bir şekilde bağırarak topuğunun üzerinde sallandı ve ahıra doğru yürüdü, Yorke ve Redmond'a aceleyle onu takip etmeleri için işaret etti.

"Duydunuz mu?" diye bağırdı, alçak ve vahşi bir tonla. "Biliyordum - o anda hissettim - o serserinin o pis rapçisinin yattığını - ve numarayı değiştirmediğini söyledi geri getirilmek üzere. Hemen gidip almalıyız!" O anda asık suratı korkunç derecede acımasız bir ifade takındı. "Aman Tanrım!" diye inledi dişlerinin arasından, "ama üçüncü dereceyi takacağım ve onu bu sefer karşıma çıkaracağım! Atınızı eyerleyin, kardeşlerim! Ben gidip T ve B'yi bağlayayım. Kahretsin! Keşke Gully'nin yeri telefonda olsaydı!"

Çeyrek saat kadar sonra, Cow Run'ın yaklaşık on beş mil batısında, alt nehir yolunda bulunan
Gully'nin çiftliğine doğru hızla ilerliyorlardı. Soğuk bir rüzgar esmiş ve hava
bulutlu ve donuklaşmıştı, sanki kar yağacağını haber veriyormuş gibi, iki yanardöner "güneş köpeği"
sıcaklıktaki yaklaşan düşüşü gösteriyordu.

Yorke ve Redmond, teknenin izinde giderken, eldeki davanın birçok şaşırtıcı yönü hakkında dağınık bir
sürtüntüyle sohbet ediyorlardı.
Gully'nin adı geçti. Garip kişiliği onlar tarafından her açıdan tartışılıyordu; Yorke tarafsızca, Redmond ise açıkça düşmanca.

"Evet! O bir bakıma rom dilenci," diye itiraf etti Yorke, "ama onu tanıdığınızda - o çürümüş, düşünceli nöbetlerinden birinde olmadığında - fena bir ördek değil. Bazen kesinlikle 'Charley-on-his-sırtı' oluyor.
Bir keresinde içkiye çok sert vurmuş, diyorlar.
'Altın-tedaviyi' denedim--sonra tekrar patlak verdi"--çavuşun kocaman,
ayı benzeri sırtına doğru sesini alçalttı--"hepsi aynı. Bilmiyorum--bir şekilde--onları
her zaman huysuz ve tuhaf bırakıyor--bu. İkisi de
evli değildi - 'bekar', yalnız yaşıyor, yıl be yıl ve tüm bunlar."

"Senin için daha iyi - eğer sen de tedaviyi alırsan!" George ona
kaba bir şekilde sırıtarak fırlattı. Fox'u sertçe dizginledi ve yoldaşının şakacı bir yumruğundan
kaçtı. "Yorkey, ihtiyar herif, seni 'sert şeylerden' biraya
kazacağım - her gün sana saldırmak zorunda kalsam bile."

"Sen hakaret eden, zorba genç bir dilencisin," diye belirtti Yorke pişmanlıkla.
"Burke'ün dediği gibi 'adım atmam' ve seni biraz disiplin altına almam gerekecek,
genç dostum! Yaşlı adamın seni Gleichen'dan
çekmesine şaşmamalı. Şimdi düşününce, sen Regina'da neredeyse bir isyan
başlatacak kadar zeki bir çocuksun! Bununla ilgili bir söylenti duyduk
burada. Söyle bakalım, o karışıklık neydi, Reddy?"

George kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdadı. "Her tarafta yaşlı 'Laddie'," dedi.
"'O beyaz atı hatırlıyor musun? Alay numarasını unuttum ama yaklaşık
yirmi beş yaşındaydı. Ona başını kaldırıp
'gülmeyi' nasıl öğrettiklerini hatırlıyor musun? Onu 'öğlen ahırlarında' tımar ediyordum. Yaşlı
Harry Hawker o gün 'ahırları' kontrol eden çavuştu.
Kör bir yarasa gibi, kolunun altında kırbacı ve
gözlüğü burnunun ucuna yapışmış bir şekilde, geçitte aşağı yukarı yürüyordu - dik dik bakıyordu. Eh, yaşlı
Laddie tesadüfen bir atın yapacağı gibi, arka bacağını uzattı ve yaşlı Harry üzerine düşüp
binici pantolonunu yırttı ve tam o sırada ben 'Gül, Laddie!' dedim. ve yaşlı kafasını kaldırıp dudaklarını geriye doğru kıvırdı. Elbette adamlar epeyce
uladılar ve Harry sinirlendi ve zavallı yaşlı Laddie'nin kırbacıyla içeri girmesine izin verdi. Bunu yapmaya başladığında sinirlendim ve sanırım ona biraz
dudak saldım. Beni hemen itaatsizlikten dolayı Düzenli Oda'ya 'ekledi'.

"Ben 'suçsuz' olduğumu iddia ettim ve bundan da sıyrıldım. Her türden
tanık var--çoğu sadece Harry'den küçük şeyler için intikam alabilecek kadar mutlu. Laddie, Komiserin tam bir evcil hayvanıydı.
Dört Numaralı Ahır'a gider, yaşlı dilenciyle oynar ve ona neredeyse her gün şeker verirdi."

Yorke yaramazca güldü ve bir süre sessiz kaldı. "Gully çok
iyi vurdu," diye devam etti hemen. "Arada sırada biraz açılıp konuşuyor ama çoğunlukla bir istiridye kadar yakın--ve o
ağızdan geveleyip düz hindiyi 'düz ayak' olarak çıkarabilmesi--neden mi, sizi şaşırtacak! Onun tam bir Batılı, doğma büyüme olduğunu düşünürdünüz. At üstünde, sığırların etrafında ve kementle çok iyi bir adam. Dilencinin nereden aldığını bilmiyorum.
Bu ülkede sadece beş yıldır yaşadığını iddia ediyor. Çoğunlukla
Altın Sahili, Şanghay ve Kongo'dan bahsediyor. Tam bir 'Bully Hayes' adamı
o da oradaydı, bahse girerim! Amerika hakkında pek bir şey söylemiyor,
ama bir keresinde onu bir Güneyliyle konuşurken duydum ve aman Tanrım, çok
komikti! Aksanlarını ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

"Ah, bir J.P. için fena bir adam değil. Zaten herhangi bir yerel adamın bir J.P. komisyonunu kabul etmesini sağlamak çok zor. Çoğu
komşularıyla başlarının derde girmesinden korkuyor. Gully--onların hiçbirini zerre kadar umursamıyor. Her davada oturacak.
Böyle tamamen bağımsız bir adama sahip olmak iyi bir şey.
Kesinlikle omurgasız çürükler tanıdım. Hayır, Gully'den
daha kötü bir J.P.'miz olabilir."

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Redmond düşünceli bir şekilde, "belki de iyidir, ama, bir şekilde... adam benim için bir tür 'Doktor Fell' - ilk 'soyduğumdan' beri haklıydı. Ancak, büyük ihtimalle bu, bir adamın edindiği yanlış izlenimlerden biridir. Ne haber?"

Yorke, keskin rüzgardan gözlerini koruyarak, patikanın uzun manzarasına bakıyordu. "Şeytandan bahsediyoruz!" diye mırıldandı, "neden! işte ---- geliyor!" Yüksek sesle Slavin'e seslendi. "Ah, Burke! İşte Gully geliyor - cehennem gibi at sürüyor, o Gümüş atını tanıyorum."

Ve henüz çok uzakta olsalar da, dörtnala hızla onlara yaklaşan bir
süvari gördüler.

"Kesinlikle en yüksek noktalara vuruyor," diye merakla belirtti çavuş, "bu iblis şimdi ne yapıyor?"

Aralarındaki mesafe yavaş yavaş azaldı ve Gully, muhteşem, güçlü yapılı bir griye binerek öfkeli hızını durdurdu ve sabırsız bir sarsıntıyla dizginleri çekti, polis ekibinden birkaç boy uzaktaydı.
Redmond, Gully'nin kilolu bir adam olmasına rağmen eyerde tek kelimeyle mükemmel bir oturma pozisyonuna sahip olduğunu, _bir _alışkan_ gibi emin, özgür, bilinçsiz bir zarafetle sürdüğünü fark etmemek elde değildi. Şimdi kaba giyinmişti, tulum, kısa koyun postu palto ve "çapkınlar".

Üçlüye bir selam çaktı, genellikle hareketsiz yüzü
kaşlarını çatmış bir endişe ifadesine dönüşmüştü. "Merhaba!" diye gürledi,
gırtlak bası tutkuyla boğuk geliyordu, "Siz arkadaşlar
o pis serseriyle
yolda karşılaşmadınız sanırım? . . . Onu arıyorum -- en
kötü şekilde!"

Eyerinden fırladı ve kesicinin yanında yürüdü. "Yaklaşık iki saat
önce--'daha fazla değil, yemin ederim--sığırların etrafında bir gezintiye çıkmak için
çıktım --her zamanki gibi, her gün yaptığım gibi. Dilenciyi yeterince meşgul bıraktım,
odun kırıyordu. Bir saatten fazla uzakta değildim ama geri döndüğümde
kaybolduğunu gördüm --hiçbir yerde bulamadım.

"Sonra etrafta biraz para bıraktığımı hatırladım --yatak odamdaki bir büronun çekmecesinde--sanırım yüz kadar--bu siyah deri fatura klasörlerinden birinde. Gerçekten de, o da gitti. Kahretsin!"

Kesiciye yaslandı ve akan alnını sildi. "Böyle bir adama yardım etmeye çalışmak aptallıktı," diye
sonuçlandırdı acı bir şekilde. "Hak ettim!"

"Eh," dedi Slavin, bir küfürle, "o bok o anda
çok uzağa gitmiş olamaz. Ben de sizin kadar istiyorum, Bay Gully. Biz de sizin yerinize
gidiyorduk. Bakın buraya; luk!"

Gully onu dinledi ve anlatının sonunda yumuşak bir
ıslık çaldı. "Bu adamı bir kez yakalayın, Çavuş," dedi, "ve--davanızı neredeyse
elbette aldınız. Onu konuşturun?"--alçak, gırtlaktan gelen kahkahayı duymak
hoş değildi--"Ah, evet! . . . Sanırım aramızda bunu başarabiliriz! . . . Evet-s!"

Sesi bir mırıltıda kayboldu, gölgeli
gözlerinde acımasız bir parıltı titredi ve bir süre kollarını kavuşturmuş ve başı bir tür düşünceli
düşünceye gömülmüş bir şekilde kaldı. Aniden, bir çabayla, kendini
uyandırmış gibi göründü. "Ah, şu soruşturma hakkında, Çavuş," diye sordu rahat bir şekilde, "jürinin
bulgusu neydi? Bunu tamamen unutuyordum."

"Eyah; "Sadece beklediğiniz gibi," diye cevapladı ikincisi. "Bilinmeyen bir kişi tarafından vurularak ölüm. Hemen karargâha telgraf çektim." Biraz sabırsız bir hareket yaptı. "Eh, işe koyulmalıyız, Bay Gully; bu iş çok uzakta olamaz. Rayda olmadığı için, bize ve size söyleyin, ya yerinizden güneye doğru düz gidip buzun üzerinden geçerek demiryolu geçidine gidecek ya da biraz batıya gidip demiryolu geçidine doğru ilerleyecek. Hatlardan çok uzakta bir serseri asla bulamazsınız. Yüksek arazideki karda asla yürümez. Yuh
onu millerce öteden görebilirsin -bunu yaparken--gelirken."

"Eski, yıpranmış botlar giyiyor," dedi Yorke, "çok büyük ayakları da var,
hatırlıyorum. Elbette bu patika baştan sona çok hırpalanmış,
ayak izlerini takip etmek mümkün değil. Yavaşça sizin yerinize geri dönebiliriz, Bay Gully ve Çavuş'un dediği gibi, onun güneye doğru
yoldan sapmış olabileceği herhangi bir yeri gözetlemeye devam edebiliriz."

Yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu. Grup ağır ağır ilerledi, Gully kesicinin önünde, Yorke ve Redmond ise daha önce olduğu gibi,
iyice aşınmış patikanın her iki tarafına yayılmış bir şekilde ilerliyordu. Burada, kar
neredeyse hiç bozulmamıştı, onlara ana patikadan
ayrılan taze ayak izlerini keşfetmeleri için her fırsatı veriyordu. Oldukça titiz, tekdüze bir işti, dikkatli ve ağır ağır ilerlemeyi gerektiriyordu; ancak bir süre sonra nehirde bir virajı dönüp Gully'nin çiftliğini, yaklaşık bir mil uzaklıkta, görene kadar inatla devam ettiler.

Sonra o beyefendi yanaştı ve eyerinden indi. "Yarım
dakika," dedi, "eyerim kayıyor! "Kıvrımımı sıkmak istiyorum."

Küçük alay durdu. Slavin'in sol elindeki
kırılmamış karda gezinen huzursuz gözleri aniden genişledi ve
hevesli bir ünlem çıkardı, kolunu uzatarak aşağıyı işaret etti.

"Ah," dedi sertçe, "işte buradayız, düşünüyorum!" Ve
hızla tekneden dışarı tırmandı.

Yorke ve Redmond, hızla inerek onunla birlikte öne çıktılar ve
patikadan donmuş nehrin kıyısına doğru açılan büyük ayakların
şüphesiz taze izlerini dikkatle incelediler.

"Çivili çizmeler!" diye bağırdı Yorke. "Sanırım o olmalı, tamam mı, Bay Gully?"

İkincisi eğildi ve izleri inceledi. "Kesinlikle öyle olmalı," diye karşılık verdi, inançla. "Adamın menzil bir
merak. Onları nasıl kaçırdığımı düşünemiyorum--geliyorlar.
Ama sanırım çok çılgındım ve çok aceleciydim
fazla bir şey fark etmedim. Ona patikada bir yerde yetiştiğimden emin oldum."

Slavin, Redmond'a işaret etti ve o genç beyefendinin büyük üzüntüsüne,
onun huzursuz takımın hatlarını tutmasını söyledi, o (Slavin), Yorke ve Gully ile birlikte ayak izlerini
izleyerek ilerlemeye başladı. Nehrin
kıyısına vardıklarında kıyıdan aşağı kaydılar ve karla kaplı buzun üzerinden izleri takip ederek nehrin merkezine ulaştılar. Burada bir mesafe boyunca açık su vardı; bu noktadaki güçlü akıntı, on fit genişliğinde buharlı bir çatlak açık tutuyordu. İzler, kenarına yaklaşık dört yüz metre batıya doğru bir noktaya kadar sarıldı, burada çatlak tekrar kapandı ve
onların karşı kıyıya geçmelerini sağladı. Bu tırmanış onları nispeten düz bir zeminin üzerinden çitle çevrili
demiryolu yoluna götürdü.

Alttaki telin altından eğilerek hatta ulaştılar. Dereceli yol yatağının dibinde, öndeki Slavin aniden durdu ve
bir küfür savurdu. Eğilerek bir şey aldı ve
arkadaşlarına dönerek bulduğunu gösterdi. Küçük, siyah deri bir fatura klasörüydü - boş.

Gully, kaybolan eşyasına için için yanan gözlerle baktı ve korkunç bir küfür savurdu. "Evet, işte bu," dedi basitçe, "dilenci faturaları
çiftledi ve suçlayıcı kanıt korkusuyla bunu attı - tekrar yakalanması durumunda, sanırım. Faturalar çoğunlukla beşlik ve onluktu - Standard Bank - hatırlıyorum."

Ayak izlerinin doğuya mı yoksa batıya mı döndüğünü belirlemek için patikaya tırmandılar; ancak burada daha fazla araştırma yapmak
karla kaplı bir bölüm-el yolu olması nedeniyle işe yaramadı.

Slavin tekrar tökezledi, akıcı ve korkunç bir şekilde küfür etti. Bir süre
düşünceli bir şekilde kaldı, sonra aniden arkadaşlarına döndü.

"Hadi," diye vahşice bağırdı, "geri dönelim."

Sessizlik içinde adımlarını geri çektiler ve sonunda atlarına ulaştılar.

Burada çavuş adamlarına kısa emirler verdi.

"'O pisliğin çok uzağa gitmiş olma ihtimali var - Bay Gully bize bu zamanda söyledi," dedi, "ve bu havada uzun süre dışarıda kalamaz. Atlarınızı buzun üzerinden geçirin, kardeşlerim, ve işi bitirin. Çitte bir yerlerde bir açıklık bulacaksınız. İnce bir yarık açın ve çizgiyi takip edin - batı, siz, Yorkey - Coalmore'a kadar - siz, Ridmond - Cow Run'a geri dönün. Ne yaptığınızı biliyorsunuz. Hiçbir şeyi kaçırmayın - menfezler, köprüler, bölme kulübeleri - pisliğin saklanabileceği herhangi bir yer. Eğer yerlerinize inmezseniz - bulunduğunuz yerde kalın ve tüm yükleri arayın. 'Telefon edin' Davidsburg'daki ajan eğer beni yakalamak istiyorsan. Şimdi oradan
uzağım--doğu ve batıya telgraf çekmek için. İnce--bir süre yük
taşıyacağım, boğazın yukarı ve aşağı. Clem Wilson'ı T ve B'nin yanına
getirebilirim. Bu adamı yakalamalıyız, kardeşlerim."

"Bakın, Çavuş," diye araya girdi Gully iyi huylu bir şekilde, "bu kısmen benim hesabıma olduğu için, bu davada sana
yardım etmek için elimden geleni yapmaya çalışmak bana kalmış gibi hissediyorum. Şu anda çiftlikte pek bir şey yok, bu yüzden,
eğer itirazın yoksa, Silver'ı senin ekibine koyup seninle
gelirim. Dediğin gibi--bu adamı bir şekilde yakalamamız gerekiyor."

"Teşekkür ederim, Bay Gully," diye karşılık verdi Slavin minnettar bir şekilde, "bizimkileri ayarlayın da
bu işi halledebilelim."

"Gerekir!" diye kabul etti yargıç, muammalı bir şekilde, "'sert' onun için uygun kelime." Alçalan gökyüzüne baktı. "Merhaba! Tekrar kar yağmaya başlıyor--tam zamanında o rayları buldun, Çavuş."

Altı gün geçti. Altı gün sonuçsuz, tekdüze çalışma. Yedinci günün akşamı üçlüyü üzüntüyle kendi müfrezelerinde yeniden bir araya gelmiş halde buldu. Arayışları başarısız olmuştu. Kendini esirgemeyen Slavin, Yorke ve Redmond'u tahammül sınırlarının sonuna kadar çalıştırmıştı ve onlar da hedeflerinin öneminin tamamen farkında olarak sadakatle karşılık vermişlerdi.

Gully, davaya karşı büyük bir ilgi duyduğunu belli ederek, onlara yardım etmek için elinden geleni yapmıştı--hem demiryolunda hem de kırsal kesimde arama yaparken. Kesinlikle ve tamamen bitkin düşmüşlerdi ve sinirleri gergin ve gergindi. Hiçbir olası saklanma yeri göz ardı edilmemişti - yine de serseri - Dick Drinkwater - şüphesiz Larry Blake'in gizemli cinayetinin anahtarını elinde tutan tek adam - sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

Atlara bakıldı ve akşam yemeği bittikten sonra Yorke ve Redmond
yataklarına uzandılar ve birbirlerine karşı olan talihsizlikleri hakkında yorgun bir şekilde _şakalaştılar.

Karargâh için hazırladığı davayla ilgili uzun bir suç raporu üzerinde eleştirel bir şekilde duran Slavin,
kompozisyonunu masaya fırlattı ve
sandalyesine kederli bir şekilde yaslandı.

"Serseriler mi?" dedi karanlık bir şekilde ve kasvetli bir şekilde dilini şaklattı. "Eyah!
Sadece o yaşlı adamın, benim raporumu aldığında, o cinsin - serseri - neşeli, ilgi çekici yollarını ve alışkanlıklarını anlattığını duyduğumu hayal ediyorum. . . . Tıpkı bir grup 'insanlık düşmanı'yla hücrelerin etrafında şovmenlik yaptığı bir gün gibi. Ben o sırada Gyard-room'dan sorumlu Provo Vekili'ydim."

Derin bir iç çekti, raporu katladı ve resmi bir
zarfa koydu. "Eh, kardeşler," diye bitirdi, "insanların yapabileceği her şeyi yaptık - en azından şimdilik."

Yorke neşesizce güldü ve resimlerine dalgın dalgın baktı.
"Elbette yaptık," diye kabul etti uyuşuk bir şekilde; "Bundan sonra, sanırım Micawber'ın kitabından bir sayfa almamız gerekecek--'bir şeylerin ortaya çıkmasını bekle,' ha, Reddy, oğlum?"

Cevap yoktu. O genç, tamamen bitkin, Morpheus'un
kollarına sürüklenmişti.

BÖLÜM X

_Bir şakanın refahı, onu duyanın
kulağında yatar, onu yapanın
dilinde asla._
SHAKESPEARE.

Doğu'dan gelen Altı Numara, Davidsburg'un küçük platformuna yanaştı
ve şu anda üç yolcusu olmadan batıya doğru yavaşça yola koyuldu.

"Pekala, kardeşlerim," dedi Çavuş Slavin adamlarına, "işte buradayız---düşlerimizin ülkesine geri döndük, daha fazlasını istiyoruz. Şükürler olsun! Ama o sıcak, pis mahkeme salonundan
çıktığım için mutluyum. Denis Ryan--kime katılsaydı, o son davada bizi
zorlayacaktı. Eyah! Ama finallerde
başardım. İrlandalı bir başkasına daha tahammül edemez."

Ellerini yumuşakça birbirine sürttü. "Beş yıl! Bu, Bay Joe Lawrence'ın markasını başkalarının sığırlarına
sokmasını sağlayacak!
Ama--bana yaltaklan! Ryan, savunma için hareket ederken karşısına çıkacak kötü bir adam."

Üçlü, çeşitli davalarıyla ilgilendikleri Yüksek Mahkeme oturumundan yeni dönmüştü. Haziran ayında muhteşem güneşli bir gündü. Sıcak havanın ardından gelen ıslak bir bahar, dağ sırasını yemyeşil bir alana dönüştürmüştü. Üzerinde kıvrılan at ve sığır sürüleri, pürüzsüz derileri ve iyi yuvarlanmış vücutlarıyla bol miktarda besleyici otlakların asimile edildiğini ilan ediyordu. Geçtiğimiz hafta zorunlu olarak kalabalık bir mahkeme salonunun boğucu atmosferinde hapsedilmiş olan adamlar için, şu anki çevreleri özellikle dinlendirici ve canlandırıcıydı. Yoklukları sırasında atları, müfrezenin arkasındaki çitle çevrili otlakta, iyi yem ve bir pınarın olduğu lüksün tadını çıkarıyordu. Larry Blake'in bir önceki kış öldürülmesi hala şaşırtıcı bir gizem olarak kalmıştı. Yerel olarak, bu tür olayların genellikle yaptığı gibi, yalnızca atasözü haline gelmiş dokuz günlük bir mucize olduğu kanıtlanmıştı. Uzun zaman önce, güncel olayların stresi ve ilgisi içinde, az çok tüm insanların zihninden silinmişti,
Atlı Polis hariç, onlar bu konuda pek bir şey söylemeseler de,
hâlâ olası bir ipucu için tetikteydiler. Aynı şekilde şaşırtıcı olan şey, serserinin - Drinkwater'ın - ürkütücü bir şekilde ortadan kaybolmasıydı. Şimdiye kadar, o kişi yakalanmaktan
kaçmayı başarmıştı, ancak onun hakkında ayrıntılı açıklamalar Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki polis teşkilatlarına yayınlanmıştı.

"Eyah!" Çavuş Slavin bilgece şöyle demeye alışkındı: "Bu eski bir sözdür kardeşlerim - 'Katil dışarı çıkacak' - er ya da geç ona mutlaka atlayacağız ve muhtemelen hayatlarımızın sürpriziyle karşılaşacağız - çünkü Kilbride'ın dediği gibi, bunun Larry'ye bir şey için kin besleyen bir aptal olduğunu kesinlikle düşünüyorum. Bu yüzden - sessizce izlemeye devam edin - ve liste yapın, o herifi yine de yakalarız." 

Tam o sırada o değerli adam astlarını tasasız bir nezaket gülümsemesiyle inceliyordu. "Sanırım yukarı çıkarken depoya uğrayacağız" diye önerdi, "posta var mı diye bakacağız ve MacDavid ile biraz sohbet edeceğiz. "

Ayrılığa giden uzun, kıvrımlı, derecelendirilmiş patikanın yarısında,
üçlü bu noktada onu geçen başka bir patikaya saptı.
Bunu birkaç yüz metre batıya doğru takip ederek, adından da anlaşılacağı gibi, mezranın en eski yerleşimcisi ve orijinal kurucusu olan
Morley MacDavid'in önemli meskenine ulaştılar.

Mağaza, postane ve çiftlik evini birleştiren ikametgahı,
görünüşte gösterişsiz ama refahın kanıtlarından yoksun olmayan, geniş bir çerçeve konuttu. Arkası, büyük, iyi inşa edilmiş ahırlar ve ağıllarla
bir çiftliğin olağan görünümünü sunuyordu. Yaz olmasına rağmen, görünüşe göre önceki mevsimden kalan birçok geniş saman ve yeşil yulaf yığını, kış aylarında hayvan beslemeye dikkat eden temkinli bir adam olduğunu düşündürüyordu. Yeterli yem koyma önlemini ihmal etmek Batı'daki yıllık çiftçilik başarısızlıklarının çoğu, şiddetli hava koşullarını atlatmak için atfedilebilir. MacDavid kuruluşu, komşularının birçok bakımsız, harap çiftliğinin aksine, iyi düzenlenmiş bir görünüme sahipti. Çitler en iyisindendi ve binaların hiçbirinde çürüme veya bakımsızlık belirtisi yoktu. Etrafa cüce çamları dikilmişti ve bir Sabah Zaferi asması evin üzerini kaplayarak, mekana dinlendirici bir evcillik havası veriyordu. Mağazaya girdiklerinde, üçlü dışarıdaki bağlama rayına bağlanmış bir eyer atı fark etti.

MacDavid tarafından neşeyle karşılandılar. Mağaza tezgahının arkasında, sırtı bir çakal derisi paketine dayalı bir şekilde, biraz sıkılmış bir şekilde, karşısındaki geveze bir kişiyi dinliyordu. Onların gelişini hoş bir eğlence olarak selamladığı açıktı. Kişiliği itibariyle Morley MacDavid, batı öncüsünün hayranlık uyandıran bir tipiydi. Uzun boylu, zayıf yapılı, ancak çevik, ellili veya civarında, kır saçlı ve bıyıklı, aktif bir adamdı. Geçmişte yağmacı Kızılderililerin yağmalamaları nedeniyle üç kez tükenmiş ve tamamen mahvolmuş, kırılmış adamın vahşi, yılmaz enerjisi kendini göstermiş ve sonunda tüm talihsizliklerinin üstesinden gelmesini sağlamıştı. Mücadelesinde, yıllar boyunca kendisiyle birlikte tüm tehlikelere ve zorluklara cesurca göğüs geren sadık karısının yardımıyla sonunda zor kazanılmış bir servet biriktirmişti. Yerel çiftliklerden aldığı himayeye ek olarak, civardaki büyük Rezerv'den Kızılderililerle kapsamlı bir ticaret işi yürütüyordu. Temelde basit alışkanlıkları olan, duygusal veya yerleşik tutumlu bir adamdı, banka bakiyesi ve arazi ve hisse senetlerindeki varlıkları muhtemelen daha etkileyici birçok şehir ileri gelenininkinden fazla olmasına rağmen, rutini ve eski aktif hayatının sahnelerini terk etmeyi küçümsüyordu. Yeni gelenler, çeşitli yağmalanmış mallara rahatça yerleştikten sonra sigara içmeye ve geveze yabancıyı umursamadan incelemeye başladılar. Orta yaşa yaklaşan, uzun boylu, yapılı bir adamdı, gri bıyığı, ince bir gaga burnu ve ağartılmış mavi gözleri vardı. Eski bir tüvit takım elbise giymişti, belli ki İngiliz kesimliydi, yüksek topuklu, mahmuzlu binicilik çizmeleri ve kovboy şapkası. Ziyaretçilere kısa bir baş selamı vererek MacDavid ile sohbetine devam etti.

"Ya-as," diye geveledi, "duyduğun en sıra dışı atışlardan biri, Morley! Şeytanla derin deniz arasında kalmıştım - tam olarak. Ayı oradaydı - beni çifte doğru itiyordu ve puma da arkamdaki kayanın üzerine
tünemiş homurdanıyordu. Bir kez yanlara doğru sıçradım ve
ayıya verdim - beynime bir tokat attım ve... aynı atış, efendim, kayanın yüzeyinden sekti ve pumayı tam sıçrama anında öldürdü! George adına, biliyor musun, şimdiye kadar olan en hızlı şeylerden biriydi!"

Bu heyecan verici anlatının sonunu gergin bir sessizlik izledi.

MacDavid piposunu yeniden yaktı ve bir süre düşünceli bir şekilde tüttürdü. "Eyah," diye anımsayarak belirtti, "adam arada sırada bazı hızlı önerilerle karşılaşıyor. Bir keresinde Kananaskis'ten eve doğru giderken, bir ayı devrilmiş bir kütüğün arkasından bana saldırdı. Tüfeğimin kolu öyle sıkıştı ki, tek yapabildiğim onu ​​aceleyle yenmekti ve kesinlikle en yüksek noktalara
vurdum, bahse girerim! İlkbaharın başlarındaydık ve kar hala oldukça derindi, ama o ayıdan yirmi yarda uzaktaydım,
ve sonunda ondan önce davranıp kaçtım."

Yabancı inanmaz bir şekilde ıslık çaldı. "Ne-a-tt!" diye neredeyse bağırdı,
"Bana o ayının sana yirmi metre yaklaştığını ve seni yakalayamadığını mı söylüyorsun? Vay canına, dostum! İnanılmaz!"

"Gerçek," diye sakince cevapladı MacDavid, piposunun küllerini savurarak, "Bu şekildeydi: Ayının ilk önce
üstüme atladığı çalılığın kenarına yakındı ve -tam açık alana ulaştığımızda- arkamızda o sıcak Chinook
rüzgârlarından biri doğuya doğru esti. . . .

"Aman Tanrım!" Etkileyici bir şekilde durakladı. "Rüzgârın karı eritmek için başladığı yol bir mantardı -tıpkı bir tavadaki domuz yağı gibi. Ama -ben ancak onun önünde kalmayı başardım ve üzerinde koşabileceğim iyi, sert bir kar yüzeyim olmasına rağmen, ayı -benim arkamda kalan karda
sıçrıyordu-
sağlam bir tutunma noktası
sağlayamadı sanırım. . . ."

Keskin mavi gözleri karşısındaki ağartılmış gözlere tam olarak bakıyordu.

"Chinook, ben ve ayı hepimizin aynı hızda seyahat ediyor olmamız gerektiğini düşünüyorum - bir nevi hızlı. Bir iki mil sonra ayı - bıktı ve üşüdü," diye ciddi bir şekilde bitirdi.
"Neden - acelen ne, Fred?"

Ama o kişi, umutsuz bir hareketle iki kolunu da güçsüzce kaldırarak, aniden zırhını kaptı ve atına doğru aceleyle geri çekildi.

Nal sesleri kesildi ve MacDavid sırıtan polislere döndü.
"Fred Storey," dedi, onların sessiz sorgulayıcı bakışlarına yanıt olarak. "Güneyde, R.U. Çiftliğini yönetiyor. Kötü bir kafa değil ama" -derin bir şekilde iç çekti--"çok dinsiz bir yalancı. Ona ara sıra karşılık vermekten kendimi alamıyorum--sadece şans için. Ziyaret için burada--Sawyer'larla kalıyor."

"H-mm!" diye bağırdı Yorke, "bana öyle geliyor ki daha önce o adamla bir yerde
buluştuğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. High River'daki bir oteldeydi sanırım. Dilenci Küba hakkında konuşuyordu, hatırlıyorum."

"Bahse girerim ki belirsizdi," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Redmond, "tıpkı bar
odasındaki anıların
çoğu gibi, Yorkey." Burnundan soluyarak kıkırdadı. "Biliyor musun? Ya! ya!' aksanı bana 'Özel Sekreter'deki
o papazı hatırlatıyor. Bir keresinde Toronto'da çalındığını gördüm."

Bu noktada kapı açıldı ve üç Kızılderili, neşeli boncuklu, mokasenli ayaklarıyla
dükkana yavaşça girdi. İki yaşlı erkek ve
genç bir Kızılderili. İkincisi, beyaz adamlara utangaç, haylaz bir sırıtış attı,
sonra Kızılderili kadınların alışılmış silinmişliğiyle
dükkanın arkasına çekildi. Çömelerek, battaniyesine sarılmış bir şekilde,
onlara kabilesinin meraksız ama her şeyi gören bakışıyla baktı.
George, boncuk gibi siyah gözler ve göz kamaştırıcı sarı bir mendille çerçevelenmiş kahverengi, yuvarlak, çocuksu bir yüz izlenimi edindi.

İki erkek geyik, acımasız, duygusuz yüz hatlarında anlık bir hoş geldin parıltısıyla, MacDavid'le gırtlaktan gelen Cree dilinde selamlaştılar, MacDavid bu dili akıcı bir şekilde konuşuyordu. Kabilelerinin geleneksel
giysileri vardı - dizlerinin altına kadar uzanan bir tür
battaniye-kapote giysisi, alt uzuvları
battaniye şeritleriyle sarılmış, tozluk gibi sarılmıştı. Eski püskü keçe şapkalar
başlıklarını oluşturuyordu, bunların altından iki örgülü at kuyruğu çıkıyordu, yele benzeri, siyah saçlar, ensede ayrılmıştı ve geniş göğüslerinden aşağı doğru sarkıyordu.
Slavin ve Yorke onları samimi bir şekilde selamladılar. Yaşlı erkek geyik, "Minne-tronk-ske-wan"ın yankılanan unvanından memnundu, ancak Hint İçki Yasası uyarınca ayıklıktan kaynaklanan çeşitli mahkumiyetler ve Yorke'un esprili dili, bunu "Çok Sarhoş" gibi biraz aşağılayıcı bir takma ada dönüştürmüştü. Arkadaşı "Güneş Köpeği" olarak biliniyordu. "

Şimdi herkes el sıkışmaya başladı. "Nasıl! Çok Sarhoş!" diye bağırdı Yorke. Redmond'u işaret ederek "oweski skemoganish" (yeni
polis) ekledi. Hoş geldiniz anlamına gelen hoş geldiniz gülümsemesi için vahşi bir sırıtışla, Çok Sarhoş elini uzatarak George'a doğru ilerledi. Yorke hızlıca bir
araya girerek şöyle dedi: "Dinle, Reddy, ne diyor, sadece altı veya yedi kelime İngilizce biliyor, ama Punch kadar gururlu - her zaman
bir yabancıya saldırmayı sever. Gülme!"

Redmond'a bir adım kala o beyefendi durdu. "Nasıl!" diye homurdandı ve etkileyici bir şekilde durarak kendini toparladı ve şişkin göğsüne vurdu,
"Minne-tronk-ske-wan! . . . büyük adam!--ben--"

Ve sonra Redmond neredeyse boğuluyordu, çünkü Many Drunks, yoğun bir ciddiyetle,
gururla kendisine İngilizce dilindeki
dört kelimede var olan en sakıncalı ünvanı verdi--aynısını görkemli bir
"Wah! wah!" ile tamamladı.

Dönen George, Many Drunks'un dilsel
başarılarına aşina oldukları açıkça belli olan diğerlerinin gizli sırıtmalarının hedefi olduğunu gördü. Sun Dog sadece "Nasıl!" dedi. Shemoganish." Arkadaşı gibi
bu fırsatı değerlendirebileceğini iddia etmedi.

Açıkça pervasız, neşeli ruh hallerinden birinde olan Yorke,
Çok Sarhoş'a bazı cilveli tekliflerde bulunmaya başladı. Cree bilgisi, o değerli kişinin İngilizce bilgisi kadar sınırlı olduğundan, tercüman olarak MacDavid'in yardımını istedi. Ardından gelen diyalog şöyleydi:

"Ona Güç'ten bıktığımı ve rezervde yaşamayı ciddi ciddi düşündüğümü söyle--_monial nayanok-a-weget_--'squaw-man'--'battaniyeyi al.'"

MacDavid hızla tercüme etti, cevabı aldı ve Yorke'a döndü.
"'_Aie-ha_! diyor. (evet) İyi bir kadınsın.'"

"Ona sor--eğer yaparsam--köşedeki genç hanımı bana iki şişe _skutiawpwe_ (viski) karşılığında _muskkatonamwat_ (takas) eder mi?"

"'_Nemoyah_! diyor (hayır)--eğer bunu yaparsa, sen dönüp
_kojipyhok_ (tutuklarsın) elinde içki olduğu için."

"Ona söyle--_Nemoyah_! Ben yapmam."

"_Aie-hat ekwece_ diyor! (Evet, tamam) onu alabilirsin. Diyor ki
kardeşinin karısının yeğeni. Ama önce ona iki şişe _skutiawpwe_ vermen gerektiğini söylüyor."

Bu anlamsız pazarlıkların amacı bu arada başını battaniyeyle örtmüş, battaniyenin kıvrımlarından tiz kıkırdamalar yükseliyordu. Dikkatle dinlemiş olan Sun
Dog (biraz sağırdı) şimdi tartışmaya dahil oldu. Yaşlı arkadaşını şiddetle bir kenara iterek MacDavid'e heyecanlı bir sesle ve tüm bu olan biteni şiddetle onaylamayan hareketlerle
nutuk atmaya başladı. Tüccar hemen tercüme etti:

"Nemoyah diyor! - şişeleri Sarhoşlara verme, çünkü _skutiawpwe_ ile doyduğunda rezervde cehennemi yaratır ve onunla yaşamak mümkün olmaz. Kadınını dövdüğünü ve köpekleri ve tavukları kafa derisini yüzmeye başladığını söylüyor."

"Kes sesini!" diye bağırdı Slavin, "duydun mu, Yorkey? . . . bir suç işlediğinde o pisliği sikip atıyorsun, falan filan!" İğrenerek burnunu çekti. "_Skutiawpwe_ ve kadın! . . . beni kandır! ama sen bir josh hakkında doğru bir fikre sahipsin. Eski Ülke'de olman bir şereftir ve
yanlışlık yok. Neden dışarıda bıraktığına şaşırmıyorum."

"Şşş!" dedi o beyefendi yatıştırıcı bir şekilde, "kaba bir şekilde, Burke! kaba bir şekilde! . . . Şarap ve Kadın de, beyefendi! Şarap ve Kadın! Eğer Hindistan'da olsaydın, Burke, seni Çarşı Çavuşu yaparlardı--alayın ahlakından sorumlu tutarlardı. Her iki şey de tamam--her zaman Misthress Lee gibi bir kadını kovalayıcı olarak almadığın sürece. Nick'in yerinde olmak
ister miydin? Hangi 'shteps'i seçerdin?"

Slavin işkencecisine boş boş baktı, bir an. "Shteps?" diye
fısıldıyor sertçe, "fwhat shteps?" . . . Ateşli bir
iç çekişle geriye yaslandı ve kocaman ellerini yumuşakça birbirine sürttü. "Long wans, avick! . . . eyah, d----d long wans, begorrah!"

Birçok Sarhoş artık onun sadece bir şakanın kurbanı olduğunu fark ederek,
Yorke'a kaşlarını çattı. MacDavid'e bir şeyler mırıldanarak
duvara yaslandı ve çömelerek felsefi bir şekilde
piposunu doldurmaya başladı.

"Ne dedi o?" diye sordu Yorke tercümana, "Anlayamadım."

İkinci tercüman sırıttı. "Diyor ki--şimdiye kadar tanıştığı tüm beyaz adamlar arasında, Stamixotokon[1] ve ben gerçeği
söyleyen tek kişiler."

"Dilencinin, eğer şansı varsa, Bayan Lee ile flört ettiğine inanıyorum," dedi Redmond lakonik bir şekilde, "Onun paketini aldığı günü hatırlıyor musun--ona ne kadar iyi davranmıştı?"

"Eyah," dedi Slavin karanlık bir şekilde, "Hatırlıyorum! O adam" - Yorke'a suçlayıcı bir
parmak fırlattı - "Don Jewan'a bir etekle - kıyıdan kıyıya mı geldin. _Flirrt_? Gerçeği söylüyorsun, dostum, gerçeği söylüyorsun! "Regina'daki yaşlı Nobby Guy için iyi bir çalışma yapmıştı."

Rahatça yerleşti ve piposunu yaktı. "Eyah, eski güzel günler, eski güzel günler!" diye devam etti, nefesler arasında, "Şimdi size Nobby'nin hikayesini anlatana kadar dinleyin!"

"Regina'daki Josh'a bahsettikleri adam bu muydu?" diye sordu Redmond.
"Eskiden 'Ben az konuşan bir adamım' derdi?"

Slavin onaylayarak başını salladı. "O o, kasaba istasyonunda görevli Çavuştu -- yıllar önce. Bu -- ben karargahta Çavuşken. Bir adamın kocaman bir horozu olan Nobby, özellikle de hanımlarla çok hoş bir şekilde konuşurdu. Gece yarısı--beni kandır! Bunu unutacak mıyım? Nobby Gyard-room'u arayıp Iroquois Oteli'nin yandığını bildirdi ve O.C.'den onunla savaşmak ve kalabalığı geri çekmek için bir ekip istedi. Böylece
birlikte düştük, bir grup insan. Gerçekten kötü bir yangındı. Hiç can kaybı olmadı, ama her şey yerle bir oldu. Kalabalığı geri çekmek en zor işimizdi. Ne yaparsak yapalım, bazı aptal adamların tehlike bölgesinden kaçmasını sağlayamayız--kadınlar ve diğerleri, belalı!

"Yavaş yavaş, duvarın bir bölümü yıkıldı ve epeyce insan ciddi şekilde yaralandı--Nobby de aralarındaydı. Onları olabildiğince çabuk dışarı çıkardık ve onları yakındaki bir binanın duvarının dışına bıraktık--birkaç sedye taşıyıcısını bekledik. Nobby'nin bacağı incinmişti, ama yeterince neşeli görünüyordu ve bir süre bizimle birlikte paçavrayı çiğnedi. Yanında bir kadın vardı--acıklı bir şeyler bağırıyordu--bacağını incitmişti, sen. Nobby onu dirseğinin üzerinde kaldırdı ve ona baktı.

"Şimdi, bu güçlü bir adam, kardeşler, ateşle savaşıyor ve belki de Nobby--başka türlü açıklayamam--yaptığı şeyden dolayı cesareti olması--eğer 'Bu sadece adamın doğal olarak 
kalbini yakmasıydı--onu rahatlatmaya çalışıyordu. Ondan sonra
biraz bekledi, ama o 'durağa geldi', öylece konuştu ve bir süre 'zaman' harcadı--çünkü o sert ve yaşlı bir adamdı--ağızdan uzun süre işaret etti.

"Şimdi, dedi ki: 'Ben birkaç tuhaf şeyi olan bir adamım!--o zamanlar genç bir kadını öpmüştüm!'--ve kocaman bıyıklarını çok
yavaşça kıvırdı--'neden yaşlı bir kadını öpmeyeyim? . . .'--ve _yaptı_. . . .

"Adamın sıkıntısı böyle başladı. Her şeyi başıma kaktı.
Elbette o sırada, neden! Yüzüne tokat attı ve ona her türlü
kötü_ lakapları taktı--ama, yine de! Bunu sevmiş olmalı, çünkü
iyileşme sürecindeyken sürekli olarak kağıt paralar, çiçekler ve benzeri şeyler gönderiyordu. Ama Nobby'nin onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı, çünkü o bir kadındı, iyi geçiniyordu - kendi evi ve bir sürü parası vardı. İkisi de hastaneden çıktıklarında o yine aynı yerdeydi ve o kadını bir türlü sarsamadı.

"Bu kadın, Nobby'nin söylediğine göre hastaymış ve başhekim, 'Knockemorf' Probyn, ona bir şans verecekmiş. Birkaç kağıda göz gezdirdi ve dedi ki: 'Bir bozukluk ve bir dinlenme, ihtiyacın olan şey, Çavuş Guy. Gelecek hafta Herschell Adası'na gidecek bir 
dhraft var[2]--sanırım seni
buraya kadar işaretleyeceğim.'

"'_Herschell Adası_?' diyor Nobby ve bunun üzerine bir uluma sesi çıkarıyor.

"'Tut, tut!' diyor Knockemorf, adamın derdini anlayan biri.
'Sanırım orada olmaktan daha güvenli olacaksın dostum.'

"O gün hafta sonu dhraft'ın yola çıktığı sırada Gyard-room kapısında duruyordu--Nobby de aralarındaydı. 'Elveda, Doktor!' diye sesleniyor, gözlerinde yaşlarla, ''Beni mezara gönderiyorsun, Tanrı seni affetsin!'

"'Saçmalama!' diye bağırır Knockemorf. 'Duanı et ve kaselerini
kapat, dostum, ve zarar görmeyeceksin!'

"Birkaç gün! Peki!--zaman geçti ve az sonra arkadaşım Ginger Johnson'dan bir mektup aldım, orada görevliydi, bana tüm haberleri anlatıyordu. Nobby, dedi, gayet iyiydi, bir domuz kadar şişman ve bir rakun kadar mutluydu. Az sonra Wampy Jones adında bir geyik koşarak geldi, yüzü bir hayalet gibiydi ve saçları da dümdüzdü. Bir kutup ayısının bir tümsekten fırlayıp onu kovaladığını söyledi--tıpkı Morley'in hikayesi gibi. Nobby, dedi
Johnson, sadece adama sırıttı ve dedi ki: 'Önemli değil!' Ve incecik
ona Regina'daki bu kadın hakkında her şeyi anlatmaya başlıyor."

[1] Yazarın Notu--Uzun yıllar boyunca R.N.W.M. Polisi Komiseri olan merhum Albay Macleod. Tüm Kızılderili kabileleri tarafından büyük saygı ve güven duyuluyordu.

[2] Yazarın Notu--Bu ada Kuzey Kutup Dairesi'ndedir. R.N.W.M. Polisi'nin en kuzeydeki karakolu.

BÖLÜM XI

Bir sesin, "Macbeth artık uyumayacak!" diye bağırdığını duydum sanırım.

MACBETH

Çavuşun hikayesi dinleyicilerinde genel bir kahkahaya neden oldu. Ayağa kalktı
ve piposunun küllerini silkeledi. "Hadi, ahbaplar!" dedi. "Hadi dövelim. Morley, saygıdeğer evli bir adam var--onu ve dükkanını yeterince
moralsizleştirdik, sanırım."

Posta paketini cebine koyarak o ve astları kapıya doğru yürüdüler,
MacDavid onları rahatça dışarı takip etti. Bağlama direğine bağlı olanların,
Sun Dog ve Many Drunks'a ait korkuluk
cayus takımı olduğunu fark ettiler.

"Zavallı dilenciler, menzile girmenin onlara hiçbir zararı olmayacakmış gibi görünüyor," diye belirtti Redmond.

Nal seslerinin gümlemesi aniden kulaklarına geldi ve döndüklerinde, Gully'nin gri atıyla yaklaşık yirmi yard uzaklıktan koşarak yanlarından geçtiğini gördüler. Görünüşe göre aceleyle, onlara sadece el salladı ve çiftliğine doğru ilerledi. Sonra, orada bulunan ve tanık olan hiçbir adamın asla unutamayacağı
şaşırtıcı, uğursuz bir olay meydana geldi.

Aniden, Kızılderili köpeklerinin vahşi içgüdüsüyle, harap vagon kutusunun gölgesinde yatan üç köpek, atın topuklarına doğru sessiz, vahşi bir
dalgayla aynı anda öne atıldı. Sinirli hayvan, neredeyse binicisini devirecek kadar şiddetli bir sıçrama yaptı ve binici, eyer boynuzuna doğru
atıldı.

Onun öfkeli, ürkmüş küfürünü duydular ve atını hızla kaldırıp
döndüğünü gördüler, sonra, bir büyü gibi hızla, sağ elinin ceketinin yakaları ve güneşte parlayan bir tabanca namlusu arasına
fırlayan bir hareketi geldi.

Bu sırada, köpekler vagon kutusunun sığınağına geri uçuyorlardı,
ama oraya ulaşmadan önce - çat! çat! çat! üç el silah sesi hızla
ardı ardına duyuldu ve titreyen üç köpek eti parçası çayırda
grotesk bir şekilde yayıldı.

Şaşkın seyirciler dehşet içinde bakakaldılar. Şaşırmışlardı--çünkü, hepsi az çok eğitimli atışlar yapsa da, bu kadar hızlı, ölümcül bir silahşörlük
tamamen hayal güçlerinin ötesindeydi. Gully nişan alma
sahtekarlığı yapmamıştı. Bileğinin bir çırpıda atışı ile
geri çekilen köpeklere ateş etmiş gibi görünüyordu. Bu,
tamamlanmış bir silahşörün pratik
olarak yaptığı dönme ve çevirme hareketiydi.

Daha az şaşırtıcı olmayan bir şey de, silahı gizlendiği yerden çekip
yeniden yerleştirmede gösterilen tuhaf el çabukluğuydu. Kızılderililer,
atış sesleriyle dükkandan çekilip,
korkmuş bir şekilde gevezelik etmeye ve el kol hareketleri yapmaya başladılar, ancak MacDavid onlara Cree dilinde sert bir şekilde
konuştuğunda tekrar içeri çekildiler.

Biraz uzakta, ölü köpeklere dik dik bakan yargıç eyerinde oturuyordu ve kocaman bıyığının altından, dinleyicilerinin kulaklarına yabancı gelen hırlayan, burundan gelen bir tonla, en
gizisyona aykırı küfürlerden oluşan bir yaylım ateşi açtı. Bir dakika kadar öyle kaldı, sonra uğursuz
gözleri hareketsiz dörtlünün sabit, anlamlı bakışlarıyla buluştu ve
yüzü boş, kararsız bir ifadeye dönüştü. Atını ileri doğru
sürükleme hareketi yaptı, sonra aniden durdurarak,
aslında olduğu yöne doğru
uzaklaşarak döndü.

Sesini ilk bulan tüccar oldu. "Aman Tanrım!" diye
fısıldıyordu. "Hiç böyle bir şey gördün mü?"

Arkadaşları merakla sessiz kaldılar. "Gully!" diye devam etti, titreyen bir sesle, "kim o ağır ağır konuşan İngiliz herifin
böyle ateş edebileceğini düşünmüş olabilir? . . . Fred Storey burada olmalıydı . . . "
Sözlerine hala bir yanıt alamayınca merakla başını kaldırdı.
Üç polis memuru birbirlerine garip
bir şekilde bakıyorlardı ve ifadelerindeki bir şey onu ürküttü.

"Eh! Neden! Ne haber?" diye sordu sertçe.

Sonra Slavin sert bir şekilde konuştu. "Hadi şu köpeklere bir göz atalım," diye tembihledi.

İleri çıkıp leşleri eleştirel bir şekilde incelediler. "Eğer bir ayaksa elli metre ötede!" dedi Redmond, "ve onları tek bir vuruşta düşürdü!
İki! Üç! . . ."

"Ayrıca kafasına tokat at!" Yorke mırıldandı. "Burke!"--diye ekledi
aniden. Slavin sabit, anlamlı bir bakışla göz göze geldi; sonra, astının yüzünde
okuduğu bir şeye, çavuşun derin gözbebekleri
garip bir şekilde genişledi ve topuklarının üzerinde sallandı.

"Evet!" diye bağırdı bir küfürle "Unutuyordum--hadi çocuklar!
Hadi onu almaya gidelim. Açılın, yoksa yeri kaçırabiliriz."

"Boş mermiler," diye açıkladı Yorke diğerlerine, "otomatik fırlatma--hatırlıyor musun, Reddy! Onları bulabiliriz."

Birbirlerinden biraz uzakta durarak, Gully'nin ateş ettiği
noktayı hatırlamaya çalışarak ilerlediler. Bir süre, başları eğik bir şekilde, birbirlerinin etrafında
yavaşça daireler çizdiler, kısa çimleri dikkatlice incelediler. Şu anda tüccar alçak bir ünlem sesi çıkardı. "İşte yer!" dedi, aşağıyı işaret ederek. Diğerleri de ona katıldı ve hepsi derin girintili toynak izlerinin kümesine baktılar, atın
dayandığı ve döndüğü yeri gösteriyordu.

"Aha!" dedi Redmond aniden.

"Çıktın mı?" diye sordu Slavin.

George cevap olarak diğerinin uzanmış avucuna küçük bir boş mermi bıraktı.
Çavuş hızla inceledi. Şok edici bir küfür ağzından kaçtı ve bir an için sanki eşyayı fırlatacakmış gibi kolunu geri çekti, sonra kendini bir çabayla toparlayarak onu Yorke'a uzattı, o da sırayla baktı.

Sonraki suratını ekşitti. "Cehennem!" diye bağırdı iğrenerek, "Bu bir 'Vahşi' - otuz iki!" Sesini alçalttı. "Diğeri
otuz sekizlik bir Luger'di--ne?"

"Bir kez daha," Slavin güçsüz bir öfkeyle ve yumruğunu kaldırarak haykırıyordu, "Bir kez daha--bu lanet olası davaya bir ipucu mu bulduk--sadece
tekrar bir şey
bulacaksın. . . . Oh! Ne kadar, Tanrım? Ne kadar? . . ."

MacDavid sırayla durdu. "İşte diğer ikisi, Sarjint," dedi.
Slavin mermileri cebine koydu ve bir süre
derin düşüncelere daldı. Sonra tüccara döndü.

"Morley," dedi sessizce, "konuşkan değilsin, biliyorum,
ama--neyse! . . . Şimdi sana soruyorum . . . bu adamı
severek beni memnun edeceksin--bir süre daha. . . . Benim ışınlarım--onnershtand'ım var mı?"

İki adamın gözleri buluştu ve soru ve cevap o anlamlı bakışta sessizce
değiş tokuş edildi.

MacDavid diğerinin isteğine kısaca onay vererek başını salladı. "Evet!" diye düşünceli bir şekilde cevapladı, "Sanırım öyle--şimdi. . . . "

Çavuş adamlarına döndü. "Hadi, dostum!" dedi. "Eve gidelim. Acıkmaya başladım. "

Tüccara veda ettiler ve müfrezeye doğru yürüdüler. Sessizce yaklaşık çeyrek mil yol kat etmişlerdi ki, öndeki Slavin aniden durdu ve astlarına neşesiz bir kahkahayla döndü.

"Rüzgarlı Moran, aman Tanrım!" diye patladı, "o gün Gully ve o şeriflik işleri hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? . . . öyle değil----Sonuçta 'Rüzgarlı' diye düşünüyorum, ha?"

Birkaç saniye ona dehşet içinde baktılar. Moran'ı
unutmuşlardı.

"Söyle bakalım, Burke?" diye haykırdı Yorke inanmaz bir şekilde. "Aman Tanrım! Bir şekilde
bu şey imkansız görünüyor... 'şerif' işi değil... Diğeri--Gully!--bir J.P.--sınıfının ve itibarının bir adamı! . . . Neden!
her ne sebep olursa olsun--"

"İki silahı olabilir," diye araya girdi Redmond.

"Eyah," diye kabul etti Slavin, sertçe, "olabilir. . . . Bir Luger, diğer otomatik silahlardan
çok daha farklı bir silahtır... ve Larry Blake'i vuran adam, bir gün onu yakalama şansı için etrafta dolanma riskini göze alamaz."

Üçlü bir süre sessizce düşündü; her biri, şimdi karşı karşıya oldukları
olağanüstü soruna mantıklı bir çözüm bulmak için çaresizce çabaladı.

"Bhoys!" dedi Slavin hemen, "şüphesiz ki bütün bunlarda . . .
lanet olası bir şekilde yanlış bir şeyler var. Ama, aynı gerçek,
Gücü gülünç duruma düşürmeye başlayamazsın, Gully'nin pozisyonundaki bir adamı öldürmekle suçlayarak--geri döneceğine dair güçlü bir kanıt olmadan. Ve işleri tartarak--sonuçta, şu anda... ...hakkında bir arama emri mi çıkaracağız? . . . Hiçbir şey,
gerçekten, bize silahlı kötü bir adam olduğunu göstermesi dışında! Çok kötü bir
kırılmaydı, ve bahse girerim ki bunun için üzgündür, senin için. Nasıl da bizimle konuşmaya geri dönmeden, çırpınmaya devam ettiğini bir düşün?"

Başını yavaşça, uğursuz bir şekilde salladı ve sırayla onların sıkıntılı yüzlerine baktı. "Buraya bak; "Luk," diye devam etti ciddiyetle, sesini alçaltarak, "Tanrım, kendi aklımdan onun bunu yapan adam olduğuna inanıyorum." Durakladı - "ama kanıtlamak farklı bir konu. Bunu takip edip daha güçlü bir kanıt bulmalıyız - kopuşu yapmadan önce." 

Birdenbire içi boş bir kıkırdama attı. "Kilbride!" diye bağırdı. "O günkü şakasına dikkat et - acaba ben mi, yoksa Gully mi? - ve Gully'nin, senin elin böyleyken nasıl güldüğünü?" 

Napolyonvari bir tavırla kocaman yumruğunu ahır ceketinin düğmelerinin arasına soktu. 
"Evet, Tanrım!" dedi Yorke düşünceli bir şekilde. "Şimdi kesinlikle öyle. Ve bahse girerim ki
sağ eli de silahının üzerindeydi! Alışkanlık gücü sanırım, eğer eski bir şerif yardımcısıysa. Bıraktığı azıcık şeyden eminim ki
birazını devirmiştir, biliyorum. Nerede olduğunu ve dilencinin zamanında
ne yapmadığını söylemek zor. Bu, Batı Eyaletleri'nde bu kadar yakın olmasının sebebi. Bana her zaman tuhaf gelmiştir, çünkü,
diyelim, binme ve ip atma şekline bakın! Bunu
beş yıldır bu Taraf'ta hiç öğrenmedi--ve Kanada'da sadece
o olduğunu iddia ediyor."

"Ayrıca" diye hevesle araya girdi Redmond, "o serserinin parasını
sokmasıyla ilgili o hikâye, Çavuş! 'Çöplük,' belki de, . . . ona verdi
ve onu dövmesini mi söyledi? . . ."

"Ah, rezalet!" dedi Yorke iğrenerek. Kendine özgü tavırlarıyla burnunu çekti, "Bu ucuz roman işi, Red. Her an adamın yakalanıp onu ihbar etme ihtimali varken, bunu göze alabilecek kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun?" Bir an sessiz kaldı. "Ama rom işi," diye mırıldandı, "o serserinin bizden önce davranması."

"'Bir aptal,' der Kilbride," diye belirtti Slavin düşünceli bir şekilde. "Şüphelenebileceğin son kişi. Ve Gully, Tanrım, tam orada oturuyor! . . . cesaretten bahset! . . ."

"Ama, aman Tanrım!" diye patladı Yorke. "Kim ondan şüphelenirdi ki?" Hafifçe acı bir şekilde güldü. "Şimdi dönüp 'ne kadar aptalmışız' dememiz ve benzeri şeyler yapmamız çok iyi. Eğer kitaplarda tasvir edildiğimiz gibi akıllı, 'asla hata yapmayan' Alecks olsaydık, neden, tabii ki bunu hemen 'çıkartmış' olurduk, sanırım?
Ah, Ichabod! Ichabod! Hem de İngiliz, aman Tanrım! Milliyetimi
reddederim."

"Ama Larry'ye ne yapabilirdi ki?" diye sordu Redmond şaşkın bir şekilde. "De ki, bu kesinlikle onun müthiş bir numarasıydı - Windy'nin atını kullanmak - ikisi kavga ederken - bunu ona yıkmaya çalışmak!"

"Eyah," diye tek başına bilgece konuştu çavuş. "Hepsi yıkanacak. Whin cliver, Gully gibi terbiyeli şımarıklar kötüye gidiyor; Tanrım,
suçluların en kötü türünü yapıyorlar.
Suçları yüksek elleriyle
sömürüyorlar ve sinirlerini kabadayıların arasında -sarı-
zamanla kapıyorlar.

"Şu korkunç katili düşünün, Doktorlarınızı - Pritchard ve Palmer'ı - hepsi işbirlikçi adamlar olarak görüyor. Ve sadece erkekler değil, kadınlar, siz. Bayan Maybrick'i mi? Hepsi toplumun tepesinde hareket ediyor!"

Bir an sessiz kaldı, sonra yüzü düştü. "Karakola gidip bu konuda O.C. ile görüşmeliyim," diye devam etti. "Bu dışsal bir durum.
Hepimizin yanılmış olma ihtimali var - çok fazla sonuca varmak. O adam! . . . Sanırım yüzünü görebiliyorum. Kalemini
normal odada gezdirecek. 'Kahretsin adam! Kahretsin adam!' diye bağıracak. 'Hadi şimdi git ve onu şüpheyle tutukla! Neden bir
köpeği yakalayıp
kendi havlamamı isteyeyim?' Ve sonra daha iyisini düşünecek ve 'Saçmalık, saçmalık! . . . Senin gibi, Sarjint' - ve sonra
Kilbride'ı arayacak. Eh! Neye gülüyorsunuz, beyler?" diye sordu sinirli bir şekilde.

Durumun ciddiyetine rağmen, o anda üstlerinin ölü yüzündeki ifade - endişe ve şaşkınlığın komik karışımı - Yorke ve Redmond'un dayanabileceğinden fazlaydı. Bir süre birbirlerine doğru sallandılar - biraz histerik bir şekilde; bu, yoğun bir heyecana dönüşen
sinirlerin tepkisiydi.

"Siz kıkırdayan aptallar!" diye homurdandı Slavin. "Hadi, eve gidelim! Burada daha fazla durmamızın bir faydası yok - bir avuç çamaşır makinesi ve kadın gibi gaz çıkarıyoruz, içki ve sorunla dolu."

Sessizce müfrezeye doğru yürüdüler. "'Aman, tatlı ana! asla böyle
olmasın!" dedi Yorke, varış yerlerine vardıklarında, "Merhaba! Bu gelen kim?" Elini gözlerine siper ederek patikaya baktı. "Doktor Cox ve Lanky'ye benziyor."

Üçlü, iki yolcunun bulunduğu yaklaşan at arabasına baktı. "Kesinlikle," dedi Redmond, "buradan batıya doğru bir yere gidiyorlar sanırım."

Doktoru neşeyle selamladılar, o da müfrezeye doğru yaklaşırken. "Nereye gidiyorsunuz, Doktor?" diye sordu Slavin. "Bizimle akşam yemeğine
çıkıp yemek yemez misiniz, siz ve Lanky? Sizi buralar
da nadiren görüyoruz."

"Eh, üzgünüm!" dedi o beyefendi, araçtan inip kramp giren bacaklarını gererek, "Ama Horton'a gitmem gerek. Çocuklarından biri hasta. Yine de teşekkürler, Çavuş." Arabacısına
bakarak alçak sesle devam etti, "Sizinle konuşmak istediğim küçük bir konu var."

"Elbette!" diye onayladı Slavin, hemen. "İçeri gir, Doktor."

Grup müfrezeye girdi ve oturdu,
ziyaretçilerine meraklı gözlerle baktı. Bir süre onları düşünceli bir şekilde süzdü,
genellikle cana yakın olan yüzünde tedirgin bir ifade vardı. İlk
sözleri onları ürküttü.

"Sizin J.P.'nizle ilgili, Bay Gully," diye başladı. "Bu olay, aklım,
kesinlikle kapalı -- o ve ben söz konusu olduğunda; ama,
en azından bana çok tuhaf gelen
koşullar altında,
ben--şey! . . . Bunu size anlatmamın tıbbi görgü kurallarını ihlal ettiğini düşünmüyorum.

"Bir süredir Gully'yi uykusuzluk için tedavi ediyorum. Man ilk
bana bunun yüzünden sinir krizi geçirmek üzereymiş gibi geldi.

"Ona oldukça güçlü afyonlu ilaçlar yazdım -cesaret edebildiğim kadar güçlüydü- ve bir süre rahatlama yaşadı. Ama birkaç gün önce geldi
ve--Aman Tanrım! . . . Söyle! Çok az içen bir adam olduğunu bilmeseydim D.T.'lerde olduğuna yemin ederdim."

Doktorun tombul vücudu oturduğu yerde hafifçe dikleşti ve cana yakın
yüzü dinleyicileri için başlı başına bir vahiy olan bir dereceye kadar sertleşti. Hiçbir cesaret belirtisi göstermeden sessizce devam etti, "Umarım
ben de çoğu erkek kadar fiziksel cesarete sahibimdir--Sanırım siz
arkadaşlar bunun farkında değilsinizdir, ama yıllar önce ben de Kraliçe'nin üniformasını giydim--Donanmada Cerrah. O İskenderiye olayında Charlie Beresford'un emrinde görev aldım.

"Şey, dediğim gibi, . . . Gully o gün muayenehaneme geldi,
bir deli gibi sayıklıyordu. Bildiğiniz gibi, o büyük, güçlü bir şeytan. Onun hakkında biraz şüpheci olduğumu itiraf edeceğim - birkaç dakika boyunca onu oldukça yakından izledim, çünkü sanki çılgına dönecekmiş gibi davranıyordu. 'Uyuyamıyorum!' diye bağırıp duruyordu bana, 'Uyuyamıyorum, söylüyorum sana! . . . Bana verdiğin o
uyuşturucunun bir faydası yok. . . . Yüce Tanrım! Bana bir doz kokain, Cox veya morfin ver ve bana bir miktar uyuşturucu ve bir
iğne getir, olur mu? Sana her miktarı öderim!' 

"Doğal olarak, reddettim, kendimi böyle bir şeye
açacak adam değilim. Eh! Aman Tanrım! Bir sonraki dakika adam
bir deli gibi yanıma geldi--o kocaman elleriyle ve
yüzünde hayal edebileceğiniz en katil ifadeyle bana doğru sımsıkı sarıldı. İlaç dolabına doğru geri çekildim ve bir havaneli alıp ona
eğer bana dokunursa bununla beynini patlatacağımı söyledim. Ona
saldırıdan dolayı bir ihbarda bulunacağımı söyledim ve bu onu sakinleştirdi. O zaman
suçlamaya başladı ve sonunda dayanamayıp benden özür diledi--en
aşağılık bir şekilde. Kontrolünü kaybetmesini ve tüm bunları görmezden gelmemi rica etti. Elbette o zaman onu yumuşattım. Bizim durumumuzdaki iki adam arasındaki yerel bir skandal hiç işe yaramazdı. Ona
çok iyi bir laf ettim ve sonunda tamamen dinlenmek ve değişmek için bir yere gitmesini tavsiye ettim. Ama o buna
kabul etmedi--çiftliği için endişeli görünüyordu. Oldukça iyi bir ekip kurduğunu ve
bu yılın bu zamanında hisselerini başkasının eline bırakmayı
aklına getirmediğini söyledi -aslında bunu karşılayamazdı. Neyse -bu onun dikkat ettiği şey. Ama, aslında, eğer o adam benim tavsiyemi dinlemezse, neden... çökecek. Semptomları çok iyi biliyorum. Bu, bu çiftliklerde tek başına yaşayan adamların laneti -düşünmek ve kafalarını patlatmak. Sonunda hepsini içeri sokuyor gibi görünüyor--"

Birdenbire sözünü keserek saatine baktı. "Geç kalıyorum!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak, "O davaya başlamalıyım."

"Doktor!" dedi Slavin düşünceli bir şekilde, "bize anlattığın garip bir hikaye. Sanırım bu yoldan geri döneceksin -gündüz sabunla mı?"

Doktor başını salladı.

"Tekrar içeri girmeni isterim, ince," diye devam etti çavuş yavaşça,
"eğer zamanın varsa? Seninle tartışmak istediğim küçük bir konu var -aynı adamla ilgili."

Doktor Cox, konuşmacının ciddi, kasvetli yüzüne sertçe baktı. Basit
sözlerin altında belli bir uğursuz ciddiyet yatıyordu ve bu onu ürküttü.

"Çok iyi, Çavuş!" diye kabul etti, "Geri dönerken uğrayacağım. Pekala!
Şimdilik hepinize elveda!"

Onu dışarı takip ettiler ve aracın batıya doğru yolculuğuna
başlamasını izlediler. Uzun sessizliği bozan Redmond oldu.

"Eh, kutsal Billy! Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye gergin bir şekilde bağırdı.

Ve üçlü dönüp birbirlerine garip bir şekilde baktılar,
yüzlerinde karşılıklı hayret ve inanç vardı.

"Uyku?" diye mırıldandı Yorke, "Hayır, yemin ederim! . . . Macbeth, gecelerce göğsünde Kral Duncan ve Banquo varken daha fazlasını yapamazdı! . . . Eh, bu
işleri
çözer!"

Ama Slavin itiraz eden bir hareket yaptı. "Siz de öyleydiniz, kardeşlerim!" onun ayık emriydi. "Uykululuk gerçek bir kanıt değil . . . ama bir işaret. Demir ısınıyor--eyah! kahretsin! . . . ama henüz
vuramayız. "

BÖLÜM XII

Ama bu gerginliğe bir ateşkes; ruhum için üzücü,
İnsanlık giysili bir kalbin,
Hayvanlar gibi, böylesine ıssız bir son yapması,
Ve bir dost bırakmadan ışıktan ayrılması.
Kemiklerini taşlar üzerinde yumuşak bir şekilde taşı!
Fakir olsa da, Yaratıcısı'nın hâlâ sahip olduğu biri!
"FARKLILARIN SÜRÜŞÜ."

Akşam yemeklerini az çok sessizce yediler. Slavin,
somurtkan suskunluk nöbetlerinden birine geri dönmüştü. Yemeğin sonunda, Yorke ve
Redmond dışarıya bir bank çektiler ve bir süre güneşte oturup sigara içtiler.

"Bugün tam anlamıyla 'Charley-on-sırtında'," diye belirtti sofistike Yorke, başını yana doğru sallayarak, "yaşlı dilencinin en iyisi,
yalnız bırakılsın, aman Tanrım! "O nöbet geçirdiğinde." Temiz havayı kokladı ve sıcak, uykulu, altın rengi yaz sisleriyle dolu, güneşli, huzurlu manzaraya özlemle baktı. "Tanrım! Ama bugün şeftali gibi bir gün" diye devam etti, "söyle bakalım, dedikodum, bu sabah Martin'den o olta takımını almayı düşündün mü?"

George olumlu bir şekilde başını salladı. Yorke ayağa kalktı ve içeri girdi. "Söyle bakalım, Burke," dedi ikna edici bir şekilde, "bu öğleden sonra pek bir şey yok - Reddy ve benim için Bend'e biraz gitme şansı
nasıl? Su şu anda oldukça iyi görünüyor. Doktorla yalnız kalmak isteyeceksin zaten, etrafta dolanmamızın bir faydası yok."

Bir suç raporuna dalmış olan çavuş, bu isteğe
sertçe uydu. "Önce şu atları içeri sok!" diye astının ardından
fırladı, "ve siz adamlarınız akıntının aşağısına doğru çok uzağa gitmeyin, eğer sizi
isteyebilirsem diye."

"O 'Jake'," dedi Redmond, bir an sonra, "ama bugün sinekle balık tutmanın bir faydası yok, Yorkey--çok zeki. Derinlerde balık tutsak iyi olur. Burada, oltaları tamamen sabitleyip birkaç çekirge yakalarsın ve
ben de merada kovalayıp atları içeri sokarım."

Yaklaşık yarım saat sonra, onları Bow Nehri'nin en yakın noktasına giden
ayrılmanın altındaki uzun yamaçtan aşağı doğru yürürken buldular. Burada,
nehir, doğuya doğru akmaya başlamadan önce, bir süre güneye doğru keskin bir viraj çizdi. Oraya vardıklarında, bir süre mutlu bir şekilde balık tuttular; zihinleri, o an için, Yaşlı Izaak'ın sporu dışında hiçbir şeyden yoksundu. Derin atışlar için olası noktaları seçerek, yaklaşık yirmi yarda arayla, yavaşça akıntının aşağısına doğru ilerlediler. Ara sıra, balık avcılığı çabaları başarıyla ödüllendirildi. "Cut-Throat" türünden dört güzel "iki librelik" balık Yorke'un oltasına düşmüştü - üçü Redmond'un oltasına. Sonra, bir süre balıklar yem yemeyi bıraktı.

"İşte!" dedi Yorke aniden. "Bundan bıktım! Dokunamıyorum. Daha aşağıda, Gully'nin yerinin hemen yukarısında büyük bir delik var. Hadi deneyelim! O ve ben geçen yıl oradan birkaç iyi şey çıkardık."

Sonunda hedeflerine ulaştılar. Bu noktada akıntının gücü, yıllar geçtikçe, raf setinin büyük, yarım daire şeklindeki bir bölümünü yavaş yavaş oymuştu. Ayrıca, suya doğru çok uzağa uzanan bir çakıl çubuğu, küçük bir kütük ve sürüklenen odun yığınını karaya oturtmuştu; hepsi, yalnızca bir dinamit yükünün hareket ettirebileceği gerçek bir dalgakıran oluşturuyordu. Bu ve oyulmuş setin barınağında, görünüşe göre büyük, yavaş bir su girdabı oluşmuştu.

Yorke'un reklamını yaptığı gibi, büyük alabalıklar için olası bir çukur gibi görünüyordu. "Bunu düşünmezsiniz," dedi şimdi, "ama o çukurda yirmi fit su var." Oltasını bıraktı ve yavaşça piposunu doldurmaya başladı. "İlk atışı sen yapabilirsin, Red," "Ben
bencil olmayan büyük ağabey olacağım. Oradan iyi bir tane çıkarmalısın.
Aha! Sana ne demiştim?" diye belirtti.

Redmond'un bağırsak "lideri" su yüzeyinin altına henüz batmıştı ki, kesinlikle ağır bir balığın
heyecan verici, sarsıcı vuruşunu hissetti. Kullandığı denenmiş, muhteşem "yeşil kalp" oltası, gerginlik altında titreşen bir yay çiziyordu. Yorke'a neşeyle döndü. "Aman Tanrım! Bu sefer kesinlikle bir tane yakaladım," dedi, "bahse girerim bir onssa on pounddur.
Umarım misina tutar!"

Aynı anda heyecanlı bir haykırış attılar, kocaman, gümüş renkli bir cisim yüzeye fırladı, bir saniyenin kesri kadar suda çırpındı ve sonra daldı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Yorke. "Ona misina ver, Red, ona misina ver! Şimdi dikkatli ol, yoksa onu kaybedersin!"

Redmond balığı serbest bıraktığında makara gıcırdadı. Sonra -uyarmadan- misina gevşedi ve olta düzeldi. George, dehşete düşmüş bir yeminle, misina tekrar gerilene ve oltanın ucu alçalana kadar misinayı çekti.

"Ne haber?" diye sordu Yorke, "Hala devam ediyor, değil mi?"

"Evet," diye homurdandı Redmond sefil bir şekilde, "sanki takılmışım gibi hissediyorum. O
orada yeterince--zıpladığını hissedebiliyorum. Kahretsin! Liderine üç
kanca takmanın en kötüsü bu. Sanırım bir tanesi
aşağıdaki bir şeye takılmış. Al! Bir dakika oltayı tut, Yorkey!"

Sonuncusu itaat etti. George ahır ceketinin düğmelerini açtı ve
çıkardı ve çizmelerini çıkarmaya başladı. Yorke yoldaşının hareketlerini
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla düşündü. "Neden, ne oluyor?--" diye başladı--

"O balığı kaybetmeyeceğim," diye mırıldandı Redmond somurtkan bir şekilde, giysilerini
çıkarırken, "Onu sakızla yakalarım! Cehennemin
derinliklerine dalmak zorunda kalsam bile."

"Söyle bakalım! Aptal olma!" Yorke bağırdı, "bu su buz gibi dostum!
Sıkışıp kalacaksın ve sonra ikimiz de boğulacağız. Eh, tüm
aptallar arasında!--"

Bu sırada tamamen çıplak olan George, raf bankının kenarına doğru dikkatlice süründü. Sağ elinde küçük bir
çakıyı kavradı-açtı. "Ah, bırak artık!" diye kaba bir şekilde karşılık verdi, "Sadece bir
dakikadan az kalacağım--ipi gergin tut--yukarı ve aşağı doğru, Yorkey, böylece
nereye dalacağımı görebilirim."

Derin bir nefes aldı ve sonra, deneyimli bir yüzücünün duruşuyla
daldı--suyu neredeyse hiç sıçramadan kesti. Yorke yarım dakika boyunca, diğerinin
kaybolduğu dönen girdaba endişeyle baktı. İp hala gergindi. Sonra, Redmond'un başı tekrar belirdiğinde ve o genç beyefendi yana doğru yüzdüğünde, rahat bir nefes aldı. Kıdemli polis memuru elini uzatarak, yoldaşını
yeryüzüne çıkardı.

"Bu iyi!" diye bağırdı hararetle. "Neyse, balığa lanet olsun! Sanırım
bunu yapamazsın--" Birdenbire sustu ve
şaşkın gözlerle sırılsıklam George'a bakmaya devam etti. George'un yüzü tarif edilemez bir dehşetle
kayıt altına alındı ​​ve titredi. Konuşması imkansız gibiydi. Sadece ağzını oynatıp, az önce çıktığı karanlık derinlikleri işaret edebildi.

"İşte!" diye bağırdı Yorke, bir küfürle, "Ne oldu, Reddy? Vay canına!
sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun!"

Sonra kendi yüzü solgunlaştı, titreyen George tutarsızca
"B-b-vücut! b-b-vücut! Aman Tanrım, Yorkey! s-s-sert bir a-aşağı

orada! Ugh! Tam üstüne d-d-daldım!"

Kısa bir süre birbirlerine bakarak kaldılar; sonra, Yorke'un yüzünde garip bir
anlayış ışığı belirdi ve Redmond'un
giysilerini kaptı. "Hadi!" diye hızla sıçradı. "Çabuk giy, Red, yoksa soğuktan ölürsün - kendini
kurutmayı boş ver - geri döndüğünde değiştirebilirsin."

Titreyen bir sessizlik içinde yoldaşı iç çamaşırlarını ve "yorgunluk pantolonunu" giymeye başladı. Yorke ipi çekip gevşekliği çekti. "Sert!" "sert! Evet, aman Tanrım! ve o sertin kim olduğunu
çok iyi tahmin edebilirim! . . . Burke istediği tüm
kanıtlara sahip olacak -- şimdi. Sen onu yen, Reddy, iyileşir iyileşmez
onu yakala. Bir koşu seni ısıtır. Grappling demirleri ahırın arkasında. Ve de ki! ona uzun bir ip getirmesini söyle. Tanrım, umarım
Doktor Cox henüz gitmemiştir. Ben burada kalacağım, Reddy. Acele et!"

Bir saat kadar sonra, hastalıklı bir şekilde bekleyen bir grup nehir kıyısında toplandı. Redmond, şans eseri, adli tabibin ayrılmasından hemen önce müfrezeye ulaşmıştı ve o beyefendi artık bir gruptan biriydi. Slavin ekibini yakındaki bir kavak kümesine bağlamıştı ve şimdi üç uçlu çift kancalı demirleri
hazırlamakla meşguldü. Her şey
hazır olduğunda, arkadaşlarına geri çekilmelerini işaret etti ve sonra, bir veya iki ön dönüşle demirleri havuza, Redmond'un gösterdiği noktadan biraz öteye fırlattı.

Yavaşça ve ağır ağır, bu iğrenç işe uzun zamandır alışmış bir adamın kaslı becerisiyle sürükleme kurtarmaya başladı. İlk çabası
başarısız oldu - kurtarabildiği tek şey otlar ve çöplerdi. Tekrar denedi,
aynı sonuçla. Atış üstüne atış boşunaydı. Son başarısızlıktan sonra döndü ve asık suratla Redmond'a baktı.

"Ya dhrunk ya da dhramin olmalısın, dostum! Orada hiçbir şey yok.
İyi bir fikrim var," diye yavaşça ekledi, "üstüne önemsiz bir rapor verdiğin için seni tutuklatmak için iyi bir fikrim var!"

Yorke şimdi yoldaşının yardımına yetişti. "Aman Tanrım, Burke," diye parladı
"o delikten çıktığında suratını görseydin, bunun önemsiz bir şey olduğunu düşünmezdin, sana söyleyebilirim!"

Zavallı George kendini savunmak için şiddetli bir itirazda bulundu. "Aman Tanrım, Çavuş!" diye çıkıştı, "sana böyle bir hikayeyle gelir miydim? Sana söylüyorum, orada. Bir daha dene. Daha uzağa, sağa doğru fırlat!"

Homurdanarak, ikincisi itaat etti ve yavaşça toparlanmaya başladı. Aniden,
ip kontrol edildi. Slavin bir an zorlandı, sonra
bekleyen gruba doğru döndü. "Başardık" diye duyurdu sertçe. "Hisseden anlayabiliyorum.
Halat orada, hepiniz hazırsınız! Şimdi! Yeo! Çekin bakalım!"

Bir halat çekme takımı gibi hepsi sırtlarını eğip tüm güçleriyle zorlandılar; ama çabaları boşunaydı. "Uzak gök!" dedi Slavin, ağır ağır nefes alarak. "Bir şekilde sıkışmış - takımı ve çift ağaçları almam gerekecek. Şu dalgakırandan bir kütük alın, kardeşler, böylece ip kıyının kenarına
kesmeyecek."

Atlara doğru geçti. "Şimdi!" dedi, birkaç dakika sonra, takımı geri çekerken ve çift ağaçlara doğru hızla ilerlerken. "Yu', Reddy,
ve Lanky, ipi kütüğün üzerinden geçirin. Yu', Yorkey, elinizi uzatın,
ve bana o kelimeyi verin. Kaçmak istemiyorum."

Yorke kıyının kenarından eğildi, ipi gevşekçe hissediyordu. "Tamam!" diye duyurdu.

Slavin, ekibini dikkatlice öne doğru çekerek ve şiddetli bir sarsıntıdan kaçınmak için zorlanarak onlara doğru şakıdı. Bir mücadele ve güçlü arka ayaklarının sabit bir
kalkışıyla yola koyuldular.

İzleyiciler nefeslerini tutarak ipe baktılar - renksiz sudan ayak ayak sürünerek.

"Devam et!" diye bağırdı Yorke Slavin'e. "Geliyor, tamam!"

Geldi. Derinliklerden yavaşça ve asık suratla yükselen
korkunç, damlayan, şekilsiz bir şey gördüler ki bu en sonunda
bir insan vücuduna dönüştü - yırtık paçavralara bürünmüş ve nehir çöpleriyle keçeleşmiş.

Sonra, kurtarıcılara en şaşırtıcı ve uğursuz vahiy geldi.
İlk çekişlerini geciktiren şeyi gördüklerinde şaşkın küfürler savruldu.
Vücuda paslı telle sıkıca bağlanmış
büyük, elle karelenmiş bir taş blok vardı. Çavuşun son ve
başarılı atışı, kanca demirlerinin iki ucunun
sargı teline takılmasıyla sonuçlanmıştı.

Yavaşça ve dikkatlice tüm iğrenç yığın sonunda raf bankından yukarı, kütüğün üzerinden ve kuru zemine çekildi. Yorke bağırdı ve
Slavin atları kontrol ederek ipi çift ağaçlardan ayırdı. Misinaları Lanky Jones'a teslim edip, korkunç avlarını eleştirel bir şekilde inceleyen diğerlerine katıldı. Şaşkınlıklarına göre, yüz hatları tanınmaz halde olmasına rağmen, ceset ilk düşündükleri kadar
çürümemişti, buz gibi su onu belli bir ölçüde korumuştu. Hala sıkı sıkıya giysi paçavralarına bağlı olan -gülünç derecede kasvetli bir şaka- Redmond'un vurup kaybettiği kocaman zıplayan, soluk soluğa kalmış alabalıktı.

Birden Yorke alçak bir ünlem attı. "Burke! Burke!" dedi gergin bir şekilde, "işte buradasın! . . . Sağ ele bak"

Hepsinin gözleri kirli, sertleşmiş, pençe benzeri yumruğa odaklanmıştı.
İki parmağın eksik olduğunu gördüler. Slavin'den coşkulu bir küfür
çıkardı. "Tanrı aşkına!" dedi kasvetli bir inançla, "bu o!--o gözenekli serseri herif--Dick Drinkwater. Eyah! Bir isimde ne var?
Bir isimde ne var?" Sırıtan çeneleri işaret etti. "Altın dişlere bak, sen!" diye ekledi.

Adli tabip neredeyse etsiz kafatasını inceliyordu. Öfke ve dehşetle
bir çığlık attı. "Aman Tanrım!" diye soludu. "Hepinize bakın! . . .
Bu adam da kafasından vurulmuş!" Oksiputtaki küçük, dairesel deliği ve sol gözün altındaki çıkışını işaret etti.

"Sadece aşırı güçlü, yüksek basınçlı bir silah bunu yapabilirdi," diye devam etti önemli bir şekilde, "her iki delik de aynı - mermi hiç 'mantarlaşmadı'."

"Eyah!" Slavin yorgun bir şekilde kabul etti. "Ne tür bir av tüfeğinin işe yaradığını biliyoruz. Ve
burada ol!" vahşice ekledi, çıplak ayakları işaret ederek, "işte Bay Man'in küçük şakalarından biri daha - çizme yok. Eğer kaldırılmış olsalardı - o suya daha sıkı yapışırlardı. Reddy haklıydı, Yorkie! Gully, kahretsin! O gün bizi tuzağa düşürdü. Sabahın erken saatlerinde - bizimle korkulukta karşılaştığında - o darbeleri vurması için kendini kullanmış olmalı. Ah, şımarık kızım! Evet! Bizi bir hafta boyunca kovaladı, hepsi de -"

Birdenbire sustu, öfkeden boğuluyordu. Bir süre, sessizce, grup bir zamanlar bir insan olan zavallı, iğrenç canavara baktı. Sonra her zaman pratik Redmond, büyük bir
çakıl taşının yardımıyla, taşı gövdeye bağlayan teli tel tel
patlatmaya başladı.

"O taş da!" dedi doktor karanlık bir şekilde. "Çavuş, bana
söylediklerinize bakılırsa, bütün bunlarda çok, çok
korkunç bir şeyler var gibi görünüyor. Sanırım artık aklınızda kesinlikle hiç şüphe yok, kim--?"

İrlandalı büyük bir küfür savurdu. "Şüphe!" diye yankıladı sertçe, "şüphe!
Çok az şüphe var, Doktor," diye ekledi boğuk bir sesle, "onu hemen bu gece alacağız."

"Ah, zavallı Yorick!" dedi Yorke üzgün bir şekilde. "Söyle, Burke!" hayret dolu bir sesle devam etti "bu, O'Brien'ın kitabından bir yaprak gibi, intikamla. Onu hatırlıyor musun, Pennycuik'in Yukon'da çivilediği o soğukkanlı şeytanı - onları vurup vücutlarını buzun altına
götürürdü?"

Slavin kasvetli bir şekilde başını salladı. "Tagish'te mi, dostum? Evet! Hatırlıyorum.
Penny o davada kesinlikle iyi bir iş çıkarmıştı."

Redmond bu sırada korkunç görevini tamamlamıştı. "Gully'nin etrafında
bir sürü bu blok var," diye belirtti, "Gördüm. Bu yerin
taş bir temeli var. Şuna bak, telin kaymasını önlemek için
burada çentikler açmış!"

"Eyah!" dedi Slavin, kasvetli bir şekilde bilinçsiz bir mizahla, "Sergi B. Ağırlığı kadar, tutunmalıyız, ve o tel, sen! Pekala, insanlar, bu gözenekli şeyi
arabanın
üzerine itip, onu dövmemiz daha iyi olur." Doktorun lakonik uşağına döndü. "Hadi, Lanky!" dedi hızla. "Hadi, koşalım."

Her şey hazır olduğunda, Slavin sıraya girdi ve adli tabip
yanına tırmandı. Grubun geri kalanı yürüyerek onu takip etti.
Kasvetli, garip, küçük bir alay gibi görünüyordu, yavaşça batıya doğru ilerlerken,
kan kırmızısı bir gün batımının alacakaranlığında.
Polislerin
kalbinde, kasvetli kararlılık, o gece önlerinde ne kadar uğursuz, tehlikeli bir görevin olduğunu tamamen anladıkları için, bazı haklı önsezilerle karışmıştı. BÖLÜM XIII

O zaman - kaplan gibi yakın kuşatılmıştı
Her geçişte emek ve ağ ile
Karşılıklı, bakışlarını nereye çevirirse çevirsin,
Çarpışan kollar ve meşalelerle,
Öfkeli bir şekilde,
Avcıya, ata ve tazıya saldırmayı düşünen, - O zaman Bertram'ın ruhu uyandı,
Düşmanlarına saldırmak için harekete geçti.
SCOTT

Eski müfreze saati dokuz hırıltılı notayı çaldı. Yorke ve Redmond,
bir masada oturmuş, servis tabancalarını temizlemekle meşguldüler,
birbirlerine kasvetli bir şekilde baktılar.

"Yaklaşıyoruz," diye mırıldandı birincisi, "ay yakında
doğacak. Sıska," diye devam etti, yakınlarda oturan kişiye hitap ederek, "sen ve Doktor ne yapacaksınız? Bu gece Cow Run'a mı dönüyorsunuz, yoksa ne?"

"Bunu düşünme," diye cevapladı kamyon şoförü lakonik bir şekilde. Açık kapıya doğru baktı ve dinleme tavrı takındı. "Çavuş ve o şimdi
dışarıda - bunun hakkında gevezelik ediyorlar - onlara kulak verin!"

Temizlik işlerini bir süre durduran iki polis memuru, dışarıdaki yükselen sesleri dikkatle dinledi. "Hayır! hayır! hayır!" Slavin'in yumuşak aksanı, adli tabibin söylediği bir şeye
şiddetli bir itiraz tonuyla geldi, "Size söylüyorum, Doktor, böyle bir riski göze almanız doğru değil! Bizim için farklı - yaşam ve ölüm riskini göze almak - sadece sıradan bir yol..."

"Ah, dur! dur! saçmalık, Çavuş," diye yanıtladı doktorun hızlı cevabı. "Unutuyorsun. Ben de daha önce aynı riskleri aldım ve Tanrı aşkına! Tekrar alabilirim! Her şeyi göz önünde bulundurarak," diye ekledi önemli bir şekilde,
"bana öyle geliyor ki--şey--belki de orada olmam daha iyi."

Yorke ve Redmond pişmanlıkla sırıttılar. "Eski spor!" dedi ikincisi hayranlıkla. "Kahretsin, ama Doc'un oyunu demeliyim!"

"Eski 'eski asker ruhu'," dedi Yorke sessizce, "rom olayı!
Gerçek bir sorun olduğunda, her zaman bir şekilde ortaya çıkıyor."

Kayıtsızca kocaman bir puro tüttüren, sözlerinin konusu olan kişi hemen
odaya geri döndü, ardından çavuş geldi. "Son mahkeme temyizi için, Doktor," diye başladı Slavin görkemli bir şekilde. Şakacı bir sırıtışla astlarını işaret etti. "Bhoys," diye açıkladı,
"isteklerimin aksine, Doktor bu gece bizimle gelmekte ısrar ediyor.
Şimdi bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Beni sarsmaya çalıştı!" diye tamamladı o beyefendi, purosunu son konuşmacıya doğru sallayarak. "Bu mahkemenin kararı ne?"

Yorke'un asil yüz hatlarında sert bir gülümseme belirdi. "İtiraz
devam etti," diye kararlı bir şekilde duyurdu, "ha, Reddy?"

Cevap olarak yoldaşı ayağa kalktı ve sessizce doktorun elini sıktı; sonra,
duygusal bir
şey göstermeden, koltuğuna geri döndü ve aynı şekilde temizlik
işlemlerine devam etti. Yorke da sessizce yoldaşının hareketlerini tekrarladı.
Eski Deniz Kuvvetleri cerrahı hiçbir şey söylemedi; ama gözleri garip bir şekilde parladı,
kolay bir koltuğa çöküp kendini bir duman bulutuyla sararken,

Birdenbire, arabacı Lanky Jones'un burundan gelen sesi duyuldu.
"Ben ne olacak?" diye mırıldandı, "ben de bu işin içinde değil miyim? Ben
zaten senin için
balatalara bakacağım!"

"Arrah thin! Dinle bakalım?" dedi Slavin, sahte bir umutsuzlukla. "Doktor, kötü bir
örnek oluşturuyorsun Tamam, slim, Lanky, geleceksin ve dileyeceksin. Ve adam adama--teşekkür ederim! Hepimiz bir 'ay ışığında'
çalışacağız. Eyah!" anımsayarak devam etti, "birçok kez babamın -Tanrı onu korusun!- İrlanda'da zor zamanlar geçiren, kırların
kıştığı ve gözeneklerin neredeyse
yok olduğu o günlerin hikayelerini anlattığını hatırlıyorum. Kendisi ve kan bağı olan kuzeni Tim Moriarty, Tim'i evinden ve yuvasından
kovan bir ev sahibiyle görüşmek için geceyi nasıl geçirdiklerini. Tim'in, hepsi de nallar, vidalar ve benzeri şeylerle dolu, arkasında da korkunç bir güçle yüklü, eski bir çakmaklı arabası vardı. Dört saat boyunca beklediler - sadece Ballymeen Fuarı'ndan eve dönmek için geçtiği yolun üzerindeki bir çitte.

"Geçerken duydular hı hı geliyorum... bağırıp gülüyorsun, ve kükreyip 'The Jug av Potheen'i söylüyorsun. Tam av ut, sen,
sesini belli ederek. Tim, züppeyle her şeyi hazırlıyor. Ama
birdenbire, o bir lokma, ve onlar onu uzun
bir süre bekleseler de, o hiç gelmiyor. Ve bu arada, sırılsıklam yağmurda karın üstü yatmaktan bıkmış oluyorlar. 'H-mm! Çok fena!' diyor babam, 'Acaba o yaşlı ginthleman'a ne oldu?' 'Hadi gidip biraz luka yapalım mı?' Tim, yüzünde kanla, ''belki de sadece sürahiden bir içki daha almak için seni durduruyordur.'' dedi.

"Yani, yolun yukarısına doğru bir parça gidiyorlar, ta ki yan tarafta bir bataklığa gelene kadar. Ve orada, bataklığa başı önde sıkışmış birini buluyorlar. Sadece ayakların dışarıda ve Tim, bunun üzerine yemin edebileceğini söylüyor. 'Begorrah!' dedi babam, 'bunun bu kadar ani durmasının sebebi bu! Hadi sürahiye bakalım?' Eh, bir süre testiyi ararlar, ama buldukları tek şey onun eski çantasıdır. Bu yüzden onu ayaklarının altına
soktular ve Tim, o da sana tahliye emrini astı,
bu arada bir şeyler yaptı çünkü o aptal herbiss'le eski rapperee'ye ateş etmekten bıkmıştı."

Slavin hikayenin sonunda başını yavaşça salladı. "Eyah!" dedi hüzünle, "babamın aynı hikayeyi anlattığını kaç kez duydum. Çok kötü zamanlar geçirmiş olmalılar!" Kendine özgü bir şekilde ruh hali aniden değişti. Yüzü sertleşti, elini kaldırarak dinleyicilerinde yarattığı kahkahayı susturdu.
"Ginthlemenler!" sessizce devam etti, "burada korkaklardan değiliz, ama - size hatırlatmama gerek yok - bu gece ne tür bir adamla karşılaşacağımızı."

Bilinçsizce, sert ve haşin bir vakarla dikleşti, bu onun asık suratına ve güçlü yapısına çok yakışıyordu. O yaklaşan tehlike anında, adamın cesur, gerçek, nazik kalbi açığa çıktı - Yorke ve Redmond'a bildikleri herhangi bir dostluk bağının ötesinde onu sevdiren bir kişilik.

Yavaşça tekrarladı, "biz burada korkaklardan değiliz, ama--Larry
Blake'i ve oradaki kulübedeki o zavallı serseriyi hatırla. Ve bu sabahki köpeklerini hatırla. Senin aşağılık herifin olmasını istemiyoruz. Wilde'ın Charcoal'ı tutuklamak istemediğinde yaptığı gibi; ya da Colebrook'un Almighty Voice'a saldırdığı gibi, senin kaçmanı istemiyoruz. Belki de sadece esneyerek gelip, 'Eh, kardeşler, ve ne oluyor?' diyecektir. Ve yine -belki de bu sabah önümüzde yaptığı kötü kaçaktan sonra sinirleri gerilmiştir-bizi bekliyordu--eyah!--bekliyor,
sanki izliyor, silahı av tüfeğinde. Silahla oynadıktan sonra
davranış şekline bak--cehennem kadar tedirgin. . . . "

"Evet!" dedi Yorke düşünceli bir şekilde, "Aman Tanrım! Davranışında
çok tuhaf bir şeyler vardı, tamam. Sanırım yanımıza karabina alsak iyi olur,
eh, Burke? . . . bir adam avına çıkarsak diye. Bildiğimiz kadarıyla,
zaten atlatmış olabilir. Başka bir şey--zaman kazanmak için bize
arama iznimiz olmadığı için karşı koymaya başlayabilir mi?"

Slavin diğerinin önerisini kabul ederek sert bir baş sallamayla karşıladı. "Elbette! Onu alacağız," dedi, "ama" - çenesi acımasızca kilitlendi - "eğer kancalarımı takmak istiyorsam . . . neden! hepsi bu! - karabinalar veya karabinalar olmadan - arama emri veya arama emri olmadan. Yasanın otuzuncu maddesi arama emri işini kapsar - en azından böyle bir durumda. Hadi, zayıf, kardeşler, eyerleyin! Ve Lanky! - bana takıma yardım edin! Başlamalıyız!" 

Şu anda her şey hazırdı ve küçük, iyi silahlanmış grup, parlak üç çeyrek ayın ışığı altında müfrezeden ayrıldı. Slavin, yanında oturan doktorla polis arabasına bindi ve Lanky Jones arkalarında çömeldi. Yorke ve Redmond arkada, karabinaları eyer boynuzuna asılı halde at sürüyorlardı. Yakalamaya çalıştıkları adamın korkunç derecede acımasız karakterini bildiklerinden, artık hepsi bunun tamamen farkındaydı. Nehrin kıvrımına giden yokuşu inerek, kıvrımlı Aşağı Patika'yı takip ederek akıllıca bir hızla doğuya doğru döndüler. Bu son yol, yaklaşık üç mil uzaklıktaki Gully çiftliğinin yanından geçiyordu. Hedeflerine yaklaştıklarında, çavuş ekibini yürüyüş hızına düşürdü.

Birdenbire Redmond dalgın bir şekilde kendi kendine dil şaklatmaya başladı.
Bu ses Yorke'u düştüğü kasvetli hayal dünyasından uyandırdı.

"Ne haber, Red?" diye sordu şakacı bir şekilde, alçak bir sesle, "Yine o dalışı yaptığını mı hayal ediyorsun, yoksa ne?"

"Hayır!" diye mırıldandı George aynı tonda soyut bir şekilde. "Slavin'in ne kadar
kötü, anlaşılmaz yaşlı bir dilenci olduğunu düşünüyordum. Böyle bir zamanda o komik
eski hikayeyi uydurduğunu hayal ediyor musun?"

"Ah!" diye mırıldandı yoldaşı düşünceli bir şekilde. "Burke'ü benim kadar iyi tanıdığınızda, genelde bu küçük şeyler için bir nedeni olduğunu göreceksiniz - saçmalık ve her şey. Güldünüz, değil mi? Sanırım hepimiz - baş döndürücü bir şekilde 'ha! ha' dedik. Hepimiz bundan sonra oldukça neşeli hissettik... peki o zaman?"

"Şşş!" diye geldi çavuşun geriye doğru savrulmuş, ihtiyatlı homurtusu, "Çenenizi kapatın! Yaklaşıyoruz, kardeşlerim - işte onun yerinin dışındaki çalılık... şimdi çok sessiz ve dikkatli gitmeliyim."

Önlerinde karanlık ve korkutucu bir şekilde belirerek, Gully'nin çiftliğinin batı ucunu çevreleyen büyük, gölgeli çam ve Balm o'Gilead kümelerinin tanıdık görüntüsünü gördüler. Kasvetli derinliklerine girdiklerinde, kütüklerle dolu patikada yavaşça ve dikkatlice ilerlediler. Arada sırada, yukarıdan bir yerden, uzun kulaklı bir baykuşun tuhaf, iç karartıcı ötüşü duyuldu ve görünüşe göre çok yakınlarda, çakalların tiz, alaycı "ki-yip-havlaması" gecenin sessizliğinde keskin bir şekilde yankılandı. Ay ışığının dağınık parçaları, kaba yontulmuş caddenin sonuna yaklaşırken, bir kez daha gruba süzülmeye başladı; kalın çam büyümesi, yerini dağınık kavak kümelerine bıraktı. Ormanın kenarına vardıklarında, grup durdu. Orada, yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, kısmen yoğun, söğüt çalılıklarıyla çevrili açık bir arazi parçasında, hayalet gibi gölgelenmiş bir çiftlik binası kümesi vardı. Yaşayan konutun kendisi, nehir kıyısına sertçe
basan, hafifçe yükseltilmiş bir tepenin üzerinde duruyordu. Gece havası burun deliklerine, çiftliğin etrafındaki zemini noktalayan sayısız yatar sığır formundan yükselen güçlü,
hoş olmayan sığır kokusunu getirdi.

Bir süre, grup, uzun zamandır aradıkları, ölümcül eylemlerin şüphesiz faili olan onun meskenine spekülatif bir şekilde baktı. Ay ışığıyla aydınlanan çevrelerinin huzurlu görünümü, aniden herkesin zihnini garip bir gerçek dışılık hissiyle vurdu, görevlerinin uğursuz öneminin tamamen farkına vardıklarında. Rahatsız edici duygularıyla tuhaf bir telepatiyle, baykuşun alaycı ötüşü ve çakalların ısrarlı alaycı alayları duyuldu.

Uzun, gergin sessizliği bozan Slavin oldu. "Lanet olsun o 'Kasvetli Jimmy' baykuşuna!" diye bağırdı, alçak bir tonda, sinirli bir şekilde - "ve thim ki-oots! . . . dilenciler sanki biliyormuş gibi bize ha! ha! diyorlar. Belki de sonunda bizi dövdü? . . . Söylemesi zor - bu taraftan bir ışık göremiyoruz - tüm rüzgarlar doğuya bakıyor. Şimdi! luk a-here, hepsi av yez!" Asık suratlı, kararlı bir yüzle arkadaşlarına döndü, derin gözleri ay ışığında uğursuzca parlıyordu. "İçeri girmeden önce her şeyi kesip kurutalım," diye fısıldadı. "Oyunun bittiğini bildiğinde -eğer işin içindeyse- günahkâr bir adam gibi davranabilir ve barışçıl bir şekilde gelmeyi kabul edebilir--ama--" ve Slavin başını yavaşça salladı--"reddederse... neden? . . . . acele etmen doğrudan intihar olur. Sadece şu an var. Orada karanlıkta saklanarak, o Luger tüfeğiyle, hiç gösteriş yapamayız. Hepimizi işinden eder--birkaç atışla, içimizdeki bir adamın içeri girme şansı olmasın diye. Şimdi, görelim!" diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Kulübenin yeri ne? Orada--"

"Kapı ve iki pencere doğuya bakıyor," diye araya girdi Yorke,
yumuşakça--"oturma odası ve mutfak--güneyde bir pencere--burası onun
yatak odası."

"Eyah! Tamam," diye fısıldadı çavuş, "şimdi zayıf--uzun--sen
tam burada, atların arasında kal. Başını tut--ateş sesi duysan bile.
Bizden emir almadığın sürece buradan ayrılma." Diğerlerine dönerek tıslayan bir tıslamayla devam etti, "Yu, Reddy, buradaki çalılığın kenarı boyunca kay ve nehir kıyısının üzerinden çakıl taşına geç. İyice aşağı in ve arkadaki rüzgardan çıkana kadar dikkatli ol. Başını kaldır ve karabininle ört. Ama sağduyunu kullan; zorlanmadığımız sürece kimse ateş etmeye başlamanı istemez. Bu durumda onu canlı yakalamamız en iyisi." Slavin, astı karanlıkta kaybolurken, bir an için Redmond'un çömelmiş halinin ardından baktı, "Çocuğa hiçbir zarar gelmeyecek," diye mırıldandı kararsızca, "Adamın kafası bir şimşek kadar hızlı,
eyah! ama zaman zaman aşırı aceleci davranmaya meyilli."

"Oh, iyi," diye tısladı Yorke güven verici bir şekilde, "onun kötü
kaçışlar yapması konusunda endişelenme, Burke. O da onların yaptığı kadar havalı."

Hemen çavuş kasvetli bir iç çekişle etrafına baktı. "Hadi, Doktor," diye mırıldandı ağır ağır, "ben ve Yorke."

Geniş bir sapma yaparak çiftliğin etrafını dolaştılar ve doğu tarafındaki yoğun çalılıkların arasından dikkatlice ilerlediler. Çavuş, arkadaşlarına bir uyarı işareti yaparak aniden durdu. Çalılıkların kenarına
gelmişlerdi ve çiftlik evinin önü onlara bakıyordu - yirmi metre kadar uzaktaydı. Pencerelerden birinin alt kenarında
parıldayan hafif bir ışığı seçebiliyorlardı.

"İçeride!" diye fısıldadı Slavin sevinçle. "Ama perdeler kapalı. Bu onun için bir gelenek. Hadi, Yorkey, ben ikinci komutanım! Birkaç dakika içinde öğreneceğiz" - çenesi düştü - "ne öğreneceğimizi! . . . Arrah ince, Doktor!" - maceracı beyefendinin şiddetli itirazını susturdu, sanki onlara eşlik ediyormuş gibi - "eğer bize en iyi şekilde yardım edecekseniz - burada kalın ve çıkanı izleyin. Eğer boynunuzdan vurulursa... sadece Lanky'yi geri vurun! Ne yapmak istediğinizi biliyorsunuz - ince. Karabinamı bir süre burada bırakacağım." 

Çalılıklardan uzaklaştı ve elinde tabancayla, alçak, tek katlı, kütükten yapılmış eve doğru yavaşça ilerledi. Yorke, karabinini "sancak kollarında" hazır tutarak, arkasından birkaç adım attı.

Kapıya ulaşan çavuş sertçe tıklattı. İçeriden hiçbir
tepki gelmedi, ama--ışık anında kayboldu. Yorke, yana doğru temkinli bir şekilde adım attı ve kapıyı silahıyla örttü. Birkaç
gergin an geçti ve sonra Slavin tekrar tıklattı. Şimdi ağır ayak sesleri duyuldu, kapıya içeriden yaklaşıp durdu ve sonra, panellerin arasından Gully'nin boğuk, gürleyen bas sesi geldi: "Kim var orada?"

"Atlı Polis'ten Shlavin, Gully. Görüş bildir! Seninle konuşacağız."

"Ne istiyorsun? Gecenin bu saatinde ne işin var?"

"Ne istiyoruz?"--çavuş neşesiz bir kıkırdama çıkardı--"neden seni istiyoruz, Gully--cinayet için! Tüneğinden in, dostum, oyun başladı!
Burada bir grup var--kulübeni düzgünce kapattık--karabinalarla--kuzey, doğu, güney ve batı--hiçbir şey beceremezsiniz. Hadi
hadi! Bir yere toplanıp mantıklı mı davranacaksınız? Bu şekilde
güçle
başlamak mümkün değil. Haklısın, haklısın--bunu biliyorsun."

"Bir emrin var mı, Çavuş?"

"Eyah!" diye geldi Slavin'in uğursuz homurtusu. "Balık tutuyoruz, Gully, büyük havuz beyanında. _Eh_ o havuzu bilmen gerekir. Orada
yakaladığımız şey bizim emrimiz. Şimdi fikrini söyle, olur mu? Yoksa seni içeri tıkarız!"

"Slavin--Çavuş! Sen ve Yorke, ki bunca zamandır tanıyorum, iyi adamlarsınız"--derin, yalvaran tonlar hafifçe titredi--"beni buna zorlama, dostum! Sen ve adamların gidin ve bu gece beni rahat bırakın.
Tanrı bilir! Bunu yapmak istemiyorum ama--eğer buraya izinsiz girmeye
zorlamaya devam edersen--neden! Kalabalığınızı tek bir adam kalmayana kadar
çekeceğim."

"Gully!" çavuşun sesi diğerinin tehdidi karşısında tutkuyla titredi,
"seni kanlı katil köpek! Sen otuzlu arkası dönük silahşör!
Sana at üstünde 'iyi adam'ın gelmesini istiyorsun! Buna
sadece bir cevap vermek
istiyorsun ve bunu biliyorsun. Şimdi, bunu
dur, yoksa onu
parçalarım!"

Ve sanki emrini yerine getirmek istercesine, Slavin kocaman omzunu kapıya dayadı ve sert tahtanın tekinsiz bir şekilde çatlamasına neden olan bir hamle yaptı.

"Dikkat et, Burke!" diye bağırdı Yorke aniden. Sağ kolu fırladı ve
çıldırmış İrlandalıyı ona doğru sertçe çekti. Aceleci hareketi
tam zamanında oldu.

Pat! Pat! İçeriden iki boğuk el ateş edildi ve beyaz kıymıklar, bir an önce çavuşun geniş göğsünün
örttüğü kapının bir noktasından fırladı. Slavin şaşkınlıkla bir küfür savurarak silahını fırlattı, sanki karşılık verecekmiş gibi;
ama Yorke kolunu kavradı ve hareketi durdurdu.

"Hayır, hayır, Burke!" diye tısladı uyararak, "Bunu yapmanın faydası yok! Bahse girerim ki
şu anda orada değil. Büyük ihtimalle kütüklerin arkasında 'köpek' gibi yatıyor. Sadece
kapıda bizi oradan seçebileceği bir delik açardın. Burada ay ışığında
gerçek hedefleriz! Geri çekilelim ve ön tarafı
kapalı tutalım."

Slavin, avından kaçarken, bir süre boğazında kocaman bir
ayı gibi homurdandı; sonra Yorke'un önerisini benimseyerek, ikincisiyle birlikte yavaşça geri çekildi ve
korunan çalılığa doğru ilerledi, orada beklentili,
endişeli doktora katıldılar.

"İkinizden biri mi vurdu?" diye sordu sertçe.

Yorke olumsuz yanıt verdi. "Burke için çok yakın bir tıraş oldu,
ama" diye ekledi, "Gully'nin o lanet Luger'ını
kurduğunu duyduğum için şanslıyım." Bastırılmış bir kıkırdama çıkardı, "Burke her zaman başkalarını
uyarıp sonra öfkesini kaybedip kendini ifşa eden biridir."

Birkaç dakika boyunca gergin fısıltılarla durumu incelediler,
karabinaları hedeflerini koruyarak çalılıkta yüzüstü yattılar.

"Şşş!" diye tısladı doktor aniden. "Dinle!"

Bütün gerginlikteki fakülteler, nefeslerini tuttular ve dikkatle dinlediler. Sessizlikte, bir pencerenin dikkatlice kaldırıldığı
gibi belirgin bir gürültü duydular. Ses binanın güney ucundan geliyordu.

Sonra Redmond'un sesinin kıyıdan keskin bir şekilde yankılandığını duydular: "Yararı yok,
Gully! Seni korudum! Oradan gidemezsin! Pes etsen iyi olur, dostum."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra--çat! Luger'in net sesi geldi. Bu sese bir karabinin derin, yankılanan patlamasıyla karşılık verildi ve
kırılan cam ve ahşap işçiliğinin çatırtısını çocuksu bir kahkaha izledi.

"Sana Reddy'nin mallarla orada olduğunu söylemiştim!" Yorke, muzaffer bir şekilde,
üstüne, "sanırım onu ​​yakalayamadı--Gully çok uçar--ateş ettiği anda
bir sığınağa sığınırdı. Bahse girerim ki şu anda biraz uzun
düşünüyordur. Dilenci şeytanla derin deniz arasındadır--doğru bir şekilde. Az önce süngeri kusar, göreceksin."

"Eyah!" diye kabul etti Slavin, bir küfürle, "o buna karşı. Ama Reddy orada--kardeşinin tek başına olması fikrinden hoşlanmıyorum. Yorkey, sen
çalılıkların arasından geçip kıyıdan aşağı in ve bir süre bir şirkete saldır. Doktor ve ben ön tarafı burada kapatacağız."

Birkaç dakika sonra, Yorke, önce Redmond'a ihtiyatla meydan okuduktan sonra,
korunan nehir kıyısının altında yoldaşının yanına gizlice yaklaştı.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu gergin bir fısıltıyla.

"Hayır, sanmıyorum," diye mırıldandı Redmond kederli bir şekilde, "ama-----
neredeyse beni yakalıyordu--bak!"

Stetson şapkasını gösterdi. Sıkışmış üst kısmında temiz bir kurşun deliği vardı. "Onu yakalayabilirdim--kolayca," diye ekledi, "ilk
pencereyi açtığında. Keşke yakalasaydım, şimdi--ama Burke'ün ne dediğini biliyorsun--onu canlı yakalamak hakkında--sadece bana saldırdıktan sonra serbest kaldım. Ama senin ve Burke için korkuyordum! İkinizin de geri çekildiğinizi görebiliyordum--kapıyı
açtıktan sonra."

Pat! Binanın içinde donuk, boğuk bir patlama sesi duyuldu. Uğursuz
yankılar yavaş yavaş azaldı ve gecenin sessizliği bir kez daha
her yeri kapladı.

Çömelen polisler birbirlerine garip bir şekilde baktılar. "Duydun mu?" Redmond şaşkınlıkla küfür ederek bağırdı, "Tanrı aşkına! Kendini vurdu!
Muhtemelen--boğuk bir sesti. . . . Her yerinden! Bahse girerim beynini--"

Kesip atladı ve karabinasının namlusunu kıyının
kenarından aşağı iterek tırmanmaya başladı. "Bir saniye bekle! . . . Aman Tanrım, Red! Bunu yapma!" diye hırladı Yorke uyarırcasına. "Lanet olası bir _lobo_ kadar
kurnaz. Belki de sadece bir tr--"

Yakarış boğazında boğuldu. Çat! Açılan pencereden bir alev fışkırdı ve Redmond, öfke ve acı dolu soluk soluğa bir haykırışla
arkaya doğru çakılların üzerine devrildi, karabinasını da yanına
düştü. Bu krizde bile uyanıklığını gevşetmekten korkan çıldırmış Yorke silahını fırlattı ve açık pencereden içeri doğru ardı ardına mermiler fırlattı. Herkes mermilerinin içeride yarattığı
çarpıcı, parçalayıcı sesleri duyabiliyordu.

"Doktor!" diye bağırdı. "Ah, Doktor! Hemen gel!" Kısık bir sesle, ateşli bir şekilde tükürdü, "Red! Red! oğlum! . . . kötü mü vurdu?
Nereden oldu?"

"Omuz! Oh-h!" diye soludu zavallı Redmond, inleyerek ve acı içinde çakıl taşlarının üzerinde yuvarlanarak, "Aman Tanrım, acıyor!"

Sağ taraflarındaki çalılıklarda bir çatırtı duyuldu ve hemen
çömelmiş bir şekil, korunaklı kıyının
altında hızla sürünerek onlara doğru geldi. Yorke, kısa bir konuşmada, yoldaşının talihsizliğinin ayrıntılarını doktora aktardı ve bu arada pencereye temkinli bir şekilde göz kulak oldu. Eski donanma cerrahı gereksiz soru veya yorumda bulunmakla vakit kaybetmedi, ancak eski bir kampanyacının sert sakinliğiyle yaralı adama hemen ilk yardım uyguladı.

"Sağ omuz - aşağı!" diye hemen endişeli Yorke'a kefil oldu. "Akciğerini ıskaladı! . . . henüz söyleyemem! . . . Onu
en iyi şekilde uzaklaştırmalıyım. Hayır! . . . hareket etme, Yorke! Sen
işaretini koru! Sanırım onu ​​paketleyebilirim. Onu bir şekilde
at arabasına
götürürüm. Bunun uzun bir kuşatma olacağını düşünüyorum. Daha sonra
takviye alacaksınız. Slavin onları çağırmamı söyledi."

Pat! Çat! Kulübenin doğu tarafındaki parçalanan ahşap işçiliğinin gıcırtılı sesleri, avlarının ön girişten ikinci bir kaçış denemesi yaptığı gerçeğini gösteriyordu. Yardım almadan, doktor profesyonel itfaiyecilerin yaptığı gibi, sırt üstü dengede durup baygın bir insan vücudunu taşıma numarasını ustalıkla uyguladı. Yorke, diğerinin cesaretine karşı duyduğu büyük bir rahatlama ve hayranlıkla karışık bir şekilde, onun karanlıkta sendeleyerek uzaklaşmasını, zavallı George'u eğik omuzlarında taşımasını izledi. Bir anlık dikkatsizliği, neredeyse kendi sonunu da getirdi. Luger'ı pencereden tekrar tükürdü. Şapkası başından fırladı ama aklı başındaydı. Yorke'un ateş altında kalması birçok kişi için ilk değildi. Anında eğilerek,
hızla üç adım sağa doğru hareket etti ve sonra, parmağı tetikte,
aniden doğruldu ve iki el daha
açıklıktan içeri doğru fırlattı.

"Mark-er!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Iskala, marker-er! Ding-dong!
Bizden önce sen bıkacaksın, Gully! Hayaleti bıraksan iyi olur, dostum!"

Kasvetli alaycılığı, umutsuz rakibinden daha fazla ateş çekmeyi başaramayınca, kıdemli polis memuru yorgun bir şekilde yeniden silahını doldurdu ve uzun, tehlike dolu bir nöbete
vaat ettiği şeye yerleşti.

BÖLÜM XIV

"Dışarı çıktı," zavallı Gus, gün ağarırken---
Oh!--onun nazik tavırları ve neşeli yüzü!
Ama . . . Rab verdi ve geri aldı,
Dinle! "Son Görev" duyuluyor, Requiescat in Pace!
"SON DURAK"

Gece iki asık suratlı, bitkin nöbetçi için yavaşça ilerledi.
Nöbetleri sırasında üç kez, çaresiz avları ölümcül Luger'iyle onlara nişan
alma becerisini uygulamıştı. Görünüşe göre sadece bir
mucizevi bir şekilde her seferinde kaçmışlardı. Çavuşun şapkası, arkadaşlarına benzer şekilde
delmişti. Yorke'un ahır ceketinden bir omuz askısı kopmuştu. Her ateş ettiğinde ustaca pozisyonlarını değiştirerek, atışlarını öylesine solgun karabina ateşiyle karşıladılar ki
sonunda düşmanlarının bataryasını susturdular. O,
tuzağa düşmüş bir kurt kadar sessiz kalmıştı. Sadece ara sıra gelen bir öksürük,
şimdiye kadar, görünüşe göre, zarar görmemiş olduğunu ve onlar gibi, hala
kasvetli bir şekilde tetikte olduğunu gösteriyordu.

İki kuşatıcıya da şafak vakti rahatlama geldi. Dr.
Cox, neredeyse insanüstü çabalarla, bir şekilde Lanky
Jones'a ve yaralı Redmond'un bulunduğu at arabasına ulaşmayı başarmıştı. İkincisini hızla müfrezeye geri götüren doktor, hemen istasyondaki gece operatörüyle ve MacDavid'le temasa geçmişti.

Ve şimdi, o eski öncünün rehberliğinde, Müfettiş Kilbride, Post'tan silahlı bir grupla olay yerine geldi.

Gülly'nin çiftliğine en yakın hedef noktasında MacDavid tarafından işaretlenmiş özel bir trenle aceleyle yukarı çıkarılmışlardı.

Hızla ve temkinle hedeflerine doğru ilerlediler.

Bir çavuşun komutasındaki grubun yarısı, korunaklı nehir kıyısının altından sürünerek ilerledi ve kısa süre sonra yorgun ama hala tetikte olan Yorke'a katıldı. Geri kalanlar,
müfettişin emri altında, çiftliğin geniş bir yolunu izleyerek,
doğu tarafındaki çalılığa ulaştılar. Bu son grup arasında Hardy, McSporran ve
McCullough vardı. Sırayla sık çalılıkların arasından süzüldüler ve
çevresine ulaştıklarında, karabinalarını hazır tutarak kendilerini yere attılar.

Müfettiş, birkaç gergin fısıltıyla, amirine durumun tüm ayrıntılarını
anlatan Slavin'in yanına yavaş yavaş sokuldu. İki adam da, kulübenin doğu cephesinde, herkes için ne kadar tehlikeli bir yer olduğunun farkındaydı.
Görünüşe göre, Gully daha önce Slavin'i öldürmeye bu iyi korunan mazgal deliğinden başlamıştı.
Gün ışığının gelmesiyle,
düşmanın daha fazla ateşi karşısında konumları kesinlikle savunulamaz hale gelecekti. Öte yandan, çalılıklara daha fazla çekilirlerse hedeflerini tamamen gözden kaybedeceklerdi.

Kilbride, fısıldayarak istişare ederken çavuşa çok şey ima etti. Ayrıca, Redmond hakkında güven verici haberler verdi. MacDavid'in, doktoru hastasını müfrezede yakından izlemeye bıraktığı bir rapora göre, ikincisinin yaralanması ciddi olsa da ölümcül bir yara değildi.

Birdenbire, yattıkları yerin birkaç adım sağında, gruptan birinin gizlice boğazını temizleme sesi geldi. Zavallı adam!
Bir anlık dikkatsizliği onun ölüm fermanı oldu.

Çat! Kadife siyah pencere pervazından bir alev fışkırdı.
Ölüme kadar yaralanmış bir adamın korkunç, unutulmaz çığlığı atışa yankılandı ve
şaşkın kuşatıcılar yoldaşlarının acı içinde ölü yapraklar arasında
çaldığını duyabiliyorlardı.

"Sakin olun, beyler! Sakin olun! Kendinizi ifşa etmeyin!" diye bağırdı müfettiş.
"Ben bu adama ulaşana kadar o pencereye ateş edin!--beni koruyun!"

Emirlerine hevesle itaat edildi. Karabina ateşinin kükreyen
patlamasıyla korunarak ateşli bir telaşla yana doğru kıvrandı ve sonunda
hasta adamı yakaladı. Adamın uzuvlarını çırpınarak savurması durmuştu
ve bir anda yaptığı inceleme müfettişi Gully'nin rastgele atışını ölümcül
olduğuna ikna etti. Bir süre kuşatmacılar kapı ve pencerelere sert yaylım ateşi açtılar, ta ki müfettiş "Ateşkes!" emrini verene kadar.
Birdenbire -alaycı bir şekilde- son atışta, yankıları zar zor kaybolmuşken, Luger'in vahşi, kırbaç benzeri çatırtısı tekrar duyuldu;
bu sefer kulübenin güney ucundan. İlk kurbanın uzun, sinirleri kıran çığlığı tekrarlandı ve
nehir kıyısından bir karabina yaylım ateşi açıldı.

Sonra saldıran taraftan aşırı derecede acı, öfkeli bir çığlık yükseldi;
gizli düşmanlarına karşı pervasızca acımasız bir misilleme girişiminde bulunma noktasına kadar kışkırtılmış adamların kasvetli, ölümcül öfkesi.
Kişisel güvenliklerini tamamen hiçe sayarak birçoğu siperlerinden fırladı, sanki
nefret ettikleri hedeflerine hücum edecekmiş gibi.

"Siz de öyle! Geri çekilin, adamlar! Geri çekilin!" Kilbride'ın derin, buyurgan sesi yankılandı. Sert emir, çıldırmış adamların hücumunu durdurdu. "Beni
duyuyor
musunuz?" diye gürledi, "Hemen tekrar siper alın--herkes. . . .
Ona ne zaman saldıracağımızı söyleyeceğim ve henüz değil."

Emirlerine, biraz isyankar bir şekilde de olsa, uyulması, Gücün disiplini için çok şey ifade ediyordu. Müfettiş, Slavin'e
döndü. "Aman Tanrım!" dedi, "iki adam gitti! Bu şekilde daha fazla can kaybetme riskine girmeyeceğim! Teslim olması için ona on dakika
vereceğim ve eğer ruhunu teslim etmezse o zaman... Böyle bir acil durumun gerektirdiği şeyi yapacağım--gerekirse
hazırlandığım şeyi. Çavuş! Başka bir emir gelene kadar bu tarafın sorumluluğunu al; ben
bir süre kıyıdan diğer tarafa gidiyorum."

Çalılıkların arasından gizlice uzaklaştı ve hemen ardından hepsi onun
güçlü tonlarının nehir kıyısından geldiğini duydular. "Gully! Ah, Gully!
Müfettiş Kilbride konuşuyor. Dışarı çıkıp
teslim olman için sana on dakika veriyorum. Eğer yapmazsan--peki! . . . Burada bir
dinamit şarjım var... ve bir fitil, seni ve kulübeni cehenneme
götürürüm, dostum. Sana kalmış--şimdi!"

Müfettişin ültimatomuna hiçbir yanıt gelmedi. Ölüm sessizliği içinde
belirlenen süre yavaşça geçti. On beş dakika--sonra, doğu cephesindekilerden heyecan dolu bir mırıltı yükseldi, çünkü hızla
ağaran şafakta Kilbride'ın binanın kuzey ve boş tarafında aniden yeniden belirdiğini gördüler. Birkaç dakika boyunca, sırtını eğerek, tehlikeli göreviyle meşgul olurken, hayrete düşmüş, nefes nefese bir sessizlik içinde onun hareketlerini izlediler.

Hemen doğruldu. "Şimdi! Herkes dikkat etsin!" diye bağırdı.
Bir kibrit çaktı ve hemen cızırdamaya başlayan bir şeye
uyguladı ve sonra güvenli bir mesafe kuzeye doğru geri çekildi.
Bütün gözler, sanki büyülenmiş gibi, ölümcül, cızırdayan fitile
yapışmıştı. Kısa süre sonra, bir patlamanın
donuk, boğuk kükremesi duyuldu. Binanın duvarları
dışarı doğru çöktü, çatı çöktü ve tüm yapı, bir toz bulutu
ortasında bir deste iskambil kağıdı gibi
çöktü.

Birkaç saniye boyunca, grup yıkımın
işine korkuyla baktı; sonra yüksek bir tezahürat yükseldi ve hep birlikte, yıkıntıların altında ne bulabileceklerine dair hevesli, hastalıklı bir merakla
dolu bir şekilde öne doğru atıldılar.

Aniden, çalılık ile hedefleri arasında, hücumlarını kontrol ettiler ve durdular, konuşamayan bir hayretle bakıyorlardı. Yukarı doğru iterek,
görünüşe göre bir moloz yığınının altındaki bir delikten,
büyük bir adamın figürü belirdi.

Saldırganlar heyecanları içinde, konutun taş temelinin altında bir bodrum olma olasılığını gözden kaçırmışlardı. Bu noktada, nehir kıyısındaki grup hızla batı tarafından harabelere yaklaşıyordu. Grup bir ikilem içindeydi.
Birbirlerine çarpma korkusuyla,
hiçbir grup aralarındaki avına ateş etmeye cesaret edemiyordu.

Görünüşe göre Gully ya durumu fark etmemişti ya da umursamamıştı.
Yüzü tutkuyla kasılmış, bir insana hiç benzemeyen bir şekilde,
çömeldi ve enkaz halindeki evinin doğu tarafındaki gruba doğru koştu,
geldiği gibi ateş etti. Kötü bir şekilde vurulan saldırganlarından birkaçı hızla
_savaştan çıktı_, aralarında Hardy ve McCullough da vardı. Tüm olay
anlatılması gerekenden daha kısa bir sürede gerçekleşti.

Sonra, şaşkın kalabalığın arasından bir adam fırladı. Slavin'di.
Zamanı gelmişti. İki devasa adamın birbirine böyle
acele etmesinin görüntüsünde dehşet verici bir şey vardı. Gully aniden
bir kütüğe takıldı ve baş aşağı düştü, ölümcül silahı elinden uçtu.
Bir tür tuhaf, kedi gibi çeviklikle ayağa kalktı ve silahını
geri almaya çalıştı. Bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı. Slavin'in bir tekmesi onu birkaç metre öteye fırlattı ve bir sonraki anda
rakipler birbirlerine girdiler.

İlk saldırıda, savaşın sonucu şüpheli görünüyordu. Eski şerif, Slavin gibi bir güreşçi değildi, ancak bir boksör ve aynı zamanda bir silahşör olduğunu hızla gösterdi. Güçlü saldırganının kavrayışından o an için ustaca kaçarak, Slavin'in başını iki kez geriye doğru salladı
ve çenesine korku dolu sol ve sağ vuruşlar yaptı. Boğazında vahşi bir uğultu olan çavuş, diğerinin kalbine bir kazık çakma yumruğuyla karşılık verdi; sonra, daha fazla cezadan kaçınmak için başını eğerek, katille boğuştu. Berserker öfkesiyle anlaşılmaz bir şekilde kükreyen ikili, erkeklerden çok bir ayıya ve bir gorile benziyordu.

Ancak, o korkunç kavrayışa girdiğinde, Gully, iri ve güçlü bir adam olmasına rağmen, Slavin'in yeteneklerindeki bir güreşçiyle en ufak bir şansı yoktu. Bir zalim tutuştan diğerine hızla geçen iri İrlandalı,
şu anda rakibini kalçasının üzerinden döndürdü ve
yüzüstü yere çarptı.
Sonra, mücadele eden ve küfür eden kurbanının boynuna diz çökerek, kelepçeler
sonunda devasa bilekleri hapsedene ve ayak bileklerini prangalayana kadar onu aşağıda tuttu.

Uzun süren, kasvetli düello sonunda sona erdi. Ama acınacak bir bedelle.
İki adam hemen öldürüldü ve beş kişi ağır yaralandı, Gully'nin son, çaresiz direnişinde aldığı ölümcül bedeldi.

Sabahın erken saatlerindeki ışınlar garip ve ciddi bir sahneye yansıdı.
İki polis memuru tarafından korunan Gully,
yıkılmış meskeninin yerini işaretleyen taş temelin üzerine oturmuştu.
Başını ellerinin arasına almış, bir tür sersemlik içinde, tavrı tüm dünyevi umudun
kaçtığı bir adamın tavrını yansıtıyordu. Biraz uzakta yaralı adamlar yatıyordu, yoldaşları tarafından kabaca ama sempatik bir şekilde bakılıyordu. Hepsi şimdi adli tabibin gelmesini ve ayrıca müfettişin MacDavid'e onlar için talep etmesini emrettiği ulaşım araçlarını bekliyordu.

Hemen ardından ölüleri aceleyle yapılmış sedyelerde saygıyla taşıyanlar geldi. Müfettiş Kilbride sessizce çalılıkların kenarına yakın bir noktayı işaret etti; ve orada, yan yana, cesetleri yere yatırdılar, enkazdan sürüklenen bir battaniyeyle cesetleri örttüler.

Başları açık, grubun geri kalanı subaylarının etrafında toplandı. Kilbride uzun ve hüzünlü bir şekilde örtülerinin altında beliren hareketsiz bedenlere baktı. İki kez konuşmaya çalıştı ama her seferinde sesi onu yarı yolda bıraktı.

"Adamlar!" dedi sonunda kısık bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Adamlar! Sizi
bu hale mi getirdim? . . . Bu mu--"

Boğuk bir sesle, bir süre sessiz kaldı; sonra; "Ah!" diye bağırdı aniden, "Tanrı
bilir! . . . koşullar altında en iyi yargıyı kullandım--"

Ama Slavin araya girdi ve titrek elini amirinin omzuna koydu.
"Hayır! hayır! Üzgünüm! . . . sus! İsa aşkına! . . . Yapmamalısınız--"
yumuşak Hibernian aksanı nazik bir suskunluğa dönüştü--"hiçbir korku . . .
haklarını yerine getirirken ölen
onun için! . . . Bu Barış, Sevgilim--sonsuz Barış . . . Hornsby ve Wade için. Onlar iyi insanlardı . . . "

Yorke eğildi ve battaniyenin bir katını geriye çekerek iki
hareketsiz beyaz yüzü ortaya çıkardı. Hornsby'nin alnının ortasında
Gully'nin korkunç işaret kılavuzu vardı. Wade boğazından vurulmuştu.

"Hornsby!" diye soluk soluğa kaldı Yorke, "zavallı yaşlı Gus Hornsby!" . . .
Yorgun, bitkin yüzünü Slavin'e doğru çevirdi. "Yukon'da bizimleydi,
Burke. İlk kez bir
cheechaco geyiği olarak bize geldiğinde onu nasıl hırpaladığımızı hatırlıyor musun? Ama zavallı dilenci hiç bundan dolayı incinmezdi... her zaman bir şekilde... sabırlı... ve mutlu... ne kadar
şakalaşsak da... "

Yavaşça battaniyeyi yerine koydu, bir an aptalca çavuşunun asık suratına baktı, sonra ağlamaya başladı ve
acı sahneden uzaklaştı.

BÖLÜM XV

Tam o gece, nazik uykudayken
İnsanların göz kapakları öpüştü,
İki sert yüzlü adam Lynn'den yola çıktı,
Soğuk ve yoğun sisin içinden;
Ve Eugene Aram aralarında yürüdü,
Bileğinde zincirlerle. "EUGENE ARAM'IN RÜYASI"

Unutulmaz Haziran günü yavaş yavaş sona ermişti ve artık karanlık çökmüştü ve ay Davidsburg'un eski müfrezesinin üzerine
parlak bir şekilde parlıyordu. Müfettiş Kilbride ve astları için zorlu bir gün olmuştu, çünkü olaylı davanın birçok ayrıntısı, tutuklularıyla birlikte gece treniyle Post'a gitmeden önce ayarlanmalıydı.

Müfettişin ilk işi, doğal olarak, yaralı adamların (Redmond dahil) ve ölülerin Davidsburg tarafında onları bekleyen özel trene yavaş ve dikkatli bir şekilde taşınması olmuştu. Grubun büyük kısmı onlarla birlikte ayrıldı, subay Slavin, Yorke ve McSporran'ı alıkoydu. Öğleden sonra talihsiz serseri Drinkwater'ın kalıntıları üzerinde yapılan bir adli tabibin soruşturması, Ruthven Gully'ye karşı "kasıtlı cinayet" kararı verilmesiyle sonuçlanmıştı. İki gün sonra, Post'ta zavallı Hornsby ve Wade'in davalarında da benzer kararlar verildi. Gully gün boyunca bir tür somurtkan, düşünceli bir sersemlik içindeydi. Ama şimdi, gecenin gelmesiyle birlikte, huzursuzlanmaya başlamıştı - hücresinin dar sınırları içinde kapana kısılmış bir kurt gibi volta atıyordu, bacak zincirleri her dönüşte şangırdıyordu. Sürgülü kapının dışında oturan McSporran, sıkı ve dikkatli bir nöbet tutuyordu. Tren saatine daha dört saat vardı ve oturma odasında müfettiş, Slavin ve Yorke, alçak sesle sohbet ederek aradaki süreyi büyülüyorlardı. "Tuhaf bir şey, Çavuş," diye düşündü Kilbride, "Şimdi yerini belirleyemiyorum, ama bu adamı, Gully'yi daha önce gördüğüme yemin edebilirim; sanırım bir yerlerde, ötelerde. Ben bu dünyanın bazı garip deliklerinde ve köşelerinde bulundum, Güç'e katılmadan çok önce. Görünüşe göre o da,
sizin ve Yorke'un bana anlattıklarına göre. Kahretsin, garip! . . . Yüzler için oldukça iyi bir hafızam var ama--"

Kesip, az önce sessizce içeri giren McSporran'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ne oldu, McSporran?"

"Gully, efendim!" diye karşılık verdi polis memuru selam vererek. "Sizinle konuşmak istiyordu, efendim."

Müfettişin yüzü sertleşti ve haberi duyduğunda çelik gözleri garip bir şekilde parladı. Kısa bir süre çenesini tutarak derin düşüncelere daldı; sonra ayağa kalkıp yavaşça mahkumun hücresine doğru yürüdü.

"Ne istiyorsun, Gully?" dedi sessizce.

"Kilbride--Müfettiş!" diye büyük gürleyen bas, parmaklıkların arasından geldi.
"Eğer beni daha uzun süre bu ağılda kapalı tutarsan... Sana söylüyorum! . . . beni kafamdan sallanmaya
başlatırsın--hepsi!" Neşesiz, kurt gibi bir kahkaha attı. "Kulaklarım senin hafızandan daha keskindir - az önce seni konuşurken duydum. Dinle! -" derin ses tonuna garip bir şekilde hüzünlü bir nota sızdı, çünkü müfettiş öfkeli, sabırsız bir hareket yapmıştı - "Dinle, Kilbride! . . . Yukarı çıktım - biliyorum - bu nedenle, 'kuğu şarkımı' şimdi veya daha sonra söylersem, bir şekilde pek bir şey fark etmez; ve bunu sana, Slavin'e ve Yorke'a söylemeyi, başka birine söylemekten daha çok isterim. Bitirmeden önce, hepiniz -diyelim ki- beni şu anda yaptığınızdan biraz daha az sert bir şekilde yargılayabilirsiniz.
Bunu, ölmek üzere olan bir adamın son isteği olarak kabul edin... bir kez daha aranızda oturmama izin verilmesi... ve
konuş, ve konuş, ve ta--"

Sesi titredi ve cümlesini tamamlamadan bıraktı. Müfettiş birkaç saniye hareketsiz kaldı, başı eğik, sadece
baktı ve baktı--derin, düşünceli bir sessizlik içinde kendisine
sorgulayan mahkum adama.

"Bir açıklama yapmak istediğinizi mi anlamalıyım, Gully?" dedi,
düz, duygusuz bir tonla. "Unutmayın!--suçlandınız ve uyarıldınız,
adam--söylediğiniz her şey davanızda aleyhinize delil olarak kullanılacak."

Diğeri, bir an tereddüt ederek, heyecanından yutkundu.

"Evet," dedi kısık bir sesle, "Biliyorum--ama sorun değil! . . . Daha önce de söylediğim gibi--benim durumumda çok az veya hiç fark yaratmaz . . . ."

Dönen Kilbride, sessizce McSporran'a hücre kapısını açması için işaret etti.

Devasa kelepçeli mahkum ortaya çıktı ve silahlı refakatçisinin yakın takibiyle
iç odaya doğru beceriksizce yürüdü.

Masanın bir ucunda birlikte oturan Slavin ve Yorke, Gully içeri girdiğinde ayağa kalktı. Sanki taştan oyulmuş gibi merakla hareketsiz durarak, sadece acı
gözleri duygularını ele veriyordu, sessizce kendilerine doğru gelen devasa, zayıf, bakımsız figüre baktılar.

Gully durdu ve sert, inatçı uyanıklığı onu mahveden iki adamın amansız yüzlerine uzun ve sabit bir şekilde baktı.
Kanlı, bitkin yüzünde, çok iyi tanıdıkları o tuhaf acımasız gülümseme vardı; ve kelepçeli ellerini bir selam gibi kaldırdı.

"_Morituri te salufant_!" diye mırıldandı sert, homurdanan basıyla--yine de eğitimli bir adamın konuşmasıydı.

"Eh, fwhat?" diye sordu Slavin belirsiz bir şekilde. Klasik göndermeyi
anlamamıştı ama Kilbride ve Yorke, Roma arenasının kadim formülünü
hatırladıklarında, ciddi bir şekilde gülümsediler. McSporran, Gully'nin ağır bir şekilde
oturduğu bir sandalyeyi öne doğru itti. Çenesini ellerinin arasına aldı ve dirseklerini dizlerine dayayarak derin düşünceli bir tavırla bir süre orada kaldı. Müfettiş, masadaki sandalyesine geri dönerek, astlarına oturmaları için işaret etti ve biraz
yazma malzemesi için öne doğru uzandı.

"Tamam, şimdi, Gully!" diye başladı, sert, metalik bir tonla. "Ne söylemek istiyorsun?" Hepsi heyecanla bekledi.

Görünüşe göre Gully, içine düştüğü derin hayal dünyasından kendini bir çabayla
uyandırdı ve bir süre kan çanağı gözlerle
soru soran kişinin sakin, sert yüzüne baktı. Sonra, bir tür hayalperest
iç çekişle kendini uyandırdı ve sandalyesine yaslanarak,
aşağıdaki dikkat çekici hikayeye başladı. Pervasızca ciddi bir şekilde
ve dinleyicilerini azımsanmayacak derecede şaşırtan ve etkileyen bir tür ölümcül sakinlikle
konuştu.

"Dinleyin, Müfettiş," dedi. "Size anlatacağım hikayenin büyük bir kısmının
elinizdeki- ... Kilbride diğerinin isteğini onaylayarak başını eğdi.

"Şu anda taşıdığım isim," diye başladı tutuklu, "'Ruthven Gully'--gerçek adım, ama on altı yaşında bir çocukken beri dünyayı dolaşıyorum ve
zamanımda karşılaştığım birçok tuhaf teklif var, neden--çeşitli takma adlar kullanmayı uygun buldum.

"Örneğin"--müfettişe dikkatle baktı--"Cronje'nin hepimizi Doornkop, Kilbride'da, doksan altıda çivilediği
o zaman 'Gully' olarak tanınmıyordum. . . . "

Kilbride şaşkınlıkla bir küfür savurdu. Alışılmış sert
sakinliğinden sıyrılıp önündeki adama şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "'Jameson Baskını!' . . . Şimdi seni tanıyorum,
adam!--sen--sen--biraz bekle! Dilimin ucunda var--Mor--Mor--Moraunt, aman Tanrım! . . . kendine böyle diyordun
o zaman. Seninle o davada oturduğumdan beri
kafamda daha önce seninle nerede bir araya geldiğimi evirip çevirip duruyorum. Beni
aldatan şey
bıyıklarındı--o zamanlar tertemiz tıraşlıydın. . . Eh,
Eh! . . ."

Bir süre sessiz kaldı, keşfin etkisiyle. "Evet!" diye devam etti
değişen bir sesle, "Seni hatırlamak için iyi bir sebebim var, Mor--Gully, yani.
O gün kesinlikle hayatımı kurtardın... o
_donga_da birlikte yatarken. Bana fena halde vurulmuştu ve sen onları
uzaklaştırdın. Harika bir nişancıydın, hatırlıyorum. Altı tane Dopper attığını gördüm--birbiri ardına."

Slavin'e döndü. "Çavuş!" dedi sessizce, "Bacaklarındaki
zincirleri çıkarman daha iyi olur, ama kelepçelerini çıkar--şimdilik,
en azından... ." Mahkûma bir tür hüzünlü sertlikle hitap etti. "Şimdi senin için yapabileceğim pek bir şey yok, Gully... ama en azından bunu yapabilirim..."

Slavin, subayının isteğini yerine getirdi. Gully'nin kocaman göğsü bir kez inip kalktı ve Kilbride'ın hoşgörülü
davranışını sessizce kabul ederek başını eğdi.

"Tamam! Hadi, Gully!" dedi ikincisi.

Mahkûm hikayesine yeniden başladı. "Söylediğim gibi, Eski Ülke'yi on altı yaşındayken terk ettim. Ailevi sorunları gündeme getirmeye gerek yok,
ama... bu yüzden... Pekala! Eyaletleri seçtim. Başlangıç ​​olarak Montana'yı seçtim ve yetmiş dörtte gerçekten zor bir eyaletti, söyleyebilirim. Silah kullanmayı ilk orada öğrendim. Yaklaşık dokuz yıl boyunca
oradan Wyoming ve Arizona'ya kadar dolaştım ve bu süre zarfında sanırım
güneşin altında neredeyse her türlü işi yaptım, ama
çoğunlukla
yumruk attım ve poligon ekipmanları için bindim.

"Sonra Güney'i görme isteği geldi ve
Virginia'ya sürüklendim. Orada yaklaşık iki yıl kaldım, bir tütün plantasyonunda gözetmen olarak çalışıyordum, sonra ailemizin avukatından beni eve çağıran
bir mektup aldım. En büyük ağabeyim ölmüştü ve mülk bana geçmişti. Nereye, Müfettiş?--neden, Worcestershire'daki sessiz küçük bir kasaba olan Castle Brompton'daydı.

"Eh! Oldukça zorlu bir eğitim almıştım--uzun yıllar boyunca bir serserinin hayatını yaşamıştım
ve sanırım eve döndüğümde biraz çılgına döndüm. Mülkle
ördek ve erkek ördek oynadım ve sonu . . . Borca
çok fazla bulaştım. Tek çarem
demir atıp gömleğimle tekrar denize açılmaktı. Bu yüzden, hayallerim beni Şanghay'a götürdü, orada düşük ücretli bir Devlet Memurluğu işi buldum --Gümrük'te. Yaklaşık bir yıl orada kaldım ve sonra
iğrenerek
çıktım. Bir sonraki iniş yerim, daha da kötüsüydü --Altın Sahili. Oradan Belçika Kongosu'na sürüklendim.
Yaklaşık iki yıl orada kaldım --peki! belki de
ayrıntılara girmemem en iyisi --ona 'lastik' diyelim. Zalim bir ülkedir ki --bir adamın sağlığı için kesinlikle içinde kalmayacağı bir yer, zaten
çünkü
çok yüksek bir ateş beni neredeyse iyileştirdi. İklimden ve hayattan bıktım. Bu yüzden oradan çıktım ve kırsala, Transvaal'a gittim. 'The Raid'e bu şekilde dahil oldum, Müfettiş.
Çatışmanın yapıldığı sırada Jo'burg'daydım, bu yüzden sizinle birlikte
ben de katıldım.

"Birdenbire Amerika'ya ve menzil hayatına geri dönmek için karşı konulmaz bir istek duydum. Afrika'dan bıkmıştım. Bu yüzden tekrar Montana'ya gittim. Bir süre bir iki inek kıyafeti için yumruk attım,
sonra bir vatandaş heyeti gelip bana ---- İlçesi'nde Şerif Yardımcısı görevini üstlenip üstlenmeyeceğimi sordu, orada çalışıyordum. Sanırım silah konusunda çoğu kişiden daha becerikli olmam bazılarını etkilemişti. O an orada işler kontrolden çıkmıştı ve bir süre size şunu söyleyeyim, oldukça çirkin bir teklifle karşı karşıyaydım. Ben ve silahlarım kesinlikle bir süre fazla mesai yaptık, ta ki işleri aşağı yukarı yoluna koyana kadar. Neyse ki toplumdaki en iyi insanların desteğini aldım ve sonunda kazandım.

"Sonra, barışçıl zamanların kaçınılmaz tepkisi başladığında, bir şekilde başardım bazılarıyla arasının bozulması. Artık bana veya silahlarıma ihtiyaçları yoktu. Sudan çıkmış balık gibiydim.
Çekilmeye karar verdim, çünkü İngiltere'yi ve eski evimi tekrar görmek için garip bir özlem
içine
dolaştı. Bu yüzden görevimden istifa ettim ve Eski Ülkeye geri döndüm. . . . "

Anlatımının bu noktasında Gully başını ellerinin arasına aldı ve
bir süre yorgunca sallandıktan sonra duraksayarak devam etti: "Bu hayatımın hatasıydı - medeni bir ülkeye geri dönmek. Bir süre kendimi yasalara uyan bir İngiliz vatandaşı olarak yönetmeye çalıştım - yeni düzene uymaya çalıştım, ama--çok uzun süredir bu zor şeylerin arasındaydım.
Tamamen kendi alanımdan
uzaktım.

"Bir gün, Leeds'teki bir otelde, Hammond adında bir adamla şiddetli bir tartışmaya girdim. Bir kadın yüzündendi. Bana hakaret etti. Bir kalabalığın önünde. Sonunda bana vurdu. Şimdiye kadar yaşayan hiçbir erkekten geri adım atmamıştım ve sanırım o zaman kendimi unuttum ve bir şekilde çılgına döndüm. Kendimi tekrar Montana'da sandım. Sonuç olarak, kalabalığın önünde ona saldırdım ve onu vurarak öldürdüm.

"Elbette tutuklandım ve birinci derece cinayetle suçlandım;
ama duruşmamda belli bir miktarda tahrik aldığım ortaya çıktığı için on beş yıl hapse gönderildim. Barmsworth Hapishanesi'nde altı aydan biraz fazla zaman geçirmiştim ve iki mahkum arkadaşımla birlikte bir kaçış planı yaptık. Bunu nasıl yaptığımızı ayrıntılı olarak anlatmak çok uzun sürer. Kaçışımı yaptım, ama bunu yaparken zavallı bir gardiyanı ortadan kaldırmak zorunda kaldım. Diğer ikisi kaybetti. Biri vuruldu ve diğeri birkaç gün sonra yakalandı - gazetelerde okuduğuma göre.

"Eh! Tekrar Amerika'ya ulaşmayı başardım ve sonunda
bu tarafa geldim. İngiltere'deyken benimsediğim takma adla mahkûm edilip ceza aldığım için - gerçek adım asla ortaya çıkmadı - buraya yerleştiğimde Gully adımı tekrar aldım. Sahip olduğum birkaç akrabam bile mahkûmiyetimi ve hapis cezamı hiç bilmedi. İngiltere'de ikinci seyahatim boyunca tertemiz tıraşlıydım, ama Amerika'ya döndüğümde bıyığımı bir kez daha uzattım. Dediğin gibi, Kilbride - çok etkili bir kılık değiştirme. Lütfen biriniz bana bir içki verir mi? Bütün bu konuşmalardan ağzım oldukça kurudu."

Yorke ayağa kalktı ve ona bir bardak su getirdi ve o da
bir şükran mırıltısıyla içti.

"Şimdi!" dedi ve anlatısına devam etti: "En kötü kısma geliyorum. Hepiniz delirmediğimi merak edeceksiniz -düşünceli; ama bunu
yapmak zorundayım. Buraya yerleştiğimde dürüst olmak gerekirse geçmişimi unutmak ve temiz bir sayfayla
yeniden başlamak için çok çabaladım. Montana'daki eski bir şerif arkadaşımdan biraz borç aldım -bu arada, borcun tamamını -her kuruşunu- ödedim ve" -kasvetli bir şekilde Kilbride'a baktı- "evim neydi. Ama
bir şekilde... Kader beni takip etmiş ve sonunda beni tökezletmiş gibi görünüyor.
Geçtiğimiz Ocak ayına kadar her şey yolunda gidiyordu. Slavin ve Yorke'un da tanıklık edebileceği gibi... Kendimi tüm erkeklere karşı adil ve dürüst bir şekilde
davranıyordum.

"Sonra--bir gün Yorke Blake ve Moran davasını önüme getirdi. Bu iki adamla daha önce tanışmıştım ama beni tekrar tanımadılar - kesinlikle değil. Genellikle daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı onlardan uzak durmayı başarıyordum. Şimdi buna geliyorum. Moran'ı eskiden Havre'de takılan eski bir Montana kabadayısı olarak tanıdım - bronco avcısı, inek avcısı ve teneke boynuzlu. Birçok kez onu Cow Run'da ve başka yerlerde beni tartarken yakaladım - çok sertti ama benden hiç emin görünmüyordu. Bir keresinde bir şans verdi ama ben sadece bıyığımı Lord Tomnoddy gibi kıvırdım ve onu sonuna kadar blöfledim.

"Larry Blake" - Gully'nin derin, gölgeli gözlerinde acımasız bir parıltı bir anlığına parladı - "Larry Blake, Barmsworth Hapishanesi Valisi'nin oğlu - yaşlı Gavin Blake olarak tanıdım. Bazen bu genç adam, yaşlı beyefendi günlük teftiş turunu yaparken babasıyla birlikte gelirdi. Onu ilk gördüğüm zamanı çok iyi hatırlıyorum - genç Larry. Taş ocağında, bir çetenin arasında, elimde bir top ve zincirle taş kırıyordum. O zamanlar yaklaşık iki aydır buradaydım. Vali bazı ziyaretçilere etrafı gezdiriyordu ve oğlu da yanındaydı. Bize, gösterideki vahşi hayvanlara bakan insanlar gibi bakıyorlardı. Bana
gösterildim ve son suçumdan bahsedildi. Genç
Blake'in bana özel bir ilgiyle baktığını hatırlıyorum. Kanada'ya geldi ve buraya
benim buraya yerleşmemden yaklaşık iki yıl sonra geldi.

"Eh! Arada sırada birbirimize rastladığımızda onu bana tuhaf, belirsiz bir şekilde bakarken buluyordum; ama onun yanında kendimi yeterince güvende hissediyordum; tıpkı Moran'la olduğum gibi - ta ki bu dava ortaya çıkana kadar. İş bittikten sonra, o ve ben yalnız kaldık ve dolaylı bir şekilde bana sorular sormaya başladı. Bunu o kadar beceriksizce yaptı ki, şüphelerim hemen uyandı. Elbette onu blöfledim - ya da öyle yaptığımı düşündüm - o an için, ama bir gün Postanede postamı alırken, tezgahın üzerindeki bir sürü mektup arasında 'Gavin Blake, Esq., Barmsworth Hapishanesi Valisi, İngiltere'ye' yazılmış bir mektup gördüm. Postacı olan Yaşlı Kelly, o sırada sırtı bana dönüktü ve güvercin yuvalarında el yordamıyla dolaşıyordu, hemen bu mektubu ekledim ve cebime koydum.

"Açtığımda şüphelerim doğrulandı. Genç Blake, babasına, birkaç yıl önce Barmsworth'tan kaçan üç mahkûmdan biri olduğuna neredeyse yemin edebileceği bir adamla karşılaştığını yazdı. Bu davada hangi adımları atması gerektiğini sordu - benim için çıkarılan orijinal tutuklama emrinin Atlı Polis'e iletilmesi mümkün mü, vb. Niyetinin daha fazla kanıt elde etmeye çalışmak ve bu arada, hangi adımları atacağına dair kesin talimatlar alana kadar şüphelerini kimseye söylememek olduğunu söyledi.

"Sanırım o mektubu okuduktan sonra şeytan beni tekrar ele geçirmiş olmalı. Genç Blake gibi yabancıların araya girip birini topuklarından vurmayı iş edinmesiyle geçmişi kurtarmaya çalışmanın bir anlamı yok gibi görünüyordu. Neyse, dua eden Şeytan gibi, dürüst çabalarımın yıllarının ödülüne yaklaşırken soğukkanlılıkla feda edilmek istemiyordum. Tembel, savurgan genç bir meraklının kaprisine göre oldukça müreffeh bir çiftlik şeklinde.

"O andan itibaren Larry Blake neredeyse 'yukarı çıktı.' Karşıma çıkan ilk uygun fırsatta onu işsiz bırakmaya karar vermiştim. O fırsat, otelde Moran'la kavga ettiği gece geldi. Bir taşla iki kuş vurabileceğimi düşündüm. Şeytanca bir fikir olduğunu kabul ediyorum ama çaresizdim. Elbette işler planladığım gibi gitmedi -örneğin Moran'ın mazereti veya o serseri Drinkwater.

"Size, onu ortadan kaldırmamı haklı çıkarmaya çalışmamın tamamen saçmalık olduğunu biliyorum. Ama bu -size
söyleyeceğim şey- olanların mutlak gerçeği. İlk olarak -o gece Moran'ın atını ahıra getirdiğimi gördüğünde-o sırada delirmiş olmama ve zavallı şeytanı hırpalamama rağmen- daha sonra kendimi oldukça rahat hissettim, türünün âdetleri uyarınca ertesi gün şehirden
ayrılacağını düşündüm. Ama daha sonra önüme getirildiğinde, içinde bulunduğum ciddi çıkmazın farkına vardım."

Slavin'e döndü. "Çavuş!" devam etti: "O adamı incelerken kendimi oldukça garip hissettiğimi itiraf ediyorum - özellikle de içki kokusu işiyle ilgili olarak. O kağıtları imzalamak için Doktor Cox'a gittiğinde ona bir yudum viski verdim. Ona
herhangi bir at veya adam hakkında soru sorulursa ağzını kapalı tutmasını söyledim ve
talimatlarıma uyarsa onu serbest bırakacağımı söyledim. Elbette tüm bunların ne için olduğunu bilmiyordu. Bilme fırsatı yoktu--asla
bilmedi, ama sanırım bunun bir at hırsızlığı olduğunu düşünüyordu. Neyse,
sözlerim ve içki onu hemen müttefikim yaptı.
Polis'e karşı benimle aynı tarafta olması için tek sebep insan doğası. Bildiğiniz gibi Çavuş,
o sınıftaki insanlardan içki rüşveti ile
dünyadaki tüm tehdit ve vaatlerden daha kesin sonuçlar alabilirsiniz.

"Onu evime götürmemdeki asıl niyetim ona
yirmi dolar kadar bir şey vermek ve onu batıya doğru sürüklemek ve böylece her şeyden uzaklaştırmaktı.
Ama eve vardığımızda ve ona teklifimi sunduğumda, dilenci
kendini göstermeye ve küstah ve arsız olmaya başladı - duyulmamış bir miktar için bana şantaj yapmaya çalıştı - eğer ortaya çıkmazsam gidip sana her şeyi anlatacağını ve tüm bunları tehdit etti. Sonunda ona karşı öfkelendim ve
yüzüne sağlam bir tokat attım. O sırada evin dışında odun kırıyordu ve ona vurduğumda,
baltayla bana doğru geldi. Tam zamanında geri sıçradım, çünkü o vuruyordu.
Ona saldırdım ve hemen işini kaybettirdim, o anda buna karşı olduğumu fark ettim."

Gully bir süre durdu ve başını ellerinin arasına aldı. "Tanrım!" o
birazdan mırıldandı, "ne geceler geçirdim! Zamanımda birçok adam öldürdüm, ama o ikisi--bütün o işleri sizin üzerinize yıkmaktan nefret ediyordum,
ertesi gün--o izler, fatura klasörü ve bütün o yararsız kovalamacalar,
bir hafta boyunca, ama bana öyle geldi ki, bu koşullar altında size karşı
sürdürebileceğim tek makul blöf buydu. Şimdi, anlamadığınız başka bir şey var mı? Bana sormak istediğiniz bir soru var mı?"

"Evet!" diye sordu Slavin. "O gece Calgary'ye nasıl gittin--dokuz buçuk doğuya giden treni
kaçırdıktan sonra. Bir yük trenine atladın mı, yoksa? Trene
bindiğin görüldü..."

"Bunu biliyorum," dedi Gully yavaşça, "bunu bir kör için yaptım.
Arabaların arasından yürüdüm ve
platformun en uzak ucundan tekrar dışarı çıktım --karanlıkta. Hayır! Bir yük gemisine atlamadım, Çavuş.
Cazibesine kapıldım; ama ikinci kez düşündüğümde bu fikir beni biraz tedirgin etti.
Belki bundan şüpheleneceksiniz, ama gerçek şu ki, bir 'bağlama izni' aldım -- Calgary'ye kadar pistte yürüdüm. Shagnappi Noktası'na vardığımda neredeyse
bitmiştim, tüm o karda
geçişimi hızlandırdım. Şehirdeyken yeni bir çift kovboy çizmesi aldım.
Döndüğümde onları giydiğimi hatırlarsınız.
Giydiğim ayakkabıları bir paket halinde paketleyip çiftliğe geri götürdüm ve yaktım --ve Drinkwater'ın çizmelerini."

"Peki ya o Savage otomatik?" dedi Yorke, "dün o köpekleri vurduğun mu? Luger'in bizde, peki Savage tüfeği nerede?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Gully yorgun bir şekilde, "elbette iki tüfeğim vardı. Luger'i hiç yanımda taşımazdım -sonra, neyse! . . . bariz sebeplerden dolayı. Muhtemelen Savage'ı benim evimin bodrumunda bulacaksın -tabii eğer gömülmemişse, ki ben de neredeyse gömülecektim."

Uzun bir sessizlik oldu, sadece müfettişin kaleminin çıkardığı çizik, çizik, sesiyle bölündü, müfettiş hızla mahkumun imzalaması için resmi bir bildiri yazdı. Bildiriyi yazarken bir an durdu ve sandalyesine yaslanarak önündeki kocaman, bakımsız figüre uzun süre baktı.

"Gully," dedi yavaşça, "Tanrı aşkına, polise karşı bu şekilde durmayı kafana ne soktu? O iki zavallıyı vurmak
ve diğer beşini neredeyse yok etmek! Bununla ne kazanmayı umuyordun? Bizden kaçmanın kesinlikle imkansız olduğunu biliyor olmalısın. Aman Tanrım! Seni bir tuzaktaki kurt gibi köşeye sıkıştırdık. Bu şekilde davranman aptalca, işe yaramaz ve zalimce olmaktan da beterdi!"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum!" diye inledi Gully, başını ellerinin arasına alıp umutsuzca sallanarak. "Bir süreliğine iyice delirmiş olmalıyım... "Slavin ve Yorke'a kasvetli bir şekilde baktı, yarı kendi kendine mırıldanıyordu: "Bir adamı sonunda ne gibi küçük şeyler tökezletir! Farelerin ve insanların en iyi
planları! Dün o lanet köpekleri vurmasaydım, benden asla, asla şüphelenmezdiniz. Her şey zamanla dosyalanıp unutulurdu -- o anlaşılmaz gizemlerden biri olarak kalırdı. O köpeklere saldırdıktan hemen sonra ne kadar kötü bir
kaçış yaptığımı -- bir anlık öfkemin bana neye mal olacağını fark ettim. Hepinizin bana bakışından aklınızdan geçenleri anlayabiliyordum... ."

"Evet, peki ya bizim o balık tutma gezimiz, Gully?" dedi Yorke.
"Bunu unutmuş gibisin." Ve Redmond'un dalışının hikayesini anlattı.

"Ah!" diye karşılık verdi Gully, acı bir şekilde. "Ve yine de orada yüzlerce kez takılmış olabilirsin ve sadece küfür edip misinanı koparıp
sarmalamış olabilirsin, bunun bir kütük veya benzeri bir şey olduğunu düşünmüş olabilirsin... Eh, dediğim gibi, o köpek olayından sonra oyunun bittiğini fark ettim ve eve varır varmaz dün geceki kaçışım için hazırlıklara başladım. Eğer hepiniz
sadece yarım saat geç gelseydiniz--Beni bu kadar
çileden çıkaran şey buydu--sadece yarım saat daha geç, unutmayın, ve ben
uzakta olurdum--gece treniyle Sahile doğru yola koyulurdum."

Kilbride hemen kalemini bir kenara attı ve doğruldu. "Şimdi,
dinle, Gully!" dedi. Ve tutuklunun dikkat çekici ifadesinin ana gerçeklerinden
oluşturduğu itirafı okudu.

"Evet!" diye mırıldandı Gully, müfettiş bitirdiğinde düşünceli bir şekilde. "Evet,
bu yeterli, Kilbride. Lütfen kalemi bana verin, ben de
imzalayayım . . . "

İmzasını atmaya devam etti, bir tür ölümcül
sükûnetle: "Zamanımda -Şerif Yardımcısı olarak- birçok ölüm emrini onayladım ve uyguladım--bir gün kendi
imzamı imzalamam gerekebileceğini hiç düşünmemiştim. . . ki bu belge neredeyse ... "

Kendini kocaman, zayıf boyuna dikti ve esir alanlarına şöyle bir
bakış atarak ekledi: "Şimdi bana hiçbir şey kalmadı sanırım,
Radcliffe ile el sıkışmaktan başka.[1] . . . "

Ve korkunç sesi, büyük, derin tonlu bir çanın tek bir kasvetli notası gibi, belki de bir hapishane avlusunda çalınmış gibi kayboldu.

"_Eshcorrt_! Hazır olun!" diye gürledi Çavuş Slavin'in sert emri.
Grup istasyon platformundaydı. Yorke ve McSporran ağır kelepçeli tutuklularının iki yanına
hızla bindiler ve Davidsburg virajını
dönerken yaklaşan doğuya giden trenin
uzak ışıklarını izleyerek durdular.

Gully son bir umutsuz bakışla etrafına, tamamen tanıdık olan
çevreye baktı, sonra zincirli ellerini yukarı kaldırdı ve
güçlü sesini yükseltti:

"Çabaladım! Çabaladım!--ve şimdi!--Ah! Tanrı yok! Tanık olun Tanrı yok! Tanrı yok! . . ." diye haykırdı göklere.

Vahşi, sert, korkunç küfür gecenin derinliklerine kadar yankılandı,
yakındaki nehrin üzerinden süzüldü ve sonunda Crag Canon'un ormanlık mahmuzları arasında
korkunç bir mırıltı halinde söndü.

Ve çukurun tepesinde yatan kocaman, zayıf bir lobo kurdu, gri başını yukarı fırlattı ve korkunç notasını geri haykırdı - sanki yankı gibi: "Tanrı
yok! Tanrı yok!"

[1] Yazarın Notu--Bu dönemde Kanada'nın resmi celladı.

BÖLÜM XVI

"İsterseniz nabzımı hissedin, efendim,
ama denemenin pek faydası yok--"
"Asla öyle demeyin," dedi Cerrah,
iç çekmesini bastırırken:
"Bir destek tak, çünkü bir askerin öl demesi işe yaramaz, dostum!"
"Söylediklerinin hiçbir önemi yok, Doktor,
ve--yalan söylemezsin. . . "
"YAŞLI ÇAVUŞ"

"Hadi oraya! Hadi a-Haw-r-r, o zaman! Vay canına!" Alay Kamyoncusu Polis Memuru Miles Sloan, gösterişli bir şekilde, dörtlüsünün liderlerini savurdu ve Holy Cross Hastanesi'nin ön girişine yanaştı. Yüksek loca koltuğunda dönerek,
sürüştekilere, Slavin ve Yorke'a seslendi.

"Onu görmenize izin vereceklerini bilmiyorum," dedi şüpheyle, "çok hasta bir adam."

"Her neyse, yine de bir şansımız olacak," diye mırıldandı Slavin, Yorke ile birlikte araçtan
çıkarken. "Biraz beklemeniz en iyisi, Miles! Çok uzun sürmeyeceğiz."

Sessizce, çok sessizce, Rahibe Marthe, Elli altı numaralı odanın kapısını açtı ve terlikli, sessizce koridora çıktı.

"Oh, Mon Dieu!" diye bağırdı, kapının dışında hareketsiz duran iki kızıl giysili figürün aniden belirmesiyle irkilerek, "Oh, m'sieurs, beni korkutuyorsunuz!" ve beyaz başlığın altındaki anlamlı gözler ve Fransız-Kanadalı Hemşirenin omuzları ve esnek elleri harika bir oyundu.

Yorke onu ciddi bir nezaketle selamladı. "Rahibe," dedi endişeyle, "Komiser Redmond nasıl? Onu görebilir miyiz?"

Bir an kararsızca konuşmacının yakışıklı, yalvaran yüzüne baktı
ve sonra bakışları kocaman arkadaşına kaydı.
Sonraki kişinin kasvetli, ölü yüzünde okuduğu sessiz, hüzünlü çağrı
onu karara bağladı.

"_Eheu_!" dedi yumuşak bir sesle, "'o bir ver' seeck adamı... ama o zaman, m'sieurs, eğer isterseniz!"

Dikkatlice, ayak ucunda onun arkasındaki odaya girdiler.

Evet! Karar verdiler, o kesinlikle bir "seeck" adamıydı! O kadar hastaydı ki, yoldaşlarını her zamanki dinsiz nezaketiyle selamlamak için
yastığından kızarmış, çökük yanaklı genç yüzünü kaldıramıyordu. Şimdi, deliryumun sancıları içinde kendi kendine gevezelik ederken, ateşli gözleri her zaman hastane duvarlarının ötesine, batıya, Davidsburg'a bakıyordu.

Alnı belirsiz bir endişe ifadesiyle çatılmış bir şekilde, yarasını aldığı o unutulmaz geceyi tekrar tekrar yaşıyordu.

"Slavin!--Yorkey!" diye tekrarlayıp duruyordu, o bireyleri göstermek istediklerinden daha fazla
etkileyen özlem dolu bir yalvarışla. Evet, ikisi de oradaydı, yatağının yanında duruyorlardı; ama zavallı
hastanın görmeyen gözleri hiçbir tanıma işaret etmiyordu.

Slavin ve Yorke'u o anda ezen derin üzüntü, o değerli kişiler
nadiren--eğer hiç--sonradan değindiler. Kadınların sevgisini iletmek, bazı erkekler arasında var olan
söylenmeyen, tanımlanamayan gerçek yoldaşlık ruhudur.

Yoldaşlar kısa, ruhlarını açığa vuran bir an için birbirlerine baktılar,
kendini beğenmiş yüzleri karşılıklı olarak en derin duygularını yansıtıyordu;
sonra Yorke Rahibe Marthe'ye döndü.

"Doktor ne diyor?" diye fısıldadı endişeyle.

Hemşire cevap vermek üzereydi ki kapı yavaşça açıldı ve
o beyefendi, Kaptan Bargrave ve Müfettiş Kilbride eşliğinde odaya girdi.

İstemeden, uzun süreli disiplin alışkanlığından dolayı, Slavin ve Yorke, üstlerinin huzurunda "dikkat"e geçtiler, ta ki, nazik ama yine de biraz buyurgan bir hareketle, O.C. sessizce resmi tavırlarını gevşetmelerini işaret edene kadar. Alay Cerrahı Dr. Sampson, uzun boylu, gri bıyıklı, hoş yüzlü bir adam, onlara samimi bir şekilde başını salladı ve
hastasının yarasını ayrıntılı bir şekilde incelemeye devam etti. Zaman zaman sorular sordu ve Rahibe Marthe'ye alçak sesle talimatlar verdi. Tamamen hareketsiz, ciddi bakışlı polis dörtlüsü
yatağın etrafında toplanmış, sessizce doktorun kararını bekliyordu.

Zavallı Redmond, sürekli olarak dönüp durmaya ve saçmalamaya devam etmişti.

Çağlamalarının çoğu tutarsız ve parçalıydı - bir cümlenin ortasında kısa kesiliyor veya mırıldanan, belirsiz bir
mırıltıyla kayboluyordu. Ancak ara sıra sesi şaşırtıcı bir netlikle çınlıyordu.

"Ah-a-a! İşte geldi!" diye bağırdı aniden, "Gully!" - tüm gözler kızarmış, huzursuz yüze ve huzursuz ellere odaklanmıştı. O bilinçaltı zihnin işleyişini izlemekte tuhaf, hastalıklı bir hayranlık vardı. "Faydası yok, Gully! Oradan devam edemezsin!" - seğiren eller bir karabinayı düzeltiyormuş gibi bir hareket yaptı - "Faydası yok, dostum! Seni korudum... Pes etsen iyi olur! . . . "

Bir süre durakladı, ateşli bir şekilde soluk soluğaydı, sonra gözleri daha çılgın
ve konuşması daha hızlı oldu.

"Hayır! hayır! Gully!" diye yalvarırcasına soluk soluğa söyledi, "Yorkey, sana söylüyorum--ah,
Yorkey'i seçme! . . . İç? . . ."--doğal olmayan parlak gözler
O.C.'nin hareketsiz figürüne, yatağın ayağında durana
görmeden baktı--"Pek değil--şimdi--ona baktığımdan beri. . . . Kötü bir adam değil. . . . Bir kere kavga ettik. . . . Evet, Efendim! . . .--çok
kavga ettik! . . . Pax? . . . emin!--seni kutsasın!--gömülü kızıl balta--auld
lang syne--Slavin. . . . St. Agnes' Eve! . . . Nasıl da şarkı söylüyor--! Oh,
sus, Yorkey!--Şarkı söylüyor, sana söylüyorum--! Dinle! . . . şimdi o söylüyor--Dinle! . . . Ne? . . . bu Stevenson'ın 'Requiem'i. . . . Burke!
Burke! . . . ----'ler her zaman şunu söylerler . . . gider--"

Ve zayıf, telaşlı ses titrek bir falsettoda tizleşti--

"_Geniş--ve--yıldızlı gökyüzünün altında
Mezarı--kaz ve--bırak--yatağımda--kalayım;
Mutluydum--yaşadım ve--memnuniyetle öldüm,
Ve--bir----_ ile--yatırdım"

Titrek, acıklı tonlar belirsiz, tutarsız mırıldanmalarla kayboldu.

Yorke boğazından tuhaf bir boğulma sesi çıkardı ve yüzünü
küçük gruptan uzağa çevirdi. Sessizce anlayışlı bir sempatiyle Slavin,
onu sabitlemek için diğerinin omzuna kocaman bir el koydu.
Alışılmış
İngiliz tarzında, O.C. ve Müfettiş duygularını
abartılı bir asık suratla maskelemeye çalıştılar, sadece gözleri duygularını ele veriyordu. İlki, geniş, açık bıyıklarıyla
tedirgin bir şekilde oynayarak, sert ama
nazik yaşlı gözleri sonunda duvarda, başucundaki çerçeveli bir kutsal kitap alıntısına
durana kadar hasta odasında kasvetli bir şekilde baktı.

Şişman, gösterişli, siyah, kırmızı ve altın rengi Almanca metinde yazı şöyleydi:

_Akşam güneş battığında,
Hastalar, ey Rab, Senin etrafında yatıyorlardı;
Ah, ne kadar çeşitli acılar içinde karşılaştılar!
Ah, ne kadar sevinç içinde gittiler!_

Yaşlı asker dalgın dalgın, gözleri ağrıyana kadar şiiri tekrar tekrar okudu ve gözlerini indirip Kilbride'ın
açıklayıcı gözleriyle karşılaşmak zorunda kaldı.

Doktor, hastanın açtığı yarasını son bir kez tatmin olmuş bir şekilde inceledikten sonra, hemşireye yarayı yeniden
pansuman etmesini söyledi, sonra diğerlerine işaret ederek odadan çıktı, ardından da O.C. ve astları geldi. Doktorun ilk sözleri onları azımsanmayacak derecede rahatlattı.

"Ah, ondan çok ümitliyim," dedi. "İyi görünüyor.
Dışarıda kalacak -- yani, öngörülemeyen herhangi bir komplikasyon ortaya çıkmadığı sürece.
Dün buraya yaptığı yolculuk onu üzdü. Elbette
koşullar altında kesinlikle gerekli, ama -- onun durumundaki bir adam için
çok zor. Bence onu ziyaret eden kimse olmaması en iyisi -- en azından bir süreliğine... mümkün olduğunca sessiz tutulmalı. Peki! Diğerlerine
bir bakalım!"

Geri kalan yaralılar koridorun aşağısında büyük, yarı özel bir koğuştaydı. Bunlardan Hardy'nin durumu açık ara en ciddi olanıydı.
Vücudundan vurulmuştu; yüksek basınçlı Luger mermisi neyse ki
hayati organlardan hiçbirine isabet etmemişti. McCullough sol bacağının baldırından, Davis kolundan delinmişti ve Belt'in sağ elinden eklemleri
çıkarılmıştı. Hepsi sessizce dinleniyordu,
kan kaybından ve tren yolculuğundan bitkin olsalar da,
O.C. ve Kilbride koğuşta kısa bir süre kaldılar, yaralı adamlara karşı çok şefkatli bir sempati gösterdiler, sonra, belki de grubun hemşirelerin hizmetlerini geciktirdiğini düşünerek, O.C. geri çekildi,
astlarını kendisini takip etmeye çağırdı.

Slavin ve Yorke hastane basamaklarından yavaşça inip tekrar Polis arabasına bindiler.
Sloan repliklerini topladı ve yüksek koltuğunda döndü.

"Merhaba!" diye uykulu bir şekilde belirtti. "Yine mi buradasınız, ha? İkinizin de orada sonsuza dek kalacağınızı düşünmeye başladım! Peki, onu gördünüz mü?"

"Evet!" diye cevapladı Yorke duygusuzca, kamyoncunun gözlerinden kaçınarak, "Onu
gördük. Ev, James!"

Hastane koridorunda kararlı, ölçülü ayak sesleri duyuldu ve
Elli altı numaralı odanın kapısının dışında mahmuzların şıngırtısıyla durdu.

"Gemiye binin!" diye geldi, sakininin net, çocuksu sesi, paneldeki eklem dövmesine yanıt olarak ve ziyaretçiler, Slavin ve Yorke, içeri girdi.

Redmond, yatakta oturmuş, yastıklarla rahatça desteklenmiş, okuduğu dergiyi bir kenara attı ve yeni gelenleri neşeyle ve
gözlerinde, o değerli kişilerin kalplerine iyi gelen bir ışıkla karşıladı.

Bir aylık dikkatli bakım ve mutlak sessizlik, yaralı yoldaşlarını, o odada en son durduklarında gördükleri deliryumlu hastadan biraz farklı bir varlığa dönüştürmüştü. Hafif bir zayıflama ve kaçınılmaz hastane solgunluğuna rağmen, iyileşme yolunda iyi görünüyordu.

"Rahat oturun!" dedi, eski sırıtışına oldukça benzer bir şekilde. "İstersen
sigara iç, burada bununla uğraşmıyorlar. Ben denedim ama
henüz
çürümüş gibi. Peki! L'de ne yapıyorsun?" (Bölüm'e atıfta bulundu.)

"Cehennem, yu' mane," diye düzeltti Slavin sertçe, Yorke ile birlikte silahlarını çıkarıp tuniklerinin düğmelerini açarken. "Şu anda pek bir şey yok ama--daha sonra, belki... "

"Yüksek Mahkeme'den yeni döndüm," diye açıkladı Yorke. "Gully! . . . Bu ay
gününde 'öldürülecek'... ."

Uzun, gergin bir sessizlik oldu.

"Aman Tanrım!" diye aniden Yorke patladı ve Redmond'u haberi aldıktan sonra daldığı derin hayal dünyasından uyandırdı - "jüri içeri girip kitabı ona fırlattığında yüzündeki o Eugene Aram bakışı!
Bir şekilde unutamıyorum."

"Şey! İnce istiyorsun!" diye açıkça belirtti Slavin. "Kes şunu! . . . d'ju
duyuyor musun? . . . Bu, bir hasta odası için söylenecek bir söz değil... ."

Ve bundan sonra hepsi bu uğursuz konudan kaçındılar.

McCullough koltuk değnekleriyle topallayarak geldi ve çok geçmeden o kurnaz kişi her zamanki yaratıcılığıyla
şirketi şakacı bir kışla odası tartışmasına
sokmayı başardı. Daha sonra
seksi hikayeler anlatmaya başladılar.

Slavin'in derin gözleri, yıllar önce memleketinde geçirdiği bir izinle ilgili uzun bir hikayeyi anlatırken parıldamaya ve parlamaya başladı. Bu izinde, itibarsız bir "Galli" bahisçi olan Ballymeen Races, kendisi, bir sürahi viski ve bir karaçalı çubuğu
hepsi umutsuzca tek bir büyük İrlanda karmaşasında karıştırılmıştı.

"Dövdü, yaptı, çitin, bataklığın ve hendeğin üzerinden, tüm paramızla, o çulsuz köpek. Ama ben o günlerde koşabilirdim ve yetiştiğimde kesinlikle bir tchune çaldım!" diye sonlandırdı çavuş düşünceli bir şekilde. Koğuşlardaki günlük turunu sürdürürken, Dr. Sampson hemen aralarına sallanarak geldi ve her zamanki neşeli nezaketiyle grubu selamladı. Kuvvet üyeleri arasında genel bir favori olan bu giriş, zevkle alkışlandı. Hemen oturmasını ve Boccaccio'ya benzer şekilde doğaçlama Decameron'larına katkıda bulunmasını söylediler, o da (anlatmak üzücü olsa da) bu isteği yerine getirdi.

Doktorun son bon mot'unu karşılayan kahkahalar arasında, o beyefendi saatine acıyarak baktı ve ayrılmaya hazırlandı.

"On ikiyi yirmi geçiyor!" diye bağırdı, "ve daha bakmam gereken dört hastam daha var... ! Kötü arkadaşların geciktirici etkilerine bakın!"

"Söyleyin, Doktor," diye sordu Yorke, "Hardy nasıl? Hiç toparlanıyor mu? Onu en son gördüğümde oldukça üzgündü."

Doktorun cana yakın ifadesi hafifçe bulanıklaştı. "Şey, hayır!" dedi,
ciddi bir şekilde, "hiç iyi değil. Son zamanlarda onun için biraz endişeleniyordum. Adam tuhaf bir hareketsizlik durumuna geri döndü--uyandırılamıyor gibi görünüyor. Organik olarak artık korkulacak bir şey yok; profesyonel itibarımı buna
bahse girerim. Ama bir adam şu an olduğu gibi düştüğünde, neden, zihin genellikle bedene ciddi sonuçlarla tepki verir.
Tropikal bir iklimde olsaydı bir mum gibi sönerdi. Bu, onun kesin iyileşmesini geciktiren tek şey -- eğer sadece----"

Burada, ilgili bir dinleyici olan McCullough araya girdi. "Onu
uyandıralım, Doktor?" diye sordu, "Uyandırılmak istediğini mi söylüyorsunuz? . . . Hepsi bu mu? . . . Tamam o zaman! . . . Onu senden daha iyi tanıyorum - bahse girerim ki onu uyandırırım!" diye biraz sert bir şekilde bitirdi.

Ve koltuk değnekleriyle savruldu ve hemen Hardy'nin yattığı koğuşa girdi.

Gerçekten bedensel iyileşmede, Hardy'nin fiziksel durumu Redmond'unkine eşitti, ancak hastanın düşünceli, isteksiz tavrı Doktor'un teşhisini fazlasıyla doğruluyordu. Şimdi, tam bir umutsuzluğun komasına gömülmüş olan Hardy, hayattan bıkmış bir adam gibi yastıklarının üzerinde yatıyordu.

Bir ara, içten isteklerine yanıt olarak, sevgili papağanının hastanede yanında olmasına izin verilmişti. Gün boyunca, itibarsız görünümlü kuş, yatağın yanındaki küçük bir masanın üzerine yerleştirilmiş kafesinde
tarama yaparken memnuniyetle gevezelik etti.

McCullough'nun ilk hareketi, asla başarısız olmayan bir çareye başvurmak oldu
Tütün dumanını kafesine üfleyerek papağanın öfkesini uyandırmak.
Öfkelenen kuş mekanik olarak
şok edici bir küfür patlamasıyla karşılık verdi, beyaz parşömen kapaklı gözlerini hızla kırpıştırdı ve tünediği yerde
heyecanla ileri geri sallandı.

Hardy şakacıyı tembihledi--uyuşuk bir şekilde, ama yorgun tonlarında belli bir
kötü niyetle.

"Ah, hadi bakalım, Mac!" diye mırıldandı. "Neden o lanet kuşu
yalnız bırakmıyorsun? Bunun ona yapılmasından hoşlanmadığını biliyorsun. Sana bunu
söylemesi tuhaf!"

McCullough koltuk değneklerini kullanarak döndü ve bir süre konuşmacıya
bir tür hüzünlü zaferle baktı, sonra sesini Hardy'nin kendi müziksiz
ağlamasına çok iyi bir
taklit yaparak yükseltti----

"Eski askerler asla ölmez, asla ölmez, asla ölmez,
Eski askerler asla ölmez--sadece kaybolurlar."

"Sanmıyorum!" diye bitirdi Davis'e _alçak sesle_, o kişi, yandaki yatağa oturmuş, yaralı kolunu, koğuşa yeni giren Rahibe Marthe'nin hizmetleri için hazırlamaya başlarken.

"Faydası yok!" diye gevelemeye devam etti McCullough. "Sana söylüyorum, adam 'yukarı' çıktı. Harry. . . . Pekala! O zaman yaşlı Kissiwasti'yi 
neyse ki çömeldiğinde alacağım. O zaman o yaşlı dilenciyi yarı dumanla kurutmayacağım! Ona
küfretmeyi öğreteceğim...!"

"Eh! . . . 'Ne oldu?"

Londralı'nın sesinde artık uyuşukluktan eser yoktu. Keskin bir şekilde dile getirilen,
kin dolu soru, nalbant onbaşıya gizlenmemiş bir düşmanlıkla bakan
ateşli gözlerle eşleşiyordu.

"Ne oldu?" diye taklit etti McCullough, ama kalbi soğukkanlı kaçamak cevapları yüzünden
onu parçaladı.

"Ne oldu, ne oldu bana?"

"Ne oldu, ne oldu?"

Öfkeden konuşamayan Hardy, bir an için diğerinin kayıtsız maskeli yüzüne baktı, sonra, çılgınca bir acizlik hareketiyle,
sıkılmış yumruklarını başının üstüne kaldırdı.

Rahibe Marthe artık müdahale etme zamanının geldiğine karar verdi.
Bu küçük tablonun canlandırılması sırasında, sessiz bir şaşkınlıkla durup bakmıştı.
İngilizce ve özellikle de yerel dil konusundaki
eksik bilgisine rağmen, iki adam arasında neler geçtiğine dair keskin bir sezgiye sahipti.

McCullough'u kolundan tutarak, incinmiş masumiyetini dile getirmesine rağmen, nazikçe ama kararlı bir şekilde onu koğuştan dışarı çıkardı.

"Vas! vas!--Hadi gidin, M'sieu McCullough! . . . koğuştan hemen! . . . Ne diyorsunuz--ne yapıyorsunuz--bilmiyorum, ama onu
korkunç bir şekilde heyecanlandırdınız! . . . Ah, _pardonnez-moi_, Doktor!" diye bağırdı, koridorda o beyefendiye çarptığında.

"Merhaba!" dedi ikincisi, küçük hemşirenin kızarmış, öfkeli yüzüne dikkat çekerken, sorgulayıcı bir şekilde. "Ne haber, Rahibe Marthe?"

Cevap olarak, o öfkeli kadın suçlayıcı bir şekilde McCullough'u işaret etti. O değerli, şüpheli deneyini tamamlamış olan, koltuk değneklerinin onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koridordan geri çekiliyordu. "Önce Doktor," diye söze başladı hemşire öfkeyle, "'papağanın gözüne duman üfleyin, sonra 'pauvre' M'sieu' Ardy'ye dönün ve şarkı söyleyin - ah, ben onu yapmadım İngilizce, ama 'e _blague_ 'im so-- "_Vieux soldats ne meurent! jamailer! jamailer! jamailer!
  Vieux soldats ne meurent jamais!--ils simplement passent!_" "An' M'sieu 'Ardy' diyor ki: 'Kutu hakkında mı?' ve 'o zaman' zam 'iki' ve e Ciel'dir - yani! Le Bon Dieu'ya her şeyi anlatacağız.  Ah, dua edin!
Ecoutez!  Doktor!  şimdi onu duyabilirsin! . . ."

Ve Doktor Sampson bir süre dinledi, koğuşun açık kapısına yaslanırken
sert ağzının köşelerinde kasvetli bir gülümseme gizleniyordu.

"Dua mı, Rahibe?" diye boşaldı. "Bu şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf dua türü.
hiç duydunuz mu? Ama o mu yoksa papağan mı?"

İki gün sonra O.C. ve Kilbride'a şöyle dedi: "O Hardy'nin durumunda belirgin bir iyileşme olduğunu
bildirebildiğim için mutluyum. Nabzı
güçlendi , iştahı artıyor ve-- homurdanmaya başlıyor.
O eski serseri nalbant-onbaşı McCullough haklıymış, Tanrım!--o
adamı benden daha iyi tanıyordu. Genel bir kural olarak, bu tür sert deneylere karşı oldukça şüpheci olmaya meyilliyim, ancak bazı durumlarda, şey--"

"Bu tür bir şey genç Redmond'a da uygulanırsa faydalı olabilir," diye belirtti O.C., sinirli bir şekilde. " Şu anda morali bozuk; ama hakkını vermek gerekirse... hastanede olduğumda bunu belli etmemeye çalışıyor. Dudley, Düzenli-oda çavuşum, gelecek ay ayrılıyor--zaman-doldu- -bu yüzden çocuğa büyük bir iyilik yaptığımı düşündüm
ona bir adım daha ileri gitme sözü vererek--iyi bir kadro ataması--ona
tamamen iyileşme şansı vermek. Ama hayır!--genç beyefendi nazikçe
cömert teklifimi reddediyor. Hiçbir şey ona hizmet etmemeli ama bana geri dönmeli
İrlandalı 'ginthleman' ve o pis Yorke'un sefih serserisi."

"Bu yoldaşlık ruhu," diye belirtti Kilbride sessizce. "Eğer
önerebilirsem, efendim, . . . Bence onu
geri göndermeye karar verirsen daha iyi olur. O üçlü iyi bir araya geliyor ve iyi iş çıkarıyorlar."

"'Ullo, Reddy!" diye seslendi Polis Memuru Hardy, titrek George'un oturduğu hastane balkonundaki banka doğru adımlar,
"Ne kadar zamandır buradasın? O.C. ve Kilbride şu anda etraftaydı. Onları görmedin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Redmond isteksizce. Ve bunun üzerine tekrar
huzursuz bir sessizliğe büründü.

"Ne, ne haber?" diye sordu Hardy hemen, diğerinin asık suratını taradıktan sonra. "Ne oldu sana? sen, oğlum? . . . . hiç
mutlu görünmüyorsun! . . ."

"Ben de değilim, bahse girerim!" diye patladı George aniden. "Yaşlı Adam
bana Dudley'nin işini teklif etti, ama ben istemiyorum bir kadro işi. Davidsburg'a geri dönmek istiyorum. Post'un etrafında sıkışıp kalmak kimin umurunda?"

"Ben de!" diye karşılık verdi yaşlı asker sırıtarak, "Neyse, şimdi.
Dinle, oğlum! Yaşlı Adam Bana dedi ki: ''Ardy!' 'diyor ki, 'onu oldukça kötü bir şekilde mahvettin ve senin mahkumun refakatçisine geri dönmekten daha yumuşak bir çiğ sınıfını hak ettiğini düşünüyorum. Sanırım seni Provo'-Sorjint'e, Muhafız Odası'nın sorumlusu olarak tavsiye edeceğim, çiyli'ye geri dönebildiğinde, diyor."

Redmond bir çabayla kendini toparladı Cockney'i olası terfisi için tebrik etmenin amacı. Kendi sıkıntılarına rağmen, bu kadar uğurlu bir
olayda ıslak battaniye gibi davranmak gibi bir arzusu yoktu.

"Hepsi bu değil," diye devam etti Hardy, övünen bir kıkırdamayla. "Yaşlı Adam, diyor ki 'Belt' geçersiz sayılıyor, McCullough üçüncü şeridini alıyor ve Dyvis, Regina'daki Corp'ril'in Sınıfına gidiyor, ama
şu genç Redmond beni endişelendiriyor! Onun ne yaptığını bilmiyorum, öyle diyor, bir tür ayıklayıcı, bir Tümen Komutanının bir er'i kandırmasına hiç benzemiyor. "'Affedersiniz efendim!' diyorum, 'ama eğer onu Dyvidsburg'a geri gönderirseniz
Sanırım oldukça memnun kalacaktır. Görünüşe göre Sorjint
Slavin ve Constable Yorke ile birlikte olmak istiyor . '

"'Öyle mi düşünüyorsun?' dedi, eski bıyığını çekerek, 'Elbette biliyorum, efendim,' dedim.
'Öyle olsun!' dedi, Kilbride'a dönerken, ama Müfettiş
hiçbir şey
söylemiyor:--sadece şaka yapıyor. Sonra da gittiler."

Redmond, sevinçli bir küfür savurarak, o anda küskünlüğünden
sıyrıldı.

"Hardy!" diye bağırdı, "sen bir beyefendisin! . . ."

"Hayır!" diye feragat etti diğeri. "Sarhoş bir eski hizmetçi, oğlum . . . . . hepsi bu."

Ama Redmond onu duymadı. Dirseklerini balkon korkuluğuna dayamış bir şekilde Elbow Köprüsü'nün ötesine, Shagnappi Noktası'nın ötesine, batıya, Davidsburg'a bakıyordu; yüzünde, kalbinin arzusuna yeni ulaşmış bir adamın yüce memnuniyeti okunuyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCK OF THE MOUNTED***


******* This file should be named 15940.txt or 15940.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/4/15940



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

