*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilderness Ways (Vahşi doğa yolları)
Yazar: William J Long
Yayın Tarihi: May 31, 2005 [EBook #15950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilderness Ways, by William J Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilderness Ways

Author: William J Long

Illustrator: Charles Copeland

Release Date: May 31, 2005 [EBook #15950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILDERNESS WAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Ted Garvin, Melissa er-Raqabi, Sankar
Viswanathan ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.






[İllüstrasyon: ön parça]



                            Vahşi doğa yolları

                                   İLE

                            William J. Long



                            _Second serisi_




                            Boston, ABD

                      Ginn & Company, yayıncılar

                          Athenaeum Press

                                 1900




Killoooleet'e, küçük tatlı ses,
Kampımı kim paylaşıyor ve
Ben çalışırken ve oynarken güneş ışığı yapıyor.





                               Önsöz.


     "Ahşap Halk Yolları" gibi aşağıdaki çizimler
     Ormanda yıllarca süren kişisel gözlemin sonucu ve
     tarlalar. Bunlar, saf ve basit hayvanların çalışmalarıdır,
     insan güdüleri ve hayal gücü olan hayvanlar.

     Gerçekten de, gerçek ilginin insana vermesi pek gerekli değildir
     Canavarlara Özellikler. Herhangi bir hayvan yeterince ilginçtir
     hayvan ve ödünç almadan kendi karakterine sahip
     İnsandan herhangi bir şey-uzun süre izleyerek kolayca öğrenebilir
     yeterli.

     Çoğu vahşi yaratık, içinde küçük bir nezaket ölçüsü vardır,
     ve bu sadece içgüdüyle ve kısa belirtilen mevsimlerde. Bu yüzden ben
     her iki tarafı ve her iki türü de, gölgeleri ve ışıkları,
     vahşi yaratıkların nezaketinin yanı sıra.

     Emin olmak için memnuniyetti, özellikle de olduğunuzda
     izin vermek için enfes bir hayvan bağlılığı ile derinden dokundu
     Buna gidiyor ve bundan sonra yanınızda taşımak için bir ideal
     yaratık.

     Ama bütün gerçek daha iyi-sizin için daha iyi, daha iyi
     Çocuklar-Elde Kişilik sadece hayvanla karıştırılır
     Bireysellik ve aşk içgüdüye ve duygulara dönüşüyor
     duygusallığa dönüşür.

     Bu anne tilkisi veya balık mızrağı burada, bu güçlü anne loon veya
     Günümüzde hızlı nemi gözlerinize getiren lynx
     Büyük annenin küçük çaresiz şeylerine tamamen bağlılık
     Doğa ona bakması için verdi, yarın, büyüdüklerinde,
     aynı küçük olanları vahşi muamele ile dünyaya sürün
     Tehlikeleriyle yüzleşmek için ve onlardan uzaklaşacak
     daha sonra şaşırtıcı kayıtsızlıklarla acılar.

     Bunu hatırlamak ve uygun ağırlık vermek iyi
     Kelime, küçükleri için hayvanların _love_'sinden bahsettiğimizde
     olanlar.

     Bir kez bir ayı tanıştım-ama bu aptalca şey olmak değil
     taklit edildi-topuklu iki küçük yavru ile. Anne
     fırçaya kaçtı; Yavrular bir ağaca gitti. Biraz zamanından sonra
     Yavrulardan sonra tırmandım ve onları salladım ve koy
     onları bir çantaya dönüştürdü ve onları kano, gıcırdayan ve
     ormanda kolayca sahip olabilecek tek şeye hitap etmek
     onlara yardım etti. Tüm iddiaları bırakmaya ve almaya yetecek kadar hazırdım
     İndükleme üzerine kendim fırça. Ama anne bir
     Yaban mersini yaması ve kendini çalışkan bir şekilde dolduruyordu.

     Ve o zamandan beri diğer anne ayıları gördüm ve tilkiler ve geyik
     ve ördekler ve serçeler ve neredeyse tüm vahşi yaratıklar
     Aralarında, kendi yavrularını vahşice sürüş. Genel olarak
     Young, mümkün olduğunca erken kendi anlaşmalarının yapılması, hayır
     sevgi ama sadece bağımlılık ve özgürlüğü tercih etmek
     otorite; Ama bir kereden fazla görüşüme dokundum
     Biraz beslenecek ya da sadece kalmak için acımasızca yalvaran
     Anne onu sabırsızlıkla uzaklaştırdı. Dahası, hepsi öldürür
     Kural olarak zayıflıkları ve külfetli üyeleri de
     büyük bir aile. Bu şiir veya idealleşme değil, sadece
     sade hayvan doğası.

     Erkek hayvanlara gelince, çok az şey doğru bir şekilde söylenebilir.
     özveri. Peder Fox ve Wolf, arkadaşlarına bakmak yerine
     Ve onların yavruları, sevgiyle hayal ettiğimiz gibi,
     kendileri tamamen bencillik içinde. Hiçbir şey yapmazlar,
     gençlerin desteği veya talimatı ve asla acı çekmez
     anneler kendilarını yok etmese de,
     küçük olanlar. Bunu görmek için ormana gitmeye gerek yok; kendi
     ahır veya köpek kulübesi, kendi köpeği veya kedisi muhtemelen
     İlk iyi fırsatta şaşırtıcı vahşet.

     Tüm hayvanlar için ayrım gözetmeyen bir aşk, aynı şekilde en iyisi değil
     Yaratılışa doğru yetiştirme duygusu. Bir ülkede siyah yılanlar
     Kuşlar, Bluefish Rips'teki Köpekbalıkları, Avustralya'daki Tavşanlar ve
     Her yerde gelincikler mevcut ekonomide yerinde değil
     doğa. Yıllık bir yıkımını temsil eden büyük baykuşlar ve şahinler
     Binlerce iyi oyun kuşu ve anlatılmamış masum şarkıcılar,
     ayrıca bazen bir silahla kârlı bir şekilde incelenebilir
     bir opera cam. Bir vizon cildinden başka bir şey için iyidir; Kırmızı
     Sincap-Ben de şımarık olmak için gerçek karakterini söylemekten çekiniyorum
     Bir kerede onun hakkında birçok ihale ama sahte ideal.

     Mesele şu ki, sempati çok doğru bir şey
     yanlış uyandı ve bu akıllıca bir ayrımcılık,
     dünyanın her yerinde olduğu gibi ormanda iyi ve kötü ve
     Birini seven ve diğerinden nefret eden, için çok daha iyi
     genç ve yaşlı çocuklar, uyandırılan kör duygusallıktan
     Zarif insan eğilimleri olan ideal hayvanlar. Bu nedenle ben
     Kagax'ın hikayesini yazdı, sadece ona olduğu gibi göstermek için
     ondan nefret etmeni sağlayın.

     Bu bölümde, Kagax the Weasel'in hikayesi var
     tek bir hayvana toplandı Bir puanın hileleri ve zulmları
     Kırmızı elini yakaladığım kısır küçük kabadaylardan
     iş. Diğer bölümlerde, çoğunlukla, yine
     Eski not defterlerimi ve vahşi kampların kayıtlarını aradım,
     Ve bireysel hayvanları bulduğum gibi bırakın.



                                             Wm. J. Long.

      Stamford, Eylül 1900.




                         İçerik.




I. Gezgini Megaleep

İi. Kilooleet, küçük tatlı ses

III. Kagax the Blood susamış

IV. Yanlış sıçanı yakalayan kookooskoos

V. Chigwooltz Kurbağa

VI. Kartal bulut kanatları

Vii. Upweekis Gölge

VIII. Hukweem Gece Sesi


Hint İsimlerinin Sözlüğü








I. Megaleep gezgin.

[İllüstrasyon: Megaleep]


Megaleep, kuzey vahşi doğanın büyük ormanlık karibudur. Onun
Milicete adı dolaşan olan anlamına gelir, ancak
Gizemli ve değişken. Eğer onun cesur olduğunu duyarsan ve
Korkusuz, bu doğru; Ve eğer onun utangaç ve ihtiyatlı olduğu söylenirse
Ve ulaşılamaz, bu da doğrudur. Çünkü o asla aynı ikisi değildir
Ardıl günler. Aynı anda utangaç ve cesur, yalnız ve korkunç;
bir bulut olarak huzursuz, ama onun besleme alanlarına yapışıyor, buna rağmen
Kurtlar ve avcılar, onları kendi özgür iradesini bırakana kadar; vahşi
Kuzen Kakagos, ama mavi bir jay olarak meraklı,-en çok
büyüleyici ve en az bilinen tüm geyik.

Çalışmanıza başlamadan önce bir şey oldukça emin: o asla
Pistlerinin ne olduğu, ne de yakınında. Ve eğer bir sezondan sonra
izlemek ve takip etmek onu iyi bir bakış, bu bir
iyi bir başlangıç.

MegaSeep'i her zaman duymuş ve okudum.
hayvan, ama neredeyse ona ilk bakışım tüm bunları dağıldı
Rüzgarlar ve sinirlerimi hala hatırladıkları bir şekilde düzenliyor.
New Brunswick Wilderness'te büyük bir barren zincirindeydi. BEN
Bir gün bir gün süren bir karibu sürüsünün izini takip ediyordu.
Garip clacking sesi netlikte karda çaldı
Kış havası. Görüşümü kesen bir orman noktasına koştum
Beş mil çorak, sadece şaşkınlıkla nefes almak ve
Bir ovma ladin arkasında örtün. Kısırlık yukarıda, benim karibu, büyük bir sürü
Onlardan, doğrudan bana doğru ekspres bir tren gibi geliyorlardı. -Den
Öncelikle sadece harika bir buhar bulutu yapabilirim, uçuşun bir koşuşturması
kar ve burada ve orada geniş boynuzların veya parıltıların öfkeli sarsıntısı
siyah bir namlu. Toynaklarının yüksek sesle clacking, daha yakın süpürüyor
Ve daha yakın, acelelerine bir çırpıda, bir karıncalanma, vahşi bir coşku verdi
Bu da şapkasını bağırıp sallamak istedi. Şu anda yapabilirim
bireysel hayvanları aşağı sürükleyen buhar bulutu aracılığıyla dışarı
onların önündeki rüzgar. Muhteşem bir tırısa gidiyorlardı, sallanıyorlardı
Pacing colts, güç, zarafet, yorulma gibi kolayca yan yana
her adımda. Kafaları yüksekti, muzzles yükseldi, boynuzlar
İyi omuzlara geri dönün. Jets of Buhar patladı
her sınırda burun delikleri; çünkü termometre sıfırın yirmi altındaydı,
Ve hava koparıyor. Bir kar bulutu dışarı çıkıp arkalarında yukarı çıktı;
İçinden boynuzlar rüzgarda çıplak meşe dalları gibi salladılar; .
Toynaklarının sesi güçlü kastanetlerin tıklanmasına benziyordu-"Oh
Bir kızak ve çan için! "Diye düşündüm; çünkü Noel Baba hiç böyle bir
takım.

Böylece hızla, muhteşem, doğrudan kapağa geldiler
arkasında bir süvaride olduğu gibi heyecan verici sinirlerle çömeldim
Şarj,-Ben bir bağırışla ayağa kalkıp şapkamı sallayana kadar; için,
Kampta yeterince et olduğu için, tüfeğimi kullanmak için küçük bir dileğim vardı,
ve yakın mahallelerde acele edeceğiniz her neyse arzu yok ve koşmak
aşağı. Sadece içinde çorak bir vahşi karışıklık anı vardı
önümde. Uzun sallanan trot, o karibu asla değişmezse
yardımcı olabilir, garip bir atlama dörtnala kırıldı. Ön rütbe
yetiştirildi, daldı, bir uyarı sağladı, ancak tarafından zorlandı
arkasındaki baskı. Sonra önde gelen boğalar birkaç güçlü sınır verdi
onları bana yakınlaştırdı, ancak açık bir alan bıraktı
Korkmuş, kalabalık hayvanlar arkasında. En hızlı vuruş
yol göstermek; Büyük sürü kompakt kütlesinden uzandı; sarhoş
bir komut kelimesinde olduğu gibi kolayca sola; içinden çöktü
Saklandığım Evergreen'in saçakları,-
yine vahşi bir dalma ve yüksek sesle bir toynak çatlaması ile, hepsi
tekrar harika trotlarına yerleşti ve sürekli olarak devam etti
Aşağıdaki çorak.

Bu bir ömür boyu görüldü. Onu bir daha asla göremeyen biri
Caribou'yu hantal hayvan olarak düşünün.

Megaleep, İshmael kabilesine aittir. Gerçekten de, Latince adı,
Hintli olduğu gibi, gezginleri ifade eder; Ve eğer onu izlersen
Neden böyle denildiğini mükemmel bir şekilde anlayacaksınız. .
İlk kez yaz aylarında, kışın güçlü bir tezatiyle tanıştım
Sürü, adını bir anda netleştirdi. Bir vahşi doğada alacakaranlıktı
göl. Kanoyumda giriş tarafından oturuyordum, ne tür bir şey merak ediyordum
Bir kayanın arkasındaki bir girdapta yaşayan büyük bir alabalık için kullanılacak yem ve
Ona sunduğum her şeyi küçümsedi. Kırlangıçlar meşguldü
Düşük yağma ve genç sivrisinekleri almak
su. Biri girdapın yakınındaki yüzeye batırıldı. Aşağı inerken gördüm
Aşağıdaki derinliklerde hızlı bir parıltı. Suya dokundu; vardı
Swirl, bir sıçrama-ve yutmak gitmişti. Alabalık ona sahipti.

Sonra ormandan yukarıdaki çimenli noktaya bir inek karibu çıktı
içmem. Önce her yerde dolaştı, görünmesini sağladı
Daha sonra sanki bir sürü geçmiş gibi. Sonra bir yudum su aldı
Rock, benim tarafımdan geçti ve orada bir yudum aldı; o zaman
noktanın sonu ve başka bir yudum; Sonra ilk sıraya geri dönün. A
Çim kemeri ve orada yudumlamak için kıyıdan uzaklaştı; Daha sonra
Geri, bir zambak pedine başını salladı ve dere daha yakın bir yudumla. Nihayet
Kıyıdan çok uzaklaştı ve ben seçtiğimde
Gitmek için kürekten yukarı, tekrar geri döndü. Gerçekten bir _wandergeist_
Woods, ne istediğini asla bilmeyen sahil plover gibi,
Ne de neden böyle bir noktaya dönüyor, ne de nereye gideceğini.

Sürüleri barrens ve orman üzerinden takip ederseniz
Kış, aynı gezici, tatminsiz yaratığı buluyorsunuz. Ve sen
bir sporcu ve keskin bir avcıdır, iyi yerleşik yollarla
takip ve takip etmek, çaresizliğe yönlendirileceksiniz.
Megaleep ile tanışmadan önce. O muazzam seyahat ediyor
bilinen herhangi bir nesne olmadan mesafeler. Onun izi her yerde; O
kendisi hiçbir yerde. Ülkeyi bir hafta boyunca temizliyorsun
sayısız parkur, çevredeki ormanların dolu olması gerektiğini düşünmek
Caribou; Sonra bir kereste kampındaki bir adam,
Gece, sana "
Renous Barrens, otuz mil aşağıda. Oraya gidip aynısına sahipsin
deneyim,-her yerde işaretler, eski işaretler, yeni işaretler, ama asla bir
Caribou. Ve ondan bire, sen oradayken, karibu
Snowshoe pistinizi kuşkusuz kokluyorsun.
yeni ayrıldı.

Beslemede bile, onların izinde sıcakken ve ileriye doğru çaldığınızda
Onları her an görmeyi beklerken, aynı söndürücü hikaye.
Dört metre paketlenmiş kardan bir delik açarlar.
Barrens'in her yerinde büyüyen ren geyiği liken. Odan önce
Yarı yenen bir sonraki çorakta dolaşırlar ve daha büyük bir delik kazarlar;
sonra büyüyen gri-yeşil asılı yosun için ormana uzakta
Ladler. İşte yarısı zengin yiyeceklerle kaplı düşmüş bir ağaç.
Megaleep bir veya iki ısırık kemirir, sonra arama yaparken uzaklaşır ve uzaklaşır
Az önce bıraktığı gibi başka bir ağacın.

Ve sonunda onu bulduğunuzda, şans hala size karşı. Sen
yeni bir işaret dikkat çektiğinde dikkatli bir şekilde çalıyorlar.
Bir an incelemeyi bırakıyorsun. Gri, loş, pisti bir şey gibi görünüyor
Önümüzdeki ağaçlardan bir bulut gibi sürüklenin. Hemen farkında değilsin
sağınızda, bir karıştırma ve başka bir bulut ve başka bir buluta kadar-
Caribou, hızlı, bir puan! Ama tüfeğin bitmeden ve sen
manzaraları buldular, gri şeyler gri ormanlara erir ve
uzaklaşın; Ve sap tekrar başlıyor.

Bu huzursuzluğun nedeni aramak çok uzak değildir. Megaleep's
Atalar, ilkbahar ve sonbaharda düzenli göçleri izledi,
Kuşlar, Kuzey Kutbu Çemberinin ötesindeki istenmeyen ovalarda. Megaleep Asla
göç eder; Ama eski içgüdü onun içinde ve dinlenmesine izin vermeyecek. Bu yüzden
Yıl boyunca dolaşıyor ve asla memnun değil.

Neyse ki doğa, Megaleep'e karşı nazikti.
Gezici eğilimini tatmin etmek anlamına gelir. Kışın, geyik ve kırmızı
Geyik bahçelerde toplanmalı ve orada kalmalıdır. İlk ağır fırtına ile
Aralık ayında, burada ve orada parke üzerinde küçük gruplarda toplanıyorlar
sırtlar ve karda yollar yapmaya başlar,-uzun, bükülmüş, çarpık
Yollar, her yönde kilometrelerce koşmak, geçiş ve kurtarma
Herhangi bir kafaya tamamen umutsuz bir geyik veya geyikten kurtarın.
Tramped ve az ya da çok açık tuttukları bu yollar,
Her iki tarafta büyüyen dallar ve kabukları beslemek için. O muydu
Bu meraklı hüküm için değil, tek bir şiddetli kış ayrılır
ormanda yaşayan bir geyik veya geyik; Çünkü toynakları keskin
ve derin batırın ve bir seviyede altı feet karla
Umutsuz bir şekilde yollarının dışında yarım mil koş
durdu veya bitkin.

Bu arada, bir geyik veya bir
geyik avlusu; ve karda resimde bulunan aptal delik değil
Coğrafyalar ve çoğu doğal tarih kitap.

Ama gezgin megaleep, bağlı olduğu böyle bir hüküm vermiyor
Doğa Ana ona bakmak için. Yaz aylarında kahverengi, gibi
aralarında görünmeyen büyük ağaç gövdeleri. Sonra onun kurbağası
Ayak genişler ve süngerimsi büyür, böylece
Bir keçi gibi dağ tarafı veya ölü yaprakların üzerine sessizce hareket edin. İçinde
Kış yumuşak bir gri olur, bir kar fırtınasına dönüşmek daha iyidir veya
Grinin kenarlarında düz bir şekilde gizli durmak
sevdiği barrens. Sonra ayağının kurbağası
yol; Toynaklarının kenarları keskin ve kabuk benzeri büyür, böylece yapabilir
Kaydırma olmadan parlama buzu üzerinden seyahat edin ve kazmak için kabuğu kesin
üzerine beslediği yosun için. Dahası toynaklar çok büyük
Ve derin yarık, ağırlığı üzerlerinde yaygın olarak yayılacak.
Pistini karda ilk bulduğunuzda, gözlerini ovalayarak düşünüyorsun
büyük bir öküz bu şekilde geçmiş olmalı. Dew-pençeleri de
büyük ve ayak bileği eklemi o kadar esnek ki onları
kar. Yani Megaleep'in hareket ettiği bir tür doğal kar ayakkabısı var
Kabuk üzerinde kolayca ve çok derin, yumuşak karlar hariç, Wanders
İrade, diğer geyikler bahçelerinde mahkumlar. Bu
Bu gevşek toynakların ve ayak bileği eklemlerinin yakalanması
Caribou çalıştırırken sesi.

Ancak bazen yeteneklerini fazla tahmin ederler ve
Gezici eğilim onları belaya sokar. Bir kez bir sürü bulduğumda
Yumuşak karda sırtlarına yedi ve yorgun,-garip bir
bir karibu için koşul. Olayları alıyorlardı
felsefi olarak, akın etmek için güç toplayana kadar dinleniyor
Moss'un bol olduğu bazı ladin üstlerine. Nazikçe yaklaştığımda
kar ayakkabıları (öldürmek için bir hafta özenle onları avlıyordum
onlara; Ama bu konuya farklı bir yüz koydu) bir sınır verdiler
veya iki, sonra karın derinliklerine yerleşti ve başlarını çevirdi ve dedi
Harika yumuşak gözleriyle: "Bizi avladınız. İşte biz,
Merhamet. "

İlk başta çok korkmuşlardı; Sonra büyüdüklerini düşündüm
Onları izlemek için karda barışta otururken biraz meraklı. Bir-A
Doe, diğerlerinden daha yorgun ve ünlü-hatta biraz nibble
Bir sopayla yanına ittiğim yosundan. Birlikte seçmiştim
Eldivenler, böylece elimin kokusu üzerinde değildi. Bir saat sonra veya
Yani, yumuşak bir şekilde hareket edersem, onsuz onlara yaklaşmama izin verdiler
boynuzlarını sallamak veya umutsuz girişimlerini yenmek için
uzak. Ama onlara dokunmadım. Bu vahşi olmayan bir bozulma
Yaratık özgürken izin verecektir; Ve avantaj almam
çaresizlikleri.

Karda açlıktan öldüler mi? Sen soruyorsun. Oh, hayır! Bir sonraki yere gittim
gün ve ladin üstlerini kazandıklarını buldular,
büyük sınırlardaki kar, en güçlü yolun izlenmesini izleyerek
Yol kırmaya devam etti. Orada beslendiler ve dinlendiler, sonra gittiler
Geceyi geçtikleri bazı yoğun çalılıklar. Bir iki gün içinde
Kar yerleşti ve sertleşti ve tekrar dolaşmaya başladılar.

Daha sonra avlanırken, birkaç kez izlerini geçtim ve bir kez ben
onları bir çorak boyunca gördüm; Ama onları rahatsız etmeden bıraktım, diğerini takip etmek
parkurlar. Birlikte yemiştik; Elimden beslenmişlerdi; Ve orada
dünyada bundan daha eski bir ateşkes değil, değişmeyen doğuda bile değil,
nereden geliyordu.

Bir fırtınadaki megaleep en meraklı bir yaratıktır,
Hayalet ormanda bulunacak. Hissettiği diğer hayvanlardan daha fazla
düşen barometre. Bu zamanlardaki hareketleri sizi yönlendirir
Eğer çaresizlik, eğer onu takip ediyorsanız; Çünkü o durmadan dolaşıyor.
Fırtına kırıldığında aniden ortaya çıkmanın bir yolu var, sanki
Seni arıyorlardı, onun izi ile onu kilometrelerce önde düşündün. Ve
Kaybolma şekli-sadece kalın sürüş pullarına erir ve
Örtülü ağaçlar-en tuhaftır. Bir zamanlar altı veya yedi karibu oynadı
Benimle bu şekilde saklambaç, bana burada belirsiz bakışlar veriyor ve
Orada, kokumu almak için yaklaşarak, ama beni rüzgara bakmaya devam ettiriyor
belirgin bir şekilde hiçbir şey göremediğim sürüş karına. Ve hepsi
Fırtınanın pek çok büyük pulları gibi sürüklenirler.
Her hareketimi izlemek, beni mükemmel görmek.

Böyle zamanlarda çok az korkarlar ve hatta her zamanki bir kenara bırakırlar
Dikkat. Sabahın erken saatlerinden bir gün büyük bir sürü izlediğimi hatırlıyorum,
her zaman yanlarında tutmak ve yarım düzine kez atlamak,
Yine de aşırı dikkatleri nedeniyle asla bir göz atma. İçin
Bazı nedenler küçük bir barren zincirinden ayrılmak istemiyorlardı.
Belki de fırtınanın güvenli olacakları zaman geldiğini biliyorlardı; Ve
Yani, on mil hemen hemen trot içine sallanmak yerine
İlk alarm, iki mil içinde gidip kaçmaya devam ettiler
daire. Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde izledim
Yoğun yaprak dökmeyen çalılıkların kenarı. Caribou genellikle açık ormanlarda dinlenin
veya bir çoraklığın rüzgâr kenarında. Açık gözler, burun
Kapak, onların sloganı. Ve düşündüm, "Ben çok iyi biliyorlar
onları takip edin, ve bu karışıklığa da düştün. Eğer içeri girersem, onlar
Beni duyacak; Bir ahşap fare böyle bir yerde sessiz kalamaz. Eğer
Gidiyorum, kokumu yakalayacaklar; Eğer beklersem, onlar da öyle; Eğer ben
Onları atlayın, ovma geri çekilmelerini mükemmel bir şekilde kaplayacak. "

Düşünmek için karda otururken, içinde ağır bir acele
çalılık bana, kesinlikle değil, bir şeyin tekrar başladığını söyledi
onlara. Aniden hava karardı ve avın heyecanının üstünde
Fırtınanın geldiğini hissettim. Ormanda bir fırtına olduğunuzda şaka değil
Balta veya battaniye olmadan kamptan altı mil. Benden ayrıldım
İz ve koşarken ikinci çorak başın başı için başladı. Eğer ben
Bunu yapabilirdim, güvendim; Çünkü yakın bir akarsu vardı,
kampın yakınında; ve kişi bir akışı çok iyi kaybedemez,
kar fırtınası. Ama ben yarısından önce pullar kalın ve
Yüzümde yumuşak. Başka bir yarım mil ve biri elli fit göremedi
herhangi bir yönde. Hala devam ettim, rotamı rüzgarla tuttum ve
benim pusulam. Sonra, ikinci çoraklığın eteklerinde kar ayakkabım
Karda büyük depresyonlara tökezledi ve kendimi buldum
Yine karibu benim taze iz. "Eğer kaybolursam, en azından bir
Caribou bifteği ve beni sarmak için bir cilt, "dedim ve sonra daldım
onlara. Ben giderken, kreş günlerinin yaşlı anne kaz kafiyeli geri döndü
ve kendisini av müziğine koyun:

  Güle güle, bebek kiraz kuşu,
  Babam avlandı,
  Tavşan derisini yakalamak için
  Bebek kiraz kuşunu sarmak için.

Şu anda yüksek sesle şarkı söylemeye başladım. Fırtınada bir tane tezahürat etti,
Ve onun lilt, sıçrayan bir tür dörtnala zaman tuttu
Snowshoes üzerinde koşmanın en kolay yolu: "Güle güle, bebek kiraz kuşu; güle güle, bebeğim
Bunting-Hello! "

Açık çorakta benden önce karanlık bir kütle belirdi. Fırtına
daha ağır kurulmadan önce biraz aydınlatıldı; Ve karibu vardı
Tam önümde, kompakt bir kütleye, daha zayıf olanlar
orta. Görünüşe göre benden hiç düşünmediler ya da korku yoktu; Onlar
Öfke veya tedirginlik belirtisi göstermedi. Gerçekten, zar zor bir kenara taşındılar
Ben karla, açık bir şekilde, herhangi bir önlem almadan.
Ve bunlar yaklaşımımdan kaçan aynı hayvanlardı
gün ışığı ve bu benim bütün gün muhteşem kurnazla kaçmıştı.

Diğer geyiklerde olduğu gibi, fırtına Megaleep'in doğal koruyucusudur. Ne zaman
Gelir, güvenli olduğunu düşünüyor; Kimsenin onu göremediğini; bu
Düşen kar izlerini dolduracak ve kokusunu öldürecek; Ve bu
Aşağıda ne olursa olsun, kendisi için hızlı bir şekilde örtü aramalıdır. Yani pes ediyor
izliyor ve istediği yerde yatıyor. Doğal düşmanları kadar
endişeli, bu konuda güvende; Lynx ve Wolf ve Panther için arayın
Düşen bir barometre ile barınak. Ne görebilir ne de koklayabilirler; Ve
Hepsi korkuyor. Sık sık tüm hayvanlar arasında bunu fark ettim ve
Kuşlar, en azından en büyüğüne, her zaman bir ateşkes vardır
Fırtınalar çıktı.

Ama şimdiye kadar karşılaştığım en meraklı şey bir Caribou okuluydu.
Kulağa queer geliyor; Ama vahşi doğada birinden daha yaygındır
düşünüyor. Tüm Gregarious hayvanlar mükemmel bir şekilde tanımlanmış sosyal
Gençlerin öğrenmesi ve saygı duyması gereken düzenlemeler. Onları öğrenmek için
Okula kendi ilginç yollarla giderler. Şimdi bahsettiğim karibu hepsi ormanlık karibu-daha büyük,
Issızların çorak zemin karibularından daha ince hayvanlar
Daha kuzeydeki evlenmemiş bölgeler. Yaz aylarında tek başına yaşıyorlar, yetiştiriyorlar
Onların derin orman tecrüdürlerinde gençleri. Orada her biri onun gibi
memnun. Yani yaz aylarında bir karibu ile tanıştığınızda, o farklı
yaratık ve birlikte koştuğundan daha bilinmeyen ve meraklı yollara sahiptir
Kartada sürü. Yaşayan yalnız eski bir boğa hatırlıyorum
bir yaz kampımın karşısında dağ tarafı, en ilginç
Korku ve cesurluk, rezerv ve yoğun merak karışımı. Sonrasında
Onu birkaç kez avlamıştım ve amacımın tamamen olduğunu buldu
barışçıl, beni aynı şekilde avlamaya başladı, sadece kimin
Ben ve ne tuhaf bir şey yaptım. Bazen onu görürdüm
Göl boyunca baş döndürücü bir uçurumda gün batımı, kıvrılmasını izlerken
duman veya bir kanonun gelişi. Ve yüzmeye ve gittiğimde
Sıçrayan, köpek-paddle yolu, çadırımın olduğu ada hakkında, o
en büyük heyecanla yürür ve bir düzine kez başlardı
aşağı inmek; Ama her zaman başka bir görünüm için koştu, sanki
büyülenmiş. Yine derinlerin yakınındaki yanmış bir noktaya inecekti
Balık tuttuğum ve vücudunu alt fırçada saklıyordum,
boynuzlarını solmuş bir çalı çıplak dallarına iterdi,
Onları göze çarpmayan yapmak ve beni izlemeye devam etmek için. O kadar uzun
sessizdi, onu orada görmek imkansızdı; Ama her zaman yapabilirdim
Görünümlü bir cam yanıp sönerek veya bir balığı yüzerek gergin bir şekilde başlar
su ya da neşeli bir İrlandalı jig ıslık çalıyor. Ve parlak bir şekilde bağladığımda
Domates bir ip için yapabilir ve başımın etrafına dönerek ayarlayın veya
Alabalık çubuğumun ucundaki bir bayrak için mendil, o zaman yapamadı
Bir dakika daha bekle, ama kıyıya koştu, damgalamak için,
Ve kıpır kıpır ve gergin bir şekilde bak ve yirmi alarmla korkutun
Yüzmek ve yanmasını tatmin etmek için kararını vermeye çalışırken
Her şeyi öğrenme arzusu. Ama Caribou okullarını unutuyorum.

Nerede Barrens Varsa-Yoğunluğun ortasında Treesess Plains
Orman-Kış geldikçe karibu küçük sürülerde toplanır,
Eski Gregarious içgüdüsünü takiben. O zaman her biri onun gibi yapamaz
artık memnun oluyor; Ve birlikte bu kış ve bahar hayatı için,
Yasalar ne zaman bilinmeli ve bireyin hakları atılır
Sürünün iyiliği için bir kenara, gençlerin eğitildiği.

Bir öğleden sonra yaz sonunda Toledi Nehri'ne sürükleniyordum,
Önümüzdeki çalılardaki bir hareket beni yakaladığında alabalık için döküm
dikkat. Çim ve alçakla kaplı harika bir bataklık alanı
Fırça, akışın her iki tarafına yayın. Kanodan yaptım
Bazı hayvanların yaptığı iki veya üç sallanan çalı çizgisi
Bataklıktan oluşan bir büyük kereste şeridine doğru yol
Ortada bir tür ada.

Kanoyumu çimlere iterek, bir noktaya geldim
En yakın titreme çizgisi. Biraz yumuşak zemine bir bakış
Buzağıyla bir ana karibu izini gösterdi. Ben takip ettim
Dikkatli bir şekilde, rüzgar benim lehime önde. Acele etmiyorlardı
Ve onları alarm vermemek için iyi acılar aldım.

Keresteye ulaştığımda ve
Alt fırçası, karibu vardı, beş veya altı ana hayvan ve
neredeyse iki kat daha küçük olan, iyi büyümüş, ki
Her yönden gelin. Doğal bir açılışta toplandılar,
çalılardan oldukça temiz, düşmüş bir ağaç veya iki iyi hizmet
daha sonra amaç. Güneş ışığı büyük altın çubuklarda düştü,
Oynamak için ışık ve gölge yapmak; Her yerde büyük bataklıktı
düşmanlardan korunmak; Yoğun alt fırça onları taradı
Kayıtlı gözler-ve burası onların okul odasıydı. Küçükler ortaya itildi, uzağa
içgüdüsel olarak yapıştıkları ve almaya bırakıldıkları anneler
ilk başta çok utangaç yaptıkları birbirleriyle tanıştı
Çok garip çocuk. Hepsi yeni ve meraklıydı, bu toplantı
onların türü; Şimdiye kadar yoğun yalnızlıklarda yaşıyorlardı, her biri
Yaşayan yaratığın kendi annesini kurtarmak. Bazıları çekingenti ve
Mümkün olduğunca gölgeye geri döndü, vahşice baktı,
geniş gözlerden birinden diğerine küçük karibu ve
her olağandışı harekette annelerinin yanları. Diğerleri cesurdu ve
İlk karşılaşmada Butting'e gitti. Ama dikkatli, nazik gözler
onları izledi. Arada ve sonra bir anne karibu
Gölgeler ve bir çalının altındaki geri çekilmesinden biraz yavaş bir şekilde itin
şirkete. Bir diğeri onu iki kafa arasına iter
birbirlerine tehdit edici bir şekilde indirildi ve bir uyarı sarsıntısı ile
Kafası Butting'in bir araya gelmenin iyi bir yolu değildi. Ben vardı
Bir zamanlar gözlüklerimden barrenlerde bir sürü izlerken,
Onlar birbirleriyle en nazik hayvanlar. Burada küçük
Bataklığın kalbindeki okul, şeylerin açıklamasını buldum.

Bir saatten fazla bir süredir orada yattım ve izledim, merakım daha fazla büyüyor
her an istekli; Gördüğümlerin çoğu için anlayamadım,
Anahtar yok ya da neden ihtiyaç duyan bazı gençlerin
Standartlarıma göre reproof, bırakıldı ve diğerleri
sürekli hareket eder ve yine de diğerleri sık sık konuşulmaya yol açtı
anneleri. Ama sonunda hepsinin katıldığı bir ders geldi ve
bir erkek tarafından bile yanlış anlaşılamadı. Bu
atlama dersi.

Caribou doğal olarak fakir jumper'lardır. Sık sık dışarı çıkan bir geyikin yanında
Sadece eğlenmek için düşmüş bir ağacı atlama yolunda,
Her neyse göster; Bir günde ve çok daha fazla seyahat edebilseler de
Daha kolay. Yürüyüşleri sallanan bir trot, bu da imkansız
zıplamak; Ve eğer onları tırısından korkutuyorsanız, dörtnala ve
Onları tutun, yakında bitkin düşüyorlar. Sayısız nesil
Atlamaya gerek olmadığı kuzey atıkları bunu yetiştirdi
alışkanlık ve kaslarını buna göre değiştirdi. Ama şimdi bir yarış
Caribou güneye ormana taşındı, büyük ağaçların düştüğü
Yolun karşısında ve nerede, megaleep acele ederse veya
Arkasındaki herkes, atlamak bir zorunluluktur. Hala sevmiyor
ve mümkün olduğunca kaçınır. Küçük olanlar, kendilerine bırakıldı,
her zaman bir ağacın altında sürünür veya etrafında dolaşırdı. Ve bu başka bir
Üstesinden Gelecek Şey ve Caribou'da öğretilecek başka bir ders
okul.

Onları izlerken anneler gölgelerden çıktı ve başladı
Açılışın etrafında paça, küçük olanlar olabildiğince yakın tutuyor,
her biri annesinin tarafına. Sonra eskileri daha hızlı gitti; .
Buzağılar uzun bir çizgide kaldı. Aniden
Lider kerestenin kenarına döndü ve düşmüş bir ağacın üzerinden geçti
bir atlama ile; İnekler görkemli bir şekilde izledi, bir tarafta yükseldi, düşüyor
Diğerinde zarif bir şekilde, gri dalgalar gibi
İskele. Ama ilk küçük olan başını inatla bıraktı
ağaç ve kısa durdu. Bir sonraki aynı şeyi yaptı; Sadece o koştu
başı birincinin bacaklarına girdi ve onları altından devirdi
o. Diğerleri bir _ba-a-a-ah_ ile döndü ve
Ağaç ve şimdi dönüp izleyen annelerine kadar
Derslerinin etkisini görmek endişeyle. Sonra tekrar başladı.

Gerçek anaokulu öğretimi idi; Bir folik kisvenin altında
Buzağılara ihtiyaç duyulan bir ders veriliyordu-sadece atlamak için değil, aynı zamanda
Bundan daha önemli, bir lideri takip etmek ve gittiği yere gitmek
Soru veya tereddüt etmeden. Barrens'deki liderler için
Hata yapmayan bilge eski boğalar. Küçük karibuların çoğu aldı
spora çok iyi ve şu anda anneleri takip ederek
Düşük engeller. Ama birkaçı çekingenti; Ve sonra en yoğun geldi
küçük bir okulun tüm garip okulunun ilginç bir kısmı
Bir ağaca yönlendirilecek ve atlamayı alana kadar arkadan bükün.

Bu yönetimde "yönetilenlerin rızası" yoktu. Anne
Biliyor ve baldır değildi, onun için iyi olan şey.

Okulu bozan bu son ders buydu. Sadece benim önümde
Saklanma Yeri bir ağaç açıklığa düştü. Bir Anne Karibu
Buzağını buna şüphesiz getirdi ve sıçradı,
takip edilecek küçük olan. O vururken bir üst gibi döndü ve
Güzel bir heykel gibi duruyordu, başı benim yönüme işaret ediyor. O
Gözler korku ile parlaktı, kulaklar öne çıktı, burun delikleri yayıldı
Havadan lekeli her atomu yakalamak için. Sonra döndü ve kaydı
Sessizce uzakta, yanına yakın küçük olan, yukarı bakar ve
Sık sık fısıltıya dokunmak, _ ne? nedir?_
Ama ses çıkarmıyor. Sinyal verilmedi, herhangi bir alarm yok
anlayabildiğimi; Yine de ders anında durdu. Karibu
Gölgeler gibi kaydı. Açılış boyunca burada sallanan bir çalı
Ve orada; Bir yaprak şubesine dokunmuş gibi titredi. Daha sonra
Okul odası boştu ve ormanlar hala.

Megaleep'in başka bir meraklı alışkanlığı var; Ve bu tamamen ben
açıklamak için bir kayıp. O yaşlı ve zayıfken ve yorulmak bilmez
Kaslar artık onu rüzgarla süpürülen sürü ile taşımayacak
Barrens ve sonunda hastalanıyor,
Woods, atalarının nesillerinin ondan önce geldiği ve orada
Onu ölmek için bırakır. Caribou gömme alanıdır; Ve tüm
belirli bir bölgedeki hayvanlar veya belirli bir sürü (söyleyemiyorum
hangisi, hasta veya ağrılı yaralandığında oraya gidecek, güçleri varsa
noktaya ulaşmak için yeterli. Çünkü onların sahnesinden çok uzakta
Yaz evleri ve kış dolaşımları.

Böyle bir yer biliyorum ve yaz kampımdan iki kez ziyaret ettim. Öyle
Karanlık bir Tamarack Bataklık'ta yalnız bir gölün başında
New Brunswick'te küçük-güney-batı Miramichi Nehri. Bir tane buldum
Yaz büyük gölden daha küçük olana zorlamaya çalışırken yaz,
Alabalık boldu. Bataklığın ortasında,
Beni şaşırtan bir çift karibou iskeleti; Çünkü yoktu
Yüz mil içinde avcılar ve o zaman gölün
uzun yıllar ziyaretsiz. Bucks ve Bull arasındaki kavgalar düşündüm
Moose, iki boğa bazen boynuzları nasıl acele eder ve çok
Kilidi kırmak için zayıfladı ve böylece bitkinlikten birlikte ölün.
Caribou daha barışçıldır; Nadiren bu şekilde savaşırlar; Ve ayrıca,
Buradaki boynuzlar birlikte kilitlenmedi, ama iyi bir şekilde yatıyordu. Ben
aradı, şeylerin açıklamasını aradı, düşünerek
Kurtlar, ancak kemiklerin neden kemirilmediğini merak ediyorum, başka bir tane buldum
iskelet, çok daha yaşlı, sonra dört veya beş daha; bazıları oldukça taze, diğerleri
Kalıp içine ufalanıyor. Eski kemik parçaları ve bazı muhteşem boynuzlar
Buraya ve oraya alt fırçadan dağılmış; Ve kazındığımda
Ölü yapraklar ve yosunlardan uzakta, daha eski kemikler ve parçalar vardı
Altında kalıp.

O zaman anlamını neredeyse hiç anlamadım; Ama o zamandan beri ben
çok zaman geçiren erkekler, Hintliler ve avcılarla tanışmış
keşfettikleri "kemik bahçelerinden" söz eden vahşi doğa,
İstedikleri zaman gidebilecekleri ve iyi bir set bulabileceğiniz yerler
Caribou boynuzları. Ve Caribou'nun ölmek için oraya gittiğini söylüyorlar.

Tüm hayvanlar, yaşla zayıf veya hasta veya yaralandığında
En yalnız gizlilerin derinliklerine gitme alışkanlığı ve orada yalan söyleme
Yaprakların şu anda onları örteceği yer. Böylece nadiren
Ormanda yılda binlerce kişinin öldüğü ölü bir kuş veya hayvan bulur. Köpeğiniz bile, eviniz tarafından doğdu ve yaşadı, sık sık
Yürümek için çok zayıf olduğunu düşündüğünüzde kaybolur. Ölüm onu ​​arar
nazikçe; Eski kurt onun içinde derinleşir ve
Hizmet ettiği usta onu asla bulamayacak. Ve böylece kedinizle,
sadece deri derin bir evcil hayvan; Ve böylece kanaryanızla,
Yalnız ölüm özgür olurdu ve başarısız kanatlarını yener
Çok uzun içerik yaşadığı kafes. Ama bunların hepsi çok uzaklaşıyor,
her biri kendi yerine. Bunu bildiğim tek hayvan karibu
Ayrılması geldiğinde, onu bağlayan bağları hatırlar
Kıştan sonra kış, güneş ve fırtınadan, ormanda sürü
Her şey barış ve boldu ve gri olan yalnız barrenlerde
Wolf pistinde uludu; böylece son gücüyle döner
sürü, daha önce giden büyük sürüye bırakıyor
O-Liderlerini takip ederek, ilk dersini hatırlayarak
son.

Bazen bunun karibuda da öğretilip öğretilmediğini merak ettim
okul; Bir zamanlar hayatında megaleep olsun ve
içinden geçmesi için yapılmış, böylece anlamını hissetmeli ve
Unutma. Bu muhtemel değil; Bir hayvanın yapamayacağı tek şey
Ölüm olduğunu anlayın. Ve yaşayan karibu belirtisi yoktu
keşfettiğim yerin yakınında; Diğerinde olsa da
Gölün sonu izleri her yerdeydi.

Sadece cevap vermeden sorabileceği başka sorular da var.
Bu sessiz toplanma sadece sürünün eski yasasına bir haraç mı?
Yoksa Megaleep, son gücüyle, yine de eskisini aldatmayı düşünüyor
düşman ve tüm hayatı boyunca onu takip eden kurtun nereye gitmesi
onu bulamadın mı? Dinlenme yeri nasıl ilk seçildi ve ne
Liderler yerde mi aradılar? Ne ses veya işaret, ne mırıltılı
çamlarda rüzgar veya kıyıdaki dalgaların turu veya şarkısının
Twilight'daki Veery onları duraklattı ve deyin, _Here Place_? Nasıl
Biliyor mu, düşünceleri hepsi hayat olan ve hiç bakmayan
Ölümde, büyük sessiz sürünün hiçbir karibu hiç görmediği ama
bir kere? Ve ne garip içgüdüsü Megaleep'i hepsine yönlendiriyor
Gezileri sonunda bitiyor mu?




İi. Kilooleet, küçük tatlı ses.

[İllüstrasyon: Killoooleet]


Gün soğuktu, ormanlar ıslaktı ve hava canavardı
Kilooleet ilk gelip RidgePole'm'de şarkı söylediğinde. .
Büyük gölde balıkçılık fakirdi ve işaretleri vardı
burada ve orada medeniyet, yerleşimcilerin kabinleri şeklinde,
Biz sevmedik; Bu yüzden River, Simmo ve ben, otuz mil itmiştik
Yağmurda, daha küçük bir gölde favori bir kamp alanına,
Vahşi doğayı kendimize vardı.

Yağmur hala düşüyordu ve göl beyaz kaplı ve orman
Kanolarımızı eski tarafından karaya koştuğumuzda tüm puslu ve rüzgar üflemeli
İniş yerimizi işaretleyen sedir. Önce büyük bir ateş inşa ettik
Uyumak için biraz dal kurutun; Sonra evlerimizi inşa ettik, Simmo A
Bark _commoosie_ ve ben küçük bir çadır; Ve ben içerideydim
Beyaz boğazlı bir duyduğumda lastik çantadan kuru giysiler
Sparrow neşeyle Hint ismini çağırıyor, _O duy, tatlı
Kilooleet-lilloleet-lilloleet! _ Ve ses çok güneşliydi, çok iyiydi
Çatıdaki sabit yağmur damlasını duymak için, görmeye gittim
Bizi teklif eden küçük adam vahşi doğaya hoş geldiniz.

Simmo da duymuştu. Elinde ve dizlerinde, sadece karanlık yüzü
daha iyi görmek için _commoosie_ onun köşe hissesine bakarak
Çadırımdaki küçük şarkıcı.-"Daha iyi havaya ve daha iyi şanslara sahip
Şimdi. Kilooleet RidgePole'de şarkı söylüyor, "dedi güvenle. O zaman biz
Konuk için biraz kraker kırıntıları yayın ve uykuya dönüşene kadar
Daha iyi zamanlar.

Bu uzun bir tanıdıklığın başlangıcıydı. Ayrıca ilk oldu
Bütün bir koloniden birçok sosyal çağrıdan
kuşlar) çadırımın hemen arkasında dağ tarafında yaşayan ve
Bize şarkı söylemek ve tanışmak ve paylaşmak için tek tek geldi
kırıntılar. Bazen yağmurlu havalarda, ormanlar ıslak göründüğünde
Gölden daha ve Simmo felsefi olarak uyuyacaktı ve ben
okumak ya da çadırda alabalık sinekleri bağlamak, nazik bir heyecan duyardım
ve çadırın altında, hemen dışarıda bir veya iki hışırdama. O zaman, süzülürsem
Sessizce, Kilooleet'in nerede olduğunu bulmak için mallarımı keşfederken bulurdum
Krakerler büyüdü ya da sadece olgunun altında memnuniyetle dinleniyor
kuru ve rahattı.

Aralarında yaşamak güzeldi, dağımız
Ve ayaklarımızdaki göl ve her esintide barış nefes alıyor veya
Alacakaranlıkta sessizce düşünceli. Yağmur veya parlaklık, gün veya
Gece, bu beyaz boğazlı serçeler en güneşli, en neşeli halk
Ormanda herhangi bir yerde bulunacak. Anlamak ve sevmek için büyüdüm
Milicete adı, Killoooleet, küçük tatlı ses, ifadesi için.
"Hour-Bird" Micmacs onu arar; çünkü her saat şarkı söylediğini söylüyorlar
Ve böylece "Hepsi aynı beyaz adamın saati". Ve gerçekten
Nadiren bir saat, gündüz veya gece, kuzey ormanlarında
Kilooleet'in şarkı söylediğini duyamıyorum. Diğer kuşlar sonra sessizleşir
arkadaşlarını kazandılar ya da yaz ilerlemesi olarak yağ ve tembel büyüyorlar veya
gençlerinin bakımında emildi ve zamanları yok
şarkı söylemek. Ama o kadar da KilooLeet değil. O zamandan sonra eşine daha nazik
onu kazandı ve asla bencilliğin ya da yazın çalmasına izin vermez
müzik; Çünkü ormanların şarkı söylemesi için daha parlak olduğunu biliyor.

Bazen, geceleri ateşten bir marka alırdım ve bir
Dağ hakkında yaralanan veya karanlığa çalan geyik yolu
çalılık ve bir salon maçı vurun. Alev yükselirken,
küçük bekleyen yapraklar, yanımda bir karışıklık olurdu
FIR'daki alt fırçalama veya ek yük; Sonra dışarı çıkıyor
Karanlık, kar altındaki bir dere gibi, düşük net bir zorlama gelir
her zaman kalbimi ayarlayan melodi, --_ buradayım, tatlım
Killoooleet-lilloleet-lilloleet_, nazikliğimin iyi gecesi şarkısı
komşu. Sonra yol boyunca biraz ve başka bir maç ve
Birini daha iyi hale getirmek için başka bir şarkı ve onun daha tatlı.

Gün geçtikçe onları dinlerdim, saatlerce bir streçte, pratik yapıyordum
şarkılarını mükemmelleştirmek için. Bunlar elbette genç kuşlardı; Ve
Uzun süre beni şaşırttılar. Killoooleet'in şarkısını bilenler
Üç açık tatlı notla başladığını unutmayın; Ama çok az
bunların ikincisi ve üçüncüsü arasındaki molayı gözlemlediler. BEN
Her şeyden önce, bazı kuşların şarkıyı yirmi başlatacağını fark etti
Arka arkaya zamanlar, ancak asla ikinci notanın ötesine geçmez. Ve ben
Sakındı, bunu öğrenmek için onları otururken bulurdum
hoşnutsuzca, gölgenin derinliklerinde, olduğu gibi dışarıya değil
Şarkı söylemeyi seviyorum, zavallı küçük bir kanat ve kuyrukla ve
Her harekette başarısızlık ve dejeksiyon havası. Sonra yine bunlar aynı
Şarkıcılar üçüncü nota dokunacaklardı ve her zaman bu gibi durumlarda
son trill'i uzatacaktı, _lilloleet-lilloleet_ (
_PeAbody-Pebody_, bazılarının düşündüğü gibi), belirsiz bir uzunluğa göre,
ikinci veya üçüncü tekrarda durmak yerine,
İyi şarkıcılarla kural. O zaman gölgeden çıkacaklardı ve
Hızlı bir şekilde karıştırın ve bir zafer havasıyla tekrar şarkı söyleyin.

Bir gün, bir ahşap fare izlerken hala alt fırçada yatarken,
Killoooleet, iyi bir erkek kuş ve mükemmel bir şarkıcı geldi ve bir
Beni fark etmeden kafamın hemen üstünde şube. Sonra bunu keşfettim
İkincisinin sonunda bir trill, küçük bir zarafet notu veya yodel var
Not. Alabildiğim kadar yakın, diğer şarkıcıları dikkatlice dinledim,
ve her zaman orada olduğunu buldum ve
şarkı. Güzelliği takdir etmek için kuşa çok yakın olmalısın
Bu küçük yodel; On metre uzakta hafif bir cluck gibi geliyor
üçüncü notanın akışını kesintiye uğratan; Ve biraz daha uzakta
hiç duyamıyorum.

[İllüstrasyon: Killoooleet]

Nesnesi ne olursa olsun, Kilooleet bunu vazgeçilmez kısım olarak görüyor
şarkısının ve bulamadığı sürece asla üçüncü nota devam etmez
ikinci mükemmel. Bu sadece duyduğu zaman birçok kez açıklar
İlk iki not. Bu da ara sıra uzatılmış
duyduğu trill; Genç bir kuş için birçok kez denediğinde
Onun lütuf notu başarılı olmadan ve sonra beklenmedik bir şekilde alır,
Kendinden o kadar memnun ki, kimin Whippoorwill olmadığını unutuyor
Durmadan dere olduğu sürece şarkı söylemeye çalışır ve böylece devam eder
Nefes atomuna sahip olduğu sürece son _lilloleet lilloleet_
Bunu yapmak için bıraktı.

Ama tüm Killoooleets,-ve yakında
ya şarkılarıyla ya da bazı tuhaflıklarla tanındı
Çizgili kapaklar veya kahverengi ceketler,-en ilginç olanı
İlk olarak Ridgepole'm'de tünemiş ve bana kampına hoş geldiniz
zemin. Yakında onu kolayca ayırt etmeyi öğrendim; Onun şapkası çok
Parlak ve beyaz kravat çok dolu ve şarkısı asla durmadı
İkinci not, çünkü trilde mükemmel bir şekilde ustalaşmıştı. O zaman da,
Diğerlerinden daha samimi ve korkusuzdu. Sabah
Varışımızdan sonra (Simmo ve Kilooleet'in sahip olduğu gibi daha iyi hava durumuydu
tahmin edildi) ateşin yanında kahvaltı yiyorduk, o
Yakın zemin ve bize merakla bakmak için başını yan yana çevirdi.
Ona büyük bir kırıntı attım, bu da onu korku içinde kaçtırdı; Ama ne zaman
Geri çaldığını, dokunduğunu, tattığını, yediğini düşünmediğimizi düşünüyordu
bütün. Ve ona başka bir kırıntı attığımda, buluşmaya atladı.

Bundan sonra düzenli olarak yemeklere geldi ve eleştirel olarak bakacaktı
Ayaklarıma yerleştirdiğim teneke tabak, seçip seçip seçin
Kraker ve alabalık ve pastırma ve ona sunduğum yulaf lapası.
Yakında onunla bit almaya başladı ve onu duyabiliyordum, sadece
Alt fırçanın saçının içinde, eşini de gelmeye ikna ediyor ve
tabağını paylaş. Ama o ondan çok Shyer'di; Birkaç gündü
Gölgeli alt fırçaya girip çıktığını fark etmeden önce;
Ve onu ilk kırıntıyı fırlattığımda, korkunç bir şekilde uçtu
korku. Ancak yavaş yavaş Kilooleet onu olduğumuza ikna etti
nazikçe ve sık sık yemeklere geldi; Ama asla yaklaşmayacaktı
Teneke tabağımdan, ben gittikten sonra yiyin.

Asla bir gün, kuşlardan birinin veya her ikisinin de dinlenmediği
çadırım. Kabuğundan bir kaplumbağa gibi başımı dışarı koyduğumda,
Sabahın erken saatlerinde hava durumuna bakacak şekilde, Kilooleet aşağı bakacaktı
RidgePole'in çıkıntı ucundan ve sabah iyi şarkı söyleyin. Ve
Gölde geç kaldığımda, gece balıkçılığı veya takip ettiğimde
Beaver için giriş veya Caribou için çimenli noktaları izlemek veya sadece
Gece seslerini ve kokusunu yakalamak için kıyı boyunca sessizce sürüklenmek
The Woods, Kilooleet'in çocuksu beklentisiyle dinlerdim
İnişe yaklaşırken hoş geldiniz. Tanımayı öğrenmişti
Geldiğim sesler, dikkatsiz bir kürek, dalgalanma
Yay altındaki su veya sahilde çakıl ızgarası; ve ile
Simmo uyuyor ve ateş alçak, bir
karanlıkta neşeli küçük ses; çünkü her zaman duyduğunda şarkı söyledi
Ben. Bazen onu şaşırtmaya çalışırdım; Ama uykusu çok hafifti
Ve kulakları çok istekli. Kano eski sedire kayar ve
Kıyıya gürültülü bir şekilde dokunun; Ama alt altındaki ilk çakıl krizi ile
Ayağım ya da kano benim kaldırırken ovuşturdu, uyanırdı;
Ve şarkısı, tüm tatlılık ve tezahürat, burada tatlı, tatlı
Kilooleet-lilloleet-lilloleet_, karanlıktan dalgalanırdı
yuvasının olduğu yerde alt fırçalayın. Şimdi o yuvayı hiç görmediğimi düşündüğüm için mutluyum, ancak
Çadırımdan neredeyse on metre uzakta, genç uçana kadar ve
Kilooleet daha fazla umursamadı. İçinde olduğu çalı biliyordum,
geyik yoluna yakın; şöminemden kalınlaşabilir
onu koruyan dal; Çünkü sık sık gelen kuşları izledim ve
giden. Kilooleet'in beni orada karşılayacağından şüphem yok
korkmadan; Ama arkadaşı asla bu konuda utangaçlıklarını bir kenara bırakmadı,
Bakarken doğrudan ona gitmedim ve isteyeceğini biliyordum
Küçük sırrına saygı duyarsam daha iyi.

Yakında, eşin seyrek ziyaretlerinden ve yiyecek miktarından
Kilooleet'in onunla birlikte götürdüğü, yumurtalarını düşündüğünü biliyordum.
Ve sonunda her iki kuş da bir araya geldi ve yardım etmek yerine
kendileri açlıkla, her biri taşıyabileceği en büyük hary'yi aldı ve
Yuvaya acele etti, küçüklerin geldiğini biliyordum; Ve ben
Plakayı daha liberal olarak yayın ve onu ayağına taşıdı
Killoooleet'in eşinin hiçbirine gelmekten korkmayacağı eski sedir
zaman.

Bir gün, kısa bir süre sonra, geç kahvaltıda otururken
Sabah balıkçılığı, alt fırçada büyük bir karıştırma vardı. Şu anda
Kilooleet, tüm yaygara ve tüyleri atladı, geri döndü ve
son çalı ve
Sedir tarafından plaka, kendi yolunda ağlıyor, "işte burada, işte burada
tamam, her zamanki gibi eski ağaç tarafından. Kraker, alabalık, kahverengi
ekmek, yulaf lapası; Hadi, hadi; Korkma. _He's_ burada, ama
Zarar vermeyecek. Onu tanıyorum. Hadi, hadi! "

Yakında küçük gri arkadaşı son çalıların altında ve çok sonra
Sünfet, kahvaltıya doğru atlayarak geldi; Ve ondan sonra,
Uzun çizgi, beş küçük Kilooleet, atlamalı, çırpınan, cıvıltılar,
tökezleyen,-hepsi büyük dünyada bir korku içinde, ama hepsi umutsuz
Kraker ve yulaf lorridge _ad libitum_ için acele; Şimdi aç gözler döküyor
Eski sedir altındaki plakada, şimdi başlarını döndürmek için duruyor
sadece iki bacağı olan büyük tür hayvanı görmek için yan
Kilooleet onlara şüphesiz birçok kez anlatmıştı.

Bundan sonra iki yerine kahvaltıya sık sık yedi misafirimiz vardı. BT
onları duymak güzeldi, canlı _tin, tink-a-tink_
Kendi çayımı yediğim için teneke tabakta faturalar, neşeli bir dövmede faturalar ve
Neyse ki alabalık. Sadece gözlerimi bir sallamada görmek için yükseltmek zorunda kaldım
Bounty'im hakkında kahverengi yüzük; Ve onların hemen ötesinde, dalgalanmaların turu
Sahilde, göl güneş ışığında çok uzakta parlıyor ve bir kabuk
İnişte kano korkuyor, sallanıyor, veing, başını sallıyor
dalgalanır ve beni bitirir bitirmez uzaklaşmam için beni çağırıyor
kahvaltı.

Bununla birlikte, küçük Killoooleetler bir şeylere alışmadan önce,
Yaz kampımızın en lezzetli biti meydana geldi. Sadece bir
ilk görünüşlerinden iki gün sonra; basitçe kırıntıları biliyorlardı
Ve onları kampımda bir karşılama bekliyordu, ama henüz öğrenmemiştim
Sedir köklerindeki teneke plaka onların özel kısmıydı. Simmo vardı
Gün ışığında çıktı, sonbahar yakalaması için kunduz işaretlerine baktı. BEN
Sabah balıkçılığından yeni döndü ve kahvaltı yapıyordu.
Soğuk bir dereden bir su samuru göle çıktığını görünce
Doğu kıyısı. Bir avuç incir ve biraz pilot ekmek kapmak
Kraker kutusu, su samurundan sonra kürek çektim; Çünkü bu bir hayvan
Hangisinin bugünlerde izleme şansı var. Ayrıca, bir
dere yakınında den, ve mümkünse nasıl olduğunu öğrenmek istedim
Anne su samuru gençliğine yüzmeyi öğretir. Çünkü su samurları çok yaşıyor olsa da
Suda ve onu seviyorum, gençler bundan çok korkuyor
yavru kedi. Yani anne--

Ama bunu başka bir yerde anlatmalıyım. O günü bulamadım; için
Genç zaten iyi yüzücülerdi. Den'i iki ya da üç izledim
iyi bir saklanma yerinden saatlerce ve annenin birkaç bakışını aldı
Ve küçükler. Geri dönüş yolunda küçük bir koyla karşılaştım
Mother Shelldrake, kuluçkotunu dalış ve alabalık yakalamayı öğretiyordu.
Orada her zaman aynı yerde oturan büyük bir kurbağa da vardı ve
Eskiden izliyordum. Sonra iki mil uzakta bir tuzak düşündüm,
Simmo ayarlamıştı ve kurnaz balıkçı Nemox'un
Kışın samur tuzaklarını yok eder, kendi oyununda yakalanmıştı.
Bu yüzden öğleden sonraydı ve kampa geri döndüğümde açtım. BT
Aniden Kilooleet'in de aç olabileceğini aniden bana geldi; Ben vardı
onu beslemeyi ihmal etti. Geç kaldı ve geç kalmıştı ve
Soğuk kızarmış alabalık ve mısır alabildiğinde asla böcek avına gitmedi
ekmek.

Sessizce indim ve keşfedip keşfetmediğini görmek için çadıra çaldım
Sinek altında, bazen uzaktayken yaptığı gibi. Meraklı bir ses,
Hollow _tunk, Tunk, Tunk, Tunk-a-tunk_, yaklaşırken daha yüksek sesle büyüdü. BEN
şömineyi ve küçük olanı görebildiğim büyük sedir çaldı
Çadırımın önünde açılış ve önce krakeri bıraktığımı fark ettim
Otterden sonra acele ettiğimde kutu açık (neredeyse boştu).
Meraklı ses içerideydi, her an daha istekli büyüyor --_ Tunk,
Tunk, Tunk-a-Trrrrrrr-Runk, Tunk, Tunk! _

Ne kadar queer şeyin sahip olduğunu görmek için ellerime ve dizleri kutuya sürükledim
Krakerlere giden yolu buldum ve dikkatli bir şekilde kenara baktı.
Kilooleet ve Bayan Kilooleet ve beş küçük
Kilooleets, sadece yedi atlama kahverengi sırt ve sallanma kafası, yardımcı olur
kendileri krakerlere. Ve faturalarının sesi boş
Box, bir kamp kitinden çıkan en çok dövmeyi yaptı.

Geldiğimden daha dikkatli bir şekilde süzüldüm ve dikkatsizce ayakta durdum
Çadır kapımda, her zaman kuşları beslerken kullandığım çağrıyı ıslık çaldı.
Kraker kutusunun kenarında bir flash kiloooleet ortaya çıkmış gibi,
Çok şaşırmış görünüyorsun. "Uzak olduğunu sanıyordum; neden, diye düşündüm
Sen uzaktaydın, "diyor gibiydi. Sonra sarıldı ve
_tunk-a-tunk_ anında durdu. Başka bir cluck ve Bayan Kilooleet
ortaya çıktı, korkmuş görünüyordu; Sonra birbiri ardına, beş küçük
Killoooleetler bobned; Ve orada kenarda ciddi bir sırada oturdular
Kraker kutusunun, beni daha iyi görmek için başlarını yan yana çeviriyor.

"Orada!" Dedi Killoooleet, "Sana zarar vermeyeceğini söylemedim mi?"
Ve beş göz kırpması gibi, beş küçük Kilooleet de kutuya geri döndü,
ve _tunk-a-a-tunking_ tekrar başladı.

İstedikleri gibi yapabilecekleri ve kendilerine yardım edebilecekleri bu güvence
Buldukları her şeye rahatsız edilmeden, son şüpheyi ortadan kaldırmış gibiydi
Küçük gri eşin zihninden. Bundan sonra kaldılar
Çoğu zaman çadırımla kapandı ve asla bu kadar uzakta değildi, ya da
O kadar meşgul böcek avı, ıslık çektiğimde gelmeyecekler ve
dağınık kırıntılar. Küçük Killoooleetler şaşırtıcı bir şekilde büyüdü ve hayır
merak etmek! Her zaman yemek yiyorlardı, her zaman açlardı. İyi acılar aldım
onlara istediklerinden daha azını verin ve memnuniyeti vardı
onları sık sık beslemek ve teneke plakalarını bulmak temiz aldı
Ne zaman balıkçılıktan dönersem.

Sonunda kürek çektiğimizde orman Kilooleet'e yalnız görünüyor muydu?
Ve vahşi doğayı bir yıl daha terk ettiniz mi? Bu benim bir soru
cevap vermek için çok şey verir ya da uzun izlerdi. Her zaman pişmanlık var
İyi bir kamp alanı bırakmak, ama hiç bu kadar paketlemedim
isteksizce daha önce. Kilooleet şarkı söylüyordu, her zamanki gibi neşeli; Ama benim
Kalp, orada olmayan triline küçük bir üzüntü akoru verdi
Ridgepole'mde şarkı söylediğinde. Ayrılmadan önce bir somun pişirdim, büyük
Ve zor, eski sedir dibinde hisse ile tutturdum,
altında bir teneke tabak ve yukarıdaki bir kabuk çatısı ile, böylece
yağmur yağdı ve yaprakların altında böcekler gizlendi ve avlanmaları
Eğlenceli değildi çünkü ormanlar ıslaktı, Kilooleet ve küçükleri
Yemek bulur ve beni hatırlar. Ve böylece kürek çektik ve onu terk ettik
vahşi doğaya.

Bir yıl sonra kano aynı eski inişe dokundu. On ay boyunca ben
KilooLeet'in asla şarkı söylemediği şehirde bulunuyordu ve
Vahşi doğa sadece bir anıdır. Sonbaharda, bazı uzun serserilerde
Küçük şarkıcının ara sıra bakışları, şimdi yalnız ve sessiz,
kışın güneye doğru çalmak. Ve ilkbaharda gösterdi
Kendisi nadiren ülke yollarındaki alt fırçalarda, istekli, huzursuz,
cıvıl cıvıl, akarsuların açık ve büyük olduğu yere kuzeye doğru acele ediyor
Woods tomurcuk. Ama asla o zaman bir şarkı; Kulaklarım aç kaldı
Ben büyük sedir için hevesle koşmak için sıçradım. Orada
Bahisler ve teneke tabak ve kabuk çatısı tarafından ezildi
Kışın karları. Ekmek gitmişti; Kilooleet'in kaçtığı şey
Tearhees ahşap fare minnetle yemişti. Eski çadır buldum
kutuplar ve evimi yavaşça koy, yüz mutlu anılar
Benim hakkımda taht. Ortasında bir çağrı geldi, açık
Düdük,-ve oradaydı, aynı tam kravat, aynı parlak kapak,
Ve sinirlerimi ayarlamak için aynı mükemmel şarkı: _Y'im burada,
Tatlı Killoooleet-lilloleet-lilloleet! _
Eski şömine, kendine yardım etmek için aşağı uçtu ve
En büyüğü, yamaca, geyik yoluyla yuvasına.




III. Kagax the Blood susamış.

[İllüstrasyon: Kagax]


Bu bir günün hikayesi, sonuncusu, Kagax'ın hayatında
Kışın beyaz, ilkbaharda sarı ve kahverengi olan gelincik
Yaz, onun kötü adamını gizlemek daha iyi.

Kagax'ın kayalardaki deninden çıktığında erken alacakaranlıktı.
Yıldırım patlamış eski çamın altında. Gece gündüz
Her zaman ormanda buluştukları için hızlı ama dikkatli bir şekilde buluşuyorlar. Hayat
güneş ışığının yuvalarını çalmaya geldi ve bir
uzun bir gün ve tam bir mide; gece hayatı karışmaya başladı
Gizli, istekli, aç, sızlanma. Vahşi Ahududu çalılarının derinliklerinde
Ahşap pamukçuk vesper zilini yumuşak bir şekilde çaldı; Bir gece dağın tepesinden
Hawk bir cevabı çığlık attı ve yeryüzüne patladı,
Böcekler sayısız olarak yükseliyordu. Pamukçuk'un yakınında çizgili bir sincap
Sat Chunk-a-uykulu merakını bir ayı yanmış bir kütükte
Kırmızı karıncalar için sadece açıktı; Göl kıyısındayken
temkinli _plash-plash_, bir inek geyiğinin nereden çıktığını söyledi
Sarı zambak köklerinde sup yapmak için buzağı ile alderler ve yudumlamak
en taze su. Her yerde hayat karışıyordu; Her yerde ağlar, çağrılar,
sadece odun sakinleri nasıl yapacağını bilen gıcırtı, cıvıl
Yorum, Alacakaranlık Durgunluğuna girdi.

Kagax sırıttı ve tüm kötü küçük dişlerini birçoğu olarak gösterdi
Sesler göl, dere ve ormandan çıktı. "Benimki, hepsi benim-
Öldür, "diye hırladı ve gözleri koyu kırmızıya parlamaya başladı. Sonra
Bir sinewy pençesini birbiri ardına uzattı, yuvarlandı, bir ağaca tırmandı,
ve uykuyu ondan çıkarmak için sallanan bir daldan atladı.

Kagax çok fazla uyumuştu ve dünyaya kızmıştı. Gece
Daha önce, gün batımından güneşin doğuşuna kadar öldürmüştü ve
Kan onu ağırlaştırmıştı. Bu yüzden gün boyu uyudu, sadece karıştırdı
Bir zamanlar, onun yanında davul eden ve onu uyandıran bir kekliği öldürmek için
uyku dışında. Ama o zaman avlanamayacak kadar ağırdı, bu yüzden geri döndü
Yine, kuşu kendi davulunun sonu altında bırakılmadan bırakmak
kayıt. Şimdi Kagax kayıp zamanı telafi etmeye hevesliydi; Tüm zamanlar için
Kagax'a kaybetti ve öldürmek için harcanmadı. Bu yüzden gece koşuyor
ve gün ve kurbanlarının kanını zar zor tatıyor ve sadece uyuyor
Bir seferde bir veya iki saat kedi şekerlemesi-sadece toplanacak kadar uzun
daha kötü yapmak için enerji.

Kendini tekrar gererken, ani bir havlama ve snicking geldi
Hemen yukarıdaki tepedeki dev bir ladinden. Meeko, kırmızı sincap,
yeni bir Jay'in yuvası keşfetmiş ve üzerinde bir his vermişti,
Daha önce görmediği her şey üzerinde yaptığı gibi. Vardı
Kimin dinlediğini biliyordu, boynunu riske atacaktı
Güvenlik için başlıca acele; Tüm vahşi şeyler için Kagax'tan korkuyor
Ölümden kork. Ama hiçbir vahşi şey çok geç olana kadar bir gelincik
Yakın.

Kagax bir anı dinledi, sivri yüzünde vahşi bir sırıtış; O zaman o
sese doğru çaldı. "Önce o genç tavşanları öldürmeyi amaçladım,"
"Ama bu aptal sincap bacaklarımı daha iyi uzatacak ve
Burnumu göster ve uykuyu benden çıkar-orada, büyük
ladin!"

Kagax sincap görmemişti; Ama bu önemli değildi; Yapabilir
Bir kurbanı burnuyla veya kulaklarıyla daha iyi bulun.
gözler. Yerden emin olduğu anda, onsuz ilerledi
Dikkat. Meeko, azarlamada uzun süreli bir snicker'ın ortasındaydı
Jays, aşağıdaki kabukta bir çizik duyduğunda, döndü, aşağıya baktı,
ve bir terör çığlığı ile kaçtı. Kagax zaten ağacın yarısındaydı,
Gözlerinde yanan kırmızı ateş.

Sincap bir şubenin sonuna koştu, daha küçük bir
Ladin, bunu zirveye çıkardı; O zaman, korkusu onu yapmıştı
Normalde çok iyi tanıdığı ağaç yollarını unut, o fırladı
Ve yere in, net bir elli fit, düşüşünü kırdı
Yolda sallanan bir köknar ucu yakalamak ve tutan. Daha sonra
Pell-mell'i kütüklerin ve kayaların üzerinden geçirdi ve alt fırçadan
Bir akçaağaç ve bir düzine ağacın arasında başka bir dev ladine,
Şubelerin yarısından fazla umutsuzca yukarı ve aşağı koştuğu, geçiş
ve izini çaprazlayarak ve sonunda nefes nefese bıraktı
Kırık bir uzuv altında çatlak. Orada en küçüğe çömeldi
olası alan ve gözlerinde korkunç bir korku ile izledi, kaba
Aşağıda gövde.

Arkasında Kagax, korkunç, amansız, ölüm kadar sessiz geldi. Ödedi
Pençeleri çizmeye veya dallanan dallara dikkat edilmez, asla bakmaz
Meeko'nun kuyruğunun mastürbasyon kırmızı ucu için veya yüksek sesle dinlemek için
yere çarptığında ayaklarının yumruk. Bir çift cesur küçük
Sinekçiler kovalamayı gördü ve ortak düşmana koştu, ona çarptı
gagalarıyla ve bir puan getiren bir çığır açan
Korkmuş, kuşları sahneye çıkarıyor. Ama Kagax hiç dikkat etmedi. Onun
Bütün varlık burnunun noktasında yoğunlaşmış gibi görünüyordu. O
İkinci ladin tepesine bir kan gibi izledi, kokladı
Burada ve orada Meeko'nun geçişinin kokusunu yakalayana kadar
hava, bir şubenin sonuna aynı yönde koştu ve sıçradı
zemin, sincünün sahip olduğu noktadan on metre uzakta olmayan iniş
bir dakika önce vurdu. Orada izi aldı, takip etti
Maple'ye, üçüncü dala kadar ve elli arasında kayalar ve kayalar
müdahale eden şubelerin bahçeleri, kurbanının oturduğu dev ladin
Yarı felç oldu, çatlaklarından izledi.

Burada Kagax daha kasıtlıydı. Sol ve sağ, yukarı ve aşağı gitti
ölümcül sabırla, en düşük şubeden tepeye, yüz
Yukarıdaki ayaklar, parkurun her haçını ve sarılmasını takip edin. Bir düzine
Durdu, geri döndü, daha taze patikayı aldı ve devam etti
Tekrar. Bir düzine kez kurbanının birkaç metre içinde geçti,
onu güçlü bir şekilde kokluyor, ama burnuna kadar gözlerini kullanmak için küçümsüyor
mükemmel işini yaptı. Bu yüzden son dönüşe geldi, sonuncuyu takip etti
dalı, burnu kabuğa, doğrudan kırıkların altındaki çatlaklara
Meeko'nun her şeyin bittiğini bilerek titremeyi çömelmiş olduğu şube.

Ormanda kimsenin dikkat etmediği bir çığlık vardı; Bir flaş vardı
keskin dişlerden ve sincap düşerek yere çarparak
ağır yumruk. Kagax bagajdan aşağı indi, vücuda bir anda kokladı
dokunmadan ve eğrelti otları arasındaki forma doğru daldı. O
öldürmek için çok ağırken gün ışığında geçmişti.

Gölün yarısında durdu; Ölü Ladin'den Heyecanlı Bir Şarkı
Üst, kararan ormanların üzerinde köpürdü. Bir münzevi pamukçuk şarkı söylediğinde
Bunun gibi, yuvası hemen bir yerde. Kagax bükülmeye başladı
ve çalıların arasında bir yılan gibi dışarı,
Bir baykuşun fark edemeyeceği ahududu sarmaşıkları
Onu yere yakın çekti ve yukarı baktı. Kırmızı ateş parladı
tekrar gözlerinde; Çünkü anne pamukçusu ona yerleşti
Nest, kafasından beş metre değil.

Ahududu sarmaşıklarına sallamadan tırmanmak ve bu yüzden endişe verici
Bird, söz konusu değildi; Ama sadece ateşli bir ağaç vardı
arka. Kagax, kuştan uzakta gizlice tırmandı,
Yuva üzerindeki bir dala süründü ve sıçradı. Anne Pamukçusu
Kendini uykulu bir şekilde gözetliyor, yumurtalarının minnettar sıcaklığını hissediyor ve
Darbe geldiğinde harika şarkı tepesini dinlemek. Önce
Ne olduğunu biliyordu, keskin dişler beyninde tanışmıştı. .
Pretty Nest bir daha asla düşünceli bir anneyi beklemez
Alacakaranlık.

Tüm bu süre boyunca harika şarkı devam etti; Hermit pamukçuk için,
Ruhunu dökmek, ölü ladin tepesinde çok yukarıda, bir
Aşağıdaki trajedinin sesi.

Kagax sıcak vücudu vahşice bir kenara fırlattı,
Üç yumurta, genç pamukçuk olmalarını isteyen ve
zemin. Orada sadece kurbanının beynini tadı
iştah, bir an dinledi, ölü yapraklar arasında çömeldi,
Melodi tepesi, daha koyu olmasını dilemek, böylece münzevi gelecek
Aşağı ve kötü işini sona erdirebilirdi. Sonra kaydı
genç tavşan.

Formda beş tane vardı, kaba frenler arasında gizlenmiş
küçük bir açılış. Kagax doğrudan yerine gitti. Asla bir gelincik
unutur. Hepsini birbiri ardına öldürdü, yavaşça, kasıtlı olarak,
omurgadan tek bir ısırıkla, sadece sonun kanını tatmak
bir. Sonra sıcak bedenler arasında boğuldu ve bekledi, burnu
Anne Hare'nin gittiği yola. İyi olduğunu biliyordu
Yakında geri dönecek.

Şu anda onu duydu, _put-a-put_, _put-a-put_,
Yol, tam nerede olduğunu göstermek için bir eğrelti otu hattı ile. Kagax
çaresiz kurbanları arasında daha düşük kırışmıştı; Gözleri yine kırmızıya çıktı,
O kadar kırmızı, Anne Hare onları gördü ve kısa durdu. Sonra Kagax oturdu
Doğrudan ölü bebekler arasında ve yüzünde çığlık attı.

Zavallı yaratık asla bir adım atmadı; Sadece ondan önce çömeldi
kendi kapısı ve şiddetle titremeye başladı. Kagax ona koştu; kabarık
ön pençelerini boynuna yerleştirecek şekilde arka bacaklarında kendisi;
En sevdiği noktayı kulakların arkasında seçin ve bit. Tavşan
Düzleşti, titreme durdu. Takip etti küçük bir kan damlası
Her iki taraftaki keskin dişler. Kagax açgözlülükle yaladı ve acele etti
Uzakta, içerek avını şımartmaktan korkuyor.

Ama ormana neredeyse hiç girmişti, dikkatsizce koştu,
Hızlı bir hareketle karıştırılmış büyük bir taşla yosun. Bir gıcırtılı vardı
Kagax gibi korku şimşek gibi ileri atladı-ama çok geç.
Tearhees, yosun altında kazan ürkek küçük ahşap fare
İkiz çiçek köklerinin küçüklerini beslemesi için düşmanı duymuştu
geliyor ve güvercin deliğine, tam zamanında kaçmak için
Kagax'ın dişleri.

Bu, ateşli küçük gelincikleri ona bir sopa gibi öfkelendirdi. Olmak
uyuklama veya ormanda koşarken duyulmak için daha fazlası
Muhtemelen ayakta durabilir. Kazmaya başladığında gözleri oldukça koptu
öfkeyle. Aşağıda, bir hafif gıcırtılar koro duyabiliyordu, istiridye
Akşam yemeği için genç ahşap fareler. Ama birkaç santim aşağı ve
Delik yuvarlak bir taş altında iki katına çıktı, sonra iki kök arasında kayboldu
birbirine yakın. Yaptığı gibi dene, Kagax sadece pençelerini giyebilirdi,
herhangi bir ilerleme kaydetmeden. Omuzlarını zorlamaya çalıştı;
Bir gelincin her yere gidebileceğini düşünüyor. Ama delik çok küçüktü.
Kagax öfkeyle bağırdı ve izi aldı. Bir düzine kez koştu
Delikten, Tearhees'in kökleri kazdığı yırtılmış yosuna,
Ve tekrar geri; Sonra, tüm ahşap farelerin içeride olduğundan emin olmak
İnatçı kökler arasındaki yolunu yırtmaya çalıştı. Ayrıca pençe de dene
Ağacın kendisinden aşağı. Her zaman tünelinde her zaman böyle bir dönüşü olan Toothees,
Ve güvende olduğunda mükemmel bir şekilde kim bilir, hemen altında çömelmiş
Kökler, iki siyah boncuk gibi sabit küçük gözlere bakarak
vahşi takipçisi ve bir tür aptal terörle dinliyor
Öfke hırsızları.

Kagax sonunda vazgeçti ve çevrelerde koşmaya başladı. Daha geniş ve
Daha geniş gitti, hızlı ve sessiz koştu, burnu yere,
intikamını kılan diğer fareleri arıyor. Aniden vurdu
taze bir iz ve doğrudan aptalca bir açıklığa koştu
Field fare, kuru frenlerin karışıklığına bir yuva inşa etmişti. Kagax yakalandı
ve alarm içinde koşarken anneyi öldürdü. Sonra yırttı
Yuva açık ve tüm küçükleri öldürdü. Birinin kanını tattı
ve tekrar devam etti.

Ahşap fareyi yakalayamama hala kafasında yer aldı ve
Gözleri parlak kırmızı. Aniden göl boyunca rotasından döndü
sahil; Sırta tırmanmaya başladı. Yukarı ve yukarı gitti, geçti
Normalde takip edeceği düzine parkur, gelene kadar
Ölü bir ağacın düştüğü ve büyük bir ladin karşı olduğu yerlerde
zirve. Orada alt fırçaya çömeldi ve bekledi.

Ölü ağacın tepesine yakın, bir çift çam martens yapmıştı
içi boş gövdesindeki denleri ve bir genç martens ailesini yetiştirdi
Kagax'ın bir mıknatıs gibi kötü düşüncelerini çekti. Marten ait
gelincinin kendi ailesi; Bu nedenle, bir intikam seçeneği olarak, Kagax
onu her şeyden çok öldürmeyi tercih ederdi. Sahip olduğu bir puan
Aynı yerde çömeldi ve şansını bekledi. Ama sansar
gelincikten daha büyük ve daha güçlü ve Shyer olsa da,
neredeyse bir kavgada vahşi. Ve Kagax korkuyordu.

Ama geceye Kagax her zamankinden daha kısır bir ruh halindeydi; Ve bir
Weasel'in öfkesi her zaman ormandaki en kısır şeydir. O
sonunda öne doğru çalın ve burnunu eğilmenin dibine koy
ağaç. İki taze parkur çıktı; Hiçbiri geri dönmedi. Kagax onları takip etti
Her iki Martens'in avlandığından emin olacak kadar; O zaman o
Döndü ve eğime ve deneye bir flaş gibi koştu.

Bir anda çıktı, pirzolalarını açgözlülükle yaladı. İçeride genç
Martens tıpkı anne tarafından bırakıldıkları gibi yatıyordu; Sadece başladılar
çok soğuk büyümek. Kagax, bir şube boyunca Büyük Ladin'e koştu
başka bir ağaç; Sonra baş döndürücü bir atlama ile yere. Orada hızla koştu
Göle doğru uzun bir diyagonalde yarım saat boyunca,
Koşarken orada ve orada izini çaprazladı.

Bir kez daha gece avı başladı, eskisinden daha fazla gayretle. O
şimdi açtı; Burnu her iz için bir brier olarak istekli oldu. Soluk
Koku onu durdurdu, o kadar zayıf ki en keskin burunlu köpek veya tilki
dönmeden geçti, üzerinde düşünceli bir keklik kokusu
yumurta. Oradaydı, bir çamın kökleri arasında, yakın oturuyor ve
Kökler ve kahverengi iğnelerle mükemmel bir şekilde karışıyor. Kagax taşındı
bir gölge gibi; Burnu kuşu buldu; Bahardan önce öyleydi
sırtında ve dişleri kötü işlerini yapmıştı. Bir kez daha
Taze beyinleri keskin bir zevkle tadı. Bütün yumurtaları kırdı
başka hiçbirinin avlanmasıyla kar elde edemeyeceğini ve tekrar devam ettiğini.

Bir nemli zeminde, bir baldıranın altında,
Gezici bir tavşan-basit, şüphesiz anne, ona geri dönüyor
bebekler, ama nasıl yapılacağını bilen büyük, güçlü, şüpheli bir adam
hayatı için koş. Kagax hala taze ve hevesliydi; İşte oyun
kaslarını uzatacaktı. Öldürmenin kırmızı şehvetine alevlendi
Patika atlarken gözler.

Yakında, parçalar arasındaki uzun mesafelerle, tavşanın
ürkütücü. Koku şimdi daha taze, o kadar taze ki onu takip edebiliyordu
Havada, burnunu yere koymadan.

Aniden önümüzdeki çalılar arasında büyük bir kargaşa çaldı
Her şeyden önce bir an önce. Hare orada yalan söylüyordu, izliyordu
Ne olduğunu görmek için arka pisti. Kırmızı gözlerini gördüğünde
Kagax, çılgınca dışarı çıktı. Birkaç yüz metre ve aptal
Takipçisinden çok daha hızlı koşabilen Hare, çalılara düştü
İzlemek ve gelincinin hala peşinde olup olmadığını görmek için.

Kagax hızla, sessizce takip ediyordu. Yine tavşan sınırlandı,
Sadece kendi izini izleyerek kendini durdurmak ve korkutmak için
Gelincinin kırmızı gözleri görülmeye kadar. Böylece devam etti
Yarım saat, fırça ve fren ve bataklık yoluyla, tavşan kaybedene kadar
tüm fikirleri ve küçük çevrelerde çılgınca koşmaya başladı. Sonra Kagax
döndü, arka pisti biraz yönlendirdi ve üzerinde çömeldi
zemin.

Bir anda tavşan kendi izinde yırtılmaya geldi-
Fern ucu altında sarı-kahverengi topa doğru. Kagax ona kadar bekledi
neredeyse bitti; Sonra fırladı ve çığlık attı. Bu sona erdi
takip etmek. Hare yeni pençelerine düştü. Kagax onun için atladı
KAFA; Dişleri buluştu; Açlık kemirmeye başladı ve dolgusunu içti
açgözlülükle.

Bir süre boyunca kovalamacının deliliği kanın içinde görünüyordu
içti. Öldürmek için her zamankinden daha fazla, yeni bir patikaya daldı. Ancak
Yakında bayramı anlatmaya başladı; Ayakları ağırlaştı. Kendisine kızgın,
Kilolarını uyumak için uzanıyordu.

Çok arkasında, keklik yuvasının yanında çamın altında, uzun bir karanlık
Gölge yer üzerinde kayıyor gibiydi. Sivri bir burun dokundu
Burada ve orada ayrılır; Over, burun bir çift şiddetli küçük göz
Kagax'ın kendisi gibi koyu kırmızıya parladı. Yani gölge keklike geldi
yuva, geçti, kırık yumurtaların kokusuna veya
ölü kuş, ama sadece gelincinin kokusu ve içine kayboldu
Patikada alt fırçalayın.

Kagax bir başlangıçla uyandı ve koştu. Büyük bir boğa güreş
sahil. Kagax onu takip etti ve öldürdü, karkasını el değmemiş bıraktı
Zambak pedleri arasında. Bir çalıdaki ölü bir çam şüphesini çekti.
Hızla tırmandı, taze bir yuvarlak delik buldu ve bir
Anne kuş ve genç ağaçkakanlardan oluşan bir aile. Hepsini öldürdü
beyinleri tekrar tatmak ve baba için ağacı avladı
Kuş, vahşi doğayı onunla yapan büyük siyah logcock
dövme. Ama logcock kabuğun üzerinde pençeler duydu ve diğerine uçtu
Ağaç, karanlığında harika bir kargaşa yapıyor,
Ama onu korkutan ne olduğunu bilmemek.

Böylece gece giyildi, Kagax her çalılıkta öldürüldü, ama asla
öldürmekten memnun. Uzun zamandır zor kışı düşündü, ne zaman
Oyun kıttı ve kar üzerinde yola çıkmıştı.
yerleşim ve tavuk kümesleri arasında yaşadı. "Birinde yirmi büyük tavuk
tünek-bu öldürüyordu, "Kagax'ı vahşice ezdi, ikiye çarptı
Anne kuş onunla devam ederken yuvalarında genç balıkçıllar
kurbağa, zambak pedleri arasında on metre uzakta değil ve hiç duymadım
hışırtı.

Sabaha doğru eve döndü, bir daireye geri döndü
Denisinin olduğu sırtın tepesinde ve gittikçe öldürüyor.
Çok fazla tatmıştı; Ayakları hiç olmadığı kadar ağır büyüdü
önce. Öfkeyle başka bir bütün olarak uyumak zorunda kalacağını düşündü
gün. Ve bütün bir gün uyumak, vahşi doğa yeni başlarken
Yaşamla dolaşmak için, Kagax'ı hırıltılı öfkeyle doldurdu.

Bir anne tavşan, gelincinin kötü gözleri olarak formundan uzaklaştı
ona baktı. Kagax küçükleri öldürdü ve sonra başlamıştı
Anne, bir titreme onun üzerinden geçtiğinde ve geri döndüğünde
Dinlemek. Daha yavaş geç kalıyordu; Birkaç kez vardı
Arkasına takip edildiği hissi ile baktı. Geri çaldı
Hare'nin formuna ve gizli uzanarak, arka yolunu izleyerek. O
tekrar titredi. "Benden daha güçlü olmasaydı, takip etmezdi
Benim izim, "diye düşündü Kagax. Avlanan bir şey korkusu ona geldi.
Marten'in den, boğulmuş genç olanlar, iki parkur hatırladı
Bu eğilimli ağacı bıraktı. "Uzun zaman önce geri dönmüş olmalılar"
Kagax'ı düşündü ve dart. Sırtı şimdi soğuktu, buz gibi soğuktu. Ama ayakları çok ağır büyüdü. Hafif bir ışık
Gölün karşısında dağın üzerinde gösterilmeye başladı. Killoooleet,
Beyaz boğazlı serçe, gördü ve açık sabah şarkısı çınladı
Karanlık alt fırçadan. Kagax'ın gözleri tekrar kırmızıya parladı; çaldı
Son öldürme için sese doğru. Genç Serçeler beyinleri zariftir
tabak; Bütün gün uyuması gerektiğinden dolgusunu yerdi. O buldu
yuva; Ön pençelerini tutan ağaca karşı koymuştu,
Aniden düştü; Titreşim onun her tarafına gitmeye başladı. Sadece
Aşağıda, karanlık bir çalılıktaki bir saplamadan, derin bir _whooo-hoo-hoo! _ Rolled
Şaşkın ormanların üzerinde.

Genellikle sadece avlanan büyük boynuzlu baykuş olan Kookooskoos'du
Akşam Alacakaranlık, ama kim büyüyen gençleri beslemek için,
Bazen sabah alacakaranlığı da kullanır. Kagax hala bir
taş. Onun üzerinde serçeler, tehlikeyi bilerek, çömeldi
Onların yuvaları, baykuşun duyması gereken bir pençe taşımaya cesaret edemiyor.

Arkasında keklik yuvasından geçen aynı gölge
Tavşanın formuna şiddetli kırmızı gözlerle baktı. Kagax'ları takip etti
Anne Hare'nin üzerinde iz, geri döndü, dünyayı kokladı,
ve sırt boyunca sessizce acele etti.

[İllüstrasyon: Kookooskoos]

Kagax, çalılıktan gizlice sızdı. Şimdi korkunç bir korkusu vardı
ayakları; çünkü yediği kanla ağır, hışırtı yapacaklardı
Taşlardaki yapraklar veya çizik, bütün gece vardı
sessizce kaydı. Şimdi denliğinin yanındaydı. Eski olanı görebiliyordu
yıldırım patladı, gökyüzüne karşı yükselen çam
Koyu ladinler.

Yine derin _whooo-hoo-hoo_! yamaç üzerinde yuvarlandı. Kagax'a,
Korkması dışında, öldürme konusunda kim çıkar, bu bir
Korkunç suçlama. "Yemek yiyemediği yerde kim öldürdü? Kim boğuldu
düşünceli kuş? Kendi akrabasını kim öldürdü? "
orman. Kagax, den için dart yaptı. Arka ayakları çürük bir dal vurdu
temizlenmeleri gerektiğini; Keskin bir çırpıda kırıldı. Bir
anında büyük bir gölge saplamadan aşağı doğru süpürüldü ve
ses. Kagax, çömelme ve
Bir köknar ipucu altında saklanmaya çalışıyorum.

Kagax, gözler onu bulduğunda döndü ve iki set güçlü kavisli
Pençeler gölgeden düştü. Vahşi bir hırıltıyla fırladı,
ve dişleri buluştu; ama ısırmayı hiçbir kan takip etti, sadece bir çırpın
Yumuşak kahverengi tüyler. Sonra bir dizi keskin pençe başını tuttu;
Başka bir set sırtının derinliklerinde buluştu. Kagax hızla sarıldı
Air ve kötü davranışı sonsuza dek sona erdi.

Kookooskoos'un gölgesi olarak çalılıkta hafif bir hışırtı vardı
yuvasına süpürüldü. Bir çam martenin uzun kıvırcık formu kaydırılmış
Doğrudan Kagax'ın bir an önce olduğu fir ucuna. Onun
Hareketler hızlı, gergin, sessizdi; Gözleri iki damla gösterdi
seğiren burun delikleri üzerinde kan. Sonunda hızla döndü
Kayıp patikanın. Burnu kahverengi bir tüye dokundu, diğeri ve o
FIR ucuna geri döndü. Bir damla kan yavaşça bir
ölü yaprak. Marten burnunu içine itti. Uzun bir koklama, iken
Gözleri alevlendi; Sonra başını kaldırdı, bir kez vahşice bağırdı ve
Arka yolda kaydı.




IV. Yanlış sıçanı yakalayan Kookooskoos.

[İllüstrasyon: Kookooskoos]


Kookooskoos büyük kahverengi baykuş, _bubo virginianus_ veya harika
Kitapların boynuzlu baykuşu. Ama onun Hint adı en iyisi. Neredeyse her gece
Sonbaharda, kasabayı terk edip büyük ormanlara doğru dışarı çıkarsanız,
onu dediğini duyabiliyor, _koo-koo-skoos, koooo, kooo_, aşağıda
bataklık.

Kookooskoos her zaman yanlış sıçanı yakalar. Bunun nedeni, onun
harika bir avcı ve hareket eden her tüylü şeyin olması gerektiğini düşünüyor
oyun; Ve böylece bir sesle ateş eden aptal sporcu gibi veya
Neyin yaptığını bulmadan önce çalılardaki hareket. Bazen
Sıçan bir kokarca veya bir gelincik olduğu ortaya çıkıyor; Bazen evcil kediniz; Ve,
Bir ömür boyu, kendi kürk kapağınız, hatta başınızdır; Ve
Sonra Kookooskoos'un pençelerinin ağırlığını ve kenarını hissediyorsunuz. Ama o
Asla bilgeliği hatalarla öğrenmez; çünkü, mezar görünümüne rağmen,
Fransız olarak heyecanlı; Ve böylece, bir şey karıştığında
çalılar ve biraz kürk ortaya çıkıyor, kendine bağırıyor, _a far,
Kookoo! Bir tavşan! _ ve anında sallanır.

Sıçanlar ve tavşanlar bu arada en sevdiği yemektir ve asla izin vermez
Onları kampa götürme şansı. Sanırım hiç tırmanmadım
Her iki hayvanın kürkünü bol bulmadan yuvası
avcılık becerisi.

Alacakaranlıkta bir akşam, büyük bir avdan eve geldiğimde
Woods, geyik sesini hemen ileride duydum. İlerledim
bir çalılık kenarına ve orada hareketsiz, görünümlü ve
dikkatle dinliyor. Kapam cebimde ve sadece kafam ortaya çıktı
Beni koruyan alçak köknarların üstünde. Aniden, gürültü olmadan veya
Her türlü uyarı, kafasına arkadan keskin bir darbe aldım,
Sanki biri beni dikenli bir çubukla vurmuştu. Çabuk döndüm
Şaşırmış ve iyi bir ürkütücü; çünkü kendimi tamamen yalnız düşündüm
ormanda-ve ben. Orada kimse yoktu. Ses değil, bir
Hareket alacakaranlık durgunluğunu kırdı. Boynumda damlatılan bir şey; BEN
Elimi koy, saçlarımı zaten kanla ıslak bulmak için. Daha ürkütücü
Her zamankinden daha fazla, her yerde dinliyorum, baktım, her yerde dinledim
düşmanımın görülmesi veya sesi için. Hala bir ahşaptan daha büyük yaratık yok
fare; Hiçbir hareket, başını sallayan fir ipuçlarını kurtarmak; ses yok ama
Kendi kalbimin atması ve arkamda ani bir acele ve bir yumru
ya da korkmuş geyik kırıldıkça iki; O zaman mükemmel durgunluk
Yine, sanki çalılıklarda hiçbir şey yaşamamış gibi.

Ben bir çocuktan biraz daha fazlasıydım; Ve o gece eve gittim daha şaşkın
ve daha önce veya o zamandan beri olduğumdan daha korkmuş
orman. Yolumda doktorun ofisine koştum. Üç kesim buldu
kafa derimde ve onların altında iki daha kısa olanı,
Kemiğe sürülmüş gibi görünüyordu. Bana baktı
Hikayemi anlattığımda queerly. Tabii ki bana inanmadı ve ben
Onu ikna etmek için hiçbir çaba göstermedi. Gerçekten de kendime neredeyse inanmadım.
Ama mendilimi boyayan kan için ve zonklama
Kafamda acı, bütünün gerçekliğinden şüphe etmeliydim
deneyim.

O gece uykudan çıktım, sabahlara doğru bir süre ve
Yarı uyanık olmadan önce dedi: "Seni vuran bir _owl_ idi
Kafa-elbette bir baykuşdu! "Sonra bunu yıllar önce hatırladım
Büyük bir çocuğun bir yuvadan aldığı boynuzlu bir baykuş vardı ve
kulübenin üzerinde karanlık bir garrette gevşedi. Hiçbirimiz daha genç
Çocuklar garrete gitmeye cesaret etti, çünkü baykuş her zaman açtı ve
anı bir çocuğun kafası ortaya çıktı, baykuş dedi _hoooo! _
ve bunun için sallandı. Bu yüzden büyük evcil hayvanla tanışırdık
Bir ölü sıçan, bir sincap veya bir tavuk içinde itmek
daha sonra kendimize tırmanmak ve tırmanmak.

Yazarken, tüm resim bana tekrar canlı bir şekilde geri dönüyor; .
Karanlık, örümcek ağı eski garret, burada ve orada bir kalemle delinmiş
Motların dans ettiği ışık; şiddetli kuş aşağı
En karanlık köşedeki zemin, boynuzlar, gözler parlıyor, tüyler hepsi
A-bristle, loş ışıkta kile sepeti olarak büyük görünene kadar,
Oyununun üzerinde bir ayağı ile durup vahşice parçalara ayrılıyor
diğeri ile gagasını yakalayıp tüyleri, kemikleri ve
Hepsi, büyük aç ağız dolusu; ve suttle üzerinde iki veya üç
istekli merakla bakan küçük çocuklar, ama birbirlerine yapışan
Korkula, merdivenden aşağı inmeye hazır katlar
İlk düşman gösterisi.

Ertesi öğleden sonra araştırmak için Big Woods'a geri döndüm. Elli
vurulduğum çalılıkların arkasındaki ayaklar uzun boylu ölü bir saplamaydı
biraz açıklığa bakan. "Bu onun saat kulesi," diye düşündüm.
"Geyiği izlerken orada başımı izliyordu ve
Hareket ettiğinde sallandı. "

Aynı oyunda ona başka bir uçuş vermek niyetim yoktu, ama
Kürk kapağımı temizlemede biraz uzaklaştırdı, uzun bir ip bağladı
Buna göre, dizenin diğer ucu ile çalılıklara geri döndü,
ve beklemek için oturdu. Düşük _Whooo-hoo-hoo! _
Valley bana ormandaki tek gözlemci olmadığımı söyleyecek.

Alacakaranlıkta aniden eski saplamanın tepesinin bir
biraz tuhaf, ama büyük bir baykuş yapmadan önce biraz zaman geçti
orada. Ne kadar süredir orada olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, ne de o yüzden
gelmek. Sırtı bana doğru idi; Çok düz oturdu ve hareketsiz oturdu
Kendini sadece bir parça, uç sonu, saplama. Ben
İzledi, bir kez yüzdü ve dinlemek için öne eğildi. Sonra çektim
benim dizem.

Bir yaprağın ilk hışırtısıyla döndü ve ileriye doğru hazırlandı
Bir kartalın avı göründüğünde alır. Üzerinde
Anında kapağı görmüştü, düşük arasında içeri ve dışarı çıkıyordu
çalılar ve bir ok gibi swooped. Tıpkı bacaklarını düşürdüğü gibi
Grev yapmak için keskin bir çekim verdim ve kapak onun altından atladı. O
Grevini kaçırdı, ama bir öfke gibi döndü ve tekrar vurdu. Bir diğer
Jerk, ve tekrar kaçırdı. Sonra durduğum çalılıktaydı;
Şiddetli sarı gözleri ürkütücü bir
anında ve bana yelken açarken beni kanatlarıyla fırçaladı
Ladin Gölgesi.

Şimdi bir önceki gece saldırganımı gördüğüm için küçük şüphe; için
Bir baykuş düzenli avlanma alanlarına sahiptir ve aynı saat kulelerini kullanır
Geceden gecesi. Kafamı çalılıkta görmüştü ve vurdu
ilk hareket. Hatasını algılayarak, doğrudan devam etti
kafam; Yani elbette döndüğümde görünürde hiçbir şey yoktu. Bir
Baykuş'un uçuşu mükemmel bir şekilde gürültülü (kanat tüyleri harika
yumuşak ve tüm laminalar saç noktalarına çekilir, böylece
kanatlar asla whirr ne de diğer kuşlar gibi hışırtı)
Grev için yeterince yakın geçmesine rağmen, dikkatle dinliyordum.
Ve bu yüzden ormanın başka bir gizemi biraz sade hale getirildi
izliyor.

Yıllar sonra, kazanılan bilgi beni iyi durumda tuttu
Başka bir gizemi temizlemek. Bir kereste kampındaydı-her zaman bir
batıl inançlı yer-bir Kanada ormanının kalbinde. Bir izlemiştim
Bir gün çok uzak ve öğleden sonra geç karibu sürüsü
Kendimi bir nehirde yalnız buldum, kampımdan yaklaşık yirmi mil uzakta
çorak zeminlerin kenarı. Üstümde bir yerde bir mürettebatın
Lumbermenler işteydi; Bu yüzden kamplarını bulmak için nehre yöneldim, eğer
Mümkün ve karda uyumaktan ve acı soğuktan kaçının. Oldu
Hava karardıktan uzun süre sonra ve ay orman ve nehri bir
Sonunda kampı gördüğümde harika ışık. Tıklama
Kar ayakkabılarım kapıya bir düzine büyük adam getirdi. O anda ben
gördüklerinde rahatsız ve endişe duyduklarını görmek yerine hissettim
yalnız ben; Ama fark edemeyecek kadar yorgundum ve hiçbir sözcüğü kurtarmadı
Hoş geldiniz, yürekten yiyene kadar konuşuldu. O zaman başladığımda
Ay ışığının altındaki yerin vahşi güzelliğine başka bir bakış için,
Bir keresteci onu takip etti ve omzuna dokundu.

"En iyisi yalnız kamptan uzak gitmiyorum, efendim." T güvenli değil
Bu, "dedi düşük bir sesle. Geri baktığını fark ettim
konuşurken omzunun üzerinden.

"Ama neden?" İtiraz ettim. "Bu ormanlarda korkacak hiçbir şey yok
ile ilgili."

"Kampa geri dön ve sana söyleyeyim. Orada daha sıcak," dedi. Ve
Garip bir hikaye duymak için takip ettim,-"Andy orada"
Güdük, Twilight'ta borusunu sigara içti, vuruldu ve kesildi
Kafa arkadan; Ve bakmaya başladığında hiçbir şey yoktu
Orada, ne de herhangi bir pist karda kendi başına kurtar. Ertesi gece
Gillie'nin kürk şapkası kafasından kapanmıştı ve _he_ döndüğünde
Görünürde kimse yoktu; Ve kampa girdiğinde, tümüyle
Zekler ondan korktu, neredeyse konuşamadı ve yüzü
Ölüm Beyaz. O zamandan beri diğer esrarengiz şeyler olmuştu
yol ve nehirde kötü bir kaza ile birleştiğinde, erkeklerin
Düşünce bir alametti, kampı böyle bir duruma sokmuşlardı
Batıl inançlı korku, kimsenin kapıdan yalnız kalmadığı
gece vakti.

Kookooskoos'u ve kendi kafamı düşündüm, ama hiçbir şey söylemedim. Yaparlardı
sadece öneriye kızdı.

Ertesi gün karibuumu buldum ve daha önce kereste kampına döndüm
gün batımı. Alacakaranlıkta muazzam bir adam olan Kookooskoos vardı,
Büyük bir ladin saplamasının sonu gibi,
temizleme ve neyse ki kampın arkasında göremediği
kapı. Adamları aradım ve onları karda çömelmiştim.
Düşük saçaklar.-"Orada bir dakika kal ve sana hayalet göstereceğim." O
Onlara söylediğim tek şeydi.

O gün çektiğim bir tavşanın derisini alarak onu kaldırdım
Dikkatli bir şekilde bir sopa üzerinde, keresteler merakla izliyor. Hafif
çubuğun çizik, kürklerin bölünmeler boyunca bir hareketi, sonra bir
Başlarımızın üzerinde büyük karanlık gölge vuruldu. Çubuğu keskin bir şekilde vurdu
ve temizleme boyunca ladinlere süpürüldü, alarak
Bunny'nin cildiyle.

Sonra noktayı gören büyük bir kereste adam, bir bağırışla atladı ve
bir okul çocuğu gibi karda bir jig dans etti. Gerek yoktu
bir kapakla daha fazla gösteri; Ve kimse başını gönüllü değildi
son bir deney; Ama herkes baykuşu gecesinde gördüğünü hatırladı
İzle ve onun swooping alışkanlıklarını biliyordu. Tabii ki bazıları
ilk başta inanılmaz ve biz bir düzine soru ve itiraz vardı
kamptaydı. Kimse iyi bir hayalet hikayesi şımarık olmayı sevmez; Ve,
Ayrıca, batıl inanç olduğu yerde, muhteşem olan en kolay olan
inanıyordu. Bu sadece şüphe edilen basit gerçektir. Bu yüzden yarısı harcadım
Onları ikna eden gece,
Bir baykuş tarafından korkacak ormanlar.

Zavallı Kookooskoos! Ertesi gece onu saat kulesinde vurdular ve
Bir uyarı olarak onu kamp kapısına çiviledi.

O gece Kookooskoos hakkında daha meraklı bir şey daha keşfettim
Beni neyin vurduğunu öğrenmek için izledi. Neden yudumladığını öğrendim.
Bazen, eğer genç bir baykuşsa, pratik yapmak veya öğrenmek için çırpır.
Nasıl; Ve sonra, daha önce korkunç bir ses çıkarıyor, rasping bir çığlık atıyor
Sesi derinleşir. Ve yakın kamp yapıyorsanız ve yeni iseniz
Woods, uyanık ve titreme şansınızdır; Çünkü yok
Vahşi doğada diğer ses. Bazen tırmandığın zaman
Yuvası, korkunç bir _hoo-hoo-hoo-hoo-hoo_
ve eşlik ettiği derin bir guttural ölçekte, şeytani bir kahkaha gibi
gaganın kısır bir şekilde kopması. Ve eğer küçük bir çocuksan ve
Alacakaranlık doğru, ağaca hızlıca tırmanırsınız ve yuvasına izin verirsin
yalnız. Ama normal _whooo-hoo-hoo_, _whooo-hoo_, her zaman beş
Notlar, ikinci ikisi çok kısa, bir av çağrısıdır ve
oyunu alarm vermek. Bu queer avcılıktır; Ama kulakları
BT.

Kookooskoos'un kafasındaki tüyleri ayırırsanız, bir
Gözünün üstünde uzanan muazzam kulak açılışı,
yüz. Ve içindeki kulak o kadar muhteşem bir şekilde duyarlı ki duyabiliyor
Çimdeki bir sıçanın hışırtısı veya bir serçenin ayak parmaklarının kazınması
elli metre uzaklıktaki bir şube. Yani saat kulesinde oturuyor, bu yüzden yine de
Asla fark edilmez ve alacakaranlık geldiğinde, en iyisini görebildiği zaman,
Aniden kıpırdar ve dinler. Sesin boğuk bir kalitesi var
bulmayı zorlaştırır ve her kuşu ve küçük hayvanı korkutur
işitme içinde; Herkes için Kookooskoos'u ve ne kadar şiddetli olduğunu biliyor. Gibi
Korkunç ses havadan çok yakın, kürk ve tüyler
korku ile titriyor. Bir tavşan onun formuna karışır; Bir keklik sallıyor
onun şubesi; Vizon, Brook'ta av kurbağalarını durdurur; Skunk alıyor
Burnu Sarsaparilla köklerini yediği delikten. Bir Yaprak
Karıştırır, ayak parmağı çırpınır ve anında kookooskoos vardır. Onun şiddetli
Gözler parlıyor; Büyük pençeleri düşüyor; Bir kavrama ve her şey bitti. İçin
Onun görüşü küçük yaratıkları korkutuyor, böylece yok
Ağlamak ya da kaçmak için hayatta kaldı.

Birkaç yıl önce bulduğum bir yuva
Av başarılı. Büyük bir ağaçta kasvetli bir yaprak dökmeyen bataklıktaydı,
yerden yaklaşık seksen feet. Bir yığın peletle buldum
ağacın eteklerinde saç ve tüyler; Baykuş her şeyi yutar
Oyunun bir kısmı ve sindirim tamamlandıktan sonra tüyler, kemikler,
Ve saçlar, birçok serçe kafası gibi küçük toplarda parçalanır.
Yukarı baktığımda, üstte büyük bir çubuk kütlesi vardı,
her yıl yaklaşık üç feet olana kadar eklenmişti
ve yarısı kalın. Kookooskoos orada değildi. Beni duymuştu
Gelen ve sessizce kaydı.

Sert tırmanış denemeden önce yuvanın işgal edildiğinden emin olmak isteyen,
Yuvayı görebildiğim ve bir çalılıkta saklanabildiğim kadar gittim.
Şu anda çok büyük bir baykuş geri döndü ve yuvanın yanında durdu. Yakında
Sonra, daha küçük bir kuş, erkek, yanına kaydı. Sonra geldim
Dikkatli bir şekilde, ne yapacaklarını görmek için izliyorum.

Bir dalın ilk çatlağında her iki kuş da erkeği ileri sürmeye başladı
kaydı; dişi yuvanın altına düştü ve bir
Uzun, sadece yüzü benim yönümdeki bir kasık arasından bakıyor. Ben
Onun orada olduğu bilinmiyor, yirmiden fazla ağaca bakmış olabilirdim
onu bulamadan zamanlar. Ve ben oraya kadar gizli kaldı
Ağacın yarısında.

Sonunda büyük yuvanın kenarından baktığımda,
umutsuzca sert tırmanış,
Ortada küçük oyuk. O zaman bana dokundu
Olanlar, ana kuşun göğsünden çekilen bir tüy yatağına dayanıyordu.
Down'u parmaklarımla fırçaladım. Anında iki kafa geldi, bulanık
Gri kafalar, siyah sivri gagalar ve güzel fındık gözleri ve bir
Her kulağın üzerinde komik uzun pin-tüyü, bu da onları küçük gibi gösterdi
Bilge eski katipler sadece uyandı. Onlara tekrar dokunduğumda
sendeledi ve ağızlarını açtı,-bu kadar küçük için muazzam ağızlar
arkadaşlar; Sonra, davetsiz misafir olduğumu görünce kılçık olmaya çalıştılar
Birkaç pim akışı ve gagalarını çırpın.

İki aldermen olarak şişmanlardı; Ve hiç şaşmamalı. Kenarın etrafına yerleştirilmiş
Büyük yuvadan kırmızı bir sincap, bir sıçan, bir tavuk, birkaç kurbağa vardı.
bacaklar ve bir tavşan. İyi bir ücret, yerden seksen metre.
Kookooskoos iyi avcılık yapmıştı. Tüm oyun kısmen yenildi,
Akşam yemeğini rahatsız ettiğimi gösteren; Ve sadece engeller
Kafa ve beyin gibi baykuşların en iyi olduğunu gösterdi. Onları bıraktım
rahatsız edilmemiş ve geldi; çünkü gençlerin büyümesini izlemek istedim-
Muhteşem bir şekilde yaptılar ve şu anda yuhmayı öğreniyorlardı. Ama bende
o zamandan beri büyük baykuşlara daha az merhametliydi,
iki veya üçü yükseltmede temsil edilen oyunun muazzam yıkımı
Genç vahşiler, her yıl, aynı bataklıkta.

Bir keresinde, Alacakaranlıkta, uzuvda oturan büyük bir baykuş çektim
Ben, çok uzun bir kuyruk gibi görünen bir şeyle
uzuv. Kuyruk, sadece öldürülen büyük bir vizon olduğu ortaya çıktı.
Bir çocuğun dolabına beş dolar koyan güzel cilt. Başka bir zaman
Üzerimde yelken açtım; Aşağı indiğinde bir ruffed vardı
orman tavuğu, hala yaşıyor, pençelerinde. Başka bir zamana dokunamadım
Tüylerinde bulunan aşırı güçlü koku için öldürdüğümü,
_Mephitis_, Skunk, asla başını kaybetmez
saldırıya uğradı. Ama Kookooskoos, tilki gibi, böyle çok az önemsiyor
Silahlar ve ilkbaharda, oyun az olduğunda, swoops ve öldürür
onu her yerde bir kokarca,
Alacakaranlık. Şimdiye kadar gördüğüm avının en vahşi biti karanlık bir kıştı
Öğleden sonra, bazı kalın ormanların kenarında. Bir kedi izliyordum
Yarım balı yaratık, bu harika bir sincap izliyordu
sakladığı ve birini iddia ettiği bazı fındıkların üzerinde karışıklık
çalmıştı. Arkamızda bir yerde, Kookooskoos bir çamdan izliyordu
ağaç. Sincap, kasırganın ortasında gevezelik ediyordu.
alttan karda attığı yapraklar ve boş kabuklar
duvar; Arkasında kedi, daha yakın ve daha yakın sürünerek çömelmişti
yanan gözler ve titreyen kaslarla, tüm dikkati sabitlendi
Bahar, geniş kanatlar saklandığımda sessizce vurulduğunda ve
Kedi üzerinde bir gölge gibi düştü. Bir dizi güçlü pençe onu tuttu
kulakların arkasında; Diğerleri omurgada bir mengene gibi sabitlendi.
Genellikle böyle bir kavrama yeterlidir; Ama kedi güçlüydü ve
İlk dokunuş uzaklaştı. Bir anda baykuş onun peşindeydi, yüzüyordu,
Yukarıda seyretmek, doğru an gelene kadar, düştüğü ve vurduğu zaman
Tekrar. Sonra kedi döndü ve bir öfke gibi savaştı. Birkaç dakika boyunca
Çaresiz bir savaş vardı, kürk ve tüyler uçuyordu, kedi
Çılgın gibi çığlık atıyor, baykuş ölüm gibi sessiz. Sonra büyük pençeler yaptı
onların işi. Çalılıkımdan düzelttiğimde, kookooskoos
oyununun üzerinde dur, eti ayaklarıyla yırttı ve
Aynı hareketle ağzına taşımak, yutma
Her şey aynı şekilde, sanki ünlü gibi.

Onların üstünde bir ağacı çırpmış olan sincap
alarm, bir uzvun kenarından kötü gözlerle bakıyordu, kesici
Kan lekeli kar ve ölü kedide, azarlama, havlama,
çalınması için arayışını rahatsız ettiği için baykuşu tehdit etmek
Cevizler.

Aynı baykuşu kısa süre sonra tuhaf bir şekilde yakaladım. Yakın bir çiftçi
Bana bir baykuşun tavuklarını düzenli olarak aldığını söyledi. Kuşkusuz
Kuş şiddetli kış tarafından güneye doğru sürülmüştü ve almamıştı
Kediyi yakalayana kadar düzenli avcılık alanlarına kadar. Sonra geldi
tavuklar. Üstünde biraz çivilenmiş bir direk kurdum
bir platform için tahta. Platformda küçük bir çelik tuzağa sabitlendi,
Ve altında ölü bir tavuk astı. Ertesi sabah vardı
Platformda kookooskoos, tuzakta bir ayak,
garip bir şekilde çekiyor. Baykuşlar, tuhaf avcılık yollarından,
saplamalara ve açık dallara ışığa yatkın; Ve böylece kookooskoos vardı
Oyununu gerçekleştirmeden önce direğimi bir saat kulesi olarak kullandı.

Kolayca kandırılmasının başka bir yolu daha var. Erkenden
İlkbahar, çiftleştiğinde ve sonbaharda tekrar genç olduğunda
Kuşlar iyi beslenir ve çok şey öğrenmeden önce getirebilirsiniz
Avlanma çağrısını taklit ederek size yakın. Vahşi doğada,
Bu kuşların bol olduğu yerde, benim hakkımda genellikle beş ya da altı tane vardı
bir kere. Sadece çadırının ötesine geçmeli ve oturmalısın
Sessizce, kendinizi yerin bir parçası haline getiriyor. Aramayı birkaç kez ver,
Ve yakın bir mideli genç bir kuş varsa, cevap verecek,
ve şu anda daha yaklaşın. Yakında başının üstünde ağacın içinde ve
Eğer mükemmel bir şekilde devam edersen,
onu aradım ve şimdi cevap vermeyin. Diğerleri onun tarafından çekilir
çağrı; Sessizce her yönden gelirler; Çığlık
şaşırtıcı. Çağrı daha gergin, daha ürkütücü, çok daha korkutucu
Uzakta duyulduğundan daha yakın. Gibi süpürüyorlar
Büyük karanlık gölgeler, hoo-hoo-hooing ve kendi esrarengizlerinde frolicking
yol; Sonra ayrı saat kulelerine ve avlarına gidin. Ancak
Şansı, bir kereden fazla bir başlangıç ​​ile uyanacağınızdır
Gece, bazı meraklı genç baykuş geri döndüğünde ve
İlk çağrıların ne olduğunu öğrenme umuduyla av çağrısı
hakkında.




V. Kurbağa Chigwooltz. [İllüstrasyon: Chigwooltz]


Chigwooltz.
Ne olduğumu görmek için büyük bir merakla zambak pedlerinden yüzmeye geldi
Alders altında yapıyordu. O muazzam bir kurbağaydı, donuk yeşil
onun bir erkek olduğunu gösteren sarımsı yelek-ama en çok
Şimdiye kadar gördüğüm parlak kulak davulları. Oldukça parladılar
yanardöner renk, her biri parlak sarı halkasında. Denediğimde
onu yakalayın (çok sessizce, çünkü ayı
Ridge) Bu davulları incelemek için kano altına daldı ve
beni uzaktan izledi.

Önümde, kıyı boyunca sığ suda, dört büyük daha büyük
Kurbağalar kendilerini zambak pedleri arasında güneşleniyorlardı. Onları izledim
Ayı beklerken dikkatsizce. Bir iki saat sonra fark ettim
Bu kurbağaların üçünün pozisyonlarını hafifçe değiştirerek döndü
Zaman zaman tüm vücudu doğanın şöminesinde ısıtmak için.
Ama dördüncüsü daha kasıtlı ve felsefi, düşünmek
Açıkçası, eğer hala yeterince uzun oturursa, güneşin
dönüyor. Ben geldiğimde, saat on bir
Kıyı yeşil bir taşla, ön ayakları küçük dalgalanmalarla, güneş
sırtında dolu. Üç saat boyunca, ben orada izlerken asla
bir kas taşıdı. Sonra ayı geldi ve onu daha heyecan verici için bıraktım
şeyler.

Öğleden sonra geç kaldım.
kahvaltı. Chigwooltz, kulak davullarıyla, beni ilk gören oldu,
ve zambak pedleri arasında kanoya doğru ilerledi. Ancak
Önünde kırmızı bir ibis sinek salladığımda derhal daldı ve
Başının oturduğu siyah bir kök tarafından geldiğini gördüm, kendini düşündüm
Görünmez ve beni izledi.

İkincisi Chigwooltz, Yeşil Taş ve Hastanın
Düzenleme, hala aynı yerde oturuyordu. Güneş dönmüştü
yuvarlak; Şimdi onun diğer tarafını ısıtıyordu. Tüm gün güneş banyosu
beni şaşırttı, böylece onu yalnız bıraktım, ne kadar süre oturacağını görmek için
Yine de ve diğer kurbağalar için balık tutmaya gitti.

İki büyük olan yirmi feet arayla pedler arasında başlarını gösterdi.
Kanoyumla üçgen yapmak için yukarı doğru iterek kırmızı bir kırmızıya sarktım
Ibisler aralarında tarafsız. İki ya da üç uzun dakika için
Göz kapağı kadar hareket etti. O zaman biri aniden uyanmış gibiydi
Trance veya elektrikli bir tel tarafından dokunulacak, çünkü
Lily pedleri üzerinde umutsuz bir acele. Yüzme çok yavaştı; O
Kırmızı meydan okumada şiddetli bir şekilde sudan atladı, harika bir
sıçrama ve kargaşa.

Bu arada büyük kurbağalar için balık avı, evcil bir spor değil. Kırmızı görünüyor
Onları muazzam bir şekilde heyecanlandırın ve sinekleri siyah bir somon gibi alırlar.

Ama ilk kurbağa başladığında, kurbağa iki numara uyandı ve
İleriye doğru daraldı, daha az gürültü yapıyor ama daha hızlı geliyor. Birincisi
Frog bir kez sinek için atlamış ve diğeri sıçradığında kaçırmıştı
onun üzerine vahşice ve bir kavga başladı, Ibis ihmal edildi
bir zambak pedi. Pençediler ve birkaç tane için birbirlerini şiddetle ısırdılar
dakikalar; Sonra ikinci kurbağa, diğerinden biraz daha küçük
İstediği ve tuttuğu kavrama. Ön bacaklarını sıkıca sıktı
rakibinin boynu ve onu yavaşça boğmaya başladı. Nasıl olduğunu iyi biliyordum
Güçlü Chigwooltz önkollarında ve kavgalarının ve
Güreşler umutsuz işlerdir; Ama o zamana kadar nasıl bilmiyordum
Savage olabilir. Zeki bir dalışla arkadan kavradı, bu yüzden
Doğru an geldiğinde ağırlığını kullanmak. Daha sıkı ve daha sıkı
sarıldı; Büyük kurbağanın gözleri kafasından patlıyor gibiydi ve onun
Ağız yavaşça açıldı. Sonra vahşi rakibi ona akın etti
ve ağırlığı ile başını onu bitirmeye zorladı.

Her şey şanssız büyüklere çok daha şaşırtıcı görünüyordu
Kanodaki gözlemciye göre kurbağa. Hepsi çok acımasızdı
Kasıtlı olarak planlandı! Daha küçük kurbağa, eşleşmediğini bilerek
diğeri güç olarak, o olana kadar kurnazca beklemişti
kırmızı sinek içinde emildi ve sonra onu çaldı
Önce, daha sonra küçük kırmızı şey. Bunu yapardı
fazla; çünkü büyük kurbağa son solukluğundaydı, müdahale ettiğimde ve koyduğumda
ikisi de benim ağımda.

Bu arada üçüncü bir kurbağa zambak pedleri üzerinden _walloping_ gelmişti
bir yerde görünmeden ve diğer ikisi iken sinek aldı
Bu konuda savaşıyorum. Bana ilk kez meraklı bir kurbağa hilesi gösteren oydu.
Onu çizgimin ucundaki sudan kaldırdığımda onu kaldırdı
Eller başının üstünde, sanki bir erkekmiş gibi ve çizgiyi kavradı,
ve gerginliği almak için kendini kaldırmaya, el ele vermeye çalıştı
Ağzından.-Ve asla böyle başka bir kurbağa yakalayamam.

Ertesi sabah, erken balık tutmaya giderken Chigwooltz,
hasta, aynı taş tarafından oturdu, ön ayakları aynı kenarında
Bronz zambak yaprağı. Öğlen hala oradaydı; Yirmi dört saat içinde
En azından bir kas taşımamıştı.

Alacakaranlıkta kıyı boyunca bir ayı takip ediyordum. Bu
Ayılar sürekli hareket ettiğinde huzursuz mevsim; nadiren alacakaranlık
Yolculuklarında bir veya daha fazla buluşmadığımı geçti. Bu
Gölün üst ucuna gidiyordu, sığ içinde seyahat ediyordu
kıyıya yakın su; Ve ben onun hemen arkasındaydım, birlikte çalıyordum
Kano ne yapacağını görmek için. Çoğu gibi acele etmedi
Diğer ayılardı, ama kıyı boyunca burunlamaya gitti, şişman gibi davranıyor
Domuz aynı yerde olurdu. Alder noktasına yaklaşırken
Aniden durdu ve başını biraz büktü ve kulaklarını bir
Köpek bu çok ilginç bir şey görüyor. Sonra çalmaya başladı
ileri. Olabilir mi-kanoyumu ileri çektim-evet, Chigwooltz,
Hala yeşil taşın yanında oturuyor, gözüyle, Bunsby's gibi,
Grönland Sahili. Otuz iki saat içinde, bildiğim kadarıyla,
karıştırıldı.

Ayı Mooween daha yakın sürdü; Şimdi bir kedi gibi çömeliyordu
Sürpriz için Chigwooltz'un arkasındaki yumuşak çamurda çalmak
o. Bir pençe yavaşça, dikkatli bir şekilde başının üstünde yükseldiğini gördüm.
Aşağı geldi, _souse_! Çamur ve su duşu göndermek. Ve
Chigwooltz Restfultz, hala otuz iki saat oturabilir
eklemlerde sertleşin ve sonra Mooween'in süpürmesini atlatın
pençe, zambak pedleri üzerinde _hipety-hair_ için sıçradı
Su otu, burada _k'tung! _ Dedi ve iyilik için kayboldu.

Birkaç gün sonra Simmo ve ben kampı sadece bir huşlara taşıdık
Alder noktasının üstünde. Çadırımın arkasından eski bir oyun yolu azaldı
Büyük kurbağaların yaşadığı koya. Orada puanları vardı;
Geceleri koro, çok sayıda sesi ile
Tiz tiz derin, derin bas, bazen muazzamdı. Oldu
Burada kurbağaların beslenmesini izlemek için ilk iyi fırsatım oldu.

Chigwooltz, buldum, mükemmel bir gurme ve yamyam, yemek,
Düzenli sinekler ve böcekler ve su salyangozları diyetinin yanı sıra genç
Kurbağalar, kerevit, kaplumbağalar ve her türlü balık. Ama çok az
onu avında hiç gördüm, çünkü o sadece gece veya üzerinde aktif
karanlık günler.

Onları kıyıdan veya Alacakaranlıktaki kanodan izlerdim. Sadece
Zambak pedlerinin dışında,
Yüzey veya küçük alabalık gece böcekleri için özgürce yükselecekti.
Sonra, keskin bir şekilde izlediyseniz, ışıltılı ışık noktaları görürsünüz,
Chigwooltz'in gözleri, zar zor bir dalgalanma ile çalıyor,
pedlerin kenarı. Ve sonra, bazı büyük besleme alabalığı sürdüğünde
Minnows veya küçük kızartma yakınında,
pedlerin gölgesi; Ve eğer Chigwooltz'in sıçradığını duyarsınız
Balıklar beklediğinden daha büyük biriydi.

Bu yüzden küçük kurbağalar dışarı çıkarırsanız çok ölümcül korkar
Zambak pedlerinin saçak. Büyük aç alabalık beslendiğini biliyorlar
Deeps ve o büyük kurbağalar, her biri vahşi yamyamlar, dikkat et
Su bitkilerinin gölgeli saçaklarından. Biraz kurbağa bırakırsan
Orada, berrak suda, korkmuş bacakları kadar hızlı ateş edecek
onu sürecek, önce balıklardan kaçınmak için üstte yüzecek, derin dalış
Aç akrabalarından kaçınmak için pedlere ulaşır; Ve böylece sığ
Su ve kalın saplar, atlayabileceği ve büyük kurbağalar
takip edemez.

Kurbağaların her türlü ve koşulları o küçük koyda yaşıyordu. Oradaydı
Her zaman pedlerden çıkan ve yüzen bir meraklı adam
Yakınlarda kıyıya ne zaman göründüğümde. Başka olur
En sevdiği noktada, mahsur bir kütüğün altında otur ve gelmeme izin ver
benim yaptığım gibi yakın; Ama kırmızı ibis sinekini öne doğru salladığımda
Ondan, göz kırpma gibi kaybolur ve kendini tekrar göstermezdi.
Bir diğeri, zambak üzerinde vahşi bir kanguru dansında sinek takip eder
pedler, kanoyu şaşırtıyormuş gibi dönüyor ve yapacak gibi
Yavaşça yukarı çektiğimde renk biraz sonra tırmanmak en iyisi
kabuğun üstünde. Bana o kadar iyi eğlendi ki yiyemedim
o; Her zaman ona başka bir dans vermek için durdum, ne zaman ben
Tıpkı onun gibi diğer kurbağalar için balık tutmaya gitti. Daha fazla kıyı boyunca yaşadı
başka, mükemmel bir vahşi, o kadar vahşi ki onu asla yakalayamadım, ki
Haftada iki büyük kurbağa boğuldu veya boğuldu.
Ve sonra, bir gece kanoumu bulmaya çalıştığımda
Karanlıkta kayıp, bir kurbağa göçü, düzinelerce ve düzinelerce
Onlardan, hepsi aynı yönde hızlı bir şekilde atlıyor. Ayrıldılar
Sıçanlar veya sincaplar gibi garip bir içgüdüyle sürülen akarsu,
ve ormandan bilinmeyen varış noktasına gidiyordu
onları o kadar güçlü bir şekilde çağırdı ki, takip edemediler.

Garip yaşamlarının en meraklı ve ilginç kısmı ortaya çıktı
Gece, ışığımdan büyülendiklerinde. Bazen ayarlardım
Bir şamandıra için bir tahta parçası üzerinde bir mum ve suya yerleştirin
Kıyıya yakın, dalgalanmalar nazikçe dans ederek. O zaman ben
şamandıranın kıyı ucuna küçük bir kabuk ekranı yerleştirirdi,
ve karanlıkta arkasına otur.

[İllüstrasyon: Chigwooltz]

Şu anda iki nokta ışık parlamaya başlayacaktı, sonra
Sintillate, zambak pedleri arasında ve Chigwooltz gelecek
İçinde çalıyor, gözleri merakla büyüyüyor ve daha parlak. O
önkolları akimbo'yu şamandıranın kenarına yerleştirir ve kaldırırdı
Kendisi biraz yaşlı bir adam gibi, ve
ışık. Ve orada izin verdiğim sürece kalacaktı, sadece bakıyor ve
yanıp sönen.

Yakında diğer iki ışık noktası diğerinden çalacaktı
yan ve başka bir kurbağa dirseklerini şamandıraya koyar ve bakar
İlk gelende zor. Ve sonra iki parlayan nokta daha ve
Beaconum hakkında iki veya on beş kurbağa toplandı, iki tane daha,
Şamandıra üzerinde dirsek odası bulabildikleri kadar kalın, hepsi bakıyor ve
Pek çok garip su baykuşu gibi yanıp sönüyor
Ağır şeyleri tartışın, biraz titreyen irade-o'-the-wisp
Mezar rızasını başını sallamak. Ama asla tek kelime etmedi
sözlü; Sessizlik mükemmeldi.

Bazen bir, daha büyüleyici veya diğerlerinden daha meraklı,
Şamandıra üzerine tırmanın ve burnunu ciddiyetle ışığa koyun. Daha sonra
Yüksek bir cızırtı, bir atlama ve bir sıçrama olurdu; Mum
Dışarı çıkın ve harika kurbağalar çemberi zambak pedlerine dağıldı
Yine, hepsi bir trans içindeymiş gibi yüzüyor, başlarını su altına daldırıyor
Şaşkın gözlerinden ışığı yıkamak için.

Bu zamanlarda oldukça korkusuz, neredeyse anlamsızlardı. İsterim
Elimi gölgeden çıkarın, dayanılmaz bir kurbağa al
şamandıraya tırmanmak için çok yakında tehdit etti ve onu inceleyin
boş vakit. Ancak Chigwooltz putlarına bağlı; Serbest bıraktığım an
O, bacaklarının onu taşıyabileceği gibi hızlı giderdi, dirseklerini koymak
Şamandıra üzerinde ve tekrar ışığa bak.

Kurbağalar arasında ve özellikle kurbağalar arasında, en vahşi arasında olduğu gibi
hayvanlar, bazı bireyler kendilerini güçlü bir şekilde insana bağlar, çizilmiş
Şüphesiz bazı bilinmeyenler tarafından ama daha az güçlü bir cazibe. Oldu
Yani vahşi doğada. Geldiğimizden sonraki ilk sabah
Birch Grove kıyıya inmiştim, pişirme için bir alabalık hazırladım
Küller, chigwooltz, kulak davullarından, en büyüğü
Kurbağalar, zambak pedleri arasından geldi. Görünüşe göre tüm korkuyu kaybetmişti;
Doğrudan bana yüzdü, ellerime burnuyla dokundu ve hatta
En büyük merakta ayaklarıma sürünerek.

Bundan sonra evini oyun yolunun dibine yakın aldı. Ben vardı
sadece oradan oradan parmağımla sıçramak için
Yeşil bir taşın yanında veya bir kütüğün veya zambak pedlerinin altında-o
bir düzine saklanma yeri vardı-ve beslenmek ya da sevmek için bana yüzüyor ya da
sırtını çizmek için.

Her türlü şey, böcekler, ekmek, sığır eti, oyun ve balık yedi,
ya çiğ ya da pişmiş. Bir ipe biraz et eklerdim veya
Saman ve ondan önce kıpırdatın, canlı görünmesini sağlayın. O an
gördüm (bazen bir şeye sert bakmanın queer yolu vardı
görmeden) çömelir ve ona doğru sürünür, daha yakın ve
Yakın, yumuşak ve daha yumuşak bir şekilde, bir sincap takip eden bir kedi gibi. Daha sonra
Kırmızı bir flaş olurdu ve et giderdi. Kırmızı Flaş
dış ucuna bağlanan ve geri katlanan dili miydi
ağzı. Dahası, büyük ve yapışkan ve onu dışarı atabilir
Ve yıldırım gibi. Tek gördüğün kırmızı flaş ve onun
Oyun gitti.

Bir gün, nikotinin yeni bir konu üzerindeki etkilerini denemek için biraz aldım
Simmo'nun siyah tütünden ve Chigwooltz'e verdi. O yedi
Neyse ki, ona verdiğim her şeyi yaptığı gibi. Kısa bir süre sonra
Huzursuz büyüdü, oturup karnını ön pençeleriyle ovuşturdu.
Şu anda midesini ağzına getirdi, içeri çevirdi
Tütünden kurtulmak için, gölde iyice yıkadı,
Tekrar yuttu ve ekmek ve sığır eti için hazırdı. En çok
Uygun düzenleme; ve ayrıca mükemmel tarafsız bir görüş
çok tartışılan bir konu.

Chigwooltz, evcil hayvanlarımın çoğunun aksine, en azından bağımlı değildi
Benim ödülüm. Gerçekten de, kendi hesabında olağanüstü bir avcıydı ve
Benden aldığı şey, hayırseverlik olarak değil, misafirperverlik olarak aldı. Bir sabah
Bana küçük bir alabalık kuyruğuyla geldi.
ağız. Balıkların geri kalanı sindirilmişti. Başka bir gün,
Alacakaranlık'a doğru, onu zambak pedlerinde dinlediğini gördüm, çok baktım
Dolu, şüpheli görünümlü bir nesne dudağının üzerinde kıvrılıyor.
Parmağımı suya kıpırdattım ve saf sosyallikten geldi,
çünkü artık yemenin ötesindeydi. Şüpheli görünümlü nesne
Bir kuşun ayağı olduğunu kanıtladı ve yanında sivri bir kanat ipucu vardı. O
merakım için çok fazlaydı. Ağzını açtım ve çıkardım
Biraz zorluğu olan kuş, çünkü Chigwooltz biraz zaman geçirmişti
Oyununu yutma eyleminde ve iyice. Kanıtladı
Tam olarak yetişen bir erkek yutma, nasıl olduğunu gösterecek bir iz bırakmadan
onun ölümünden gelmişti. Chigwooltz bana sitemle baktı, ama
Muayene yapmayı bitirdiğim anda oyunununu hemen yuttu.

Aklımda kuşunu adil bir şekilde yakaladığına dair küçük şüphe vardı,
Hızlı bir baharla, yutmak neredeyse
Burun, sayısız gizlenen yerlerinden birinin yakınında. Hala beni şaşırttı
Bir sabahın erken saatlerinde, onu geniş gün ışığında gördüğümde iyi anlaşma
Bir kırlangıç ​​yakalamaktan çok daha zor bir şey.

Bir kuş, bir ağaç olduğunda kıyıdaki oyun yolundan geliyordum
Serçe diye düşündüm, hemen önümde yere uçtum ve atladım
içecek su. Onu merakla bir an izledim, sonra
Zambak pedlerinden bir dalgalanmanın çaldığını gördüğümde yoğun ilgi
o. Dalgalanma Chigwooltz'di.

Serçe içmeyi bitirmişti ve bir sabah banyosunda emildi.
Chigwooltz daha yakın ve daha yakın çaldı, sadece gözlerine kadar kendini batırdı
su üstünde gösterildi. Her iki tarafta akan dalgalanma
Yüzen bir yaprağınki kadar nazik. Sonra, kuş yudumladığı gibi
ve son bir yutma için başını kaldırdı, Chigwooltz kendini fırlattı
su. Büyük ağzından bir çırpıda ve serçe yapıldı.

Bir saat sonra, kanoya geldiğimde, alçakta oturuyordu
Lily Pads, Sekiz Küçük Serçe ile ara sıra uykulu bir şekilde göz kırpıyor
Alt dudağının kenarında kıvrılan ayak parmakları, bir korna gibi
Bıyıklar.




VI. Kartal bulut kanatları.

[İllüstrasyon: Old Whitehead]


"İşte yine! İşte eski Whitehead, balık mızrakını soyuyor."

Ateşin ötesindeki küçük _commoosie_'den başladım, Gillie's
Heyecanlı ağladı ve kıyıya katılmak için koştu. Bir bakış at
Caribou, sayısız beyaz balığın bulunduğu Big Körfezi'ne işaret ediyor
Shoaling, bana uzun ama her zaman ilginç bir bölüm daha gösterdi
hikaye. Ismaquehs, balık mızrakları, büyük bir şekilde gölden yükselmişti
balık ve yuvasına kaçmak için elinden geleni yapıyordu,
Olanlar istila ediyordu. Üzerinde kartalı yükseltti, hala kader ve
Tabii, şimdi Ismaquehs'in yüzünde bir kanadı kaplamak için düşüyor, şimdi ona dokunuyor
Büyük pençeleriyle nazikçe, "Bunu hissediyor musun,
Ismaquehs? Eğer bir kez kavrama yaparım, senin ve balığın sonu olur
birlikte. Ve o zaman küçük olanlar, yuvada ne yapacak?
Eski çam mı? Onu huzur içinde bıraksan iyi olur; Yakalayabilirsin
başka. --_ Onu bırak_! Ben diyorum. "

[İllüstrasyon: Ismaquehs]

O ana kadar kartal sadece Big Hawk'un uçuşunu rahatsız etmişti,
sırada nazik bir hatırlatma ile zarar demek istemedi, ama istedi
kendini yakalayamadığı balık. Şimdi bir değişiklik vardı
Kralın öfkesi. Bir kanat kükreme ile döndü
Kısa ve şiddetli bir şekilde ortaya çıkan bir fırtına gibi şahin, onun içinde
uçuş hattı. Orada karanlık geniş kanatlara, sarı gözlerine hazırlandı
Ismaquehs'in küçülen ruhuna şiddetle bakıyor, pençeleri
Ölümcül bir grev için sert bir geri çekildi. Ve koşmuş olan Hint Simmo
Bana katılmak için mırıldandı: "Cheplahgan Mad.
bir dakika içinde. "

Ama Ismaquehs ne zaman duracağını biliyordu. Bir öfke çığlığı ile düştü,
Ya da daha doğrusu fırlattı, balığı, suya çarpacağını umarak ve
kayıp. Bir anda kartal yoldan çıktı ve büküldü
Keskin bir şekilde kafa. Onu daha önce kanatlarını katladığını ve düştüğünü gördüm ve tutmuştum
Nefesim hızda. Ama düşmenin artık faydası yoktu, balıklar için
daha hızlı düştü. Bunun yerine aşağı doğru sallandı ve ağırlığına ekledi
Güçlü kanatlarının itme, yakalamak için bir cıvata gibi bakarak
balık suya çarptı ve büyük bir şekilde tekrar yükseldi
Kralın uçması gerektiği gibi, sürekli ve uzakta, eşit olarak,
Dağda uzakta olan küçük olanlar.

Haftalar önce, Gillie olarak eski Whitehead'e girişimi yapmıştım
Madawaska'da onu aradı. Yolda nehir yukarı itiyorduk
Vahşi doğa, büyük bir çığlık ve _bang-bang_ bir silahın
hemen önde geldi. Ormanlık bir virajın etrafında dolaştık, bir adamın üzerine geldik
Bir sigara silahı ile, nehirdeki ortasına kadar bir çocuk, almaya çalışıyor
ve diğer tarafta, _baaing_ hakkında koşan bir kara koyun
Her atlamada.

"Kuzu aldı; kuzu aldı!" Diye bağırdı çocuğu. Takip etme
işaret parmağının yönü, eski whitehead'i gördüm, muhteşem
Kuş, temizleme boyunca ağaç üstlerinin üstünde yükseliyor. Ulaşan
Neredeyse içgüdüsel olarak, Gillie'nin koyduğu ağır tüfeği kavradım
elime ve kanodan atladı; Bir tüfekle isteyen
sabit temel. Uzun bir atıştı, ama çok zor değil; Eskimiş
Whitehead rulmanlarını almıştı ve hemen hareket ediyordu. Tüfeğin raporundan bir saniye sonra, onun aksamasını gördük ve
hava; Sonra iki beyaz tüy yüzmeye geldi ve döndükçe biz
Molayı geniş beyaz kuyruğunda gördü. Ve biz buydu
Daha sonra onu tanıdı.

Yine de, şimdi durduğumuz yerden kano ile yaklaşık seksen mil oldu
dağların üzerinde düz bir çizgide neredeyse on; nehirler için ve
Takip ettiğimiz göller neredeyse başlangıç ​​noktasına geri döndü; Ve
Bütün vahşi, muhteşem ülke kartalın avlanma alanıydı.
Nereye gidersem gidersem onu ​​gördüm, mahsur alabalık için nehirleri takip ettim ve
Somon veya iki veya üçünü göz ardı edebileceği havada yüksek yüzen
Wilderness Gölleri, çok sayıda dürüst balık hawks'ı yakalayan
akşam yemekleri. Onu alacağım bir müzenin küratörüne söz vermiştim
o yaz bir kartal ve böylece büyük kuşu avlamaya başladı
özenle. Ama avcılık çok az faydalı oldu, bana birçoğunu öğretmek dışında
onun yolları ve alışkanlıkları; Çünkü onun her yerinde gözleri ve kulakları var gibi görünüyordu;
Ve ormanda bir yılan gibi süzüldüm veya bir
Kanoumda su üzerinde yabani ördek, beni her zaman gördü veya duydu ve
Çekim mesafesine girmeden önce kapalıydı.

Sonra onu tuzağa düşürmeye çalıştım. Çelik tuzak ile iki büyük alabalık yerleştirdim
Aralarında, nehirde izleyebileceğim sığ bir noktada
Kampım bir blöf üzerinde, yarım mil aşağıda. Ertesi gün daha fazla olan Gillie
Benden daha istekli, bir bağırma kurdu; Ve tükeniyor eski Whitehead'i gördüm
Sığların içinde durur ve tuzak üzerinde yüzer. Bir içine atladık
kano ve nehri sıcak acele içinde yukarı itti, biz çok fazla şey şarkı söyleyerek biz
Sonunda şiddetli yaşlı kuş vardı. Son noktayı iki katına çıkardığımızda
Sığları sakladı, eski beyaz başı vardı, hala çekiliyor
balık ve otuz metre uzakta olmayan suyu sıçramak. Yakında olmayacağım
Konuyu vururken tutumunu ve ifadesini unutun,
Vücut dik ve sert, kanatları yarı yayıldı, başı öne doğru itildi,
Göz kapakları düz çizilmiş ve güçlü bir özgürlük ve mutlak parıltı
parlak gözlerinde vahşilik. Böylece, muhteşem bir yaratık,
Neredeyse onun üzerindeydik,-sessizce yükseldiğinde,
alabalık. Diğeri zaten karnındaydı. Tuzakta değildi
hepsi, ama dikkatlice yürüdü. Sıçrama yapıldı
Bir balığı pençeleriyle parçalara ayırıp diğerini serbest bırakmak
onu tutan bir pay.

Bundan sonra sığlıklara yaklaşmazdı; Yeni bir deneyim için
Hayatına gir, gölgesini arkasında karanlık bırakın. Kral olan
Krag'ın tepesindeki eski patlatılmış çamdan araştırdığı her şeyden
Her zaman şimdiye kadar avcı olmuş olsaydı, şimdi ne anlama geldiğini biliyordu
avlandı. Ve onun korkusu onun gözündeydi, sanırım ve yumuşadı
Haftalar sonra tekrar onlara baktığımda şiddetli parıltı.
Dağda kendi yuva.

Simmo da avımıza girdi, ancak coşku olmadan veya
kendinden emin. Daha önce aynı kartalı kovalamıştı-bir yaz, içinde
Gerçek, rehberlik ettiği bir sporcu ona yirmi teklif verdiğinde
Kraliyet Kuş Cildi için Dolar. Ama Old Whitehead hala giydi
zaferle; Ve Simmo onun için uzun ömürlü ve doğal bir
ölüm. "Hunt-um Dat Heagle'ın kullanımı yok," dedi basitçe. "Bir kez deniyorum '
ona yaklaşamıyorum. Everyt'ing'i görüyor; Ve görmüyor, duyuyor.
'Taraflar, o Kin _Feel_ Tehlike. Das neden uzun süredir yuva yolunu inşa etti
Yollar, ya nerede olduğunu bilmiyor.
Evren. Cheplahgan, eski bulut kanatları, gururla kuş aradı
Bu bir yaz avında ona meydan okudu.

İlk başta onu başka bir vahşi gibi avladım; kısmen, elbette,
Cildini küratör için alın; kısmen, belki de yerleşimciyi kurtarmak için
Madawaska'da kuzular; Ama esasen onu öldürmek, içeride
Ölüm kanatları ve acımasız bir tiranın ormanlarından kurtulmak. Gitgide,
Ancak avlanırken üzerime bir değişiklik geldi; Onu daha az aradım
Cildi ve hayatı için ve kendisi için daha fazla, hepsini bilmek
onun hakkında. Kampımdan onu büyük bir saatte izlerdim
Göl, Caribou Point üzerinden sessizce yelken, onunla yedikten sonra
küçük olanlar ve Ismaquehs'in balıkçılığına devam etmesine izin vermek için elden çıkarıldı
huzur içinde. Büyük kanatlarını esintiye koyar ve
Rüzgarda uçurtma, istikrarlı bir şekilde muazzam bir spiral, yukarı ve yukarı montaj,
Çaba gölgesi olmadan, göz takip ederken baş döndürünceye kadar.
Ve onu izlemeyi çok sevdim, çok güçlü, çok özgür, çok eminim
kendisi-acele etmeden, yuvarlak ve yuvarlak, yukarı ve sürekli yukarı
efor; Ve her dönüş gökleri daha yakın buldu ve Dünya yayıldı
daha geniş. Şimdi baş ve kuyruk parıltı gümüş beyaz güneş ışığında şimdi
Hareketsiz asılı, bir hanımın ona giyebileceği bir jet haçı
Boğaz, Haziran'ın açık, anlaşılmaz mavisine karşı
Cennet-orada! Mavide kayboldu, o kadar yüksek ki göremiyorum
Daha. Ama döndüğümde bile tekrar görmeye düşüyor,
Katlanmış kanatlarla doğrudan düşme, daha hızlı ve daha hızlı ve
daha hızlı, daha büyük ve daha büyük, korkunç bir hava acelesi ile, ben
Ayaklarıma bahar ve sanki kendim düşüyormuşum gibi nefesi yakalayın.
Ve kendini parçalara ayırmadan hemen önce havaya döner
aşağı doğru ve yarısı kanatlarını yayar ve çekim yapar, aşağı eğilir
göle doğru, sonra ağaç tepelerine büyük bir eğri içinde
Nadir Woods-Raven Kakagos'un ne yaptığını daha iyi izleyebilir ve
Hangi oyunu avlıyor. Çünkü Cheplahgan böyle bir yere düştü
öğrenmek için acele et.

Yine sabahın erken saatlerinde gelirdi; nehri sanki
zaten uzun bir günlük yolculuk olmuştu, uzak havada ve
onun ileri acelesinde çok uzak. Ve alabalık havuzlarında olsaydım ve
Çok hala, kanatlarının güçlü ipeksi hışırdığını duyardım
geçti. Öğlenin ortasında onu en yüksek dağın üstüne koyduğunu görürdüm
kuzeye doğru, hayal gücünün kendisinin olabileceği muazzam bir irtifada
Vizyonunun muhteşem süpürmesini takip etmeyin; Ve akşam yapardı
Gölden geçerek, batıya doğru yorulmak bilmeyen gün batımına doğru hareket edin
pinyonlar-her zaman güçlü, asil, gücünde muhteşem ve
Yalnızlık, Büyük Yalnız Muhteşemlerin Mükemmel Bir Amblemi
vahşi doğa.

Bir gün onu izlerken, aniden o orman ve
Nehir onsuz eksik olurdu. Bunun düşüncesi geri geldi
bana ve onu vahşi doğaya bağışladı, son vesileyle ben
hayatı için avlanmaya gitti.

Big Lake'e ulaştıktan hemen sonra, onu soyduğunu gördüm
Balık mizahı. Çok arama ve izledikten sonra harika bir günlük buldum
Eski Whitehead'in sıklıkla tünemiş olduğu çıkışla. Büyük bir girdap vardı
Zor, sığ bir kenarda ve günlüğe otururdu,
Balıkların içeri girip alabileceği yere çıkmasını bekliyor.
O yıl emiciler arasında bir hastalık vardı (düzenli olarak geliyor
birkaç yılda bir, tavşanlar arasında olduğu gibi) ve mücadele ederler
sadece vizonlar tarafından yakalanacak olan kuma dinlenecek derin suyun
ve hepsi bekleyen balık mızrakları ve ayılar ve eski beyaz başlık
ve balık için aç.

Birkaç gün boyunca büyük bir alabalık ve beyaz balık yemini kenarına koydum
Sığların. İlk iki yem,
Öğleden sonra ve bir ayı ikisini de ertesi gece aldı. Sonra onları koydum
Sabahın erken saatlerinde ve öğleden önce Cheplahgan onları bulmuştu.
Dağın üzerindeki saat yerinden bir ip olarak doğrudan geldi,
kilometrelerce uzakta, ne kadar garip altıncı hissin merak etmeme neden oluyor
ona rehberlik etti; Görme ve koku, aynı derecede söz konusu görünüyordu.
Ertesi gün tekrar geldi. Sonra herkesin en iyi yemini yerleştirdim
sığlıklar ve silahımla yoğun bir fırtınaya yakın saklandı.

Sonunda geldi, saatlerce bekledikten sonra,
Ağır pinyon hışırtı ile ağaç üstleri. Ve eskisine dokunurken
Log ve geniş beyaz kuyruğunu yay, gördüm ve boşlukla gurur duydum
Mermim haftalar önce yapmıştı. Orada bir an dik durdu
ve muhteşem, baş, boyun ve kuyruk parlayan bir beyaz; Karanlık bile
Vücudunun kahverengi tüyleri parlak güneş ışığında parladı. Ve o
başını yavaşça yan yana çevirdi, keskin gözleri yanıp sönüyor
Eğer "Bak, bir kral!" Kurbağayı Chigwooltz ve
Odun faresi ve başka herhangi bir şansı olan vahşi yaratık
Krallıktan beslenme eyleminde onu alt fırçadan izleyebilir
Ölü balık. Sonra aşağı atladı-garip bir şekilde, olmalı
itiraf etti; çünkü o üst derinlerin bir yaratığıdır,
Dünyaya Dokun-Pençeleri ile parçalara ayırdığı bir balıkçı
ve açgözlülükle yedi. İki kez onu vurmaya çalıştım; Ama düşüncesi
Onsuz vahşi doğa üzerimde ve beni geri tuttu. O zaman da
Yeryüzüne indiğinde onu pusudan saklamak için çok anlamlı görünüyordu,
Dezavantajlı olduğu yer; Ve bazı şeyleri kavradığında
pençelerinde daha büyük balık ve hızlıca yükseldi ve batıya doğru hareket etti,
Onu öldürme arzusu gitmişti. Küçük bulut kanatları vardı
Görünüşe göre, ben de bulup izlemeliyim. Ondan sonra onu daha çok avladım
Eskisinden daha özenle, ama silahım olmadan. Ve meraklı bir arzu,
Hesaplayamadığım, bana sahip olduğum: buna dokunmak için
Bulutların ve dağların evcilleştirilmemiş, el değmemiş yaratığı.

Ertesi gün yaptım. Bir ucu boyunca büyüyen kalın çalılar vardı
Kartalın dinlendiği eski kütük. Bunlara bir tünel kestim
Avlanma bıçağım, üstleri beni tarayacak şekilde düzenliyor
daha etkili. Sonra yemimi çıkardım, iki saat önce iyi bir
Old Whitehead'in en eski görünüşünün zamanı ve benim denime sürünerek
beklemek için.

Ne kadar sürdüğünü merak ettim.
İnsan sabrı böceklerin acısına ve sıcak yakın havaya dayanabilir
Bir yaprağı hareket ettirmeden veya karıştırmadan, ağır ipeksi hışırtı
Elimde geliyordu ve pençelerinin kütüğündeki tutuşunu duydum.
Orada durdu, kolun uzunluğunda, başını huzursuzca çevirdi, ışığı
Beyaz tepesinde parlayan, parlak, parlak flaş parlakında
göz. Daha önce hiç bu kadar büyük, çok güçlü, çok muhteşem görünmemişti; Benim
Kalp onun düşüncesine ulusal amblemimiz olarak atladı. Memnunum
Hala bu amblemi bir kez görmüş ve heyecanını hissetmişti.

Ama düşünmek için çok az zamanım vardı, çünkü Cheplahgan huzursuzdu. Bazı
İçgüdü onu göremediği bir tehlikeden uyarıyor gibiydi. .
Başının geri döndüğü an, kolumu uzattım. Nadiren
Yaprak hareketle hareket etti, ama bir flaş gibi döndü ve çömeldi
İlkbaharda, gözleri doğrudan benimkine bakıyor
Kıt dayanıklı olabilirim. Belki yanıldım, ama o hızlı
Anında Gözlerindeki sert parlama korku ile yumuşuyor gibiydi
beni vahşi doğada avlanmaya cesaret eden tek şey olarak tanıdı
O, kral. Elim ona omzunda adil dokundu; Sonra vurdu
havaya ve ağaç üstleri üzerinde büyük çevrelerde süpürüldü,
Hala adama bakıyor, merak ediyorum ve korkuyor
ki adamın gücüne getirildi.

Ama anlamadığı bir şey. Günlükte dik duran ve
Bana süpürürken ona bakarken, "Yaptım, ben
Yaptı, Cheplahgan, Old Cloud Wings. Ve bacaklarını tutmuştum ve
Seni sabitledi ve seni bir çantaya bağladı ve kampa getirdi, ama
Özgür olmana izin vermeyi seçtim. Ve bu seni çekmekten daha iyidir.
Şimdi küçüklerini bulacağım ve onlara dokunacağım. "

Birkaç gündür Old Whitehead'in uçuş hatlarını izliyordum,
ve yuvasının kuzeybatı tepelerinde bir yerde olduğu sonucuna varmıştı
Büyük gölün. Bir öğleden sonra oraya gittim ve kafam karıştı
Herhangi bir yönde hiçbir bakış açan büyük ahşap, gördüm, eski değil
Whitehead, ama daha büyük bir kartal, şüphesiz, düz uçuyor
Batıya doğru, benim ile fark ettiğim büyük bir uçuruma doğru yiyeceklerle
Gölün diğer tarafındaki bir dağdan bir gün cam. Oraya gittiğimde, ertesi sabah erkenden Cheplahgan'ın kendisi
Bana yuvasının nerede olduğunu gösterdi. Ayaklarında avlanıyordum
uçurum, göle doğru bakarken, onun ileri geldiğini gördüm
uzakta ve alt fırçada saklandı. Çok yaklaştı ve takip etti, ben
Onu uçurumun tepesine yakın bir çıkıntının üzerinde durduğunu gördü. Hemen altında
Kayanın yüzünden büyüyen bodur bir ağacın tepesinde bir
Harika bir anne-ekili ile yuvayı oluşturan büyük çubuk kütlesi
Yanında, küçükleri beslemek. Her iki kuş da sessizce başladı
Göründüğümde, ama yakında geri dönüp üzerime ileri geri süpürüldü,
Yuvayı ve uçurumun yüzünü camımdan izlerken otururken.
Şimdi dikkatli olmaya gerek yok. Her iki kuş da içgüdüsel olarak neden olduğumu biliyordu
gelmişti ve kartalların kaderinin elimde olsaydı elimde yatıyordu
Ama uçurumun ölçeklendirilmesi.

Üç yüz metrelik bir işten korkuyordu.
dağın yüzü. Neyse ki kaya dikişti ve yaralandı
yüzyılların aşınması; çalılar ve bodur ağaçlar sayısızdan büyüdü
Bana eminlik veren çatlaklar ve bazen bir düzine asansör
Yukarı çıkarken ayaklar veya daha fazlası. Ben tırmanırken, Eagles daha düşük ve
daha düşük; Kanatlarının güçlü hışırtı kafamla ilgiliydi
sürekli; her an, her an daha büyük, daha şiddetli görünüyordu.
Tut daha güvencesiz büyüdü ve dünya ve sivri ağaç üstleri
aşağıya düştü. Cebimde kullanmak için iyi bir tabanca vardı
gereklilik durumunda; Ama büyük kuşlar bana saldırır mıyım
kötü bir şekilde ilerledim, zaman zaman her ikisiyle de sert bir şekilde kavramak zorunda kaldım
eller, yüzüm uçurumun
üstünde ve arkasında. Sanırım şimdi böyle bir yerde korku göstermiştim,
ya da bağırdı ya da onları yıpratmaya çalıştı.
Ben, kanat ve pençe, Furies gibi. Şiddetli gözlerinde görebiliyordum
Yukarı baktım. Ama onu avladığım zamanların düşüncesi ve
Özellikle o zamandan ulaştığım zamanın düşüncesi
çalılar ve ona dokundu, eski Whitehead üzerindeydi ve onu korkuttu. Yani ben
Görünüşe göre Kartallar'a hiçbir düşünce vermeyen yolumda sürekli kaldım,
İçeride yeterince endişeliydim ve ayağına ulaştım
yuvanın yapıldığı ağaç.

Orada uzun süre durdum, kolum bükülmüş eski körfezi sıkıyor,
Ormana baktığımda, kısmen geri kazanmak için aşağıda yayılmış
Cesaret, kısmen çok yakın dönen kartalları güvence altına almak
Gözlerinde bir tür yoğun bir merakla, ama esas olarak benim
Bundan sonra ne yapacağınıza dikkat edin. Ağacın tırmanması kolaydı, ama yuva-büyük bir
her yıl eklenen olay-bütün
ağaç üstü ve ben de bakmak ve
Yuvayı parçalara ayırmadan kartallara bakın. İstemedim
Bunu yapın ve anne-otoderin buna dayanıp dayanmayacağından şüphe ettim. A
Düzine kez, yırtmak için kafamın üzerine düşme noktasında görünüyordu
pençeleriyle; Ama sessizce bakarken her zaman saptı ve
Eski Whitehead, mermimin işareti üzerine güçlü bir şekilde süpürüldü
Onunla ben arasında ve "Bekle, bekle. Anlamıyorum;
Ama eğer yapacaksa bizi öldürebilir-ve küçük olanlar onun gücünde. "
Şimdi bana her zamankinden daha yakındı ve korku kayboluyordu. Ama öyle
Ayrıca şiddetli oldu.

Ağacın dibinden, içinde büyüdüğü çatlak yukarı doğru yola çıktı
sağda, sonra yuvanın üzerindeki çıkıntıya geri döndü,
Cheplahgan onu keşfettiğimde ayakta duruyordu. Bu çatlakın dudağı
Yüzü, Crabwise hareket ederek takip edebileceği baş döndürücü bir yol yaptı
Uçurum için, sadece pürüzlülükleri parmaklarıyla yapışıyor.
Sonunda denedim, yirmi feet kadar sürüklendim ve on geri döndüm ve
ile kaplı geniş bir çıkıntıya büyük bir rahatlama ile düştü
Kemikler ve balık ölçekleri, birçok vahşi ziyafetin kalıntıları. Altımda
Neredeyse ulaşılabilir, iki karanlık, kargaşalı genç kuş ile yuva vardı
Bir kanlı içinde balık, et ve kümes hayvanı ile dal ve çim üzerinde dinleniyor,
Sıska, pullu, onlar hakkında çalar-en vahşi görünümlü hane halkı
ki bu hiç yoksun görünüyordum.

Ama bakıp merak ettim ve başka ne yapmaya çalıştığımda bile
Oyun beslemeye yardım ettiğim genç vahşiler döşenmişti,
Garip bir şey oldu, bu da bana çok az şey gibi dokundu
Vahşi yaratıklar. Kartallar beni sonuna kadar takip etmişti
Kayanın Edge, vahşi kalplerinde kayma konusunda hiç şüphesiz,
ve sıkıntılarını bitir ve bedenimi gençlere yiyecek olarak ver. Şimdi,
Çıkıntıya oturdum, hevesle yuvaya baktım, büyük
Mother-Bird beni terk etti ve sanki onları korumak için kartallarının üzerine geldi
Gözlerimin görüşünden bile kanatlarıyla. Ama eski Whitehead hala
üzerimde daire çizdi. Alt geldi ve alçak, yüce bir çaba ile
Cesurdan kanatlarını katladı ve yanımda çıkıntıya düştü,
on metre içinde döndü ve gözlerime baktı. "Bak" görünüyordu
"Tekrar ulaşılabiliriz. Bana bir kez dokundun; bilmiyorum
Nasıl veya neden. İşte şimdi, dokunmak ya da öldürmek için, istediğiniz gibi; sadece
küçük olanları yedekleyin. "

Bir süre sonra anne kuşu yuvanın kenarına düştü. Ve
Orada oturduk, üçümüz, hepimize merakla, genç kartallar
Ayaklarımızda, yukarıdaki uçurum ve üç yüz metre aşağıda,
Dağlara uzanan ve uzağa ulaşan vahşi doğanın ladin tepeleri
Büyük gölün ötesinde. Mükemmel bir şekilde oturdum, bu tek yolu
vahşi bir yaratığı güvence altına almak; Ve yakında Cheplahgan'ın onu kaybettiğini düşündüm
Küçükler için kaygısından korkun. Ama gittiğim an
Yine havadaydı, huzursuzca kafamın üstünde dönüyor
Dostum, aşağı bakarken gözlerinde aynı vahşi şiddetli. A
Yarım saat sonra uçurumun tepesini kazandım ve doğuya doğru başladım
göle doğru, bundan çok daha kolay bir şekilde iner
Ben yukarı çıktım. Daha sonra birkaç kez geri döndüm ve uzaktan izlendim
Beslenen kartallar. Ama bir daha asla yuvaya tırmanmadım.

Bir gün, kullandığım uçurumdaki küçük çalılıklara geldiğimde
Yuvayı bardağımdan izlemek ve izlemek için bir kartal buldum
gitmişti. Diğeri yuvanın kenarında durdu, aşağı bakıyordu
Korkula uçurumun içine, hiç şüphesiz, onun cesur yuva arkadaşı vardı
uçtu ve zaman zaman disconsole çağırıyor. Bütün
Tutum açıkça aç ve çapraz ve yalnız olduğunu gösterdi.
Halen anne-ekili hızlı bir şekilde vadiden geldi ve orada
pençelerinde yemekti. Yuvanın kenarına geldi, üzerine geldi
Hungry Eaglet'e bir manzara ve koku vermek için bir an
Yemek, sonra yavaşça vadiye inerek, onun yanında yemeği alarak,
Küçük olanı kendi yolunda söylemek ve sahip olmalı.
Onu yüksek sesle yuvanın kenarından aradı ve onu yaydı
Takip etmek için bir düzine kez kanatlar. Ama dalma çok korkunçtu; Onun kalbi
başarısız oldu; ve yuvaya geri döndü ve başını aşağı çekti
omuzlarına ve gözlerini kapat ve onun olduğunu unutmaya çalıştı
aç. Küçük komedinin anlamı yeterince açıktı. O idi
Ona uçmayı öğretmeye çalışıyor, kanatlarının büyüdüğünü ve
Onları kullanma zamanı geldi; Ama korkuyordu.

Kısa bir süre sonra tekrar geri döndü, bu sefer yiyeceksiz ve
yuvanın üzerine gelerek, küçük olanı teşvik etmek için her yolu denemek
Bırak. Sonunda başarılı oldu, umutsuz bir çaba ile
yukarı doğru fırladı ve oturduğum yukarıdaki çıkıntıya çırpıldı ve
Onu eski Whitehead ile izledi. O zaman, dünyayı araştırdıktan sonra
Yeni yerinden ağır bir şekilde, yuvaya geri döndü ve bir
Sağır Kulak, annesinin tüm güvencelerine, tıpkı uçabileceğine dair
Sadece aşağıdaki ağaç üstlerine kolayca.

Aniden, cesaretiniz kırılmış gibi, onun üstüne yükseldi. Tuttum
Nefes, ne olacağını biliyordum. Küçük adam üzerinde duruyordu
Yuvanın kenarı, almaya cesaret edemediği dalmaya bakarak.
Arkadan keskin bir ağlama vardı, bu da onu uyanık kılan, gergin
Saat-Spring. Bir sonraki anı anne-ektali çarpıştı, çarpıcı
Ayaklarındaki yuva, dalları ve kendisini desteğini göndererek
birlikte havaya çıkıyorlar.

Şimdi ayakta kaldı, kendisine rağmen mavi havada ayakta ve
Yaşam için şehvetle çırpıldı. Onun üzerinde, onun altında, yanında geldi
Yorulmaz kanatlarda anne, orada olduğunu yumuşak bir şekilde çağırıyor. Ama
Derinliklerden ve ladinlerin mızrak tepelerinden korkunç korku üzerindeydi
küçük olan; Çırpması daha vahşi büyüdü; Daha hızlı düştü ve
Daha hızlı. Aniden-korku içinde, bana benziyordu, çünkü
gücünü harcadı-dengesini kaybetti ve başını aşağı doğru eğdi
hava. Şimdi her şey bitti, görünüyordu; Kanatlarını katladı
Ağaçlar arasında parçalar halinde kesildi. O zaman eski bir flaş gibi
Anne-Eagle onun altına vuruldu; umutsuz ayakları ona geniş dokundu
Omuzlar, kanatları arasında. Kendini hak etti, bir anda dinlendi,
başını buldum; Sonra altından bir atış gibi düştü, ayrıldı
Kendi kanatlarına inmesi. Bir avuç tüy,
Pençeleri, onlardan yavaşça aşağı indi.

Onları ağaçlar arasında kaybetmeden önce bir anın işiydi
çok aşağı. Ve onları camımla tekrar bulduğumda, Eaglet
Büyük bir çamın tepesinde ve anne onu besliyordu.

Ve sonra, büyük vahşi doğada orada yalnız dururken parladı
Bilge eski Peygamber'in ne anlama geldiğini ilk kez üzerimde;
Uzun zaman önce, uzak bir ülkede ve buluttan başka bir şey yazmasına rağmen
Kanatlar ona küçük olanları öğretmişti, hepsi nazik gözlerin bilinçsiz
Bu bir çalılıktan izledi: "Kartal yuvasını karıştırırken,
Gençleri üzerinde çırpınır, kanatlarına yurtdışına yayılır, onları tak,
Onları kanatlarında taşıyor,-yani Rab. "




Vii. Upweekis Gölge.

[İllüstrasyon: Upweekis]


"Uzun 'git, o uzun zamandır" diyor Hint Simmo, Upweekis
Lynx, bir gün şikayetle Clote Scarpe'ye geldi. "Bak," dedi,
"Benden başka herkes için iyisin. Pekkam Fisher kurnaz ve
hasta; Ne yapacağını yakalayabilir. Lhoks Panther güçlü ve
yorulmaz; Hiçbir şey ondan uzaklaşamaz, Büyük Geyik bile değil. Ve
Mooween The Bear tüm kış, oyun az olduğunda ve yaz aylarında uyur
Her şeyi yiyor,-kökler, fareler ve meyveler ve ölü balık ve et
ve bal ve kırmızı karıncalar. Yani her zaman dolu ve mutlu. Ama gözlerim
iyi değil; Kartal Cheplahgan gibi parlaklar, ama
Hareket etmedikçe hiçbir şey göremiyorum; Her yaratığı yaptın
Tıpkı sakladığı yer gibi gizleniyor. Burnum daha kötü; BT
Onun üzerinden uykuya dalmama rağmen, orman tavuklarını koklayamıyorum
karda. Ve ayaklarım yapraklarda bir ses çıkarıyor, böylece moktaques
Tavşan beni duyar, gizler ve gittiğimde arkamda gülür
onu yakala. Ve ben her zaman açım. Beni şimdi gölgeler gibi yap
Avlanmaya gittiğimde beni hiçbir şey fark edemeyebilmesi için oynayın. "

Yani tüm hayvanlara nazik olan büyük şef Clote Scarpe,
Upweekis Ormanda neredeyse görünmez olan yumuşak gri bir ceket,
yaz veya kış ve ayaklarını büyüttü ve onları yumuşak bir şekilde doldurdu
kürk; Böylece o gerçekten oynayan gölgeler gibi, çünkü yapabilirsiniz
Onu ne görmez ne de duymaz. Ama Clote Scarpe Moktaques'i hatırladı
Tavşan da ve ona iki kat verdi, yaz için kahverengi bir
Kış için beyaz olan. Sonuç olarak, ne zaman görmek her zamankinden daha zor
O sessiz; Ve upweekis hala yakalamak için fikirlerine güvenmeli
o. Upweekis'in yedekleyecek çok az zekası olduğu için, Moktaques genellikle onu yakın görür
elinde ve kahverengi eğrelti otlarının altındaki formunda kıkırdar veya oturur
Kar kaplı baldıran uçlarının altında ve büyük vaşakları izliyor
onun avında. Bazen, bir kış gecesi, vahşi doğada kamp yaptığınızda ve
Kar ateşinize giriyor ve ormanlar hala
Şiddetli çığlık, aniden karanlığın hemen arkasında kırılır
dalların rüzgar kırılması. Ayaklarına atlıyorsun ve tüfeğini alıyorsun; Ancak
Simmo, ateş kızartmadan önce dizlerinin üstünde olan, sadece
Başını bir an dinlemek için çeviriyor ve diyor ki: "
Dat zamanı. "O zaman ateşe yaklaşır, çünkü çığlık
Hoş ve yemek pişirmeye devam ediyor.

Ondan daha meraklısın ya da büyük kedinin cildinin almasını istiyorsun
Seninle ev. Ağlamaya doğru çalıyorsun, küçükten geç
_commoosie_ veya barınak, gün batımında aceleyle yaptığınız zaman
Trail sona erdi. Orada, yangına sırtınız ve _commoosie_
Aralarında, ışık gözlerinizi göz kamaştırmaz; İzleyebilirsin
Alt fırçalar arasında gizlice içeri ve dışarı sürünen gölgeler. Ama eğer
Upweekis orada-ve muhtemelen-onu görmüyorsun. O bir
Gölgeler arasında gölge. Sadece bu fark var: gölgeler hareket ediyor
çalı yok. İzlerken, bir ateş ucu hareket eder; Biraz kar düşüyor.
Dikkatle yerinde bakıyorsun. Sonra derin gölgeden iki yaşıyor
Kömürler aniden yakıldı. Daha büyürler, parlayan, parlıyorlar,
Hızlı bir şekilde fırçalayana kadar yanıp sönen, gözlerinize delikler yakıyor
elinizle. Gözlerine bakmak için bir titreme senin üzerinden geçiyor
Geceleri bir Lynx, ışık onları yakaladığında, korkutucu bir deneyimdir.
Tüfeğiniz pozisyona atlar; Parlayan kömürler söndürüldü
ani. O zaman, gözlerin büyüyü göz kırptığında
Onlar, gölgeler tekrar içeri ve dışarı sürünüyor ve upweekis kayboldu
aralarında.

Bazen, gerçekten onu tekrar görüyorsunuz. Moktaques, büyük beyaz tavşan,
Geçmiş olan anı kim unutur, orada durduğunu görür ve
merakla dolu. Bir an avlandığını unutuyor
önce ve ne olduğunuzu görmek için atlama geliyor. Geri döndün
ateş. Bir korku içinde scapping yapıyor, ama şu anda atlayarak geliyor
Önden buyurun. Arkasındaki alt fırçayı keskin bir şekilde izleyin. Bir anda
sanki bir gölge onu hareket ettiriyormuş gibi gizlice karıştırır; Ve var
Lynx, gözleri yanarak karda çalıyor. Tekrar
Moktaques avlandığını hissediyor ve tek güvenli şeyi yapıyor; O
Karda çömelir, bir ateş ucu onun üzerinde bükülür ve hala
Dünya olarak. Rengi onu mükemmel bir şekilde gizler.

Upweekis izi tekrar kaybetti; Gibi ileri geri sallanıyor
sallanan bir lambanın altında gölge, büyük kafasını yandan
taraf. Oyunu göremez, duyamaz, duyamaz ve kokar; Ama biraz gördü
Bir dakika önce kar uçuyor ve Moktaques'in büyükünden geldiğini biliyor
pedler. Şimdi karıştırmayın; hala gölgede olan büyük ladin gibi ol
duruyorsun; Ve belki bir avcının ömrü içinde bir kez, bir
Meraklı trajedi.

Lynx kendini karda yerleşir, dört ayağın tamamı kapanır
Birlikte, bir yay için hazır. İzlerken ve merak ederken, bir çığlık çalıyor
Ormanda, o kadar keskin ve şiddetli ki hiçbir tavşanın siniri olamaz
Elinde durun ve hareketsiz olun. Moktaques doğrudan atlar
hava. Lynx bunu görür, koşarlar, kendini yerinde fırlatır. Bir diğer
Screech, farklı bir tane ve sonra her şeyin bittiğini biliyorsun.

Ve bu yüzden Upweekis'in ağlaması bir kışın çok şiddetli ve ani
gece. Ateşiniz tavşanları çekiyor. Upweekis bunu biliyor veya
Belki de kendini çekti ve aynı zamanda gelir ve gölgeler arasında saklanır.
Ama üzerine harmanlanmadıkça asla hiçbir şey yakalamaz. Bu yüzden
Kışın çok dolaşıyor ve yirmi tavşanı geçiyor
Birini yakalar. Moktaques'in yakın olduğunu bildiğinde,
Işık, ama görünmez kalan, upweekis bir
bahar; Sonra korkar. Moktaques bunu duyar ve
Şaşkın, herkes gibi, yanında böyle bir ağlama duymak. O
Korkuyla atlar ve cezayı öder. Lynx büyük ve çok açsa, genellikle içinde olduğu gibi
Kış, başka bir şekilde onun hoş olmayan izlenimleri alabilirsin
Ateşinizden uzaklaştığınızda. Gözleri sana ateş ediyor
Karanlık, gördüğünüz sadece iki büyük parlayan nokta ve
ilk hareketinizde kaybolur. O zaman gözlerini süzdüğünde
Ve izle ve dinle, kömürleri tekrar başkalarından hissediyorsun
yer; Ve orada, solunuzdaki bir çalı altında, daha yakın sürünüyor
ve yanan derin kırmızı. Lynx döndüğünde aniden kaybolurlar
Kafa, sadece sizi başka bir noktadan yeniden ortaya çıkarmak ve büyülemek için. Yani o
sanki harika bir faraymış gibi, tüm
zaman, saplamasını şiddetle sallamak için kendisini sallamak için
Baharatın cesaret noktası. Ama hareketleri çok hareketsiz ve gölgeli
seni ateşe geri döndüğünüzde takip etmedikçe,
Işık çemberi içinde, asla görmeyeceksin
o.

Gerçekten de, dönmedikçe, gece gündüz şansı her zaman bu şekilde
avcı ve takip ettiği tavşan yollarında onun için bir tuzak koydu
gece ve ona bakıp unutmak için üzerine bir yem asın
adımlar. Yaz aylarında tavşanlar için yanmış topraklara gider
çalılıklarda sürün ve gençliğini inzivaya çek. BULDURUN
Orada her şey ve öldürme izleri; Ama yine de
Bütün gün izliyor ve sinsice, alacakaranlıkta eve gel, yapacaksın
Çok az öğrenin. Seni duyar ve ışıkların ortasında patlar ve
yamaçlı gölgeler ve böylece kendini gizler-açık görüşte,
Bazen, genç bir keklik gibi-temiz tutmayı başardığı
Onun hakkında her şeyi yazmayı umduğunuz not defterini kaydedin.

Kışın izlerini geçiyorsunuz, dolaşan harika yuvarlak parçalar
Her yerde büyük ormanlardan ve düşünüyorsun: Şimdi onu bulacağım
elbette. Ama kilometrelerce takip edip onun hakkında çok şey öğrenmenize rağmen,
Şüphelenmeden bu tavşanı nereden geçtiğini bulmak
ve bunu kazara yakaladı ve kekliği kaçırdı
Ayaklarının altındaki kardan patladı,-hala upweekis
Sadece ormanın bir gölgesi olarak kalır. Bir kez, görkemli bir uzun süreli tramptan sonra
Onun izinde, bir an uyuduğu noktayı buldum
önce. Ama bu deneyimin yanı sıra elli başka parkur koymalıyım
Sonunu veya başlangıcını hiç görmediğim takip ettim. Ve
Upweekis hakkında bir şey bulduğumda genellikle
En iyi şeylerin yaptığı gibi beklenmedik bir şekilde gelin.

Bir zamanlar akşam yemeğinde bir muskrat izlerken şans geldi. Oldu
Ormanda alacakaranlık. Kanoyumda kıyıya yakın sürüklendim
Musquash'ın bir kayanın üstünde ne yaptığını görün. Tüm muskratlar var
Favori yemek yerleri-bir kaya, mahsur kalmış bir kütük, eğilen bir ağaç körük
su üzerinde ve her zaman güzel bir nokta-her zaman yiyecek getirecekler
uzaktan, açıkça yerlerini yemek amacıyla
En çok evde hissedin. Bu yarım düzine büyük taze su topladı
Yemek masasına istiridye ve tadını çıkarmak için ortada oturdu
bayram. Ön pençelerinde bir istiridye alırdı, birkaç kez vururdu
kabuk çatlayana kadar kaya, sonra dişleriyle açın ve
Morsel içindeki layık yutun. Her bir istiridye tatarak yavaşça yedi
Yutmadan önce eleştirel olarak ve sık sık oturmak
Bıyıklar veya göle bakmak için. Bir münzevi pamukçuk
onun üstünde muhteşem tatlı; Alacakaranlık renkleri derin parladı ve
Gölgesinin açıkça istiridye yediği aşağıdaki suda daha derin
Ayrıca, cennetin ihtişamının ortasında.-tamamen güzel bir sahne,
Ve hala hatırlamayı sevdiğim bir barış anı. Oldukça unuttum
Bu musquash bir kötü adam. Ama trajedi her zaman olduğu gibi yakındı
Vahşi doğada. Aniden bir hareket bankada gözüme çarptı
üstünde. Bir şey çalıların altında gergin bir şekilde sallanıyordu. Yapmadan önce
Ne olduğunu yap, korkulu bir acele, vahşi sarı parıltı vardı
gözler, miskrattan bir gıcırtılı. Sonra upweekis, gaunt ve karanlık görünüyor
Ve yazlık ceketinde garip, musquash ile kayaya çömelmişti
Büyük pençeleri arasında, kemikleri kırarken şiddetli bir şekilde hırıltı. O
oyununu her yerde ısır, oldukça öldüğünden emin olmak için, sonra
Boynun arkasından, sapı kuyruğu ile çalıların içine kaydı
seğirme ve yine gölge oldu.

Başka bir zaman, yirmi metre uzaklıkta olan bir ağaca tünemiştim
zemin, açık koyduğum büyük bir balık yemini izlerken
Gelip almayı seçebilecek herhangi bir şey için bir nokta. Umuyordum
bir ayı için ve o kadar yere tırmandı ki benim alamayabilir
Koku Leeward'dan gelmeli. Sonbaharın başlarındaydı ve benim
Niyetler tamamen barışçılıydı. Hiçbir silahım yoktu.

Öğleden sonra geç saatlerde kırmızı bir sincap kovalamak için bir şey aldı
Ben. Onları ağaçların arasından sakladıklarını duydum, ama hiçbir şey göremedim.
Kovalama işitmeden geçti ve neredeyse unutmuştum, çünkü
Yemimin yakınındaki alt fırçada bir şeyler hareket ediyordu, geri döndüğünde
acele ile. Korkuyla yarı ölü olan sincap, bir
Yere ladin uç, oturduğum ağaca atladı ve
eğimi, neredeyse ayaklarıma koştu, burada bir şubeye fırladı
ve iki korku arasında histerik olarak konuştu. Ondan sonra geldikten sonra
Pine Marten, hızlı bir şekilde takip ederek, oyununun kokusunu yakalıyor, değil
Kabuktan veya yerden, ama görünüşe göre havadan. Nadiren
Bir çığlık ve acele olduğunda ağacıma atladı
Hemen altındaki fırçalama ve çalıların dışında genç bir jal
Chase'e katılın. Yerdeki marteni kaçırdı, ama fırladı
Ağacım flaş gibi. Hala olduğum tek sesi hatırlıyorum
O zamanların bilincinde, tırnaklarının ölü olarak yırtılması
havlamak. Kuşkusuz yemimi arıyordu-çünkü bu iyi bir Lynx'di
ülke ve upweekis balıkları bir kedi gibi seviyor-kovalamaca geçtiğinde
burnunun altında ve anında katıldı.

Marten beni kokladı ya da dehşete kapılıyordu.
Arkasında gürültü ve bir kenara sıçradı. Üzerine eğildiğim bir şube
sallandı ya da koptu ve Lucivee sanki çömelmiş gibi durdu
Ağaca karşı daha düşük ve alçak, onun büyük sarı ekspresyonsuz gözleri
Doğrudan benimkine bakıyor. Bir an sadece istikrarlı bir görünümü durdu;
Sonra gözleri titredi; Başını çevirdi, alt fırçaya sıçradı,
ve gitmişti.

Başka bir an ve sincap meeko korkusunu unutmuştu ve
Tehlike ve diğer her şey kim olduğumu bulmak için merakını kurtar ve
Benim hakkımda her şey. Başka bir ağaca ulaşmak için bana oldukça yaklaşması gerekiyordu,
Ama her şey martenin olabileceği yere geri dönmekten daha iyiydi
beklemek; Bu yüzden şu anda kafamın üzerindeydi, snicking ve havlıyor
Hareket etmemi sağla ve beni rahatsız ettiğim için beni azarlamak
orman. Yaz aylarında Upweekis yalnız bir yaratık, gençliğini yetiştiriyor
oyunun bol olduğu ve nerede olduğu en vahşi yanmış topraklarda geri
Kaza dışında onu bulmak neredeyse imkansız. Kışın da
Çoğunlukla yalnız dolaşıyor; Ama bazen, tavşanlar olduğunda
Kıt, periyodik olarak kuzey ormanlarında oldukları için,
Büyük oyunu aşağı çekmek amacıyla küçük gruplar
Asla tek başına saldırmayın. Genellikle upweekis kokuyor ve korkak
Adam; Ama açlık tarafından sürüldüğünde (bir kez öğrendiğim gibi) veya avlanırken
Gruplarda, bir vahşi canavardır ve dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.

Bu av gruplarının şiddetinin çoğunu duymuştum.
yerleşimciler ve avcılar; Ve bir zamanlar bir arkadaşım, eski bir backwoodsman,
onlardan dar bir kaçış vardı. Bir köpeği vardı, kavrama, büyük bir lanet curdu,
"Varmints" ı öldürme becerisi her zaman övünüyordu,
Tüm Kanada'daki en iyi "lusifif" köpek. Lusifer, bu arada,
Yukarı St. John'daki Lynx için yerel bir isim, burada kavrama ve
Üstat yaşadı.

Kışın bir gün usta genç bir düve kaçırdı ve
Trail, kavrama ve arkadaşları için baltası. Şu anda Lynx'e geldi
parçalar, sonra bir mücadele belirtileri için, sonra altı veya yedi
Büyük kediler düvenin vücudunun üzerine vahşice hırlıyorlar. Kavrama,
Lusifer Dog, körü körüne koştu ve iki dakika içinde yırtıldı
şeritler. Sonra Links sürünerek ve insana doğru hırpalayarak geldi,
Baltasını bağırıp sallayan ve sallayanlar. Birini öldürdü
Şanslı darbe, göğsüne fırladı. Diğerleri onu ona sürdü
kendi kapı; Ama asla ulaşmazdı, bu yüzden bana söyledi, ama bir
Ormana geri döndüğü uzun açık arazi şeridi. O
daha fazla korkmuş gibi görünen canavarlarla yüzleşir ve şarj olur
baltadan daha ses, sonra onları çemberden alıkoymak için umutsuzca koş
ve onun ve güvenlik arasında yer almak. Açık şeride ulaştığında
Underbrush'ın kenarları boyunca küçük bir yol izlediler, ancak
daha fazla akıl almadığından emin oldukları bir seferde geri döndü
bayramlarını veya dövüşlerini rahatsız ediyor.

Upweekis ve av paketinin aşağı oyun oynadığında merak ediyor
Bu şekilde yaptıkları ilk şey bunun üzerinde savaşmaktır. Olabilir
Yeterince et ve yedek, ama onların korkulu açlıkları altında eski
her birinin kendisi için hepsini alması için canavar içgüdüsü; Yani düşüyorlar
Oyun ölmeden önce derhal dişlere ve pençelere. Kavgalar
Bu zamanlar hem göz hem de kulağa vahşi işlerdir. Biri unutuyor
Bu Upweekis bir gölge ve onun bir şeytan olması gerektiğini düşünüyor.

Kışın bir gün, karibudan sonra çok büyük bir lynx karşılaştım
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük parça. İki günlükti; Ama öne geçti
Benim yönümde, Caribou Barrens'e doğru ve onu görmek için takip ettim
Ne görmeliyim.

Halen dört lynx parkuruna ve bir mil daha uzağa katıldı.
Beş parkur büyük uçuş sıçramalarında öne çıktı, her biri lynx bir
Her atlamada bir kova kadar büyük karda delik. Yüz metre
Bu tür bir seyahat ve parkurlar başka bir ize katıldı-
Barrens'ten yaralı karibu. Parçaları onun olduğunu gösterdi
Üç bacakta zorlukla seyahat etmek. İşte sahip olduğu bir yer
Dinlemeye durdu; Ve eğitimsiz gözlerin bile
Korku başlamasıyla ilerlediğini görebilir. Bu bir
Sessiz hikaye, ama her ayrıntıya istekli ilgi dolu.

Lucivee parçaları artık farklı taktikler gösterdi. Geçtiler ve
izi çaprazladı, şimdi önde, şimdi arkada, şimdi
Her iki tarafı da yaralı boğa, açıkça ona dikkatli bir şekilde yaklaşıyor.
Burada ve karda çömelmiş olduğu bir depresyon vardı,
Oyun geçerken hırıltı. Sonra mücadele başladı. Birincisi orada
boğanın bir tavır aldığı karda çiğnenmiş bir yerdi ve
Büyük kediler onun hakkında sürünmeye başladı, şansı bekliyor
hep birlikte yay. Bundan ayrıldı, ama üç ayaklı
Galtal onu hızla tüketti. Sadece o, bir karibu olduğunda
yorulmaz. Links, ölümcül kedi oyununu tekrar başladı. Birinci
Biri, sonra diğeri sıçradı, sadece sarsılmak için; Sonra iki, o zaman hepsi
Beşi hala ileriye doğru mücadele eden zavallı kaba oldu. .
Kayıt tüm kar üzerinde kırmızı yazıldı.

[İllüstrasyon: Lynxes ve Caribou]

Bunu dikkatli bir şekilde takip ederken, bir hırıltı hemen öne çıktı. Başladım
Kar ayakkabılarım ve dışarı bakacak şekilde gürültülü bir şekilde sola döndü
küçük bir açılış üzerinde. Karibu'nun soyulmuş karkasını yatıyordu
Hala üzerinde iki links ile,
Kemiklere çekildiler. Karda çömelmiş başka bir Lynx,
Bush, sahneyi izliyor. İki kişi birbirleri hakkında daire çizdi
hırıltı, bir açılış arıyor, ancak kavgaya bakmak için çok iyi beslenen
Tam o sırada. İki veya üç tilki, bir çam marşı ve bir balıkçı hareket ettirdi
durmaksızın içeri ve dışarı, açlıkla koklamak ve bir şans bekliyor
Korumasız bırakılan her kemik veya cilt hurdasını ele geçirin
ani. Üstünde bir düzine geyik kuşu aynı saati korudu
dikkatli bir şekilde. Yakın çaldığımda, eski bir kütüğün arkasına geçmeyi umuyorum
yalan söyleyebilir ve gösteriyi izleyebilirdi, bazı yaratıklardan kaçtı
Bir tarafta fırçalama. Hareketi izliyordum, yüksek sesle
_Kee-yaaah! _ Beni şaşırttı; Açılışa doğru döndüm. Arkadan
eski kütük püsküllü kulaklarla şiddetli bir yuvarlak kafa yükseldi ve
İlk izlediğim Big Lynx
ve kısır tükürüyor.

Ziyafet ilk alarmda durdu. Marten kayboldu
aniden. Tilkiler ve Fisher ve bir Lynx uzaklaştı. Bir diğer,
görmedim, karkaslara kadar takip etti ve ön pençelerini koydu
üzerine ve vahşi kafasını benim yönüme çevirdi. Açıkçası diğer
Links, takip ettiğim beşin yanında öldürmeye gelmişti. Daha sonra
Tüm büyük kediler karda çömelmiş ve bana sürekli olarak baktı
vahşi sarı gözleri.

Sadece bir an içindi. Günlüğümün yanındaki büyük lynx bir
dövüş öfkesi; Sürekli hırladı. Kütük üzerine başka bir fırladı
Ve yanına çömeldi, bana baktı. Sonra meraklı bir sahneye başladı
Sonu görmek için sabırsızlanıyordum. İki links daha yakın tutuldu
Ve hareketsiz durduğum yere daha yakın, izliyorum. Sürünürlerdi
Bir iki adım ileri, sonra karda çömelme, bir kedi gibi onu ısıtan bir kedi gibi
ayaklar ve bana birkaç dakika parıldayan bir şekilde bak. Sonra başka
Onları daha yaklaştıran ve iki aksaklık ve başka bir bakış. yapabilirdim
Onu tereddüt etmek için istikrarlı bir şekilde bakmayın; Şu an için gözlerim
onun üzerindeydi, diğerleri daha da yakınlaştı; Ve zaten iki links daha
kütüğün üzerinden geliyordu. Perdeyi aceleyle çizmek zorunda kaldım
en büyük vaşak ve bir saniye
Doğrudan onun sarkıcısının göğsüne, tıpkı aşağıya inerken
bir bahar için kar içine. Diğerleri hırıltı olarak atlamıştı
İlk ağır rapor ormanda yuvarlandı.

Başka bir zaman, aynı bölgede, yalnız bir Lynx beni yaptı
Yarım öğleden sonra rahatsız. Pazar idi ve ben gitmiştim
Tüfeğimi arkamda bırakan bir kar ayakkabısı serseri. Kampa dönüş yolunda
Bir karibu kafası ve cilt için durdum, bu da _cached_
Bir önceki sabah kısırlığın kenarı. Hava değişmişti; Bir acı
Kampa döndüğümde soğuk rüzgar benden sonra patladı. Kafayı taşıdım
Omzumdaki dallanma boynuzları ile; Cilt asılı kaldı
Sırtım sıcak, kenarları karda takip ediyor.

Yavaş yavaş beni takip ettiğine ikna oldum; Ama ben
hiçbir şey görmeden birkaç kez döndü. "Bu sadece bir balıkçı,"
düşünce ve sürekli olarak devam et, benim incelemek için geri dönmek yerine
iz; Çünkü kurnaz yaratıklara bir göz atmayı umuyordum
Kendinizle birlikte yan yana koşarken ve kim
Sizinle ilgili herhangi bir oyun iziniz varsa, saatlerce saatlerce sizi takip eder
Vahşi doğada, kendini ışıkta göstermeden.
Sonra aniden döndüm, bir dürtüye uydum; Ve upweekis vardı
Büyük, vahşi görünümlü bir adam, sadece düzlük izime süzülüyor
Görme, geniş kar ayakkabısı pistini ve taze kokusunu takip ederek
Karibou zorluk çekmeden, zayıf fragman olsa da.

Bir Lucivee'nin yaptığı gibi durdu ve ayağa kalktı.
Onu şaşırttın ve bana sürekli baktın. Tekrar gittiğimde ben
İzden kaybolmasına rağmen benden sonra olduğunu biliyordu.

Sonra dört mil uzunluğunda bir çift quick başladı, nesne ulaşılacak
Gece önce kamp düşmeli ve Lucivee'ye avantaj sağlamalıdır. BT
Zaten biraz tedirgin olacak kadar geç kalmıştı. Olduğumu biliyordu
Acele ederek daha cesur büyüdü, arkasındaki patikada kendini açıkça gösterdi
Ben. Bana biraz açık veren eski bir bataklık yoluna döndüm
Önce ve arkada. Sonra onu ara sıra her iki tarafta gördüm ya da
Ben geçene kadar yarısı saklandı. Açıkçası gece bekliyordu;
Ama bugüne kadar adam mı yoksa karibu mu olduğundan emin değilim
üzerine kalbini koyduğu cilt. Et ve kan kokusu
burnunda ve kendini daha uzun süre kontrol etmek için çok aç kaldı.

Büyük kriko bıçağımla iyi bir kulüp kestim ve şansımı izledim,
Caribou kafasını attı ve içine çömelirken onun için atladı
kar. Dokunulmamış bir kenara sıçradı, ama anında tekrar çömeldi, gösterdi
Bütün dişleri, korkunç bir şekilde hırlıyor. Üç kez ona dikkatli bir şekilde sallandım.
Her bir kenara atladığında ve açılışını izlediğinde; Ama tuttum
Kulüp gözlerinin önünde oyunda ve henüz yeterince karanlık değildi. O zaman ben
yüzüne bağırdı, ona korku öğretmek için ve tekrar devam etti.

Kampın yakınında Simmo'nun tüfeğimi getirmesi için bağırdım; Ama yavaştı
anlama ve onun cevaplama bağırması vahşi yaratığı endişelendirdi
Yakınımda. Hareketleri anında daha ihtiyatlı, daha gizli hale geldi. O
açık iz bıraktı; Ve bir kez, onu arkamda çok iyi gördüğümde, başı
yüksek yükseltildi, dinledi. Onu tutmak için karibu kafasını attım
meşgul ve kamp için koştu. Birkaç dakika içinde tekrar çalıyordum
Tüfeğimle; Ancak Upweekis durumdaki değişikliği hissetmişti ve
yine ait olduğu gölgeler arasındaydı. İzini kaybettim
kararan ormanlar.

Bana bir gün, farklı bir tarafı gösteren başka bir Lynx daha vardı
Upweekis'in doğası. Yaz aylarında, her yaratık
Wilderness, senden tamamen farklı bir yaratık gibi görünüyor
Geçen kış, yeni alışkanlıklar, yeni görevler, yeni zevkler ve hatta
Onu düşmanlarından daha iyi saklamak için yeni bir ceket. Adamın karşısında
Kamp, biraz durduğum, bir yaz fitilinde bir
yanmış sırt; Yani, yıllar önce yakılmıştı; Şimdi
Ancak birçok açık güneşli bir noktaya sahip mükemmel bir karışıktı
Çilek avuç olarak büyüdü. Tavşanlar orada sürüldü ve orman tavuğu
bolca. Yerleşim yerlerinden kırk mil geri döndüğü için
Upweekis için bir den yapmak için mükemmel bir yer. Ve öyleydi. Bende yok
iki mil boyunca bir düzine litre yavru kedi vardı
sırt; Ama kapak o kadar yoğundu ki, bir geyikten daha küçük bir şey yok
hareketli görülebilir.

İki hafta boyunca balık tutmadığımda sırt avladım, çaldım
çalılıklar arasında, gözlerden daha fazla kulaklara bağlı olarak, ancak
Upweekis'in hiçbir şeyi görmemek, burada ve orada bir çiğnenmiş eğreltiotu veya bir
Biraz tavşan kürk veya harika bir yuvarlak kedi ile kan püskürtmeli yaprak
İzle, hikayeyi anlatmak için. Bir kez bir ayı ve iki yavruya geldiğimde
meyveler; Ve bir kez, rüzgar tepeden üflenirken, ben
onu görmeden neredeyse bir boğa karibu için yürüdü. İzliyordu
Yaklaşımım merakla, sadece gözleri, kulakları ve boynuzları yukarıda gösteriyor
durduğu yer. Gizliler her zaman yoğundu
Yine de, kırılmamaya özen gösterdim. Yani ne zaman
Büyük kaba, bir burs ve muazzam bir kaza ile döndü
çalılar, neredeyse burnumun altında, saçlarımı bir anlığına kaldırdı, değil
yaratığın ne olduğunu, ne de hangi yöne gittiğini bilmek. Ancak
Her gün deneyimini ve bilgisini ve onun
Vahşi şeylerin yollarına yeni bir merak, denenin izini bulamadım,
Ne de izlemeyi umduğum yavrulardan. Tüm hayvanlar yakınlarda sessiz
Onların küçükleri, bu yüzden rehberlik etmek için gece veya gündüz asla ağlamadı
Ben.

Bir öğleden sonra, sırtın tepesine tırmandığımda ve
Kampa dönerken, bir koku ile karşılaştım, güçlü, anlaşılmaz
Her zaman etobur bir hayvanın denenliği hakkında dolaşan koku. BEN
Bir çalılıktan takip etti ve açık bir taşlı yere geldi,
Beş veya altı feet keskin bir düşüş, aşağıda yoğun kapağa. Koku geldi
Bu kapaktan, ben de aşağı atladım; ne zaman --_ yeow, karrrr, pft-pft! _
Neredeyse ayaklarımın altında gri bir şey boğuldu, ardından
bir diğer. Onlara en çok göz attım; Ama onlar
kıl ve tükürdü ve sırtlarını kemerli, tökezlediğimi biliyordum
Çok uzun süre aradığım bir çift vaşa yavru kedi üzerine
boşuna. Muhtemelen, duyana kadar sıcak taşlarda uzanıyorlardı
Garip ayak sesleri, örtbas etmek için kaymışlardı. Düştüğümde
Yanlarında öfkelerini göstermekten korkmuşlardı; Aksi takdirde vardı
Onları alt fırçada hiç görmedim. Neyse ki benim için, şiddetli yaşlı
Annem uzaktaydı. Orada olsaydı, şüphesiz olmalıydım
Yavru kedi izlemekten daha ciddi bir iş.

Ayakkabılarımdan ve çoraplarımdan daha fazlasını görmemişlerdi; Yani ben
onlardan sonra çaldılar, neye benzediklerini görmek için, altında bekliyorlardı
Neye benzediğimi görmek için bir çalı. Tekrar atladılar, tükürdüler,
Beni görmeden, kaçınamadığım hışırtıdan endişe duydu
kapakta yapmak. Bu yüzden onları takip ettim, burada sadece bir yaprak titremesi,
Orada bir hırıltı ve sonra geri dönene kadar acele etti
kayalık yer, alt fırçalayı dikkatli bir şekilde ayırmak, bir
Küçük bir açıklık kayaları arasındaki karanlık delik. Kökleri
Uputned ağaç deliğin üzerinde kemerli, geniş bir kapı yaparak. Bunda
Kapı, bulanık ve gri, yarı yetişkin iki lazife duruyordu ve
vahşi görünümlü, sırtları hala yükseldi, vahşi gözleri benim
yönlü yön. Beni görerek daha uzağa çekildiler
Den, ve onlardan başka bir şey görmedim ve sonra turlarını
kafalar veya sarı gözlerindeki ateş.

O gün daha fazla gözlem için çok geç kaldı. Şiddetli yaşlı
Anne Lynx şu anda geri dönecekti; Ona haber vereceklerdi
bir şekilde davetsiz misafir; Ve hepsi Den'e yakın kalacaktı. BEN
bir yer buldum, yukarıda biraz düzine metre, burada mümkün olacak
Onları izle, noktayı yaptığım patlamış bir saplama ile işaretledi
kırık dalların pusulası; Ve sonra kampa geri döndü.

Ertesi sabah erken balık tutmayı atladım ve yere geri döndüm
Güneş sırtın üzerine bakmadan önce. Onların denleri sessizdi, derin
gölge. Lynx Anne hala erken avcılıktaydı. Amaçladım
Geri döndüğünde onu öldür. Tüfeğim dizlerime hazır. Daha sonra
Yavruları biraz izlerdim ve onları da öldürürdüm. İstedim
Onların derileri, hepsi yumuşak ve ilk kürkleri ile iyi. Ve onlar da öyleydi
Onları canlandırmayı düşünmek büyük ve şiddetli. Tatilim bitti.
Simmo o sabah kampı kırmak için zaten toplanıyordu. Yani orada
Young'u izleme planımı yürütmek için zaman olmazdı
Oyunda Linksler, daha önce genç tilkiler ve ayılar ve baykuşlar izlediğim gibi
ve balık mavisi ve gerçekten de Upweekis hariç neredeyse her şey
vahşi doğa.

Şu anda Lucivees'ten biri çıktı, esnedi, gerildi, büyütüldü
kendisi bir köke karşı. Sabah durgunluğunda kesimi duyabiliyordum
ve pençelerini ahşapta. Aksiyona keskinleşen diyoruz
pençeler; Ama sadece ince fleksörün ara sıra egzersizi
Bir kedinin çok nadiren kullandığı kaslar, ancak
Zaman gelir. İkinci Lucivee bir an sonra gölgeden çıktı
ve daha iyi izleyebileceği düşmüş ağaca sıçradı
Aşağıda yamaç. Yarım saat veya daha fazla, beklemede beklerken,
Her iki hayvan da den hakkında huzursuzca hareket etti veya köklerin üzerine tırmandı
ve düşmüş ağacın gövdesi. Açıkça çaprazlardı; Hayır yaptılar
Oyun girişiminde bulun, ancak sağlıklı bir şekilde birbirinden uzak durdu
dişlere ve pençelere ve öfkeye saygı. Kahvaltı saati çok geçmişti
Açıkçası ve açlardı.

Aniden biri, o anda ağaç gövdesinden izliyor,
sıçradı; İkincisi ona katıldı ve her ikisi de ileri geri adım attı
heyecanla. Çok iyi olan bir gelmenin seslerini duymuşlardı
kulaklarım için. Alt fırçada bir karıştırma ve anne Lynx, büyük bir vahşi
Yaratık, gururla dışarı çıktı. Ölü bir tavşan taşıdı
arkanın ortası. Bir taraftaki uzun kulaklar, uzun bacaklar
Diğeri, yeni bir öldürme gösteren, sarkık bir şekilde asıldı. O yürüdü
Den'in kapısı, iki ya da üç kez ileri geri geçti,
Hare'yi hala içinde kan şehvetini sürüyormuş gibi taşıyor
Ve avını kendi küçüklerine bile bırakamadı,
Onu her iki tarafta da açlıkla takip etti. Bir kez, o döndüğünde
Ben, yavrulardan biri tavşanın bir bacağını ele geçirdi ve sarsıldı
vahşice. Anne ona döndü, boğazında derinlere hırladı;
Gençler geri çekildi, korktu ama hırlıyor. Sonunda fırladı
Oyun aşağı. Yavru kedi, her birinde hırıltı gibi üzerine düştü
Diğer, yabancı linkslerin daha önce bir kez hırıltılı bir şekilde büyüdüğünü gördüğüm gibi
Caribou. Bir anda karkayı parçaladılar ve
çömelmiş, her biri onun parçasının üzerinde, bir sıçan üzerinde bir kedi gibi gnaring ve
annenin unutkanlığıyla kendilerini açgözlülükle doldurmak
Biraz uzakta bir çalı altında uzanan ve onları izleyen Lynx.

Yarım saat içinde vahşi yemek bitti. Küçükler oturdu
Pirzolalarını yaladı ve geniş pençelerini dile getirmeye başladı. Anne
uykulu yanıp sönüyordu; Şimdi ayağa kalktı ve gençlerine geldi. A
Ailenin üzerinden değişim gelmişti. Yavru kedi, barajı sanki
Onu daha önce görmemişlerdi, bacaklarına yumuşak bir şekilde sürtüyorlardı, ya da
Bıyıklarını kendilerine ovalamak için oturmak-
sağladığı kahvaltı. Şiddetli yaşlı anne de görünüyordu
tamamen farklı. Onu köklere karşı artı, mırıldandı
Yüksek sesle, küçük olanlar yanlarına doğru kemerli ve mırıldandı.
Sonra vahşi kafasını eğdi ve diliyle sevgiyle yaladı,
Ona yakın ovalarken, aralarından geçerek
bacakları bir köprünün altında olduğu ve karşılığında yüzünü yalamaya çalışıyor;
Tüm dilleri bir kerede gitene ve aile uzanana kadar
birlikte.

Şimdi onları öldürme zamanı gelmişti. Tüfek hazır. Ama bir değişim vardı
Watcher'ın da üzerinden gel. Şimdiye kadar Upweekis'i bir
Öldürmenin iyi olduğu vahşi kaba. Bu tamamen
farklı. Upweekis de nazik olabilir, görünüyordu ve kendini ver
Küçükleri için. Ve biraz hassasiyet, öyle yatan böyle
Gözlerimin altında bilinçsiz, bir adamı tutar ve silahlarını artar
ahlak etmekten daha iyi. Yani gözlemci çaldı, az
kanoların bulunduğu yere dal pusulasını takip edebileceği gibi gürültü
Hazır ve Simmo bekliyordu.

Bazen, umarım Simmo ve ben orada tekrar kamp yapacağız. Ve
O zaman gece bir çığlık için yeni bir ilgiyle dinleyeceğim
Bana tavşanın moktaques'in el altında saklandığını söylüyor
Tanıdığımın genç bir Lynx'i onu bulamadığı kar.




VIII. Hukweem gece sesi.

[İllüstrasyon: Hukweem]


Hukweem Loon, asla ne olduğu için ağlayarak dünyadan geçmeli
alır ve asla bulamadığı birini arar; çünkü o
Clote Scarpe av köpeği. Yani Simmo bir gece bana
Loon'un ağlamasının neden bu kadar vahşi ve üzücü olduğunu açıklamak.

Clote Scarpe, bu arada, efsanevi kahraman, hiawatha
Kuzey Hintliler. Uzun zaman önce Wollastook'ta yaşadı ve yönetti.
Hepsi barışçıl bir şekilde birlikte yaşayan hayvanlar her birini anlıyor
Simmo'nun dediği gibi, başkalarının dili ve "kimse hiç kimseyi yemedi". Ancak
Clote Scarpe gittiğinde kavga ettiler ve panter ve
Fisher Nemox diğer hayvanları öldürmeye başladı. Malsun Kurt
Kısa süre sonra onu öldürdü ve öldürdüğü her şeyi yedi; ve sincap meeko, kim
Her zaman yapabileceği tüm yaramazlıkları yapar, barışçıl hayvanları bile ayarlar
kulaklarla, böylece birbirlerine korkarlar ve güvenmezlerdi. O zaman onlar
büyük ormanlara dağılmış, her birini kendisi için yaşıyor; Ve şimdi
Güçlü olanlar zayıfları öldürür ve kimse kimseyi anlamıyor
Daha.

O günlerde köpek yoktu. Hukweem Clote Scarpe'nin avcılığıydı
Refakat edinmeyi rahatsız eden büyük kötü hayvanları avlarken
vahşi doğa; Ve yalnız Hukweem, tüm kuş ve hayvanlardan kaldı
efendisine sadık. Avcılık güçlü bir dostluk yaratıyor, diyor Simmo;
Ve bu doğru. Bu nedenle Hukweem dünyadan geçiyor, bakıyor
efendisi için ve onu geri dönmeye çağırıyor. Ağaç üstlerinin üzerinde, ne zaman
Yeni sular arayan düşük uçar; yüksek havada, gözden uzak,
Güney göçleri; Ve sadece bir ses olduğu her gölde,
Geniş Yalnız Bilinmeyen Vahşi doğanın üzücü gece sesi-her yerde
Aradığını duyuyorsun. Kışın Seacoast'ta bile, bildiği yerde
Clote Scarpe olamaz-Clote Scarpe Sea the Sea-Hukweem'den nefret ediyor
Kendini unutur ve ara sıra saf yalnızlıktan ağlar.

Hukweem'in ağladığında ne dediğini sorduğumda-
Wilderness'in yorumları var-Simmo cevapladı: "Wy, iki diyor
Ting. İlk olarak, _ neredesin? O Neredesin_? Dass Ne Sen
Call-ben onun gülüşü gibi. Denn, Wen kimsenin cevap vermediğini söylüyor, _o
Çok üzgünüm, çok üzgünüm_! _OOOOO-EEE_! Ormanda kayıp kadın gibi. Bir'
Dass Tother ağlıyor. "

[İllüstrasyon: Hukweem]

Bu, Hukweem'in vahşi ortaya çıkışını açıklamaya daha yakın geliyor.
Bildiğim her şeyden daha fazla ara. İşleri çok daha basit hale getiriyor
Anlayın, vahşi doğada ve gece derin kamp kurduğunuzda
düşer ve daha uzak kıyı altındaki puslu karanlığın dışında bir
Olana kadar sinirleri karıncalanan vahşi titreme çağrısı
Hakkında --_ Neredesin? Ey neredesin? _ Bu tıpkı Hukweem gibi.

Ancak bazen ağlamayı değiştirir ve çok açık bir şekilde sorar: "Kim
Sen? O Kimsin? "Büyük Squattuk Gölü'nde bir loon vardı, nerede
Bir yaz kamp kurdu, bu mavi bir jay olarak merakla dolu.
Gölün bir ucunda yalnız yaşıyordu, eşi, kuluçkası ile
İkisi, diğer ucunda, dokuz mil uzakta yaşadı. Her sabah ve
Akşam kampıma yaklaştı-her zamankinden çok daha yakın, çünkü
Loons, vahşi doğada vahşi ve utangaçtır-meydan okumasını ağlamak için.
Bir kez, gece geç saatlerde, eski kütüğün sonunda bir fener parladım
Bu, tuhaf duyduğum kanolar için bir iniş olarak hizmet etti
dalgalanmalar; Ve her şeyi en iyisiyle inceleyen hukweem vardı
merak.

İşlerimizdeki her alışılmadık şey, onu her şeyi bilmek için meraklı yaptı
bu konuda. Bir kez, göle adil bir rüzgarla başladığımda ve
Bir yelken için kanoyumun yayında küçük ladin kuruldu, beni takip etti
Dört ya da beş mil, sonuna kadar çağırıyor. Ve kampa geri döndüğümde
Alacakaranlıkta kano içinde büyük bir ayı ile, tüylü kafası gösteriyor
Yay, ve bacakları ortada, biraz yaşlı gibi
Kırışık ayakları masada olan siyah adam, Hukweem'in merakı
artık dayanamayabilir. Yirmi metre içinde yüzdü ve daire içine aldı
Kano yarım düzine kez, doğrudan kuyruğunda oturuyor
kanatlarının güçlü kullanımı, boynunu meraklı bir şekilde uzatarak
Ördek, kanoya bakmak ve ne kadar queer bir şeyim olduğunu görmek için
yanımda getirildi.

Ona bitmeyen eğlence sağlayan başka bir meraklı alışkanlığı vardı.
Gölün batı kıyısında derin bir koy vardı, tepeler yükseliyor
aniden üç tarafta. Buradaki yankı dikkat çekiciydi; tek bir bağırış
Bir düzine farklı cevap getirdi ve sonra dillerin karışıklığı
Birçok tepeden gelen yankılar ve yeniden örgüller buluştu ve karıştı. Keşfettim
İlginç bir şekilde yer.

Alacakaranlıkta bir akşam, kampa dönerken
Yukarı Gölü, batı tarafında vahşi bir loon ağlama duydum. Orada
Beş ya da altı büyük dalgıçlar gibi görünüyordu, hepsi gülüyor ve
Pek çok deli gibi çığlık atıyor. Araştırmaya itmek, ben
ilk kez büyük bir koyun girişini fark etti ve kürek çekti
Oyunlarındaki loonları şaşırtmak için dikkatli bir şekilde bir noktanın arkasında.
Çünkü tıpkı Crows gibi oyun oynarlar. Ama baktığımda vardı
Sadece bir kuş, meraklı hukweem. Onu anında tanıyordum
Harika beden ve güzel işaretler. Tek bir keskin çağrı verirdi,
Ve dikkatle dinleyin, baş yukarı ile, yan yana sallanarak
Ayrı yankılar tepelerden geri döndü. Sonra denerdi
Onun cackling gülüşü, _ooo-ah-ha-ha-hoo, ooo-ah-ha-ha-hoo_ ve
Yankılar, heyecanlanacağı, oturduğu başını çalmaya başladı
Kuyruğunda, kanatlarını çırparak, cackling ve çığlık atıyor
kendi performansında. Her vahşi hece bir atış gibi geri fırladı
Çevredeki tepelerden, hava loonlarla dolu görünene kadar
Şefin diniyle çılgın cachinnasyonlarını karıştırmak
sanatçı. Kargaşa bir titreme yaptı. Sonra Hukweem dururdu
Aniden, savaşan yankıları dikkatle dinlemek. Önce
Karışıklık yarısı sona erdi, tekrar heyecanlanacak ve
küçük daireler, kanat ve kuyruk yayma, ince tüylerini gösteren
Her yankı hayran bir loon olsaydı, kendisiyle tavus kuşu olarak memnun
Sessiz bir dünyada böyle bir gürültü yaptığım için.

Farklı bir gölde başka bir loon, bir anne kuşu vardı, iki
Yumurtalar hırsız bir muskrat tarafından gerçekleştirilmişti; Ama bilmiyordu
Kim yaptı, çünkü Musquash yumurtaları suya nasıl yuvarlayacağını biliyor ve
Onları, yemekten önce, ana kuşun bulamayacağı yerde
kabuklar. Kanonumuzun girdiği anla tanışmak için yüzmeye geldi
göl; Ve ağladığı şey, "Neredeler? O nerede
Onlar?
Aynı soruyu defalarca sormak.

Ama Hukweem'in ağlamasının anlamı ne olursa olsun, bir
varlığının büyük bir kısmı. Gerçekten de, esasen bir çığlık gibi
Bilinen-vahşi, doğaüstü bir şekilde vahşi gecenin çığlığı. Onun eğitimi
Bu çok erken başlıyor. Bir kez çimenli kıyılarını keşfettikten sonra
Bir anne loon aniden ortaya çıktığında, ortada vahşi bir göl,
Harika bir sıçrama ve ağlama ile. Ne olduğunu görmek için kürek çektim
konu. Görünüşe göre, yaklaştıkça büyük bir çaba sarf etti.
Hala yüksek sesle ağlıyor ve kanatlarıyla suyu dövüyor. "Oho,"
dedi, "Orada bir yerlerde bir yuva var ve şimdi
Beni ondan uzak tut. "Bir Loon'u tanıdığım tek zaman buydu
O yaşlı anne kuşunun hilesini denemek için. Genellikle yuvadan kayarlar
Kano henüz yarım mil uzaktayken ve uzun bir su altında yüzer
mesafe ve sizi gölün diğer tarafından sessizce izleyin.

Geri döndüm ve biraz bataklıklar arasında yuva için bir süre avlandım
koy; Sonra ses çıkaran garip bir çağrıyı araştırmak için aramadan ayrıldı
sürekli kıyıdan daha uzakta. Gizli bir yerden geldi
Uzun çimen, istekli küçük bir ıslık çığlığı, bana bir şekilde hatırlatıyor
Genç balık hawks yuvası.

Bataklıklar arasında dikkatli bir şekilde dolaşırken, sesi bulmaya çalışırken, ben
Aniden loon'un yuvasına geldi-sadece bir bataklığın çıplak tepesi
Ana kuş çimleri yukarı çekmiş ve dünyayı yeterince oyulmuştu
Yumurtaların yayılmasını önlemek için. Çıplak zeminde vardı
Koyu lekeli iki çok büyük zeytin yumurtası. Onları rahatsız etmeden bıraktım
ve ben gibi bir an durmuş olan ağlamayı araştırmaya devam etti
yuvaya yaklaştı.

Şu anda tekrar arkamda başladı, önce bayıldım, sonra daha yüksek sesle ve
Daha istekli, Hukweem'in evine geri dönene kadar. Ama orada
Burada açıklayacak hiçbir şey yoktu, sadece iki masum görünümlü yumurta
Bir bataklığın tepesi. Onları daha yakından incelemek için eğildim. Orada,
taraflar, iki delikti ve deliklerden çıkış noktalarını öngördü
İki küçük fatura. İçeride iki küçük loon vardı, tepesinde ağlıyor
Onların akciğerleri, "Bırak beni!
OUT --_ OOOOO-EEE! pip-pip-pip_! "

Ama serbest bırakma işini ana kuşa bıraktım, bildiğini düşündüm
bunun hakkında daha fazla bilgi. Ertesi gün yere geri döndüm ve çok sonra
İzlerken, iki küçük loon'un bataklıklar arasında içeri ve dışarı çaldığını gördü,
Özgürlükleriyle sonuçlanır, ancak iki gölge olarak sessizdir. Ana kuş
Akşam yemeği için balık avı gölde kapalı.

Hukweem'in balıkçılığı her zaman izlenmesi ilginç bir şeydir.
Ne yazık ki o kadar utangaç ki nadiren iyi bir fırsat elde ediyor. Bir kez onun en sevdiği balıkçılık alanını buldum ve her gün izlemek için geldim
onu kıyıdaki bir çalılıktan. Bir
kano. Benim yaklaşımımda, suda daha derin ve derinlere batardı,
Balast alıyorsanız. Bunu nasıl yaptığı bir gizem; Vücudu için
su büyüklüğünden çok daha hafif. Ölü ya da canlı, bir
mantar; Yine de algılanabilir bir hareket olmadan, irade çabasıyla
Görünüşe göre, onu gözden kaçırıyor. Seninle yaklaşıyorsun
kano ve yavaşça hareket eder, başını yan yana sallayarak
Önce bir gözle, sonra diğerine bakacak şekilde. Kanonun
hızlıdır; Kazandığınızı, zaten çok yakın olduğunuzu görüyor.
Suya sallanıyor ve sizi istikrarlı bir şekilde izliyor. Aniden o
Sırtı sadece çalkalanana kadar batmaya, daha derin ve daha derinlere başlar. Git a
Biraz daha yakın ve şimdi vücudu kayboluyor; Sadece boynu ve başı
suyun üstünde kal. Elini kaldır ya da hızlı bir hareket yapın ve o
tamamen gitti. Bir flaş gibi dalıyor, derin ve uzak yüzüyor ve
Yüzeye geldiğinde tehlikeden çıkacaktır.

Suya girerken faturasının yönünü fark ederseniz,
tekrar nereye geleceğini oldukça iyi anlatabilir. Oldu
ilk başta kafa karıştırıcı, onu kovalarken, nadiren ortaya çıktığını bulmak için
Beklediği yer. O yönünde sert kürek çekerdim
Gidiyor, sadece onu sağa, sola ya da arkamda bulmak için, ne zaman
Sonunda kendini gösterdi. Çünkü onun vücudunu takip ettim, değil
onun faturası. Bir yönde hareket ederek başını çevirip dalacak.
Eğer onu takip ediyorsanız, bu sizi yanıltmaktır. Faturasını takip edin
Kendini yapıyor ve yükseldiğinde onun yanında olacaksın; O nadiren
Su altına döner.

Kürek çekecek iki iyi adamla, onu yormak zor değil.
Su altında olağanüstü bir hızla yüzmesine rağmen-yeterince hızlı
Bir alabalığı takip etmek ve yakalamak için-uzun bir derin dalış onu tetikler ve
diğerinden önce dinlen. Onu kovalıyorsan, bağır ve şapkanı salla
göründüğü anda ve faturasının işaret ettiği gibi sert kürek çekiyor
tekrar dalış. Bir dahaki sefere geldiğinde ona daha yakınsın. Onu gönder
Tekrar hızlı ve sonra. Bir dahaki sefere görmekten korktuğunda
Kano çok yakın ve derin dalış yapıyor, bu da ona daha fazla yoruyor. Yani onun
Kaybolmalar kısalır ve daha karışık hale gelir; Onu daha çok takip ediyorsun
Elbette onu aşağı inerken onu açıkça görebilirsiniz. Birden
Yanınızda sudan patlar, spreyi size saçar
kano. Bir kez kürekimin altına geldiğinde ve benden bir tüy kopardım
Kaçmadan önce sırtını.

Bu son görünüm onu ​​her zaman zekâsından korkutuyor ve sen
Ne için çalışıyordun-Hukweem'in altına girmesi
yol. Uzakta, bir sprey boğazına girer, suyunu onunla dövür
Kanatlar, kendini kaldırmak için çok tekmeliyor; Ve böylece yüz metre için
Kıç tekerlekli bir vapur gibi bir uyanıklık bırakarak, ileriye dönene kadar
sudan yükselecek kadar.

İlk başlangıçtan sonra gariplik belirtisi yok. Kısa
kanatlar, gözü takip etmeye çalışan bir hızla yükselir ve düşer
Bir cootun rüzgardan tuzaklara acele etmesi. Hızlı, güçlü duyabilirsiniz
Onlardan, başının üstünde, aramadığı zaman attı. Onun uçuşu
çok hızlı, çok eşit ve çoğu zaman muazzam rakımlarda. Ama ne zaman
Aşağı inmek istiyor Her zaman korkuyor, kısa sürüyor
kanatlar ve ne kadar yüksek ve ne kadar hızlı gittiğini. Okyanusta, içinde
Kış, istediği tüm odaya sahip olduğu yerde, bazen içeri girer
Büyük bir eğim, mil uzunluğunda ve bir düzineden fazla
Durdurmadan önce bir yunus gibi dalgalar. Ama göl nerede
Küçük ve bu şekilde aşağı inemez, baş döndürücü bir zamanı var.

Bir kez, Eylül ayında küçük bir gölde, saatlerce izlerdim
sürecin bir manzarası. Orada on iki veya on beş loon toplandı,
Yüksek karnaval tutuyor. Her göç eden Loon'u aradılar
Bu şekilde geçti; Sayıları günlük olarak arttı. Alacakaranlık
Gelmek için en sevdiğim zaman. Durgunlukta Hukweem'i çok duyardım
Uzakta, o kadar yüksek ki sadece bir sesti. Şu anda onu görürdüm
Gölün üzerinden harika bir daire içinde dönüyor.-"Aşağı gel, aşağı in,"
Tüm loonları ağla. "Korkarım, _ooo-ho-ho-ho-ho-hoooo-eee_, ben
korkuyor, "diyor belki biraz loon olan Hukweem,
Labrador ilk göçünde ve asla yükseklikten düşmedi
önce. "Hadi, gel _oh-ho-ho-ho-ho-hon_. Seni incitmeyecek; biz
yaptı; Hadi, "Tüm loons ağla.

Sonra Hukweem her daire ile daha düşük kayar, döner ve
Gölün etrafında her zaman bağırarak ve tüm
Loons cevaplıyor. Yeterince düşük olduğunda, kanatlarını koyar ve dalırdı
Meclisin tam ortasında bir mancınık gibi,
Çılgınca, okul çocukları gibi bağırıyor-"Dikkat et! Boynunu kıracak;
Sana vuracak; Sana vurursa sırtını kıracak. "-
çaresiz bir korkuyla sıçradı, her biri geriye bakıyor
Hukweem'in aşağı indiğini görmek için omuz, müthiş bir
Pace, suya güçlü bir sıçrama ile çarpmak ve yarısını çekiyor
Gölün karşısında, beyaz bir boğazda, bacaklarını almadan önce
onun altında ve arkanı dön. Sonra tüm loonlar onun etrafında toplanırdı,
Cackling, çığlık atıyor, gülüyor, küçük loon gibi bir din ile
Daha önce hayatında hiç duymadım; Ve ortasında giderdi
Onları, şüphesiz, aşağı inmek ne kadar güçlü bir şeydi
Çok yüksek ve boynunu kırmayın.

Sonbaharda biraz sonra aynı loonların şaşırtıcı yaptığını gördüm
şey. Birkaç akşam için alışılmadık bir raket tutuyorlardı
Sessiz bir koyda, kampımın gözü dışında. Simmo'ya ne düşündüğünü sordum
yapıyorlardı.-"O, bilmiyorum, oyun oynamıyorum, sanırım, jus gibi
bir çocuk. Hukweem bir ara dat yap, aç değil, "dedi Simmo,
Fasulye pişirme ile devam ediyor. Merakımı heyecanlandırdı; Ama ben
Körfeze ulaştı, ne oynadıklarını görmek için çok karanlıktı.

Bir akşam, girişte balık tutarken, raket farklıydı
Daha önce duyduğum herhangi birden. Mükemmel bir aralık olurdu
Sessizlik, aniden vahşi bağırarak kırıldı; Sonra sıradan loon konuşması
Birkaç dakika ve başka bir sessizlik, bir shriller çığlığı ile kırıldı.
Bu, alışılmadık bir şeyin devam ettiği anlamına geliyordu, bu yüzden alabalıktan ayrıldım,
Bunu öğrenmek için.

Kanoyumu su çırçırının yanından ittiğimde
Loons'a en yakın, uzun bir çizgi, on iki veya
on beş tanesi, körfezin başından neredeyse bir noktaya kadar uzanıyor
karşımın karşısında. Çizginin diğer ucunda iki loon yüzüyordu
Hakkında, yapamadığım bir şey yapmak. Aniden Loon
Konuşma sona erdi. Duymadığım bir sinyal verilmiş olabilir.
Her neyse, iki loon aynı anda karşılaştı ve yırtıldı
Yarışa yardımcı olmak için kanat ve ayak kullanarak çizgiden aşağı. Üst düzey
Loons, bitmeyi izlemek için geçerken arkalarında sallandı
daha iyi; Ama çizgimin sonunu geçene kadar bir ses duyulmadı
Yakın, zor bir yarışta, biri diğerinden neredeyse bir avlu, ne zaman
Daha önce hiç duymadığım gibi böyle bir bağırış başladı. Bütün loonlar toplandı
iki yüzücü hakkında; çok fazla cackling ve ağlama vardı
yavaş yavaş daha sessiz; Sonra başka bir uzun çizgide yaymaya başladılar,
Ve iki yarışçı daha bir ucunda yerlerini aldı. O zamana kadar
Neredeyse karanlıktı ve yarışı yakalayarak daha yaklaşmaya çalıştım
Kano daha iyi izlemek için. O zamandan beri iki kez duydum
Yaz kampçılarından bir gölde yarışan loons gördüklerinin. BEN
Hiç şüphe yok ki, yaz aylarında kuşlarla sık bir eğlence
Gençler için umursamalar sona erdi ve sonbahar günleri yumuşak ve balık
bol miktarda ve daha önce birlikte eğlenmek için uzun saatler var
Hukweem, sağlam kış hayatı için güneye doğru hareket eder.
Seacoast.

Gece bana bağıran veya paylaşan tüm loonların
Benimle yaz gölleri, sadece biri bana fırsat verdi
yakın mahallelerde izliyor. Çok vahşi bir göldeydi, o kadar vahşi ki
Kimse daha önce yaz aylarında ziyaret etmemişti ve bir anne hissetti
Genellikle yuva yaptığı ve yerleştirdiği açık kıyıdan ayrılmakta güvenli
Yumurtaları dar bir koyun başındaki bir bataklıkta. Onları orada buldum
Varışımdan sonra iki gün.

Annenin kullanılmasını umarak günün her saatinde giderdim
Bana ve kanouma göre, onu daha sonra izleyebilir, ona öğretebilirdim
küçük olanlar; Ama vahşeti fethedilemezdi. Ne zaman gelsem
Nest-Bog'un görüşü, sadece loon'un boynu ve başı görünür,
Çok düz durup hala çimlerde, onun kaymasını görürdüm
Yuvadan, yeşil kapaktan derin bir yere çalın ve
Bir dalgalanma bırakmadan suyun altında süzül. Sonra keskin görünüyorsun
Temiz suyun tarafı, ona bir göz atardım, sadece bir
Bir dizi gümüş kabarcık ile gri çizgi, derin ve hızlı geçiyor
Kano'nun altında. Böylece açılıştan geçti ve çok dışarı çıktı
Gölde, sanki balık tutma gibi ileri geri yüzeceği kadar
Ben gittim. Yuvasını hiç rahatsız etmediğim ve her zaman kürek çektiğim için
Yakında, şüphesiz beni kandırdığını ve bildiğimi düşündü
onun yuvası hakkında hiçbir şey yok.

Sonra başka bir plan denedim. Kanoyuma uzandım ve Simmo vardı
Beni yuvaya doğru kürek çek. Loon göldeyken gizli
Çimenli kıyıda, gidip bir boga, dostça bir alem ile oturdum
Yuvanın yirmi feet içinde bükülme, açık olan
görünüş. Sonra Simmo kürek çekti ve Hukweem olmadan geri döndü
en hafif şüphe. Durduğum gibi, yuva şeklinden,
İki yumurtasına oturmadı; Bunun yerine bataklığa oturdu ve
onları kanadıyla yanına topladılar. Hepsi bu buydu
sahip oldukları veya ihtiyaç duydukları düşünmek; Bir hafta içinde iki parlak vardı
Yumurta yerine izlemek için küçük loons.

İlk başarıdan sonra yalnız giderdim ve ana kuş
gölde dışarıdaydı, kanoyumu çimlere çekerdi, yüzlerce
Yuvanın altında yarda. Buradan Alders'a girdim ve yaptım
Hukweem'i boş zamanlarımda izleyebileceğim bataklığa giden yolum. Sonra
Uzun bekle, körfezde çok utanarak çalacaktı ve çok korktuktan sonra
ve sünfetleme kanoya doğru kayar. Çok aldı
onu zararsız olduğuna ikna etmek ve dinlemek için
çimlerin yakınında saklanmıyordu. Ancak ikna olduktan sonra
doğrudan yuvaya gelin; Ve sonunda memnuniyetim vardı
yakın mahallelerde bir loon izlemek.

Saatlerce orada otururdu-görünüşe göre hiç uyumaz, gözü için
her zaman parlaktı-kendini hazırlamak, başını yavaşça çevirerek,
Her tarafta izleyin, ara sıra çekiliyor, her şey itaatkar bir sinekle
onun hemen arkasında olduğum, her şeyi izlediğim bilinçsizlik
hareket. O zaman, yeterince sahip olduğumda, bir karibu boyunca çalırdım
Yol ve geriye bakmadan kanoumda sessizce itin. Gördü
Elbette kanoya girdiğimde, ama bir kez ayrılmadım
yuva. Açık göle ulaştığımda, biraz arama yapmak benim
Cam bana her zaman başını oraya çimlerde gösterdi, hala benim
yönlü yön.

Küçüklerin sert kabuklarından çıkmasına izin verdiğini görmeyi umuyordum,
ve önce suyu almalarını gör; Ama bu beklemek için çok fazlaydı.
Bir gün yumurtalarda ıslık çaldığını duydum; Ertesi gün, ben
Geldi, yuvada görülecek hiçbir şey yoktu. Bundan korktum
Bir şey ıslıklarını duymuş ve zamansız bir son vermişti
Anne Bird uzaktayken genç hukweems. Ama geri döndüğünde
Eski kabuk kanosundan daha korkutucu bir anketten sonra, iki
Downy küçük arkadaşlar onunla çimden buluşmak için sallandı, burada
Onları saklamış ve geri dönene kadar kalmalarını söyledi.

Onları ilk beslemelerinde izlemek nadir bir muameleydi, küçük
tüm heves, yemek zevk ve
Yeni büyük dünyanın merakı, annenin tüm hassasiyet ve
dikkat. Hukweem bana daha önce hiç bu kadar asil bakmamıştı. Bu
Büyük vahşi anne kuş, hakkında muhteşem bir lütufla durmak bilmeyen bir şekilde hareket etmek
Küçükleri, oyunlarını enfes sevgiyle izliyor ve
Büyük tehlikeli dünyayı aşkları için izlemek, şimdi onları çiğniyor
Nazikçe, şimdi güçlü faturasıyla onlara dokunmak ya da ovmak için yaklaşıyor
Onunla küçük yanakları ya da sadece bir
Yaz yapan o harika anne sevgisinin ecstasy'si
Vahşi doğa güzel,-on dakika içinde tüm teorilerimi üzdü ve
beni tamamen kazandı, duyduğum ve gördüklerime rağmen
Balıkçılık alanlarında yıkım. Sonuçta, neden olmasın
Balık ve ben? Ve sonra yüzme derslerine başladı ve
Saklanma ve dalış, görmek için çok uzun süre bekledim.

Daha sonra, biraz yaralandığı küçük balık getirdiğini gördüm,
Sığ suda gevşeyin ve keskin bir cluck ile
genç loons saklandıkları, onları takip etmek ve çılgınca dalış yapmak için
kendi yemekleri için. Ama bu gerçekleşmeden neredeyse bir
trajedi.

Bir gün, anne balık tutarken, küçük olanlar çıktı
otlar arasında saklanmaları ve biraz mesafeye çıktıkları
Körfez. Bu onların dünyaya yalnız yolculuklarıydı; onlar
onun harikası ve önemiyle dolu. Aniden, izlediğim gibi, onlar
Bu tür için şaşırtıcı bir hızla hareket etmek için çılgınca dart yapmaya başladı
Küçük arkadaşlar ve yüksek sesle ıslık çalıyor. Yukarıdaki bankadan bir hızlı
Ripple, aralarındaki suya ve tek bataklık biraz kesmişti
tanıdık geldiler. Dalgalanmanın hemen arkasında keskin
Burun ve her zaman bir yaramazlık içinde olan Musquash'ın boncuklu gözleri
bu tür. Dolanlarından birinde küçük kuluçkayı keşfetmişti;
Şimdi korkmuş gençleri korumak için elemanı manevra ediyordu
Kendisi dikkatlice sürünürken yorulmalıdır.
onlar ve kıyı arasında.

Musquash, genç bir loon veya bir shelldrake veya bir
Kara Ördek, açıkta böyle yakalandı, her zaman almaya çalışır
Geri gittiğinde annesinin onu sakladığı yere geri döndü. Bu
Zavallı küçük arkadaşlar şimdi yapmaya çalışıyorlardı, sadece geri çekilmeye ve
Kendini ara sıra kaldıran misafrat tarafından çılgınca hareket etmeye devam etti
sudan ve çirkin çenelerini beklentisiyle kıpırdattı
bayram. Aramasında yumurtaları kaçırmıştı; Ama genç Loon olurdu
daha iyi ve daha fazlası.-"İşte!" Kıskançlıkla koptu,
su altında yanıp sönen en yakın loon'da akciğer
kaçtı.

Müdahale etmeye başlamıştım, çünkü küçük vahşi doğaya düşkündüm
Büyümeyi en başından beri izlediğim şeyler harika
Solumda sıçrama başladı ve yaşlı anne kuşunun geldiğini gördüm
bir öfke. Yarım yüzüyordu, yarı uçuyordu, suyu yırtıyordu
Harika bir hız, arkasında köpüklü bir beyaz uyanış.-"Şimdi, küçük
Kötü adam, ilacını al. Geliyor; Geliyor, "Ağladım
heyecanla ve izlemek için geri döndü. Ama Musquash, kötülüğüne niyetli
(Flesh-Eater'ı çevirmek için her şeye ihtiyacı yok), kısır bir şekilde tutulur
Yorgun küçük olanlardan sonra, arkasına dikkat etmez.

Yirmi metre uzakta ana kuş, benim büyük şaşkınlığım için parladı
su altında gözden uzak. Ne demek olabilir! Ama çok azdı
Merak zamanı. Aniden bir mancın
Altında ve onu sudan temizleyin. Muazzam bir acele ve
Püskürtme Hukweem onun altına çıktı, onun büyük sivri faturası tahrikli
omurgaya kadar. Şimdi yardımıma çok az ihtiyaç duyuyorum. Başka biriyle
düz sabit disk, bu sefer göz ve beyinde, onu bir kenara fırlattı
küçümseyerek ve titreyen küçüklerine koştu, sorguladı,
Yoklamak, onları övmek, hepsi aynı nefeste, çırpınıyor ve
histerik bir hassasiyet dalgasında düşük cackling. Sonra iki kez yüzdü
Ölü muskratın etrafında ve kuluçkasını yerden uzaklaştırdı.

Belki de bir hizmet borçluyum aynı küçüklerden biriydi
bunun için minnettarım. Eylül ayında, bendeyken
On mil uzakta bir göl-aynı gölün bir skoru
Genç loons güneye taşınmadan önce toplandı ve bir ya da iki yarış için
benim yararım. Bir gün kayboldum, umutsuzca kayboldum, yapmaya çalışırken
balık tuttuğum vahşi küçük bir gölden büyük
Kampımın olduğu göl. Öğleden sonra geç oldu. Uzun zordan kaçınmak için
Sabahın erken saatlerinde geldiğim bir nehre aşağı indi
Pusula olmadan kesintisiz ormandan kesmeye çalıştı.
Yaz aylarında bir kuzey ormanından seyahat etmek umutsuzca zor
iş. Yosun ayak bileği derin, alt fırçası kalın; Düşen kütükler yalan söylüyor
umutsuz karışıklık içinde birbirlerinin karşısında,
hangisini zahmetli bir şekilde yapmalı, sokulmalı ve ordularla rahatsız
Siyah sinekler ve sivrisinekler. Böylece güçlü bir içgüdünüz yoksa
yönde, kursunuzu bir
size rehberlik etmek için pusula veya parlak bir güneş.

Yoldan çıkmadan önce mesafenin yarısına gitmemiştim. Güneş uzundu
gizlenmiş ve çiseleyen bir yağmur, herhangi bir yön olmadan
İçinde bulunduğum yere ulaştığında. Başlamıştım
Biraz sığınak yapmak için, orada neşesiz bir gece koymak isteyen,
Bir ağlama duyduğumda ve aradığım bir göz attı hukweem
ağaç üstleri üzerinde yüksek hız. Sağımdan aşağı doğru soluk geldi
ağlamayı cevaplamak ve ben onun yönünde acele ettim, bir Hintli yapıyorum
Ben giderken kırık dalların pusulası. Hukweem genç bir loondu ve
aşağı inmekte uzun sürdü. Önde ağlama daha yüksek sesle büyüdü. Karıştırılmış
Gün dinlenmeleri geldiğinde, diğer loons sporlarına başladı
normalden daha erken. Ağlama yakında neredeyse sürekli oldu ve ben
Doğrudan göle kadar takip etti.

Bir kez orada, nehri ve eski kanoyu bulmak basit bir meseleydi
Toplantı Alacakaranlıkta Sabırlı Alders Altında Beklemek. Yakında ben
tekrar ayaktaydı, sadece bir tanesi açıklanamayan bir rahatlama duygusu ile
kimin kaybolduğunu takdir edebilir ve şimdi dalgalanmaların altını söylerken duyar
O, neşesiz ormanların arkasında yattığını ve
Kamp ateşi Yonder Point'in ötesine geçer. Loons çok halloo yapıyordu
Uzakta, ben de onları tekrar görmek için-bu sefer saf minnettarlık içinde-gittim.
Ama rehberim mütevazı ve acele sonrası sisin içine kayboldu
Kanoum ortaya çıktı.

O zamandan beri, gece Hukweem'i duyduğumda veya başkalarının konuştuğunu duysam
Doğa gibi kahkahalarından, ağaç üstleri üzerindeki ağlamayı düşünüyorum ve
çok uzak heyecan verici cevap. Ve sesin bir yüzüğü var, benim
kulaklar, daha önce hiç sahip olmadığı. Hukweem the Night Voice beni buldu
ormanda sapma ve beni rahat bir kampa getirdi.-bu bir
Vahşi doğada unutmayan hizmet.





                     Hint İsimleri Sözlüğü.



Cheplahgan, _chep-lah'-gan_, kel kartal.

Chigwooltz, _chig-wooltz'_, Bullfrog.

Hiawatha gibi efsanevi bir kahraman olan Clote Scarpe
                   Kuzey Hintliler. Çeşitli olarak belirgin, clote
                   Scarpe, groscap, gususap, vb.

Hukweem, _huk-weem'_, büyük kuzey dalgıç veya loon.

Ismaques, _iss-ma-ques'_, balık mavisi.

Kagax, _KAG'-AX_, gelincik.

Killoooleet, _Kil'-Loo-leet_, beyaz boğazlı serçe.

Kookooskoos, _Koo-koo-skoos'_, büyük boynuzlu baykuş.

Lhoks, _locks_, panter.

Malsun, _mal'-sun_, kurt.

Meeko, _maek'-o_, kırmızı sincap.

Megaleep, _mag'-a-sleep_, caribou.

Milicete, _mil'-i-cete_, bir Hint kabilesinin adı;
                   Ayrıca Malicete yazılı.

Moktaques, _mok-ta'-ques_, tavşan.

Mooween, _moo-weenl'_, kara ayı.

Nemox, _Nem'-Ox_, Fisher.

Pekquam, _pek-wam'_, balıkçı.

Seksagadangee, _sek'-sa-ga-da'-gee_, orman tavuğu.

Tearhees, _tok'-hees_, ahşap fare.

Upweekis, _up-week'-ISS_, Kanada Lynx. Projenin Sonu Gutenberg Wilderness Ways E -Kitabı, William J Long

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILDERNESS WAYS ***

***** This file should be named 15950.txt or 15950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/5/15950/

Produced by Ted Garvin, Melissa Er-Raqabi, Sankar
Viswanathan and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
