*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 103, November 19, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 103, 19 Kasım 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 31, 2005 [EBook #15957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 103,
November 19, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 103, November 19, 1892

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: May 31, 2005 [EBook #15957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 103.

19 Kasım 1892.

OYNAMAK İSTEYEN ADAM.

II.--GOLF OYNAYACAK ADAM.

BULGER aslında bir kriket oyuncusu, tenis oyuncusu veya sporcu değildi.
Ancak doktoru egzersiz ve temiz hava önerdi. "Ve düşünüyorum ki,
Efendim," diye ekledi, "kendinizi St. Andrews'a götürüp TOM MORRIS'in himayesine vermekten daha iyisini yapamazsınız." "O harika bir İskoç hekimi mi?" diye sordu BULGER; "Onu hiç duymadım sanırım." "Fakülte Başkanı, efendim," dedi tıp adamı--"o bölgelerdeki Fakülte Başkanı."

BULGER eşyalarını topladı ve zamanla
Leuchars'a ulaştı. Burada kısa bir yürüyüş mesafesinde bazı saygıdeğer kuleler gördü ve
San Andrews'a hemen varacağını hayal etti. Bunda
demiryolu sistemini hesaba katmıyordu--Leuchars'ta hiç de azımsanmayacak bir süre beklemek zorundaydı ve bu süreyi
seyyahlara bakan genç hanımdan viski tüketimiyle ilgili istatistikler çıkarmakla geçirdi. Şimdi iletilen ifşaatlar,
BULGER'i Dr. MORRIS'in Sir ANDREW CLARK'ın çizgisinde olmadığına veya alternatif olarak, onun öğütlerinin o çizgideki gezginler tarafından
dinlenmediğine ikna etti.

[İllüstrasyon]

Alacakaranlıkta varan BULGER, hanına gitti ve ertesi sabah
Fakülte Başkanı'nın adresini sordu. "Bilmiyorum," dedi yaşlı bir adam, kendisine yalvardı, "Profesörler TOM'u Doktor yaptılar, ama bu çok kötü ve üzücü bir hata ve ülke için bir utanç, ki bunu uzun zamandır yapmıyorlar. Ama sanırım Doktorun seni rezil ediyordu." "Ne!" dedi BULGER. "Sadece sana bir oyun oynuyordu ve TOM'un seni oyuncu olma yolundan çıkaracağını kastetti. Mon, sen bir boğa boyunlu, yay bacaklı bir
şişsin ve bir Gowfer için gayet uygunsun! İşte TOM." Ve bu kısa tanışmanın ardından yaşlı adam uzaklaştı.

BULGER şimdi kendini Bay MORRIS'in huzurunda buldu, onun nezaketi onu kısa sürede dostluk ve güven duygusuyla bir araya getirdi. Mentorunun tavsiyesiyle bir sürücü, bir cleek, bir putter, bir pirinç, bir demir, bir niblick ve bir mashy satın aldı. "Yetim bir çocuk tarafından taşınan" bu aletlerle silahlanmış ve Fakülte Başkanı'nın rehberliğinde BULGER ilk turuna çıktı. İlk iki vuruşu gevşek havaya yapıldı; üçüncüsü önemli bir gayrimenkul parçasını bir miktar uzağa taşıdı; ancak dördüncüsü topa çarptı ve onu yolun karşısına sürdü. Yetim çocuk "Daha iyi bir vuruş kadar iyi" dedi ve BULGER'a minik küreyi komşu bir dereye doğru itmesini söyledi. BULGER sonunda bu zengin anakaraya vurdu; ancak dokuz yaşındaki becerikli bir çocuk onu arıyormuş gibi yaparak çamura
vurdu ve BULGER bir tane daha koymak zorunda kaldı. Putt atış menziline girdiğinde, topunu
deliğin üzerinden ileri geri savurdu ve, "Eh, dostum," dedi yetim çocuk, "keşke şu vuruşları yapabilseydin!"

Yaklaşık on beş vuruşta, deliği açma görevini başardı; ve
şimdi, yorgun ve umutsuz (çünkü Golf'ün kolay bir oyun olduğunu düşünüyordu), o gün için vazgeçmiş olacaktı. Ancak Fakülte Başkanı
ona "Günlük tur, ortak görev" zorunluluğunu vurguladı.
Böylece topuna vuruş yaptı ve onu yaklaşık otuz yarda uzaklıktaki Scholar's Bunker'a fırlattı. Şimdi eline bir kum tanesi yerleştirildi ve "Bolca kum al" diye tembihlendi. Kısa süre sonra Scholars Bunker'da bir tür simoom'un öfkelendiği görüldü, buradan
niblick'in başı, top ve en sonunda BULGER'ın kendisi çıktı. Ancak bir sonraki vuruşu, duvarın üzerinden güzel bir vuruştu,
top kaybolunca BULGER yeni bir vuruş yaptı. Bunu, bir şekilde,
delikten birkaç fit öteye kadar sürdü, o anda bu eğlenceye karşı yoğun bir
coşku hissetti. Fakülte Başkanı, "Güzel bir vuruştu," dedi. "Bay BLACKWELL daha iyisini hiç vurmadı. "Böylece
ateşlenen BULGER, sebat etti. Sopasını bilgili bir şekilde sallamayı öğrendi. "Gözünü ba'da tutması" ve "yavaşlaması" emredildiğinde dikkatle dinledi. Doğru, şimdi küreyi ve içinde bulunan her şeyi özlüyordu, ancak kısa süre sonra, siper noktasının başının çok üzerinden, daha doğrusu siper noktasının
olması gereken yöne doğru muazzam bir vuruş yaptı. Yetim çocuk, "Çamurlarda çok kötüsün," dedi; ve gerçekten de, BULGER'IN sonraki vuruşları sıkıntılı
koşullarda oynandı. Çalı dikenleri vücuduna saplandı; topun sadece küçük bir kısmını görebiliyordu ve birkaç dakika içinde, yaklaşık çeyrek dönümlük yararlı bir temizlik yapmıştı.

Sonraki başarılarını ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok.
Yıpranmış ve bitkin bir adam olarak geri döndü, turu tamamlamıştı
yaklaşık yüz seksen yaşındaydı, ancak
kendisini ve öğle yemeği yediği kişileri hayrete düşüren bir iştahı vardı. Öğleden sonra,
kendisine eşlik eden yeni başlayanların şansıyla, dörtlü bir Profesör grubuna katıldı ve
mutlu bir şekilde ortağını kolay bir galip olarak getirdi. Bir veya iki gün içinde, bira içiyordu (daha önce zehir olarak reddedeceği
bira gibi uyuyordu ve stimya ve Eleusis'ten daha fazla "gizem" üzerine yasa koyuyordu. Doğru,
ilk üç günden sonra, oyunu BULGER'ı tamamen terk etti ve hatta
Profesörler bile ona bir maç yapmada geniş bir alan bıraktı. Ancak, istikrarlı bir şekilde
azimle, Sir WALTER SIMPSON'ı okuyarak, bir profesyoneli
çıkararak ve demirini bitişik bir alanda uygulayarak, BULGER kısa sürede o kadar gelişti ki
üçüncü sınıf oyuncuların çok azı ona bir vuruş bile
delik açabilirdi. Londra'dan ve Bar'ın zevklerinden ayrılmadan önce oldukça farklı bir karakterde "bir felç" geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak Başkent'e oldukça sağlıklı bir şekilde döndü ve artık Wimbledon'da Gölet'e girerken ve güzel bir Fifeshire aksanıyla konuşurken sık sık görülüp duyulabilir. İkinci delikteki vuruşuyla ilgili hikayesinin, "BLACKWELL'e eşit olduğunu, TOM MORRIS'in kendisinin de bana söylediği gibi" yakınları için bir eğlence kaynağı haline geldiğini kabul etmek gerekir; ancak hepimizin kusurları var ve BULGER, "Rekor vuruşu nedir?" diye sorulduğunda, şüpheci ve duygusuz kişilerin eğlenmesi için çekildiğini asla hayal etmez. BULGER, aslında asla bir oyuncu olmayacak; ancak, handikapı yirmi dörtte kalırsa, bir gün aylık madalyayı alabilir. Önünde bu büyük hedef ve bunun sonucunda kırmızı bir ceket ve altın düğmeler satın alan BULGER'ın varoluşunda yeni bir amaç var, "yaşanacak bir şey, yapılacak bir şey." Bu kısa ama doğru tarih, Karamsarlara bir ahlaki ders verebilir ve yaşamın olasılıklarına daha parlak bir bakış açısıyla bakanları cesaretlendirebilir!

* * * * *

PARANSUS İÇİN BİR PLEBİSİT.

[_Pall Mall'un_ Laureateship için yarışmasının sonucu, Bay ERIC MACKAY ve Bay GILBART-SMITH'i birinci ve ikinci sıraya koymak ve SWINBURNE ve MORRIS'i hiçbir yere
yerleştirmemek oldu.]

Laureate'in yerini dolduracak bir halk oyu mu?
Evet! Parnassus sadece Primrose Hill olsaydı.
Penny Oyu aslanı maymundan aşağı koyar. 'Tis "İki peni daha, Beyler ve _eşek yukarı gidiyor!_"

* * * * *

OLDUKÇA HAREKETLİ.--_Uzak ve Yakından_ ve _Hepsi Canlı_, küçükleri (büyükleri onlarla oynamaktan
sıkıldığında) Noel mevsiminin ilerleyen zamanlarında bile memnun edecek iki mükemmel
"taşınabilir oyuncak-kitap"tır.
Yazarı, _Mr. Punch_'ın
"Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar" dilediği bir beyefendi olan LOTHAR MAGGENDORFER'dır. Bu biraz erken görünebilir, ancak İngiltere'den Almanya'ya kadar çok uzaktır ve Fleet Street'in Bilgesi sis, trenlerin geç kalması ve diğer gerekli kötülüklerden kaynaklanabilecek gecikmeleri hesaba katmıştır.

* * * * *

AMERİKAN GANYMEDE'Sİ.

[İllüstrasyon]

[Bay GROVER CLEVELAND, Demokrat
Amerikan Başkanlığı Adayı, McKinley Yasası'na karşı genel bir isyana atfediliyor.]

O tombul ve pantolon çizgili çocuk, dik,
Eski Ganymede gibi,
_Punch_ seni selamlıyor, gevşek, yırtılmamış,
Kartal'ın elinde sımsıkı.
Gerçekten de,
Spekülasyonun devam ettiği şaşırtıcı bir görüntü;
Ve korkunç bir korkuya sebep olmalı
Hebe'ye (_alias_ HARRISON!)

Yukarı, Olimpos'a,
Beyaz Saray'ın tahtasını açtığı,
Seçim havasında yükseklere fırlayan,
Eninden daha kısa bir çocuk!
Tammany cinsine benzemiyor,
Yüksek tarifelerle oyalanan;
Bu Yankee Ganymede,
Demokrat mitingini kanıtlıyor.

Bu kartal devasa bir kümes hayvanı,
_Sindbad'ın_ korkunç Roc'u gibi,
Bazıları yırtıcı bir kuş olduğunu söylüyor, av peşinde
O Stymphalian sürüsü gibi,
Demir pençeleri ve tunç gagasıyla,
Yakalayıp tasmalamak niyetiyle,
Güçlü ama zayıf bir bağlılıkla ateşlenmiş,
Yüce Dolar'a.

Öf! Yağmalamak onun tek zevki değil.

"Bir şey-çömlek gövdeli bir çocuk" görene kadar havada asılı kaldı,
MCKINLEY'S Yasası'nı reddeden.
Eğildi ve onu yakaladı, güzel ve iyi,
Çatının ve pencerenin üzerinden uçtu,
Cumhuriyetçiler şaşkınlıkla
ağzı açık dururken.

Gururla şişen bir tepeyle uçuyor
Ve alkışlarla takip ediyor,
Batı'da hayret verici bir durum,
Ve Thames'te ötüyor.
Çünkü İngiltere, manzaranın tadını çıkararak,
Çocuk ve Kuşu birlikte selamlıyor;
Huzurlu bir keyifle izlerken
O büyük, siyah, düşen tüy!

* * * * *

ROBERT LORD MARE GÜNÜNDE.

Şairlerin dediği gibi, yılın en aptalca günü,
neredeyse hiç sis olmadan, en son Çarşamba günü, büyük bir şaşkınlık ve
sevinçle başladı; ama uzun deneyimlerden, yılın bu karanlık denizinde,
arjus dooty'lerime çıkmadan önce sadece bir bardak konyak içip içmediğimden ne kadar emin değilim.
Haftalar önce yayılan korkunç söylentiler yüzünden, kutsal Gösteri'ye bazı
hayal kırıklığına uğramış protestocular tarafından saldırılar düzenleneceğine dair tehditler vardı, sanırım kendilerine böyle diyorlardı, çünkü Bankwet'e karşı habersizlerdi ve bu yüzden buna göre
protesto etmek istiyorlardı.

Ama bir çöp kutusu alarma geçmeme gerek yok, çünkü sokakları dolduran en saygılı kalabalık fareler kadar sessizdi, duyduğuma göre, Copperashun'un Gildhall'daki elektrik ışığını nasıl yaktığını duymuşlardı, bu sayede elbette her yerle iletişim kurabiliyorlardı ve böylece bir sürü Garson'u nereye göndereceklerini biliyorlardı, iyi kırk beş ve dişlerine kadar muhteşem bir Öğle Yemeği ile silahlanmış, gözenekli Perlice'e arjus dooty'lerinde yardım etmek için.

Butiko Sho'nun tohumundan, pastayı Meyve Üreticilerinin muhteşem Arabasına vereceğim, hepsi en butifool Meyve ile kaplı, hepsi de İngiltere'de yapılmış, yüksek arkalıklı Arabanın her iki tarafında da aptalca söylendiği gibi. İkinci yeri, çok sayıda aptal genç hanıma vereceğim, en aptal keten havasıyla, hepsi de güzel altın ve gümüş telden bir büküm ve kıvırmayla, Altın ve Gümüş Tel Üreticilerine ait bir Arabada, en saygılı
bir marangozun, giyilmesinin
çok
kötü olması gerektiğini söylediğini duydum. Tüm bu iyi şansla, Garson'a eşlik eden, şimdiye kadarki en aptal genç hanımlardan birinin dikkatini çekmiş gibi görünüyorum, çünkü bana nazikçe güzel bir parça altın tel attı, eğer çizilmezse, bunu sanatımın
yıllarca saklayacağım.

Dokuz yüz Gestesi olan görkemli Bankwet, dünyanın gördüğü en görkemli şeydi, ama bana öyle geldi ki, beyler genellikle olduklarından çok daha fazla
kendilerine güveniyorlardı. Benim gıdıklayıcı masamda, en üstteki iki beyefendi, uzun boylu olmadığım için, makaralı Kaplumbağa çorbasıyla ilgili o dertle uğraşıyordu ve birinin ince gömleğinin ön tarafına neredeyse bir kepçe dolusu döküyordum; sonra, bir sonraki yardıma ondan kaçınmaya çalışırken, yardımımı diğerinin yüzüne fırlattım ve epeyce yaygara kopardı, bahse girerim, ve açıkça kim olduğumu bilmediği için, süperintendenti çağırmaktan
çok rahatsız oldu.

Aynı himpashen bey, hayatımı neredeyse baştan aşağı endişelendiriyordu ve
bir bardak _uçak_ suyu için, ona söylediği gibi, ve ona söylediğimde, hiç olmadığı için düşünmedim, ama ona
herhangi bir tür Şampanya'dan bir şişe getirebilirdim; tekrar
dedi çorba şefini çağırırken. Bu yüzden tabii ki
biraz almak zorundaydım ve onu almam uzun zaman aldı; şarap garsonu doğal olarak daha önce böyle bir siparişi
böyle bir vesileyle hiç duymadığını söyledi ve yanında sadece bir şişe vardı ve ben
onu patron beyefendiye götürüp ona söylediğimde,
biraz daha bağırdı ve bunu harika bir şaka gibi herkese anlattı! Şakanın
nerede olduğunu merak ediyorum.

Akşam yemeği bitip konuşmalar başladığında, onları dinlemek için
galeride durmama izin verildi; ama söylemesi garip, tek bir kelime bile duyamadım ve duyduğum
şeyleri anlayamadım. Böylece
çocuğun küpelerimin kararmasından korkmaya başladım, bu yüzden
tüm şakanın diğer ucuna doğru hareket ettim ve tam zamanında, Gayqueer veya buna benzer
harika bir isim olarak adlandırılan, çok esmer ama sıradan bir genç adamın Hindistan'dan
geldiğini, muhteşem ve asil bir konuşma yaptığını ve benim
kullanabildiğim
kadar iyi bir İngilizceyle konuştuğunu, bu yüzden de Majestelerinin Bakanları tarafından yapılan tüm konuşmalardan daha fazla takdir gördüğünü duydum. Avukatlar hariç, çünkü onlar bundan çok
keyifli vakit geçiriyor gibi görünüyorlar, bir şaka yapmak için olduğu kadar bir şakadan
zevk almak için de çok istekliler. Hepimiz bir şekilde
BAŞBAKAN'ı özlüyormuşuz gibi görünüyoruz--hepimiz ağacın tepesindeki
şeyi görmeye o kadar alışmışız ki, ne kadar büyük ve önemli olursa olsun, basit bir reveransla
rahatsız edilmekten pek hoşlanmıyoruz; ayrıca, itiraf etmeliyim ki,
söylediklerinin hepsini tam olarak anlamasam bile, onun
sevgili sesini duymaktan hoşlanıyorum. Bu yüzden, sayısız okuyucumdan hiçbirinin, bir dahaki sefere bol şans dediğimde benimle
kavga edeceğini sanmıyorum.

ROBERT.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAMİMİ ELEŞTİRİ.

"YENİ ELBİSEMİ BEĞENDİN Mİ, JANE TEBE?"

"PEKİ, _BEN_ SÖYLEMELİYİM Kİ KOLLARIN İÇİN ETEKLER, ETEKLERİN İÇİN DE BİR KOL VARDI!"]

* * * * *

HARFLERDEN ÖNCE KANITLAR.

Sahtekarlar her zaman üstünlerini taklit eder,
Aptallar alfabenin kendilerine şöhret getirdiğini düşünür;
Ama sen bir edebiyatçı olamazsın
Adının arkasına harfleri ekleyerek.
Sadece _gerçek_ ifade eden bir ek,
Ve bu bir A ve birkaç S!

* * * * *

BAŞKA BİR ANLAM.--_I Rantzau_ MASCAGNI'NİN yeni Operasının başlığıdır.
Bu başlık, İngilizceye çevrildiğinde, eski moda bir transpontin melodramatik trajedi yazarı için uygun olurdu, kendisi için kesinlikle "_Öyle saçmalıyorum ki!_" diyebilirdi

* * * * *

SHAKESPEARYEN MUAMELE.

SHAKSPEARE'İN _The Taming of the Shrew_ adlı eserinin kahramanı ne zaman modern bir Pazar Okulu öğretmeni olmaya fazlasıyla uygun olurdu?

_Cevap._ _Petruchio_ onu öptüğünde; çünkü o zaman _bir Kattie
Kiss'd_. (Öhö! Bir Din Adamı.)

* * * * *

FUAR ÇEVRESİ.

HAYIR. I.

SAHNE--_Zencefilli Kurabiye, Şekerleme ve Oyuncak tezgahlarıyla dolu bir sokak,
"Kakao Fındığı Şakaları", "Kutu Atma Salonları", vb., Fuarın daha şenlikli kısmına
giden yolu oluşturur, buradan da
orkestriyonların, fıçı orglarının, buhar düdüklerinin, gongların, büyük davulların, çıngırakların ve konuşan trompetlerin neşeli bir kakofonisi çıkar._

_Kakao Fındığı Şakaları'nın Sahipleri. _ Hadi, o zaman, hepiniz oynayın--ar-har! İşte bir tane daha! _Bu_ onları yenmenin yoludur--hepinizi kazanmak, vb.

_Bir Rakip Mal Sahibi_ (_hedefini işaret ederek, ortasından ortağının başının çıktığı_). _Şuna_ bakın! Bu daha iyi değil mi yoksa başka bir kokain-fıstığı mı? Her seferinde eşim geldiğinde, iyi bir puro
içiyorsunuz! (_Yan taraftakiler insanlık sebepleriyle geri çekilirken._) Hadi, ona _biraz_ vurun, içinizden birileri--ona biraz cesaret verin!

_Baş_ (_acı bir şekilde_). Sizi memnun etmek için elinden geleni yapan bir adamı ihmal etmeyin, beyler! (_Yumuşak kalpli bir Seyirci, saf şefkatinden dolayı
ona bir atış yapar ve ıskalar._) Tekrar deneyin, efendim. Ben
boş durmak için
burada değilim!

_Zarif Küçük Bir Kız_ (_eğimli bir Çin
Bilardo
tahtasının başında_). Şimdi, canlarım--(_Yaklaşık olarak kendi yaşlarında bir grup çocuğa_)--istediğinizi yapın. Her çekişte bir peni ve her seferinde bir ödül!
Mermi nereye yuvarlanırsa yuvarlansın, tahtada bir madde vardır!

[Resim: "Hadi, oyna, bütün yıl--ar-har!"]

[_Çocuklardan biri bir peni öder ve bir kolu çeker, bir
mermiyi fırlatır, bu da
eğimin tepesindeki bir zile çarptıktan sonra bir bölmeye doğru sendeleyerek iner._

_Çocuk_ (_tahtadaki muhteşem bir çini süslemeyi işaret eder_). Bunlardan birini alacağım - anneme götürmek için.

_S.L.G._ (_acıyan bir üstünlükle_). Hayır, oğlum, istersen bir dükkâna gidip altı peniye bir tane _satın alabilirsin_ - ama orada _aldığını_ almalısın!

[_Ona çok kirli bir kurşun kalem verir, o da utanarak ve açıkça kafası karışık zihninde karanlık sözlerini döndürerek
gider._

_Bir Kutu Atma Salonunun Sahibi._ Top başına bir peni! Kutulara giren her top için, istediğin ödülü seçersin! (_Üzüntü ve sempatiyle, bir kadın Yarışmacıya._) Çok zor, Leydi, çok
_zor_! (_Topu kutunun kenarına çarpıp sekmiş olan bir erkek Comp.'e._) Çok _yakın_, Efendim!

[_Birkaç Yarışmacı başarısızlıkla penny üstüne penny harcıyor,
ve tüm memnuniyetin sırıtışıyla uzaklaşıyor._

_Joe_ (_dört başarısızlıktan sonra, topunu kutulardan birine atıyor_). Ben
ona _waun_ alacağımı söylemiştim! (_Genç Kadınına._) Ne alacaksın, MELIA?

_Melia_ (_parıldayan mermi kutuları,
ucuz fotoğraf albümleri ve çanak çömleklerin üzerinde kararsızca gezinerek_). Bir tane alacağım--hayır,
ikisini de almayacağım... Gerçekten _ne_ alacağımı_ bilmiyorum!

_Joe_ (_erkeksi bir sabırsızlıkla_). Hadi, devam et--bir şey al, olmaz mı! (_MELIA, sorunun en basit çözümü olarak bir fincan ve tabak seçer._) Ben o gösteriyi beş kuruşa almıyorum, almıyorum. Hadi, bize eskisini ver. [_Çin porselenlerini yan ceplerine yerleştirir._

_Melia._ Beni alıp götürdün--yoksa bilmiyorum ama
bir fincan ve sarcer'ı çok daha küçük hayal ederdim. Acaba adam bunu değiştirir mi,
eğer geri dönüp ona sorsaydık!

_Joe_ (_uyluğuna vurarak_). Eh, sen _bir kızsın_ ve hiç şüphen olmasın!
Geri dön ve aklına ne gelirse al. (_Geri döner._)
'Hadi, Efendim, bu genç kadına bunun için başka bir şey verecek misin?
(_Kupayı parçalar halinde çıkarır._) 'Ullo, şuna bak! (_MELIA'ya._) Hadi, sorun değil--bununla ilgilenme.--Başka bir deneme daha yapacağım. (_Başarısız
olmadan top üstüne top atar._) Bahse girerim ki. İşimi bitirdiğimde onu içeri alacağım!
(_Sonunda başarılı olur._) Hadi--şimdi, kendini memnun edebilirsin
ve bu sefer aptalca bir şey seçme! (_Kraliyet kayıtsızlığıyla yürümeye devam eder ve hemen ardından MELIA yanına gelir._) Peki,
sonra ne aldın?

_Melia._ Seni kaybetme korkusuyla öyle telaşlandım ki,
ve gelen ilkini aldım.

_Joe. _ Neden, eğer bin değilsen ve _bir_ fincan ve sarcer aldıysan!
hor--hor! bu iyi bir şey, yani! Dikkat et, yeterince paraya mal oldu
her neyse--'t eski bir çay takımı olsaydı hiç de ucuz olmazdı!
Neler oluyor burada?

[_Okuyucunun daha önce tanıştığını hatırlayabileceği saygıdeğer yaşlı bir Sporcu, uygun bir köşede küçük bir kalabalık
topladı; stokları masum görünümlü bir sepet, keten bir örtü, üzerinde sivriltilmiş bir şiş ve dar bir kumaş şeridinden oluşuyor._

_Sporcu._ Sana beş dakikada orada iki dakikada bulacağından daha fazla eğlence göstereceğim: (_bunun oldukça zayıf bir sonuç olduğuna dair belirsiz bir şüpheyle_)--on dakikada, _demeliyim_! Bu, püf noktasını bildiğinizde yeterince basit bir oyundur ve ben de
sadece
kendim _öğreniyorum. Bunu para için yapmıyorum. Bir gemiyi batırmaya yetecek kadar param var - sadece kendi eğlencem için. Şimdi beni bu jartiyeri yaparken izleyin - gözünüz üzerinde olsun. (_Şeridi kıvırır._) _Yukarı_ gidiyor, görüyorsunuz, ve _oradan_ aşağı, ve _buradan_
tekrar_ ve sonra yuvarlak. Şimdi, bir altın sikkeden
bir şiline kadar her şeye bahse girmeye hazırım, oradaki hiç kimse ortasını delemez. Kazanırsanız size söylerim. Ben yaşlı BILLY FAIRPLAY'im ve hile yapmam! (_Benekli Yüzlü Adam, süreci dikkatle takip ettikten sonra, orta yolu
bulabileceğine inandığını söylüyor._) Pekala, söylemeyin--hepsi bu. Ben burada tek başımayım, hepinize karşı ve eğer kazanabilirsem--bir köpek kemiğe kadar! (_S.-F.M._ küflü bir keseden bir florin çıkarır, onu kazığa geçirir ve
şişle bobine bir darbe indirir._) Hayır, yanılıyorsun--dışarıda! (_O.B.F. şeridi çıkarır._) Tanrım, sonunda başardın! İşte sana dört şilin ve ben de kendimi
kazanmışım gibi mutluyum! 'Sonra kim deneyecek?

_Akıllı Genç Adam_ (_kirli bir kravatta parlak bir iğneyle, JOE'ya_). Nasıl yapıldığını göremiyorum--ya sen?

_Joe._ Gözlerini ondan ayırmazsan göreceksin--bu arada, sana
şimdi ortasını söyleyebilirim, yapabilirim.

_Sp.-F.M._ Yasası, evet, yeterince basit. İlk defa yaptım.

_Yaşlı B.F._ Yaşlı bir adama biraz olsun şans ver. Eğer oradaki herhangi bir parti beni
'keşke bulsaydı, onun 'yaşlı' dilini--tek istediğim bu. (_JOE._'ya) Bunu daha önce gördün, _biliyorum_!

_Joe._ Hayır, görmedim--ama sana ortasını söyleyebilirim.

_Yaşlı B.F._ Buna bahse girer misin? Hadi--çok yüksek değil, sadece
fikrine güvendiğini göstermek için!

_Joe_ (_dikkatli_). Seninle bahse girmeyeceğim ama bir deneyeyim, sadece
bir süreliğine, eğer istersen!

_Yaşlı B.F._ Peki, gerçekten _biliyor musun_ görmek istiyorum--bu yüzden, şaka
için
bir itirazım yok. (_JOE jartiyerini deldi._) Evet, orta yolu
buldun, kesinlikle! İyi ki para yoktu--en azından _benim_ için!

_Sp.-F.M._ Bir şans daha vermek istiyorum.

_Sm. Y.M._ Yapmam. Kaybedeceksin. Seni sadece tahmin
edebildim ilk seferde. (_Ancak, Sp. F. M. bir şilin alır, onu
bahse
sokar--ve kaybeder._) Orada, _ben_ sana yanıldığını söyleyebilirdim--(_JOE'ya_)--söyleyemez miydin?

_Joe._ Evet, senin yanından geçmek için çok uğraştı. (_Sp.-F. M. bir florin daha bahis oynar._) Şimdi yaptı, eğer istersen!

_O.B.F._ İşte, görüyorsun, ben de kendim kadar sık ​​yanılırım. (_Sp.-F. M.'ye_) İşte dört şilininiz, efendim. Şimdi, bir kez daha şaka yapalım!

_Joe_ (_MELIA'ya_). O bir fincanın ve bir sarserin
fiyatını senden alacağım, neyse. (_O.B.F.'ye_) Seninle bir tabakçıya giderim!

_O.B.F._ Yarım soverin, eğer istersen--benim için hepsi aynı!

_Joe_ (_deldikten sonra_). O zaman da ben de öyleydim!

_Küçük Y.M._ Fikrini değiştirmemeliydin--önceden yeterince haklıydın!

_Joe_. Evet, buna sadık kalmalıydım. (_O.B.F.'ye_) Bir sonraki sefere ikinize de bahse girerim--hadi!

_O.B.F._ Hayır demek istemiyorum, ama açıkça görebiliyorum ki,
çok fazla şey biliyorsun. (_JOE deldi; O.B.F. şeridi çekti
ve şişi dışarıda bıraktı. _) O zaman beni bitirdiğine yemin edebilirdim--ama işte oradasın, görüyorsun ya, bu oyunda asla bir şey söylenmez--ve işin çekiciliği de bu!

[_JOE, MELIA ile daha sakin bir ruh hali içinde yürüyor._

_Sm. Y.M._ (_Benekli Yüzlü'nün kulağına_). Diyorum ki, benim de
kendime ait bir işim var--sadece Yaşlı Adam'a bu işi bitirdiğinde,
oradaki salıncaklı tekneleri
açmasını ve eğer yapabiliyorsan kendin de gelmesini söyle. Benim yaptığım eski bir oyun--ödül paketleri sahte.

_Sp.-F.M._ Doğru--şimdi sana bir göz atacağız--Yaşlı Adam için küçük bir değişiklik olacak--burada acımasız bir şey takas ediyor!

* * * * *

LİSEDEKİ ÇILGIN ŞAKASI.

HENRY IRVING, yirmi yıllık bir hapis cezasından sonra serbest bırakıldığı Bastille'deki talihsiz bir kurbanı canlandırdığı zaman hariç, şimdiye kadar incelediği her şeyin hükümdarı olan _Lear_'ı temsil ettiği zamanki kadar tuhaf ve harika bir şekilde
yapılmamıştı. Tanrı seni korusun, HENRY, ne kadar da değişmişsin!

[Resim: Oldukça karışık. Bay Irving "Ophe-Lear" olarak.]

Elbette böyle bir _Kral Lear_ hiçbir sahnede görülmemiştir, görünüşü bu kadar mükemmel, SHAKSPEARE'İN kadim Kralı'nın bu kadar ideali. İlahi ilhamlı şair ve oyun yazarının gözünde bir _Lear_ varken gördüğü şey, bu karakterde IRVING'in bir vizyonu olmalıydı. Bir an için bana BOOTH'u hatırlattı - "General", "özel" Amerikan trajedi yazarı değil - ve gök gürültüsü, şimşek, dolu ve yağmurda göründüğünde, MICHAEL ANGELO'nun "_Musa_"sının bir somutlaşmış hali gibi göründü.

Garip, tuhaf bir oyun; seyirci için çok fazla ve daha çok, hepsini kendi omuzlarında taşıyan bir oyuncu için. Tek kişilik bir oyun da, çünkü tatlı _Cordelia_'dan - ve ELLEN TERRY tatlı görünüyordu ve çok şefkatle oynuyordu! - çok az şey görülüyor veya duyuluyor. _Goneril_ ve _Regan_, iki gururlu ve kötü kız kardeşle birlikte, modern İngiliz halkının zihninde Baylar HERBERT CAMPBELL ve HARRY NICHOLLS ile ilişkilendirilir, aynı şekilde _Cordelia_ da _Güzel ve Çirkin_ hikayesinde _Külkedisi_ veya _Güzel_ ile ilişkilendirilir--iki iyi komuta
figürüne sahibiz; ve bu roller Bayan ADA DYAS ve Bayan _MAUD MILTON tarafından iyi oynanır. Seyirci iki kötü prensesle hiçbir sempati duyamaz ve _Goneril_'in kocasıyla olan kısa Lady-Macbethvari sahnesi dışında, Bayan LEAR'in hiçbiri fazla dramatik şansa sahip değildir. Yazık ki Bayan LEAR -Kraliçesi ve anneleri- hayatta değildi! Umarım en küçük kızı _Cordelia_'ya benziyordur, aksi takdirde zavallı _Lear_
evli bir adam olarak zor bir hayat geçirmiş olmalı.

Bay IRVING neden bu oyunun ilk bölümünü yeniden gözden geçirmesin? Neden haftada bir kez onu farklı bir _Lear_ olarak denemiyor? Örneğin, diyelim ki, karısıyla kötü bir zaman geçirmiş, dul olarak uzun yıllar boyunca kızlarından kurtulma, onlara ve kocalarına "Taç ve Asa"nın kirasını ve iyi niyetini devretme fırsatı aramış, oysa Kral olarak "işten emekli" olacak ve genel olarak eğlenceye çıkacak. Böylece oyuna neşeli bir şekilde başlardı, neşeli, yaşlı bir köpek, her şeye, her şeye hazır ve yaşlı Anchises gibi, AEneas'ın sırtına atladığında, "yıllarına göre harika bir adamdı." Aslında, _Lear_, _yaşlı bir Kral Cole gibi, "neşeli yaşlı bir ruh", "neşeli yaşlı bir horoz!" diye başlayabilirdi. Ve sonra--"Ah, sabah ne kadar da farklı!"--tüm neşeli kariyer planları _Cordelia'nın_ kaprisli ve doğal olmayan yapmacıklığı tarafından suya düşürüldüğünde.

[İllüstrasyon: İyi Peri rolündeki Bay Terriss.]

O zaman bunaklığı başlamalıydı; sonra dağılmaya başlayacaktı. Yaşlı köpeğin hala hayat olduğunu göstermek için verilen bir mücadele, II. Perde'de yaşlı köpeğin avlanmaya çıktığında ve
bir geyik ile bir devekuşu arasında garip bir hayvanı vurduğunda görülebiliyordu; bu hayvan şüphesiz o eski güzel spor günlerinde Britanya'ya özgüydü.
Ancak, bu konuda daha fazla bilgi için lütfen buraya tıklayın. Şimdilik şunu söylemek yeterli ki, HENRY IRVING'İN _Lear_'ı her bakımdan bir zaferdir ve seyirciler _Cordelia_'dan sadece biraz daha fazlasını istiyordu, ki bu da ölümsüz ve eşitsiz Şair'in hatasıdır.

Bu oyunla tanışmamış olanlar için, Bay TERRISS'in aniden ortaya çıkması
biraz Lord Chamberlain karşıtı bir kıyafetle, bir asayla
sıçrayarak ve bir tavır takınarak, pandomimdeki İyi Peri'yi andırıyordu; ve sonrasında kimseyi Harlequin, Palyaço ve benzeri şeylere dönüştürmediği zamanki davranışları, cahil seyircileri epey şaşırttı. Fakat Bay TERRISS iyi çıktı ve kendini (kendi yargıcı ve jürisi olarak) halkın memnuniyetine
göre akladı. Dover Cliff hakkındaki konuşması, genel olarak Kanal Tüneli'ne bir gönderme yaptığı varsayılarak, mükemmel bir şekilde yapılmıştı ve kesinlikle _Lear_'dan sonra, "mızrak tarafında", Bay TERRISS, Goodeley Pastası'nı almalı.

Sıralamada ondan sonra, iyi EDMUND, "Edmundus Mundi"nin özel bir kutudan şefkatle gülümsediği
kötü _Edmund_ rolünde Bay FRANK COOPER geliyor. İlk gecede HOWE'a büyük bir karşılama yapıldı - enkaz değil, deneyimli aktör ve ondan çok uzak - Bay ALFRED
BISHOP, _Floreat Henricus!_ tarafından çok dikkatli bir şekilde canlandırılan _Earl of Glo'ster_'ın eski bir Tahliye Edilen Kiracısının küçük bir rolünü üstlendi. "Bizim HENRY"nin bu "Titanik eserinde" işi zor, perde öncesi ve oyun sonrası konuşmasında buna böyle diyordu. Bu özel "Titanik eseri" "tanrılar" tarafından beğeniliyor (ya da en azından o gece beğenildi) ve "yaptıklarını çok alkışladılar." Ancak eski tanrılar genel olarak "Titanik eserine" pek de olumlu bakmıyorlardı ve Titanik işçilerini sonsuza dek cezalandırıyorlardı. Bu gece tanrılar ve yer halkı yankıya alkış tutuyor ve sonra herkes Kasım sisi kadar güzel bir örnekle
olabildiğince iyi bir şekilde
evine gidiyor, bir Jack-o'-Lantern'ı memnun ediyor veya

ÖZEL KUTU.

* * * * *

OPERATİK BİR NOT.--_Çarşamba_.--Lord Belediye Başkanı Günü ve Şerif Sir
AUGUSTUS DRURIOLANUS'UN Şovu. _L' Amico Fritz_ veya "Yaşlı Min dost canlısıdır", _Dick Swiveller_'ın söyleyeceği gibi. Hiçbir şekilde _Cavalleria_ kadar
zeki değil. Mlle. DEL TORRE, _Suzel_ kadar-hoş.
M. DUFRICHE, _Rabbino_ kadar iyi; CREMONINI, _Fritz_ kadar zayıf; ve
Mlle. MARTHA-CUPID-BAUERMEISTER, her zamanki gibi
"zararsız gerekli _Kedi"-erina._ bölümünde iyi. Opera genel olarak "güçlü gidiyor."

* * * * *

RAPOR EDİLEN KARAR.--Uganda önümüzdeki Mart ayına kadar işgal edilecek. Sonra,
günün emri, "Yürüyüş, yürüyüş!"

* * * * *

"GÜVENLİ BAĞ, GÜVENLİ BUL!"

P.C. JOHN BULL _LOQUITUR_:--

Onları tutmak mı? Doğru Galyalı dostum!
Bu benim görevim, üzücü ama bağlayıcı.
Kurdu serbest bırakmak--hangi iyi amaç için?
Yılanı serbest bırakmak--hangi avantaj bulma?
Fraksiyon telaşlanıyor, Cant itiraz ediyor
Sahte insanlık adına.
Doğru, öfke değil, göğsüm çelik gibi;
Buradaki yumuşaklık tam bir delilikti.

_Sana_ en içten sempatilerimi sunuyorum,
Yeni Kızıl Terör'ün kurbanı!
_Benim_ kafese kapatılmış RAVACHOL'lerim serbest bırakılacak
En çılgınca hata türüydü.
Hapishane duvarları ve zindan koğuşları
Sevmiyorum, ben doğuştan bir gardiyan değilim,
Ama Özgürlük muhafızlarının
_Göz ardı etmesi gereken_ adil yasa

Yarı deli adamların kör suçu
Kaba zulmün dürtmesinin altında,
Moda çılgınlarının çılgın aptallarının gafları,
Şeytani ele geçirme
Adaletsiz yasada kızıl öfke,
Sakin bir şefkatle kontrol edebilirim;
Ama sıkıca toza çevirmeliyim
Cinayeti - en yeni şekilde.

Özgürlüğün dostu olarak dinamit mi?
Bu iğrenç şeytanın son hokkabazlığı.
Sonuna kadar savaşmalıyız,
Bu mücadelede kararlı, sarsılmaz.
Sadece "Siyasi Suç",
Bütün bu cinayet, ezme, sakatlama? Bu acınası bir iddia,
Şeref kör edici, bilgeliği utandırıcı. Ayrım gözetmeyen, acımasız baskın!
Çılgın şans - felaketin karışımı!
Sofistlik, şeytanın yeminli yardımcısı,
Efendisine asla daha iyi hizmet etmemiştir
Böyle bir cehennem doğumunu çağırmaktan
Yeni bir müjde, kutsal, insani, - Çılgınca bir neşeyle patlatarak
Kusursuz erkekler ve suçsuz kadınlar!

Hayır! Dinamitçinin inancı - Nefret dolu bir küstahlık olsa da, ağlayamasa da -
"Vatansever" bir eylemde bulunmaz;
Alçakgönüllü, tüm amaçları kötüdür.
Kafesteki kurtları ve kaplanları serbest bırakın?
Daha kötü, daha saçma ne olabilir?
Anarşiye Af
Cinayete teşvik anlamına mı geliyor?

* * * * *

ONU NEREYE YERLEŞTİRMELİYİZ.-- Geleceğin Şair-Ödülü, kim olursa olsun, neden Buckingham Sarayı'ndaki ahırların üstünde veya yakınında odalar işgal etsin? Çünkü o zaman Royal Mews'dan ilham alırdı.

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK NAZİKLİĞİN BİR SINAV.

"YENİ EV SAHİBİ NASIL BİRİ, MARIARANN?"

"O BİR BEYYİNE DEĞİL, HER NE OLURSA OLSUN!"

"BEYYİNE DEĞİL! NELER YAPTI?"

"NEDEN, BENİ KÖMÜRLERİ TAŞIRKEN GÖRÜYOR VE DİYOR Kİ, 'BU
KONTROL ALTINDAKİ
KEN SİZİN İÇİN ÇOK AĞIR,' DİYOR, LÜTFEN BEN TAŞIYALIM!' DİYOR. VE KENDİSİ KALKIP TAŞIYOR, TIPKI BİR UŞAK GİBİ!"]

* * * * *

ÖRNEK BİR GENÇ HANIM İÇİN.

[Paris'te, mevki sahibi hanımlar arasında, elbiselerinin parasını, onları kamusal alanda giyerek ve kimden aldıklarını bildirerek ödemenin yaygın bir
adet olduğu bildiriliyor.]

Canım, güzel elbiseni beğendim,
Vücut şekline tam uyuyor.
İtiraf etmeliyim ki,
Tam bana göre bir elbise.
Yine de lütfen bana söyler misin canım,
Bu kostüm sadece
Senin için yapılmadı--ama elbisenin
parasının ödendiği açık ve kesin mi?

Yanlış anlama.
Korkmuyorum ki,
Kaçmayı uygun görüp
Hesabı ödemeden bırakman. Bunun yerine,
Hiçbir zaman ödemeyeceğinden korkuyorum,
Çünkü hiçbir zaman bir fatura gelmeyecek;
Ve sen yürümeye karar verdiğinde
Yurtdışına,
Madam'ın güzel Modeli için bir
övgü
uğu arasında gideceksin
Oh! Bana söz ver ki

Kağıdımı okuduğumda (sık sık yaptığım gibi),
acımasız bir hızla

Seni öven sonsuz paragraflar görmeyeceğim,
Ya da daha doğrusu giydiğin elbiseyi,
Çünkü, belki de, hiçbir zarar veya incinme amaçlanmasa da,
Unutma, canım, yalvarıyorum,
Bir reklamdan hoşlanmayacağım!

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

"_Sir Roger de Coverley ile günler!_" diye haykırdı Baron, Baylar MACMILLAN'ın bu sezonda çıkardığı
büyüleyici küçük kitabı görünce. "Nefis! Ölümsüz! Her zaman taze! İster resimli ister resimsiz hoş geldiniz; Bay THOMSON'ın bazı
kitapları kaçırılmaz."

Büyük Baritonumuz CHARLES SANTLEY'in "Anıları"nda hafif, açık sözlü, çocuksu bir hava var, bu son günlerin birçok Anısından bıkmış okuyucu için bir tonik--bir tonik
sol-fa--gibi. SANTLEY, yolunu ağırbaşlı bir cesaretle ve pek de şansı olmadan bulmuş gibi görünüyor, her zaman güneşli tarafa bakmaya hazır müzikal _Mark
Tapley_ olarak düşünülebilir. Birkaç nadir
istisna dışında, hayatı çok kolay almış gibi görünüyor.

Baron, Bay HALL CAINE'in _Kaptan Davy'nin
Balayı_ hikayesini çok seviyor, sadece kısa olduğu için daha etkili olabilirdi.

Baron, okuma mizacında olduğu için, "r"lerini yönetemeyen biri için garip bir isim olan
FREDERICK WICKS'in _The Veiled Hand_ adlı eserini denedi.
Fwedewickwicks'in _A Veiled Hand_ fikrinin ne olduğunu Baron anlamaya çalıştı, ancak nafile. Neden Eldivenli El olmasın? Eller, eski dostlarımız Hollow Hearts'ın maske takmadığı gibi, peçe takmaz. Eller "peçe" takar, ancak "bu başka bir hikaye." Ancak, _The Veiled Hand_ uyku getirdi, bu yüzden Baron hem mumları hem de Wicks'i aynı anda söndürdü ve uyudu.

Ayrıca OSGOOD tarafından yayınlanan _An Exquisite Fool_ adlı eseri okumaya da zamanım oldu.
MCILVAINE & CO., ve Nobody tarafından yazılmıştır, yazar olarak Nobody'nin adı geçmektedir. İyi başlıyor, ama eski, eski bir hikaye--BLANCHE AMORY ve Şövalye, vb.--ve _Sir
Charles Coldstream_'in Vezüv Yanardağı'nın kraterine baktığında gözlemlediği gibi, "İçinde hiçbir şey yok."

En ilginci, bu ayki _English Illustrated Magazine_'de "Comedie
Francaise'in Yeşil Odası" üzerine kısa bir makale,
Bay FREDERICK HAWKINS tarafından hoş bir şekilde yazılmış,--HaWKINS'in bir aspiratörü var, şu anda Londra'daki "A
CHEVALIER" ile ilişkilendirilen "'ENERY 'AWKINS" değil. Bay HAWKINS birçok eğlenceli anekdot anlatıyor ve
M. RENE MOLE'un büyük bir taslağını veriyor. Ama makale alıntılarla
zarar görebilir. Bu nedenle, "_Tolle, lege_," diyor sizin ve
herkesin, en içten şekilde,

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

[İllüstrasyon: "GÜVENLİ BAĞ, GÜVENLİ BUL!"

SERGENT-DE-VILLE. "HA, M'SIEU!--_SENİN_ DİNAMİTERLERİN KİLİT ALTINDA
VE ANAHTAR! TRES BİEN! _SAKLA_ ONLARI!!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: CAM EVLER NE OLACAK?

_Birinci Neşeli Taksi Şoförü_ (_İkinci Ditto'ya_). "MERHABA, BILL, BU KIZLARIN KENDİLERİNDEN YARATTIĞI GİBİ ADAMLARI HİÇ GÖRDÜN MÜ? ŞİMDİ, BİR _ADAMIN_ GİDİP KENDİNİ BÖYLE GÜLÜNÇ BİR ŞEY YARATTIĞINI GÖRMÜŞSÜN!!"]

* * * * *

BİR DUMAN TÜFEĞİ.

(_Genç Vokalistin kalbinin, Bay Charles Santley'nin yeni kitabı "Öğrenci ve Şarkıcı"da Şarkı Söyleme ve Sigara İçme üzerine
bilge gözlemlerini okuduktan sonra, Tütün Karşıtı'na söylediği şey._)

["Sigara içmek bir sanattır; nasıl kullanıldığına göre yararlı veya başka türlü yapılabilir."--Bay SANTLEY.]

Bana söylemeyin, kederli serseriler,
Sigara içmek kirli bir alışkanlıktır. Beyinsizsiniz, ekşi sigara içmeyenler,
Diri diri kesilmiş bir tavşan gibi.

"Sigara içmek bir sanattır," diyor SANTLEY;
Kasede güzellik vardır.
Bundan şüphe edenler,
Duygularla kutsanmış veya ruhla çeyizlenmiş olmalılar.

_Bir_ sanat olarak_ dikkat gerektirir;
Çalışmak tek yoldur.
Sigara içme becerisi, _duman önleme_ değil,
Bugün istediğimiz şeydir.

Sanat uzundur ve duman geçicidir;
Ama öğrenene kadar tüttürün
İyi tütün _yemek_ için değildir!
Pipo kaseleri _yanmak_ için değildir!

Balgam çıkarmadan tüttürün,
Tükürmeyin, çiğnemeyin;
Sanki taklit ediyormuş gibi tüttürmeyin
Bir pis fabrikanın isli bacasını

Yağlı koyu kirliliğin
Dudaklarınızı
sokmasına izin vermeyin; buna gerek yok.
Sevinç ve özenin uzlaşmaya ihtiyacı var
Otun tadını çıkarmak için.

"Almanlara" güvenmeyin, "İngilizlere" güvenmeyin,
Sadece dumanlı Havanalar!
"Lady Nicotine" ürkektir,
Penny Pickwick'ler şaka değildir.

Güçlü bir shag içmeyin, sert bir "stinger" içmeyin,
Sigaranızı toplayın, ustalıkla tüttürün,
Ve--şarkıcı olmanıza rağmen,
Sigara içebilir ve hasta hissetmezsiniz.

Hadi o zaman kalkalım ve sigara içelim,
Bir sanat peşinde koşalım;
Şaka yapmayan büyük SANTLEY gibi,
_O_ yapıyor diyor ve herkes _yapabilir_!

* * * * *

LADY GAY'İN DİKKAT DAĞITICILIĞI.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Korkarım ki siz de cinsiyetinizin geri kalanı kadar kararsızsınız,
aksi takdirde geçen hafta kocamın mektubunu yayınlayarak yaptığınız gibi size ve ilgi alanlarınıza olan bağlılığımı böylesine korkunç bir şekilde karşılamazdınız!--ve _böyle_ bir mektup! Ah, buna
bu kadar _acı_ bir cevap yazabilirdim!

Elbette, Sir CHARLES'ın benim edebi
başarıma duyduğu kıskançlıktı--(_harika_ ipuçlarını bir kenara bırakırsak)--size yazmasına yol açan
patlamaya neden olan, ama ben asla--asla--onun mektubunu ekleyeceğini düşünmemiştim, özellikle de
benim aklımda _her şeyi_ açıklayan bir ek
not eklediğim için--aslında, ek notların
_yapması_ gerektiği gibi, yoksa onların önünde hiçbir şey hakkında uzun bir mektup yazmanın ne faydası var? O alçak, onları kimin yazdığını öğrenene kadar
makalelerime güldüğünü ve sonra onları daha az düşündüğünü itiraf ediyor! Bu bir koca gibi değil mi?--bir _erkek_ gibi demeyeceğim, çünkü çok az
koca _erkek_tir!--en azından, eşlerinin gözünde. Bir eşin kocasının yapamayacağı bir şey yaptığı an, kocası bundan hoşlanmaz ve önemsemez; oysa, bir koca ne kadar çok başarı gösterirse, karısı onu o kadar çok takdir eder veya kendisi bunu yapmasa bile bunu _söyler_!--bu asil bir yalandır, çünkü ne kadar az kadın, sahip olmadıkları için nefret ettikleri niteliklere hayranlık duyuyormuş gibi davranacak kadar büyük fikirlidir--benim demek istediğimin bu olduğundan emin değilim, ayrıca tam olarak anlamıyorum, ama okunduğunda iyi anlaşılıyor, Sir CHARLES'ın yazılarından daha iyi!

Ve sonra mektuplarımı "düzenlemeyi" teklif etmesindeki küstahlığı!--sanki bunu senden daha iyi yapabilecek biri var mı?--(sadece senin yüzünden rahatsız olduğumu fark edeceksin!)--böyle bir müdahaleye tahammülüm yok!--"Bir şeye tahammül etmenin" tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama kendilerinden düzgün bir "dere" oluşturacak kadar
sıkıntı gözyaşları döktüğümü biliyorum! Sana söylememe gerek yok, mektubunu her zaman yaptığım gibi bir "kıta" ile bitirmesini önermem benim açımdan keskin bir alaycılıktı--ama işte--insanlar alaycılığı anlamıyor--(en sık kullandığımız saldırı silahlarından biri!)--ve zavallıcık benim ciddi olduğumu düşündü ve yaptı!
Ve _ne_ bir kıta! Sol elimle daha iyi yazabiliyordum!

Size onu terk ettiğimi söylememe gerek yok (bu yüzden adresim yayınlanmayacak) - çünkü Kamuya karşı görevimin bunu zorunlu kıldığını düşünüyorum, çünkü ev içi yükümlülükleri önemsiz bir şekilde dikkate alan hiçbir kadına pek değer vermem.

Bu nedenle, bu mektupta bir parça hüzün ve alaycılık
varsa, bunun "mutlu yuvanın dağılması" nedeniyle pişmanlıktan değil, daha çok daha yumuşak cinsiyetten birinin entelektüel üstünlüğünün, itaat borcu olan daha zayıf zihnin sahibi tarafından doğru bir şekilde kabul edilmemesinin
düşüncesinden kaynaklanan üzüntüden kaynaklandığını anlayacaksınız!

Sir CHARLES ile olan ilişkimi sonsuza dek bitirdiğime inanıyorum!--özellikle de "benim ipuçlarımı takip etmenin onu mahvettiğini" söylerken doğruyu söylüyorsa--çünkü herhangi bir kadın neden yoksul bir kocayla kendini yükümlü kılsın ki? Benim nerede olduğumu bilmiyor ve beni takip etmek için Londra'nın en önde gelen Dedektiflerinden birkaçının hizmetlerini tuttuğunu duyduğumdan beri kendimi geri çekilmiş hissetmem beni daha da güvende hissettiriyor!

Şimdi Sir CHARLES'a hiçbir bağlılığım yok--mektubumun sonunda yazdığım şu nazik satırları takdir edecektir--

Ey kadın! Rahat saatlerimizde,
Sen _çok_ zor biri değilsin!
Tanrılar ne gönderirse onu alırsın;
Ama engellenirsen!--dönecek ve parçalanacaksın!

Kendim imzalayabilirim, sevgili _Bay Punch_,

Her zamankinden daha bağlılıkla,

LADY GAY.

[Dahili delillerden, bu mektubun veya geçen hafta "Sir CHARLES"tan gelen mektubun sahte olduğuna inanmaya meyilliyiz. Önceki yazışmalarda Leydi GAY, kocası olarak "Lord ARTHUR"dan bahsetmişti. Açıklama için duruyoruz.--ED.]

* * * * *

SORGUCULAR İÇİN ATASÖZ, SIR JOSEPH BARNBY'NİN ARTİKÜLASYON HAKKINDAKİ AÇIKLAMALARINA DAİR.--"Duyulara dikkat edin, sesler de kendilerine
bakacaktır."

* * * * *

Yeni LORD BELEDİYE BAŞKANI'nın sağlığı için karabiber neden önemlidir?--Çünkü "Kn." (kırmızı biber) olmadan "hasta" olurdu.

* * * * *

[İllüstrasyon: DOĞA VE SANAT.

_A.R.A._ "GEORGE ADINA, BU MANZARA MUHTEŞEM! DİYORUM Kİ, FLUFFER, O ORMANLARI GERÇEKTEN
BOYANMALISIN."

_Bay Fluffer_ (_Döşemelik bölümünde geç, emekli._) "'M--M. BUNU
GÜZELLEŞTİRİR Mİ SİZCE? ŞİMDİ HANGİ RENK?"]

* * * * *

HANIMLARA BIRAKILDI.

SEVGİLİ BAY PUNCH,

Herkes--aklı başında olan herkes--Bristol'da "Kadınlar
Konferansı" düzenleyen o hoş insanlara sempati duyacaktır. "Çok nazik ve düşünceli, değil mi?
Leydi BATTERSEA'nın Norfolk'taki yaklaşık otuz köyün bir
Ilımlılık Konfederasyonu'nun canlı bir anlatımını yaptığını fark ettim. Sevgili, iyi
sakinler içkinin cazibesinden "Canon WILBERFORCE gibi parlayan
ışıkları dinleyerek ve sosyal çaylar, pankartlı alaylar ve sihirli fenerler rollerini oynayarak" uzak durmalıdır.
Çayları, alayları ve fenerleri nasıl dinleyeceklerini tam olarak anlamıyorum, gerçi onlar (yukarıda adı geçen çaylar, vb.)
"rollerini oynuyor" gibi görünüyorlar. Açıkça çaylar, vb. amatör
Oyunculardır.

Sonra kendini "hiçbir yerden gelen hiç kimse" olarak tanımlayan birinin, "yoksulların aralarında çalışanlara geri verdiği sempati ve ahlaki yardımdan büyük bir duyguyla bahsederken dokunaklı bir teli dokundurduğu" söylenir. "hareketli akor?" Bir çan ipi gibi geliyor!

Sonra "Halkın Rahibeleri'nin siyah ve lavanta elbisesini" giyen başka bir hanım, "belki de ayrıntılarla dolu" bir kağıtla geldi. Ve burada, konuşan rahibelerine hayranlıkla dolu görünen "bir kadın muhabirden" alıntı yaptığımı söylememe izin verin. Ancak bu hayranlığa rağmen, onların küçük
hatalarını da biliyor. Örneğin, bir konuşmayı "canlı, ateşli ve
belki de biraz sansasyonel" olarak tanımlıyor. Sonra, başka biri "eğitimli annelere hitaben" bir konuşma yaptığında, bunun derin bir ilgi uyandırdığını ve "neredeyse çok fazla eğitimli annenin kendisini takip eden tartışmaya attığını" söylüyor.

Sonra, "Lady ABERDEEN'in son anda Doktoru tarafından İskoçya'dan uzun bir yolculuğa çıkmasının yasaklanması hayal kırıklığı yarattı." diyor. Yani, çok hayal kırıklığı yarattı; ve "son anda" da!

Sonra "Bazı hanımlar, genç erkekleri ve iş kadınlarını birbirleriyle tanıştırmanın, yüzlerce kişiyle Prince's Hall'da bir araya geldiklerinde, önemli bir sorumlulukla dolu bir ofis olduğu hissini dile getirdiler." diye duyurur. Elbette! Büyük bir sorumluluk!
Hatta uygunsuz bile olabilir! Herkes _bu_ kadar dikkatli olmalı!

Ancak, bu Kadınlar Konferansı'nda herkesin öveceği
bir iyi şey vardı. Hoş, cana yakın, yardımsever kadınlar kendilerine saklamış gibi görünüyor. Hiçbir erkek yoktu. Ne büyük bir lütuf--_erkekler için_! Minnettarlıkla,

YAŞLI BİR BEKAR.

_The Growleries, Lostbuttonbury, Singleton_.

* * * * *

NOEL GELİYOR!

[Resim]

Kızıl sonbahar yaprakları
Altın demetler üzerinde çırpınırken,
Ve erik ağaçlarında insan algılıyor
Erikler yok artık--
Tüm kırlangıçlar kaçmadı,
Yaz daha yeni bitmişti--
Sonra, ne yazık ki, söylenmesi gereken
Noel geliyor!

Noel! Hepsini as! Ama nasıl
Olabilir ki? Bundan haftalar sonra.
Ne korkunç bir düşünce, yemin ederim
Uyuşturuyor!
"Noel gazeteleri sipariş et" kitapçıları, kitap tezgahlarını dolduruyor. Faturalarıyla,
Vergilerle, bahşişlerle, sislerle, donlarla, öksürüklerle, titremelerle,
Noel geliyor!

Hatta Noel kartları bile beliriyor,
Yılın yarısı bizimle oluyorlar,
Onları buradan kovmak isterdim,
Söyle, Thrums'a,
Ya da herhangi bir kederli yere,
Yüzümü asla göstermeyeceğim yere,
Çünkü insana, hızla,
Noel geliyor!

* * * * *

ÜNLÜ GÜZEL SANAT YAYIMCILARI İÇİN MEVSİMSEL NOEL SÖZÜ.--"K
ÇIKIN!"

* * * * *

[İllüstrasyon: FUTBOL ATEŞİ. MIDLANDS'TA CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA.]

* * * * *

"TEMBEL AZİZE"

_Sekizinci Baskısının yayınlanması üzerine, içinde

Mr. Punch için yazılmış on dokuz şiir._

[İllüstrasyon: Thames'in Tembel Laureate'i. ]

Kim Tembel Minstrel olmaz ki?
Biraz çılgın,
En iyileri! Ah!
İşte ASHBY STERRY, punt veya wherry'de,
Her zaman neşeli! "hey down derry" diye şarkı söyle,
Ya da çok
Tra! la! la! la! la!

Güneşli günlerde şarkılarını troller
Neşeli gitar ve Tra! la! la! la! la!
Korulardan ve açıklıklardan çayır tatlısı hizmetçiler gelir,
Senin küstah minx'lerinden veya yeşim taşlarından hiçbiri;
Şair orada
Dertsiz tasasız.
Pişmanlık duymadan, hafif sigarayla.
Neşeli gitar ve Leith'ten viskiyle,
Laureate çelengiyle taçlandırılacak mı?

(_Nymph Pantalettina şarkı söylerken duyulur_.)

ASHBY'imin yattığı yere gel,
Öğle yemeğinden sonra saatlerce rüya gör.
Yumuşakça! Çünkü o entrika çeviriyor
_Mister Punch_ için şiirler!
Zarif bir duruşu var--
Dinle! Telleri nasıl da süpürüyor,
Sekizinci Baskısında
The Warbler STERRY şarkı söylüyor:--

(_The Bard şakıyarak şarkı söylüyor_.)

"'Hambledon Lock'taki 'Spring's Delights'ta
'My Country Cousin' olabilir--
Onunla gideceğim
'In Rotten Row'a,
'Bir 'oss'ta duracağım
'At Charing-Cross'ta,
'Bir 'Tam O'Shanter Cap' için.

Gut hastalığı yok mu? Aman Tanrım! Ama ben 'Yedeğe Alındım',
Ve umutsuzluktan muzdaripim,
'Bahar Temizliği'ni eski bir çift ayakkabı olarak kullanacağım
(Düşündükten sonra garip bir kafiye),
'Anlamsız Ses',
Şakspeare Soneleri yazmak gibi bir iddiam yok.
Onun ve onun hakkında,
İstediğim gibi,
Şarkı söylüyorum ve onun şapkalarına ilahiler söylüyorum!"

(_Pantalettina ve Nehir Perileri Korosu._)

Bu yüzden, neşeli Ozan'a selam olsun,
Tembel Laureate STERRY'ye!
Thames Nehri'ndeki bir Bukle'den bahsedecek! Ah nadir!
Ya da Hanımının bir Bukle saçına ilahiler söyleyecek.

* * * * *

GENÇ NİŞANCILAR İÇİN SÖYLEŞİ İPUÇLARI.

Öğle Yemeği konusu, sevgili genç dostlarım, artık tükendi. Şimdilik şiirle işimizi bitirdik ve tekrar günlük atışın sıradan düzyazısına iniyoruz. Yine de devam etmeden önce, sporun basit ayrıntılarının dışında, bu incelemede yararlı bir şekilde ele alınabilecek bir konu daha var. Bu, ilahi, keyifli bir konu olan SİGARA İÇMEK.

Öncelikle şunu soruyorum, biliyor musunuz? (1), 11 Ağustos gecesinden ertesi yıl 1 Şubat gecesine kadar, görme ve atış sinirlerine zarar verme korkusuyla hiç sigara içmeyen adam? (2), evinde bir atış partisi için toplanan misafirler arasında sigara içilmesini yasaklayan ev sahibi?

Siz, doğal olarak, bu ciddi ama coşkulu beyefendilerle tanışma şerefine sahip olmadığınızı söylüyorsunuz. Kimse onları tanımıyor. Onlar yok. Ama bu otun Gorgonları hakkında bir tür ikinci el bilgi edinmek çok faydalıdır, şöyle ki:--

_Bir Silah Partisi günün ilk vuruşuna doğru yürüyor.
Saat, diyelim ki_ 10.20 civarı.

_Genç Sporcu_ (_ağzında bir pipo olan, İkinci Sporcu'ya,
benzer şekilde süslenmiş_). Ben her zaman kahvaltıdan sonraki dumanın günün en iyisi olduğunu düşünürüm. Bir şekilde, tütün o zaman günün diğer saatlerinden daha
tatlı geliyor.

_İkinci Tür._ (_şiddetle tüttürme_). Evet, birinci sınıf; ama ben
sabah kahvaltısından sonra, öğle yemeğinden sonra,
akşam yemeğinden sonra ve arada, günün çoğu saatinde dumana tutunuyorum.

_Genç Tür._ Bilmiyorum. Gerçekten atış yaparken sigara içmeye çalışırsam, genellikle pipomun ağzımın tüfek tarafında olduğunu görüyorum. Geçenlerde bir adamın, tüfeğini keskinleştirip ağzında bir pipo olduğunu unutarak en iyi üç dişini döktüğünü duydum. Zavallı dilenci! Sanırım bu konuda çok cesurdu; ancak telaffuzunda
yeni bir grup sokulana kadar hiçbir fark yaratmadı. Tıpkı oyundaki o yaşlı Johnnie gibi--Overland bir şey veya başka bir şey--ıssız bir adada takma dişlerini
kaybetti ve diğer Johnnie'lerin onu
anlamasını sağlayamadı.

_İkinci Sp._ Sigara içme konusunda hiçbir zaman zorluk çekmedim. Sigaralarımı her zaman
ağızlarımın sol tarafında taşıma alışkanlığı edindim.

_Genç Sp. _ Ama dumanın veya küllerin veya bir şeyin, tam da gevşemek üzereyken gözlerine çarpacağından oldukça eminsin. Hayır. (_Kararlılıkla_.) Sigaram, sigara içmeye
başladığında biter.

_İkinci Tür._ Kendine karşı çok sert olma, oğlum. Bana bu yıl eski ekimde çok az kuş olduğunu söylediler, bu yüzden oraya
gittiğinde kendine bir sigara ısmarlayabilirsin. Tütün özlemini çok fazla çiğnemenin asla bir faydası yoktur.

_Genç Tür._ Hayır, Tanrı aşkına. Yaşlı REGGIE MORRIS bana bu yıl bir yerlerde tanıştığı, düzenli olarak atış eğitimine giden birinden bahsetti.
Ağustos'tan Şubat'a kadar asla sigara içmez ve içkisini
günde üç pint ile sınırlar, viski ve soda içmez. Ve dahası,
çekim yaparken misafirlerinin hiçbirinin sigara içmesine izin vermiyor. Evin her odasına
"Sigara İçilmez" diye büyük harflerle yazmış.
REGGIE bunun korkunç olduğunu söyledi. Yatak odasının kapısını kilitlemek,
şifonyeri kapıya dayamak ve kafasını bacaya
sokarak sigara içmek zorunda kalmış. Bir gece, tam testisinin üstüne bir miktar is
bulaşmış. Şimdi buna basit çürüme diyorum.

_İkinci Sp._ Ah, o adamı duymuştum. Ama hiç tanışmadım,
çok şükür. Bakalım dilencinin adı ne? JACKSON veya
BARRETT, veya POLLARD veya buna benzer bir şey. Suffolk'ta veya Yorkshire'da veya oralarda bir yerde büyük bir yeri var.

_Genç Sp._ Evet, sanırım o adam.

Şimdi bu tür şeyler güne çok güzel başlamanızı sağlar. Diyalogları bildirilen sporculardan herhangi birinin, söylediklerinin mutlak doğruluğuna dolaylı olarak inanması gerekmez. Dikkat edin, ikisi de bu adamla kendisinin tanıştığını söylemez. Sadece başka birinin ona söylediği şeye dayanarak ondan sohbet çıkarır. İşte, işin püf noktası budur.
Kendinizi böyle bir hikayeye, kendi kişisel deneyiminizin bir parçası olarak bağlamayın. Bunu başka bir adamın sırtına kazıyın. Elbette bu kuralın bile istisnaları vardır. Ama bu soruyu, "Atış Anekdotları" gibi önemli bir konuya geldiğimde daha uzun süre ele alabileceğim.

[İllüstrasyon]

Sigaralar hakkında oldukça hoş bir sohbet
kurabilirsiniz. Herkes, bilindiği gibi, ülkedeki tek düzgün sigaraya kendisinin sahip olduğuna inanır. Ya (1), bunları Kahire'den kendisi ithal ediyor ya da (2), tütününü doğrudan Suriye'deki bir üretici firmadan alıyor ve sigaraya dönüştürüyor; ya da (3), Mısır sigaralarının iğrenç olduğunu düşünüyor ve yalnızca Rus veya Amerikalı sigaraları içiyor; ya da (4), Ratcliffe Otoyolu'nda bir yerlerde BACKASTOPOULO adında, şimdiye kadar tattığınız en iyi sigaralara sahip bir adam tanıyor. Bunları içtikten sonra başkaları için iki peni bile yüz vermezsiniz, diyor. Ve son olarak, sigaralardan nefret eden, onları
içenleri hor gören ve kendisi kırmızı ve altın bir jartiyerle süslenmiş özel bir purodan başka hiçbir şey içmeyen bir adam var.

Bu tercihler çatışmasından genç atıcı
sermaye kazanabilir. Sırayla herkesi pohpohlayarak, neredeyse bedava sigara içme hakkını elde edebilir, çünkü herkes kendi türünün üstünlüğünü kanıtlamak için ona en azından bir sigara teklif edecektir. Ve eğer genç atıcı, sigarayı içtikten sonra uygun miktarda coşku gösterirse, ikinci bir sigara teklif edilmesi olasılığı hiç de düşük değildir. Çoğu erkek sigara konusunda cömerttir. Tanıdığım birçok erkek, başlangıçta bir buçuk peni veya daha fazlasına mal olmuş olsa bile, bir dilenciye bir şilin yerine bir sigara vermeyi çok daha fazla tercih ederdi - garip ve paradoksal bir durum.

İşte son bir tavsiye. Tüm sigara kutularına hayran olun ve her birinin şimdiye kadar gördüğünüz en iyi ve en güzel şey olduğunu söyleyin. Ne kadar masum bir zevk vereceğinizi
hiç tahmin edemezsiniz.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS olsun. ,
Basılı Materyaller, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri, hiçbir
şekilde, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalaj ile birlikte olsa bile iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır..

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
103, 19 Kasım 1892, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 15957.txt or 15957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/5/15957/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
