*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The City of Delight (Zevk Şehri)
Yazar: Elizabeth Miller
Yayın Tarihi: May 31, 2005 [EBook #15953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The City of Delight, by Elizabeth Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The City of Delight
       A Love Drama of the Siege and Fall of Jerusalem

Author: Elizabeth Miller

Illustrator: F. X. Leyendecker

Release Date: May 31, 2005 [EBook #15953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY OF DELIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stefan Cramme ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KEYİF ŞEHRİ

Kudüs Kuşatması ve Düşüşünün Bir Aşk Dramı

Yazar

Elizabeth Miller

Yazar
_Yoke_ ve _Saul of Tarsus_

Resimleriyle
F.X. Leyendecker

Indianapolis
Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar
1908
Mart

[İllüstrasyon]

Ağabeyim
Otto Miller

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I Bir Prensin Gelini 1

II Kudüs Yolunda 31

III Pella Çobanı 56

IV Gezginler 85

V Yol Kenarında 108

VI Tepelerde Şafak 124

VII İmparator Sezar 148

VIII Yunan ve Yahudi 169

IX Genç Titus 189

X İlahi Bir Trajedi Hikayesi 212

XI Saldırı Evi 233

XII Prens Geri Dönüyor 253

XIII Yeni Bir Sahtekâr 274

XIV Amaryllis'in Gururu 284

XV Kıskançlığın Görüntüsü 300

XVI Yayılmış Ağ 322

XVII Karmakarışık Ağ 337

XVIII Güneşsiz Mezarda 358

XIX Sahte Peygamber 374

XX Suyun Üzerindeki Köpük Gibi 390

XXI Sadık Hizmetkar 408

XXII Kaybolan Umutlar 417

XXIII Gerçekleşme 427

XXIV Pella'ya Giden Yol 441

ZEVK ŞEHRİ

Bölüm I

BİR PRENS'İN GELİNİ

Ascalon'un baş tüccarı evinin misafir odasında duruyordu.

Kışın son günleri olmasına rağmen yaşlı adam, Filistin'in üzüntüsüne göre altmış dokuz yılının soğuk mevsimi sıcak, nemli ve miasmik olmuştu. İçeri giren yaşlı bir kadın, tüccarın kızarmış yüzünü fark ettiğinde dairenin kapalı
pencerelerine baktı, ancak pencereleri açtırmak için hiçbir hareket yapmadı. Günün sıcaklığından daha fazlası, ciddi yaşlı adamın dikkatini çekiyordu ve kadın, giyimi ve tavırlarıyla onunla aynı rütbede, bir anlığına kenara çekildi.

Kapıcısı yanında eğildi.

"Surlu Philip'in hizmetkarları dışarıda," dedi. "İçeri girecekler mi?"

"Eşyalar için geldiler," diye cevapladı Costobarus. "Momus ve Hiram hariç tüm ev halkını al ve odaları onlar için sök. Kütüphaneden başla; sonra yatak odaları; sonra bu oda; en son da mutfak. Hiram'ı ahırlara gönder, sürüden üç iyi deveyi bizim kullanımımıza alsın. Momus bagajlara baksın. Keturah nerede?"

Bir kadın hizmetçi, büyük bir divan taşıyan bir sıra adamın peşinden hızla geldi,
düşen perdeleri ve yastıkları aldı, durdu ve
efendisine selam verdi.

"Giysilerimiz hazır mı?" diye sordu.

"Hazırız, efendim," diye cevap verdi.

"O zaman buraya gönder--" Ama o anda bir hekim kıyafeti giymiş bir erkek hizmetçi odaya
hızla girdi. Efendisinin
fark etmesini beklemeden aceleyle yukarı çıktı ve kulağına fısıldadı.

Costobarus'un yüzü anında ciddileşti.

"Ne kadar yakın?" diye sordu endişeyle.

"Yan evde--ama bir an önce. Ev halkı kaçtı," diye alçak sesle cevap verdi.

"Acele edin, acele edin!" diye haykırdı Costobarus etrafındaki hizmetçilerin telaşına.
"Vakit kaybetmeyin. Öğleden sonra olmadan buradan gitmiş olmalıyız.
Laodice! Laodice nerede?" diye sordu.

Sonra bir kenara çekilmiş olan karısı konuştu.

"Henüz hazır değil," diye açıkladı isteksizce. "Bir
friz pelerinine ihtiyacı var--"

Costobarus karısını bir kenara çağırarak araya girdi,
hizmetçiler onun şefkatle,
"Küçük şeyler için gecikme olmasın, Hannah. Acele edelim, çünkü
Laodikya Rab'bin işine gidiyor." dediğini duyamadılar.

"Sadece bir günlük bir mesele," diye ısrar etti Hannah. "Daha fazla gecikme, çünkü Aquila'nın atı topal. "

Yaşlı adam başını salladı ve bir hizmetçinin
harika halıların altında sendeleyerek dışarı çıktığını görmek için bakışlarını çevirdi. Yaşlı kadın yaklaştı.

"Yol kenarı pusuya düşürüldü ve vahşi doğa tehlikeyle devriye gezdi,
Costobarus," dedi. "Kesinlikle Laodice'yi
kervanlar ve ordular için tehlikeli bir ülkeye götürmeyeceksin!"

"Bu tehlikeler saatin çağrısının işaretleridir," diye devam etti. "Cevap vermemeye cesaret edemez. Kurtarıcı geliyor; her
kehanet yerine getirildi. Kızını bu büyük amaç için hazırladığın için sevin. Onu doğurduğun için mutlu ol."

Ancak Hannah'nın yüzünde bu şeylerin başka bir yorumunun titrek işaretleri vardı.
Cümlesini tamamlamasını bekleyecek sabrı olmadan ona saldırdı.

"Bunlar yerine gelen umut kehanetleri mi, yoksa umutsuzluk peygamberinin sözleri mi?" diye ısrar etti. "Daniel bu saatte ne diyor?
Ona yıkımın iğrençliği adını vermedi mi? Kentin ve kutsal alanın yıkılacağını, bir sel olacağını ve savaşın sonuna kadar yıkımların belirleneceğini söylemedi mi? Yıkımlar, Kostobarus! Ve Laodice sadece bir çocuk ve
incelikle yetiştirilmiş!"

"Bütün bunlar gerçekleşebilir ve seçilmiş insanların
başının bir saçına bile zarar gelmeyecek," diye güvence verdi ona.

"Ama Laodice ulusların çatışmasında,
Cennet ve yeryüzünün işinde ve her şeyin
sonunda yer almak için çok genç!"

Bir haberci salona girdi ve Costobarus'a yaklaştı,
konuşmaya daldığını gördü ve durdu. Tüccar onu fark etti ve
adamın taşıdığı mesajı okumak için geri çekildi.

"Philadelphus'tan bir mektup," dedi omzunun üzerinden, Hannah'dan uzaklaşırken. "Kuzeni Efesli Julian ile
Sezariye'ye indi. Hemen Kudüs'e gidecek. Kaybedecek
zamanımız yok. Ah, Momus?"

Salona aksayarak giren ve dikkatini
çekmek için bekleyen bir hizmetçiyle konuştu. Fiziksel olarak güçlü ama fırtınada yıkılmış ve sakatlanmasına rağmen
yeniden güçlenmiş bir ağaç gibi bir adamın harabesiydi. Uzun yıllar önceki salgın hastalıklar ona saldırmış ve onu
dilsiz, çarpık yüzlü, eğri boyunlu ve sağ bacağı ve kolunda
katılaşmış bırakmıştı. Çift göreve zorlanan sol kolu
çok kaslı, sol eli ise alışılmadık şekilde becerikli olmuştu.
Yüzündeki çarpıklığın çoğu, fikirlerini ifadeyle iletme çabalarının ve eğri boynunun görüşünün kapsamına girmesini
aşma çabalarının sonucuydu.

"Bizim grubumuzda kimler var, Momus?" diye sordu Costobarus. Adam
hızlı, kaba işaretler yaparken, efendi yorumladı.

"Keturah, Hiram ve Aquila--ve sen ve ben, Momus. Üç deve, bunlardan biri yük hayvanı. İyi! Aquila bir ata binecek; ha!
bir deve sürüsünde bir at--yani belki--eğer Askalon'da satın alınsaydı. Nasıl? Ne? St--t! Hekim bana şimdi bile söyledi. Ev halkından hiç kimse bilmesin - her şeyden önce hanımın!" Son cümle, dilsizin yaptığı bazı rahatsız edici hareketlere yanıt olarak fısıldayarak söylendi. Adam eğildi ve geri çekildi.

Şimdi ikinci bir hizmetçi, tüccarın incelediği ve kâtibin taşıdığı mürekkep ve kalemle aceleyle imzaladığı kağıtlarla yaklaştı.
Bu son madde elden çıkarıldığında, Hannah yine kocasının yanındaydı.

"Costobarus," diye fısıldadı, "Yirmi Levilinin ancak çabayla kapatabildiği Tapınağın Doğu Kapısı'nın gecenin altıncı saatinde kendiliğinden açıldığı biliniyor!"

"Tanrı'nın evine tekrar girdiğinin bir işareti," diye açıkladı tüccar.

"Ey kocam, Kutsal Ev'in güvenliğinin düşmanlarının yararına kendiliğinden ortadan kalktığının bir işareti!"

Costobarus, şaşkın görünen iki iri Etiyopyalıyı gördü yabancı
iç mekanın eşiğinde, evin efendisinin
ne yapacaklarını söylemesini bekliyorlardı. Tüccar, duvarlardan birinin önünde duran uzun bir
abanoz kasaya doğru işaret etti ve onlara
onu dışarı çıkarmaları gerektiğini gösterdi. Hannah devam etti:

"Ve sen o geceyi unutmadın, Pentekost'ta rahipler, iç avluya girerken, Tapınağın titremesinden
yerlerinden fırladılar ve göremedikleri büyük bir kalabalığın, 'Hadi gidelim!' diye bağırdığını ve bizim izlediğimiz o korkunç gün batımını
ve orduların gökyüzünde savaşırken
ve yıkılan kuleleri ve sallanan duvarları olan şehirlerin kızıl bulutlara
düştüğünü
ve kaybolduğunu gördüler!"

"Peki ya sen, Hannah?" diye araya girdi. "Sen Sur'a gitmeye hazır mısın? Filip yarın gidecek. Onu geciktirme. Git ve hazırlan."

Ama kadın, Kudüs'e olan yolculuğu her ne pahasına olursa olsun
durdurmak için umutsuzca bir niyetle aceleyle ilerledi.

"Ama burada Ascalon'da iyi şöhrete sahip olanlar var, ayık adamlar ve mükemmel kadınlar, Davut'un Dalı için umudumuzun çok geç olduğunu söylüyorlar - İsrail bu saatte yargıya geldi - çünkü O geldi ve gitti ve biz O'nu kabul etmedik!"

Costobarus ona sertçe döndü.

"Bu ne?" diye sordu.

"Ah kocam," diye ısrar etti umutla, "kehanetlerle ölçüşüyor!
Ve böyle güvenle konuşanlar, O'nun Kutsal Şehrin sonunu kehanet ettiğini ve bunun Advent değil, kıyamet olduğunu söylüyorlar!"

"Bu Nasıralıların dinden dönmesi," diye haykırdı telaşla, "Roma'nın gücü ve Sanhedrin'in gayreti onu yok etmek için kırk yıldır çabalasa da canlı! Şimdi zehir benim evime girdi!"

Bir hizmetçi kulak mesafesinde eğildi. Costobarus aceleyle ona döndü.

"Tür'lü Philip," diye duyurdu görevli.

"Bırak girsin," dedi Costobarus. "Git, Hannah; Laodice'yi hazırla - hazırlıklar neredeyse tamamlandı; onun engeli olma."

"Ama - ama," diye ısrar etti dudakları beyazlayarak, "bütün bunlara inandığımı söylemedim. Sadece, bu savaş zamanı, birbiriyle çatışan kehanetler ve bilinen tüm tehlikeler göz önünde bulundurulduğunda, tek dişi kuzumuz, narin çiçeğimiz, Şaron Gülümüz olan onu, işaretler belirginleşene ve Rab Tanrı'nın amacı açıklığa kavuşana kadar, yine de barınakta tutmamızı rica ediyorum."

Yavaşça ona döndü. Yüzünde acı vardı, sözlerinin uyandırdığını bildiği bir acı ve daha da fazlası, pes etme özlemi. Hannah utanmıştı ve umutlu değildi, ama anne sevgisi, karısının merhametinden daha güçlüydü.

"Sana emretmem mi gerekiyor, Hannah?" diye sordu.

Arzularının yoğunluğuyla dikleşen vücudu gevşedi.
Başı düştü ve yavaşça yüzünü çevirdi. Costobarus ona baktı
ve yükselen duygularla mücadele etti. Ama perde arkasından düştü
ve onu yalnız bıraktı.

Bir an sonra kemerin üzerindeki perdeler açıldı ve zengin giyimli orta yaşlı bir Yahudi orada duruyordu. Eşiğin kutsanması için elini kaldırdı
sonra Costobarus'u törenden daha fazla sıcaklıkla kucakladı.

"Bu duyduklarım ne?" diye sordu şefkatli bir ilgiyle. "Ascalon'u Kudüs'ün tehlikesi için mi terk ediyorsun?"

"Bu saatte Kudüs Ascalon'dan daha tehlikeli olabilir mi?" diye sordu Costobarus.

"Evet, atalarımız adına!" diye ilan etti Filip. "Hiçbir şey Kutsal Şehir'in durumu kadar kötü olamaz. Ama ne oldu? Üç gün önce
burada bir kıyı kayasındaki deniz kabuğu kadar güvenli bir şekilde yerleşmiştin! Bugün
bana haber gönderiyorsun: 'İşte! Uzun zamandır beklenen zaman geldi;
buradan Kudüs'e gidiyorum.' Ne oldu, kardeşim?"

"Otur ve dinle."

Filip etrafına baktı. Divan oradaydı, ince halılarla kaplı
üstünden sıyrılmıştı, ama odanın geri kalanında mobilya yoktu. Sürprizle
karşılaşmış olan Tirili, merakının hiçbir belirtisini kaçırmadı ve
oturarak dizlerinin üzerine yaslandı ve bekledi.

"Philadelphus Maccabaeus bana haber gönderdi, Laodice'yi ona Kudüs'e göndermemi söyledi," dedi Kostobarus alçak bir sesle.

Filip'in gözleri aniden aydınlandı.

"Geri döndü!" diye fısıldadı.

Bir süre iki yaşlı adam arasında sessizlik oldu, birbirlerine baktılar.
Sonra Philip'in tavrı yoğun bir şekilde kendine güvenen bir hal aldı.

"Anlıyorum!" diye haykırdı yine aynı fısıltıyla. "Taht
boş! Agrippa terk ettiğine göre, tahtı ele geçirmek istiyor!"

Costobarus dudaklarını birbirine bastırdı ve başını şiddetle eğdi.
Yine sessizlik oldu.

"Bir düşünün!" diye haykırdı Philip hemen.

"Habercisi şafak vakti geldiğinden beri başka hiçbir şey yapmadım.
On dört yıl önce Laodike'yi onunla evlendirdiğimde, on yaşındaki çocuk ve dört yaşındaki küçük çocuğun bir gün Yahudiye'nin kralı ve kraliçesi olabileceğini hiç düşünmemiştim!"

Philip başını yavaşça salladı ve bakışları kaldırıma kaydı.
Sonra derin bir nefes aldı.

"Yirmi dört yaşında," diye başladı düşünceli bir şekilde. "Hem edebiyat hem de savaş konusunda
putperestlerin tüm bilgisine sahip; o--Ah! Ama bunu başarabilir mi?"

"O, Judas Maccabaeus'un torununun torunudur! Bu kadar yeter! Laodice ile evlenip Efes'e gitmek için onu terk ettiği günden beri onu görmedim, ama hiç kimse onun içindeki babalarının kanını değiştiremez. Ve
Philip--başarısız olmak için hiçbir mazereti olmayacak. Paralı olacak; paralı olacak!"

Costobarus arkadaşına doğru eğildi ve elinin bir hareketiyle
soyulmuş odayı işaret etti. Asil bir odaydı.
Persli Cyrus'un zarif sadeliğinin damgası oradaydı. Parsee inşaatçısı tarafından
yerleştirilen antik mavi ve beyaz mozaikler ve
ajurlar ve bükülmüş sütunlar oradaydı, ama ipeksi halılar,
buhurdanlıklar ve kaliteli ahşaptan yapılmış sandalyeler gitmişti. Costobarus, Philip'in
şaşkın yüzüne dikkatle baktı.

"Bu gence ne kadar inandığımı görüyor musun?" diye sordu.

Philip'in alnından bir huzursuzluk geçti.

"Artık genç değilsin, Costobarus," dedi, "ve hayal kırıklıkları
bizim yaşımızda çok zor geçer - özellikle, özellikle."

"Hayal kırıklığına uğramayacağım," diye ilan etti Costobarus.

Dost canlısı Yahudi şüpheyle baktı.

"Millet üzücü bir durumda," diye gözlemledi. "Sebeplerimiz var.
Procurator'lar patronları olan imparatorlarla bir doğaya sahipler. Bunu söylemek yeterli! Ama Vespasianus Sezar başka bir adam.
O uysal. Onun yerine geçecek olan Genç Titus, İnsanlığın
Sevgilisi olarak anılıyor. Eğer tazminatla yetinirsek, bunlardan çok tazminat alabiliriz. Ama hayır! Saul'un günlerine geri dönmeliyiz!"

"Evet; ama Tanrı'dan başka kralları olmayacağını; Mesih'ten başka komutanları olmayacağını; ilkel dürtüden başka düzenleri olmayacağını ilan ediyorlar! Ama
Makabi tüm bunları değiştirecek! Bu sadece ilk isyanın uzak bir dönüşü. Kudüs'ün bu saatte akla hazır olduğu söyleniyor."

"Evet," diye onayladı Filipus biraz daha coşkuyla. "Doğu ile ilişkisi olan bize ulaştı ki, şehirde daha iyi bir his var. Orada Sadukiler arasında böyle bir katliam yapıldı, dıştaki boyunduruk altındaki kasabalardan gelen isyancı orduları, güvenli Zevk Şehri'ne izinlerini ve şiddetlerini
boşalttılar, öyle ki Kudüs vatandaşları aslında Titus'un gelişini kendi halklarının kendilerine getirdiği sıkıntılardan bir kurtuluş olarak
sabırsızlıkla bekliyorlar."

"Gerçekten Makabiler için zaman," diye düşündü Kostobarus.

"Ve hepimizin beklediği O'nun saati geldi," diye ekledi Philip alçak bir sesle.
Costobarus başını eğdi. Hemen bol cübbesinin
katlarından bir tomar çıkardı.

"Philadelphus'un bana yazdıklarını dinleyin:

Sezariye, II Kal. Jul. XX.

Costobarus'a selamlar ve bunlar haberciyle;

Bu şehre vardığımda Yahudiye'nin aslında hiç kimsenin ülkesi olmadığını öğreniyorum. Bu nedenle,
devralma veya fetih yoluyla benim olamaz.
Ancak,
hakkıyla benimdir. Onu ele geçireceğim.

Buradan Kudüs'e gidiyorum.

Karımı ve çeyizini oraya göndermeyi ihmal etmeyin.
Elçim Aquila, onu güvenle
götürecektir. Ona güvenin.

Hemen harekete geçin ve kızınızın çeyizini verin,
çünkü bu yeni bir İsrail'in temel taşı olacak.

Size ve ailenize esenlik. Karıma sevgim ve sadakatim.

PHILADELPHUS MACCABAEUS.

Nota Bene. Efesli Julian bana eşlik ediyor. O benim kuzenim. Büyük olasılıkla
Kızınızla Kapı'da buluşacaktır.

MAKABAEUS. "

Yaşlı adam yavaşça yazıyı yuvarladı.

"Hiçbir kelimeyi boşa harcamıyor," diye düşündü Philip. "Bir kuşatma makinesi gibi yazıyor,
konuşuyor--acımasız."

Costobarus başını salladı.

"Bu yüzden ona iki yüz talant veriyorum," dedi kasıtlı olarak.

"İki yüz talant!" diye yankıladı Philip.

"Ve seni çağırdım, Philip, evime ve
mallarına ek olarak, uzun zamandır arzuladığın
nakliyemi, ticaretimi, kervanlarımı da bir fiyata--o fiyata alabilirsin. Laodice'ye iki yüz talant vereceğim."

"İki yüz talant!" diye yankıladı Philip, biraz şaşırmış bir şekilde.

Costobarus duvardaki bir dolaba gitti ve kilidini açtığı
bir bok ağacından kutu çıkardı. Oradan küçük bir
tabut alıp açtı. Sonra içine düşen güneş, tür veya değere aldırmadan karışmış gevşek mücevherlerden oluşan bir yatağı tutuşturacak şekilde tuttu - kıvılcımlar
yayan parlak bir renk yığını.

"İşte yüz talant," dedi Costobarus.

Bir anlayış parıltısı, Philip'in yüzünde, işinde kendini beğenmiş bir Yahudi'nin memnuniyetiyle harmanlanmamış bir şekilde aydınlandı. O zaman, Filistin ülkesindeki beş şehirdeki en iyi kuruluş için
yüz talant. Ama neden? Costobarus o anda cevabı verdi.

"Öğleden sonra kızımla birlikte yola çıkarım," dedi.

"Şüpheliyim sayım evleri; daha önce bilseydim--" diye başladı Philip.

"Aquila bu sabah geldi. Hemen sana bir haberci gönderdim."

Philip ayağa kalktı.

"Konuşarak vakit kaybediyoruz. Hemen haberciyle sana haber vereceğim.
Tanrı yardımcın olsun! Damadın ve kızın için dualarım seninle olsun!"

Costobarus ayağa kalktı ve arkadaşının elini tuttu.

"Bu krallıktaki bilge yürekli adamın payı sana ait olacak.
Ve dahası, dostum. Eğer bu sıkıntılı topraklarda seyahatin belirsizlikleri felaketle sonuçlanırsa ve ben geri dönmezsem, burada bir dul bırakacağım--"

"Ve o zaman, rahat ol. Ben senin kardeşinim."

Costobarus, Philip'in elini sıktı.

"Elveda," dedi; Philip onu kucakladı ve dışarı çıktı.

Costobarus kapalı pencerelerinden birine döndü ve açtı, çünkü
bahar güneşinin etkisi Costobarus için geçmiş önemli saatte kendini hissettirmişti.

Öğlen, şehrin üzerinde güzel ve altın rengi duruyordu. Gökyüzü
temiz yıkanmış ve maviydi ve Akdeniz'in yüzeyi, deniz kıyısına doğru alçalan beyaz evlerin
tepelerinden görülebiliyordu,
parıldayan gümüşten bir
levhaydı. Burada ve orada geçen yılki savaşın kalıntıları vardı, ancak gri toprağın yıkılmış duvarlarının üzerinde,
koşan asmaların hayırseverliği ve baharın yeni büyümesi hem şefkatli hem de şefkatli bir güzellik yayıyordu.

Böyle açık alanlarda iç bahçeler açığa çıkarılmıştı ve badem ağaçları beyaz çiçek taçlarını eski üzüm asmalarının
örülmüş çardaklarına fırlatıyordu.
Burada Akdeniz kuşları dokunaklı bir tatlılıkla şarkı söylerken, zakkumların yeni tomurcuklanan dalları ağırlıkları altında aniden eğildi
gizli yerden gizli yere dönerken.

Ama genç baharın enerjisi yalnızca kuşlarda ve çiçek açan meyve bahçelerinde canlıydı. Sağlam evlerin kesintisiz
sıralarla cephe aldığı geçitlerde, açık pencere yoktu, kafesli balkonlardan
sallanan halılar yoktu; çatısı
örülmüş Çarşı Sokağı'ndan yukarı çıkan alıcılar yoktu. Yaşlı adamın görüş alanının tümünde
canlı bir insan görülemiyordu. Filistin ülkesinin başkenti Ascalon sinirsiz ve hareketsizdi. Bazen uzakta muazzam ve ağır bir gıcırdama duyuluyordu, sanki büyük paslı bir turna
rüzgarda sallanıyordu. Yine uzaklarda, hacimli çırpınışlar duyuluyordu, sanki ihmal edilmiş ve gevşemiş yelkenler çırpınıyordu. Boş gezen eşekler
anırdı ve bir bileşikte kapatılıp unutulmuş bir köpek
durmadan havladı. Şu anda zayıf, uzak, başarısız çığlıklar geldi ve
sessizliğe dönüştü. Yahudi'nin kaşları çatıldı ama hareket etmedi.

Bulunduğu yerden, doğudaki limanı cansız gemilerle dolu olarak görebiliyordu. Taş iskele ve mendirek
boştu ve çöplerle doluydu. Terk edilmiş
yük gemilerinin direk kolları, zaman zaman hareket eden
küçük siyah şekillerle tuhaf bir şekilde boncuklanmıştı. Denizin çok uzağında, o kadar uzakta ki, mavi bir sis tabanını
kucakladı ve yelkenlerini gizemli bir şekilde havada yüzdürdü,
tüm brandalarla dolu büyük bir kadırga, bir zamanlar limanı olan
limanın yanından korkmuş bir kuş gibi hızla geçti.

Şehirden garip ve cezbedici bir koku yükseldi. Costobarus aşağıdaki
bahçesine baktı.
Her bir ardışık katı destekleyen asmalarla kaplı toprak istinat duvarları olan
ve her iki tarafında uzun konik bir selvi bulunan
kubbeli bir kapıya kadar uzanan teraslı bir avluydu.

Kapıya doğru inen basamaklı yürüyüş yolunun taşlarında, geniş kahverengi ve sarı çizgili bir giysi yığını fark etti. Bahçıvanının tuniğini burada bırakmasının düzensizliğine hayret eden Costobarus, bir önceki yaz Roma mancınıklarının kalıntıları olan, orada burada oluklarda ve çimenliklerde yatan büyük taşlara doğru baktı. Evlerin duvarlarında, füzelerin yaralarının görüldüğü onarılmamış gedikler vardı. Batıdan şehre bakan hafif bir yükseltide, Roma çadırlarını destekleyen yerel sedirden yapılmış orta direkler hala ayaktaydı. Ancak, vahşi Roma saplantısının izleri hala yere serilmiş batı duvarının kalıntılarında olmasına rağmen, artık orada bir garnizon yoktu. Bu yüzden Costobarus'un bakışları dolaşırken, bahçe yürüyüş yolundaki çizgili giysi yığınının çok yukarısında, büyülü bir şey gibi sabitlenmiş, hareketsiz, sakin, havada duran büyük bir çöl akbabası göremedi. Şu anda
bir diğeri ve bir diğeri birden belirdi,
diğerlerinin seviyesine düştükçe büyüdüler. Üçü yavaşça
bahçe yolundaki yığının üzerinden aşağı doğru süzüldüler. Limandaki avlu kollarını
boncuklayan minik siyah şekiller büyük kanatlarını açtılar ve
ciddi bir şekilde Ascalon'a doğru yükseldiler. Üç akbaba sessizce kaldırıma
atıldılar.

Birdenbire daha yakın bir yerden çığlıklar başladı ve anında pagan mahallelerinden gelen büyük bir doğu gongunun muazzam
gürültüsü haykırışın üzerine
ağır bir ses selini
silip süpürdü ve onu boğdu. Akbabalar
aceleyle uçtular ve Costobarus onları ilk kez gördü. Üzerine bir ürperti
geçti; yüzünde canlı bir şekilde hissedilen tiksinti. Pencereyi kapattı.

Öğlen vakti Ascalon'un üzerindeydi ve Veba, duvarlarının içindeki Sezar'dı.

Bu, savaşın cezasıydı, büyük bir ordunun geçişinin savaşan bir ulusun üzerine
düştüğü uzun siyah gölgeydi. Doktorlar buna bir isim veremediler. Sağlıklı kurbanları ele geçirdi, onları parçaladı,
patlattı ve yardım onlara ulaşmadan önce onları ölü ve çarpık bir şekilde fırlattı. Tüm ülkelerden şiddetli bir rüzgarda ateş gibi geçti ve arkasında sessizlik ve beslenen akbabalar bıraktı.

Costobarus penceresinden dönüp odasında aşağı yukarı dolaşırken,
Hannah'ın argümanı ona yeni bir enerjiyle geri döndü.
Bir tür panikle, ona verdiği kendinden emin cevabın yanlış olabileceğini hissetti.
Kemerde bir kız belirdiğinde, sanki onu bu topraklara gönderecek emri geri çekmek istercesine, dürtüsel bir şekilde ona doğru hareket etti,
ama yüzündeki güç ve dinginlik ona kendini gösterdi.

Onun varlığındaki diğer tüm imaların üstünde, dünyada hiçbir türün erkeklerin aşklarına hitap etmede geçemeyeceği, ezici bir doğu güzelliği zenginliği vardı. Soyunda yeterince Romalı soy ağacı, yaşına göre kilo ve esmerlik kazanacak olan bir tipe yapısal sağlamlık ve duruş kazandırmıştı, ancak o, ırkının kadınlarından daha uzun ve daha ince, esnek, canlı ve muhteşemdi. Kalçalarının etrafına kırmızı, beyaz ve yeşil ipek bir eşarp bağlanmıştı, uzun dalgalı saçakları hareketlerindeki kıvrak zarafete katkıda bulunuyordu. Altında, küçük ayak bileklerine kadar uzanan ve beyaz sandaletlerin kurdeleleriyle bağlanmış gümüş kumaştan parlak bir giysi vardı. Kollar için, kollarının ince parlaklığının görülebildiği fileli saçaklar vardı. Bileklerinde, boynunda ve
ağır ve parlak siyah saçlarında, adımlarını gizlice şıngırdatarak işaretleyen
altın paralar vardı.

Costobarus, beynindeki şüphe ve korku şokuna rağmen,
ona şaşkın Maccabee'nin mutlu gözleriyle bakıyormuş gibi baktı.
O dolgun, yumuşak dudaklarda, o siyah, ipeksi kaşların eğiminde,
karanlık uykulu gözlerin ardındaki ışıltıda, sevgilisinin dünyasını bir zevk, koku ve müzik yeri
yapması gereken tüm ateş, cömertlik ve sınırsız çekicilik vardı.

"Nasılsın, Laodice?" diye sordu, biraz duraksayarak.

"Hazırlıklıyım, babacığım," diye cevapladı.

"Senin acelen için seni takdir ediyorum. Bir saat içinde gitmiş olacağım."

Kadın eğildi ve Costobarus ona giderek artan bir hüzünle baktı.
Bu son anda aşkı onun engeli,
çocuğu için duyduğu korku tek korkaklığı olacaktı.

"Onu hatırlıyor musun?" diye sordu ön bilgi vermeden.

Laodice sanki bu düşünce ilk aklına gelmiş gibi cevap verdi.

"Hiç de değil; ama yine de onu hatırlayabilsem, yirmi dört yaşındaki adamda on yaşındaki çocuktan hiçbir şey bulamayabilirim."

"Değişmemiş olabilir. Böyle doğalar var ve hatırladığım kadarıyla, bunlardan biri olabilir. Çocukluğundan gençliğine kadar olan mizacı değişmedi. Onu Kudüs'te tanıdığımda, bir adamın dikkatini çekmeye değerdi. Oradaki tavrını, daha küçük bir şehre, dolayısıyla başka bir tür şehir olan Efes'e kadar taşıdı. Dünyayı incelemesini, şunu bunu reddetmesini ve seçimine gururla bakmasını görmek güzeldi. Okulların onu gözlemlemesini, onu değerlendirmesini sağladı. O, oraya değişiklik olsun diye girmedi, kendini tatmin etme kabuğuna da kapatılmadı. Oraya dünyanın bir vatandaşı ve tüm felsefenin bir
inceleyicisi olarak girdi. Yine de dünya ona hiçbir şey öğretmedi. Ona sadece düzenleme ve atmosferin kendisini
öğretmesine yardımcı olduğu açık bir okul verdi. Ey bir çocuğun karısı, kocandan utanmayacaksın, yetişkin bir adam!"

"Nasıl lütuf buluyor?" ilk kız tereddüdünü soruda göstererek sordu.

"İnce ve esmerdi ve uzun boylu olacağına söz veriyordu. Hareketleri hızlıydı, çabuk sinirleniyordu, becerikliydi, evet, hatta sinsiydi, diyebilirim; inatçıydı, yüreği soğuktu, memnun edilmesi zordu."

"Bir kral için uygun özellikler," dedi yarı kendi kendine, "ama o yumuşak bir koca
olmayacak."

Costobarus ondan uzağa baktı ve bir süre sessiz kaldı.

"Kızım," dedi sonunda, "gerçekten de senin lüks bir hayatın olmayacağını öğrendin. Kısıtlanmış kalbinde rüyalar yok.
Onu gördüğünde gençliğinin görevinin yoluna engel koymasına izin verme. Onu sevsen de sevmesen de, o senin kocan, Tanrı ve İsrail için büyük bir emek veren arkadaşın. Zamanları ve alametleri hatırla ve bencil arzulara karşı kulaklarını tıka. Sen Yahudiye'yi görüyorsun. Rab'bin peygamberler aracılığıyla ona karşı söylediği şey gerçekleşti. Tanrı'nın Oğlu dışında her şeye olan umutlarını terk et; kendini unut; her şeyi vermeye hazır ol ve Kral'ın gelişinden başka hiçbir şey bekleme! Çünkü gerçekten dünyanın kenarından bakıyorsun
zamanın sonuna kadar!"

Bu beyaz sakallı peygamberin Advent'i ciddi bir şekilde duyurması, onda çok insani ve dehşete düşmüş bir kız keşfetmeliydi. Ama bu onun için yeni bir haber değildi. En erken hatırladığı zamandan beri bunu duymuş, beklemiş, düşünmüştü, ta ki büyüklüğü ve dehşeti aşinalığında kaybolana kadar. Ellerini kavuşturdu ve
gözlerini indirdi ve dudakları sessiz bir duayla hareket etti.

Costobarus yüceltilmiş meditasyona gömülmüş bir süre orada kaldı. Ama
hemen ayağa kalktı, yüzünde son hislerinin belirtileri vardı.

"Anneni buraya gönder; Aquila ve hizmetkarlarımıza biraz sonra burada, önümde durmalarını söyle."

Eğildi ve geri çekildi. O geçerken bir hizmetkar ona yer vermek için kenara çekildi ve efendisinin bir işaretiyle yaklaştı.

"Tür'lü Philip'ten bir haberci," dedi.

Bir an sonra koyun postundan bir cüzdan taşıyan yaşlı bir haberci odaya girdi. Selamladı ve Costobarus'a uzattığı bir tablet çıkardı.

Kardeşim, sana yüz talant gönderiyorum. Bu, yeni bir İsrail'in temel taşının bir parçası olsun. Sana ve seninkilere barış!

TYRE'Lİ FİLİP.

Costobarus yaşlı haberciye baktı.

"Efendimize dualarımı ilet. İnşasına yardım ettiği
yeni İsrail'de yüksek bir yere gelsin! Elveda."

Haberci geri çekildi. Ayak sesleri kesilince yaşlı tüccar
divanın altına uzandı ve şitim ağacından yapılmış kutuyu çıkardı.
Bir anahtar çıkarıp kilidini açtı. Göğsünden Philadelphus'un
mektubunu çıkardı ve içine koydu.

"Bırak da yanına alsın," dedi yüksek sesle. "İşte," eski gümüşten zarifçe işlenmiş bir silindiri kaldırarak, "evlilik belgeleri; bu," ketenden zarifçe işlenmiş kareleri kaldırarak, "evlilik
nimetleri ve işte çeyizi."

İç kutuyu açtı ve koyun derisi cüzdanı mücevherlerin üzerine koydu. Kapağını kapattı ve kutuyu kilitleyerek, onu kaldırıp divanın yanına koydu.

Başını kaldırdığında, birkaç adım ötesinde duran ve Laodice'nin servetinin sergilenmesi dışında her şeye yüzeysel olarak bakan bir adam gördü.

Zayıf, kaslı, kırk yaşından biraz genç ama şakakları çoktan grileşmiş, sinirli bir mizaca sahip, bakışları doğrudan ve çekici bir varlığa sahipti. Kırmızı kenarlı gri yünden bir tunik giymişti ve omuzlarından ihmalkârca sarkan gri bir
manto vardı. Uzuvları ve kolları çıplaktı ve kırmızı yünden baş örtüsü kolundan sarkıyordu.

Costobarus, Laodice'nin çeyizinin açığa çıkmasıyla şaşırdığı için biraz rahatsız olmuş bir şekilde
çabuk konuştu.

"Peki, Aquila? Hazır mısın?"

"Her şey yolunda. Hemen yola koyulmaya hazırım."

"Sizin grubunuzdaki kaç kişi?"

"Ben değil."

"Hiç Kudüs'e gittiniz mi?"

"Hiç."

"Peki," diye sordu Costobarus, keskin bir bakışla, "Philadelphus, Laodice'yi şehre götürmeniz için sizi nasıl görevlendirdi?"

"Maiyetindekiler az; kendisi gelemedi ve beni grubundaki diğer üyelerden daha güvenli olarak seçti," diye doğrudan bir cevap verdi.

Costobarus, damadının kuryesine daha fazla soru sormadan önce bu cevabı inceledi.

"Kudüs'ün düzensiz olduğunu söylüyorlar. Şehre ulaştığınızda kızımı nasıl
barındıracaksınız?"

"Philadelphus bana her gün Güneş Kapısı'nda bir Yunanlının bizi bekleyeceğini söyledi. Altın bir yıldızla işlenmiş mor bir sarık takacak. Bizi, Makkabiler'in davasına bağlı olan Seleukos Amaryllis'in evine götürecek. Philadelphus onun evinde olacak."

"Neden onun?" diye ısrar etti Costobarus.

"Çünkü Kudüs'teki tek güvenli ev burası. Giskalalı John'un gözüne girmiş durumda ve güvende."

Costobarus derin derin düşündü.

"Çok fazla ayrıntı var; güvenilecek çok fazla insan var ve bu nedenle sizi hayal kırıklığına uğratabilecek çok fazla kişi var. Aquila!"

"Efendim?"

"Seninle Kudüs'e gidiyorum."

Bu konuşmanın Makkabiler'in kuryesi üzerindeki etkisini görmek için beklemeden döndü ve bir görevli için ellerini çırptı. Cevap veren
hizmetçiye şöyle dedi:

"Bizimkileri buraya gönder. Zamanı geldi. Bana pelerinimi getir."

Sonra aniden Aquila'ya baktı. Romalının yüzü şaşkınlığından ve rahatsızlığından
kurtulmuştu.

"Tamam," dedi kurye açıkça ve dudaklarını kapattı.
Hizmetçi efendisinin pelerini ve mendiliyle tekrar belirdi. Ondan sonra
hizmetçi Keturah ve deveci Hiram geldi, bir yolculuğa
hazırlanmışlardı. Dilsiz Momus hemen belirdi. Costobarus yardım almadan pelerinini giydi, işi ve yolculuğuyla ilgili şu ve bu ayrıntıları sordu, hizmetçilerine talimatlar verdi ve
sonra Laodice'yi istedi.

Utançtan çok sıkıntıdan kaynaklanan bir sessizlik anı yaşandı. Momus
gözlerini indirdi; Keturah, sanki ağlamak üzereymiş gibi, kıpırdayan dudakları ve aniden kızaran rengiyle efendisine baktı. Aquila,
ötesindeki kemerden dalgın dalgın dışarı baktı.

Costobarus, birinden diğerine baktı ve sonra
kızını çağırmak için koridora doğru gitti. Perdeyi kaldırırken,
irkildi ve durdu.

[İllüstrasyon: Hannah ayaklarının dibinde diz çöktü.]

Açılan perde Laodice'yi ortaya çıkarmıştı. Hannah ayaklarının dibinde diz çöktü,
sanki kızının yoluna
çıkmış gibi, kolları ona yakın genç figürü kavradı ve yukarı kalkmış yüzünde bir
çekim acısı damgası vardı. Kızın yüzündeki zengin renklerin sonuncusu da
sönmüştü ve acınası gözlerle ve titreyen dudaklarıyla, onu sonsuza dek
tutmak isteyen çaresiz elleri okşuyordu.

Kadın hizmetçinin aniden hıçkırması dışında, gergin ve
acı dolu bir sessizlik hakimdi. Yaşlı tüccar,
çözecek cesareti olmayan bir şaşkınlıkla karşı karşıyaydı.
Gücünün
kaybolduğunu hissetti. O da yüzünü elleriyle örttü.

Karşıdaki kemerde başka bir hizmetçi belirdi, çarpık, kararmış bir
yüzünü kaldırdı ve yaralı bir yılan gibi iki büklüm olarak
yere düştü.

Hanna, annesinin içgüdülerinin hiç bu kadar keskin olmadığı bir anda, gergin görüşünü kıvranan figüre çevirdi. Sonra hizmetçi kadının dudaklarından çığlıklar
çıkarıldı; salon panikle doldu. Hannah ayağa fırladı
ve Laodice'yi babasına doğru itti.

"Uzaklaşın!" diye bağırdı. "Veba! Veba üzerimize geldi!"

Bölüm II

JERUSALEM YOLUNDA

Kostobarus'un evinde vebanın ortaya çıktığı haberi, açıkta ve Ascalon'un dikkatli sakinlerinin gözü önünde düşen bahçıvanın ölümünden sonra hızla yayıldı. Böylece, tüccarın hizmetçileri kendilerinden birinin ölümüyle tehlikenin farkına vardıklarında, Tyre'li Philip, şefkat ve sadakatin verdiği cesaretle, misafir odasının eşiğinde durup, durumdan haberdar oldu ve yardım etmeye hazırlandı. Hannah, Tyrian'ın onu kurtaracağı ve koruyacağına dair güvencesiyle, Costobarus ve Laodice'yi, üç kat değerli kızının tehlikesine
karşı onu geciktirmemeleri konusunda ikna etmeyi başardı.

Evi henüz ilk dehşet sarsıntısıyla çınlarken, Costobarus, ekibine tüm aceleyle develere gitmelerini emretti.

Laodice'nin hizmetçisi Keturah, dehşetten bayılmış ve dilsiz Momus'un büyük kolu üzerinden paket paket sokağa taşınarak
ve Laodice'nin bambu havdasının zeminine aceleyle bırakılmıştı. Deve
sürücüsü Hiram, ondan biraz daha az şaşkın görünüyordu.
Kalçası kalkmış bir çocuk kadar kararlı ve tehditkar bir yüze sahip olan
dilsiz,
onu karanlık bir köşenin sığınağından efendisinin devesinin boynundaki
yerine sürdü. Elçi Aquila, yozlaşmış Sezarlar döneminde Romalıların
bir nişanı olan felaket karşısındaki kadim soğukkanlılığı gösterdi ve
diğerleri yerlerine yerleştiğinde atına binerek alayı kuzeydoğuya doğru yönlendirdi.

Hannah, kafesin arkasındaki üst pencereden veda etti ve
atkısını çırptı. Tehlike karşısında kendini neşeli olmaya zorlayan bir annenin gergin, beyaz gülümsemesiyle gülümsüyordu,
sevdiklerinin huzuru için. Laodice bu hassas
aldatmacayı anladı ve sokağın keskin bir dönüşü bahçenin erik ağaçlarını
kestiğinde yüzünü örttü ve teselli edilemez bir şekilde ağladı.

Geçidin her iki yanından evlerden boğuk sesler geliyordu;
İç avlulara çıkan açık sokaklardan, yanan merhemlerin baharatının bile bastıramadığı ölüm kokusunu
çaldılar.
Pagan mahallelerindeki putperest hekimlerin davul sesleriyle tüm hava titriyordu,
bu sessizliğin içinden, uzun, uğursuz derecede sessiz evlerin sessizliği anlamını haykırıyordu. Bazen, haneler harap evleri terk ederken çılgınca yalınayak
uçuşlar görülebiliyordu, ama
her ne kadar haykırış duyulsa da, yatak başlarından geliyordu. Askalon, korkmuş bir hayvan gibi, sessizce ve saklanarak
kaçtı.

Artık çığlık atan bir rüzgarın içinden geçtiler, soluk duman ve
korkunç kokularla yüklüydüler. Bulut giderek yoğunlaştı, ta ki ilerideki sokaklar sarı buharla gizlenene ve yakınlardaki evler sanki çok uzaktaymış gibi belirsiz hatlarla belirene ve hatta ölüm ve felaket sesleri bile yoğun koku yaygınlığında boğulana kadar. Kör olmuş, ağız ve burun deliklerine atkı ve mendil sarılmış kaçan grup, o boğucu gizemin tam kalbine doğru
süründü. Oradan, evler inceldikçe, vahşice
çıtırdayan siyah uçlu alevlerle
üstelik büyük ısı çekirdekleri gördüler. Şimdi önde olan Momus, keskin bir şekilde sağına döndü ve bir sonraki anda
rüzgârı arkasına aldı. Grubun her üyesi neredeyse istemsizce
geriye baktı. Kırık duvarın gediğinin dışında, tepelerden gelen rüzgâr kasabaya doğru estiğinde
görülebilecek kadar açık duran, çıplak ve siyah şeytani figürler vardı, devasa ateşleri
iğrenç yakıtla besliyorlardı. Bu tüyler ürpertici çizgiyi geçtikten sonra, tek bir binicisi olan bir deve denizden
geldi. Gezgin bir kolunu kaldırdı ve gruba işaret etti. Aquila
bu selamı görmemiş gibi göründü ve yoluna devam etti; ancak gezgin onlara bir kez daha işaret ettikten sonra Costobarus şöyle dedi:

"Bu kişi bize işaretler yapmıyor mu, Aquila?"

Pagan geriye baktı.

"Neden yapsın ki?" diye sordu.

"Bize söyleyebilir," diye gözlemledi usta ve develerini
çeken Momus ve Hiram'a konuştu. Gezgin hızla yanına geldi.

Bu, Doğu'nun tüm kıskanç özeniyle örtülü ve sarılı bir kadındı, yabancıların meraklı gözlerine karşı. Aquila, onun yüz hatları olmayan varlığını tek bir sinirli bakışla süzdü ve görünüşe göre ilgisini
kaybetti.

"Selamlar, hanımefendi," dedi Costobarus.

"Barış, beyefendi ve selamlar," diye saygıyla cevapladı kadın. Ses tonu hizmet sınıfının saygısıyla işaretlenmişti ve Costobarus ona konuşma izni verdi.

"Sen bir Yahudi ve bu kafilenin efendisi misin?" diye sordu.

Costobarus onayladı.

"Efendimin sahibi olduğu bir kervanla Kudüs'e seyahat ediyordum, ancak Romalılar gelip hepimizi esir aldı, kendim hariç. Kaçtım, ancak korumasız ve arkadaşsızım. Kudüs'te bana bakacak akrabalarım var, ancak yolculuğu tek başıma yapmaktan korkuyorum. Sana yalvarıyorum, bir Yahudi'nin cömertliği ve bir efendinin otoritesiyle, senin koruman altında gitmeme izin ver!"

Costobarus düşündü ve tereddüt ederken Momus'un ona gözlerinde uyarılarla baktığını fark etti. Ancak yalnızlık ve endişeyle dolu olan Laodike, yalnız ve arkadaşsız kadına sempati duymaya başladı. Babasına doğru eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bırakın bizimle gelsin, baba; o bir kadın ve korkuyor."

Aquila bu alçak yalvarışı duydu ve yabancıya
suçlayıcı görünen bir bakış attı. Fakat Costobarus konuşuyordu.

"O zaman bizimle gel ve hoş geldin," dedi.

Kadın şallı başını eğdi ve bir sessizlikten sonra duyguyla mırıldandı:

"Bir hizmetkarın kutsamaları senin ve senin üzerine olsun; İsrail'in Tanrısı sonsuza dek seninle olsun."

Kadın grubun arkasına geri düştü ve tren hareket etti.

Bu arada, Laodice'nin arabasının zemininde büzülmüş oturan Keturah, Costobarus'un evinin kapısından çıktıklarından beri
hareket etmemişti.
Laodice'nin devesinin boynundaki Momus, onu bir veya iki kez görmüştü
ve şimdi geriye uzanıp ona dokundu. Elini çekti ve
devesini bir anahtarla kaldırdı. Hiram, hemen arkasından gelerek,
Momus'un aniden duran
hayvanıyla çarpışmaktan kaçınmayı başardı. Dilsiz yerinden aşağı atladı ve bir anda Costobarus ona katıldı. Anlamadan telaşlanan Laodice
ayağa kalktı ve hizmetçi kadından olabildiğince uzağa çekildi.
Momus, üzengiden tutarak kendini kaldırdı, sert figürü yakaladı ve
kumların üzerine koydu. Aquila atından indi ve üç adam kadının üzerine eğildi. Sonra Costobarus hızla Laodice'e baktı, Momus'a bir işaret yaptı, Momus ifadesiz bir yüzle
devenin boynundaki yerine geri
tırmandı. Yerinde duran garip kadının, sargılarının altında yarı kaybolmuş bir şekilde, alçak bir sesle şöyle dediği duyuldu:

"Bir!"

Momus ağır ağır ilerledi ve Laodice, bakmaması gerektiğini bilerek,
yerine kaydı ve vittasını yüzüne örttü.

Pestilence onlarla birlikte at sırtındaydı.

Uzun bir süre sonra, Costobarus'un devesi onunkinin yanına geldi ve o
gözlerini açmaya cesaret etti. Babası, annesinin sorun karşısında ona gösterdiği aynı yürek parçalayıcı gülümsemeyle ona gülümsedi.

"Donlar! Donlar!" diye fısıldadı Momus'a ve dilsiz devesini
dürttü.

Bu telaşı gören Aquila, atının yürüyüşünü durdurdu ve garip kadının yanına geri düştü. Birlikte, grubun geri kalanının öne geçmesine izin verdiler, onlar da duyulamayacak kadar kısıtlanmış seslerle konuşuyorlardı.

"Bu şirkette veba var," dedi Aquila öfkeyle; "bu sizi bu planı terk etmeye ikna etmeyecek mi?"

"Hayır. Hepiniz ölecek ve bu büyük hazineyi
koruyucusuz bir şekilde çölde bırakacakken?" dedi hafifçe.
Sesinde bir hizmetçinin alçakgönüllülüğünden eser yoktu.

"Görünüşe göre kendinizi güvende hissettiğiniz bir veba mı geçirdiniz?" diye sordu.

"Ah hayır; o zaman bu oyunda risk olmazdı.
Kostobarus'un
koşuluna göre haksız bir avantajda hiçbir eğlence yoktur. Hayır! Ama bu Costobarus sizinle nasıl geliyor?"

"Kızını ve çeyizini tek başına bana emanet etmez."

"O zaman Emmaus'a nasıl gideceğiz?" diye sordu.

"Emmaus'a varamayacağız; bu yüzden Julian'a haber vermelisiniz, o da bizi orada bekliyor," diye ilan etti.

Kadın devesinin ipek dizginleriyle oynuyordu. Peçesinin ardında alaycı bir gülümseme ağzının köşelerinde geziniyordu. Aquila ona öfkeyle baktı, suçlamayı kabul etmeyi reddetmesi için
çok fazla iğneleyici sözle bekledi.

"Öyleyse, gri şakaklı Mars'ım, bu hanımı ve hazinesini Julian'a
teslim etmeyi tüm inancınla mı düşünüyorsun?"

"Aynı gri şakaklar adına, ediyorum! Ve beyaz saçlarım hakkında sessiz kal. Onları öyle yapan tek şey sen oldun - ve içinde bulunduğum bu kötü komplo. Julian bu zavallı yaratıkla ne yapmayı düşünüyor?"

"Onu henüz elde edemedi ve şu anda gördüğün karmaşaya bakılırsa, şuradaki havdah'da bir kulağının üzerine sarığını takmış halde, onu asla elde edemeyebilir - ve çeyizini."

"Pfui! Bu Julian'ı ne kadar az tanıyorsun! Ayrıca, ona - en azından hazineyi - teslim etmeye söz verdim."

"Ve sen bu büyük hazineyi onun kesesine doldurmayı mı düşünüyorsun, çünkü
o sana bunu yapman için para verdi?"

"Yapacağım; ve ondan kurtulacağım!"

Kadın alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ve onu kendin için mi küçümsüyorsun?"

Aquila cevap vermedi, ama somurtkan bir sessizlikle yoluna devam etti.

"Perpol, kraliçe olmak hoş olmalı," dedi kadın, sesinde bir çocuksuluk varsayarak.

"Tehlikenin kendi alışkanlığı!" diye ilan etti Aquila.

"Tehlike! Aman Tanrım! Bu hayat oyununun zevkinin yarısı bu. Tehlikeli bir şekilde yaşamaktan başka bir şekilde yaşamak yorucu."

"Bu yapacağın yolculuktan yeterince zevk alacaksın," diye ilan etti Aquila biraz tehditkar bir şekilde.

Kadın güldü. Aquila tekrar konuştuğunda sesi endişe doluydu.

"Seni Ascalon'da kalmaya zorlamadığım için aptaldım. Sen
pervasızsın--pervasızsın!"

"Beni çekici kılan şey buydu," diye araya girdi kadın, "Nero'ya,
Vitellius'a ve sana."

"Pervasız ve işe yaramaz!" diye kararlı bir şekilde devam etti Aquila. "Şimdi beni dinle; artık
önemsemiyorum. Bu gece bir ara bizi bırakıp Emmaus'a gideceksin ve Julian'a planlarını neyin mahvettiğini bildireceksin ve onu
hızla Zorah'a göndereceksin. Bunu yapacaksın, tüm Öfkeliler adına, ya da seni
yakaladığımda, seni beslemeyi üstlenecek başka bir aptal olmadığı için, başından topuğına kadar hoşnutsuzluğumun izini bırakacağım! Beni dinle!"

Kadın yüksek sesle güldü, öyle tuhaf bir küstahlık ve eğlenceyle ki
hizmetçilerden biri onu duydu ve başını o tarafa çevirdi.

"Pah! Ne kadar da korkak bir kötü adamsın," dedi kadın, hizmetçi tekrar bakışlarını kaçırdığında. "Julian 
benimle müttefik olarak ilgilenseydi ne kadar daha iyi olurdu!"

"Julian için değil! Şimdi bile ona karşı komplo kuruyorsun. Ama ne dersen de,
bu gece Emmaus'a mutlaka git. Ben konuştum!"

Aquila atına dokundu ve kadından uzaklaşarak, geçtikleri ülkeye bakan
Costobarus'un yanına geldi.

Bu, banklar ve yamaçlar boyunca kayalık bir kıyının kenarına doğru ilerleyen büyük bir ovaydı.
Ormansız, sadece yeşilliklerle lekelenmiş, uçsuz bucaksız, çorak,
on dört yüzyılın sürekli üretimiyle bitkin, en iyi halinde neşesiz bir sahildi. Batıda, gelgitsiz
Akdeniz'in dalgaları girintisiz bir kıyı boyunca yuvarlanıyordu; doğuda,
sönük taşlı toprak giderek yükseliyordu, giderek gerileyen soluk bir
ufka doğru. Yalıtılmış alçakgönüllü kasabalar arasında, tamamen yarasalara ve Yahudiye vahşi doğasının
aşağılık vahşi yaşamına terk edilmiş. Koyun veya sığır yoktu. Vespasian oradan geçmişti ve dört lejyonunun geçimi için ulusun sürülerine ihtiyaç duyuyordu. Zeytin veya incir bahçeleri yoktu. Roma baltasının altına giren ilk kişiler onlardı, çünkü Roma savaş politikasına göre, isyankar bir eyaleti
alt etmenin ilk adımı onu aç bırakmaktı. Üzüm bağları da aynı sonu yaşamıştı. Bu çitlerin zenginleştirilmiş toprağı, çitlerinin düzleştirilmesinde
artık vahşi doğayla birleşmişti, tepe cephelerinin yükselen kahverengi göğsüne karşı yeşil, dönümlerce
kârsız ot üretiyordu. Burada ve orada, tüm yerel işaretleri kaybetmiş, izole evlerin yıkılmış duvarları vardı. Bahçeler
yoktu; Buğday ve arpanın son biçilmesinden bu yana iki mevsim geçmişti ve Güney Yahudiye kıyıları, yıkıcı Roma'nın yolunda, bir çöldü.

Costobarus'un gözleri tüm bu uçsuz bucaksız yamacın üzerinde geziniyordu. Ancak, önceki günlerde süt ve bal diyarının bu harabesine baktığında, şimdi aniden ve tüm
korkunç gerçekliğiyle Yahudiye'nin içinde bulunduğu zor durumu, umutsuzluğunu ve onu Tanrı ve güçler tarafından verilen birleşik hükümden
kurtarmak isteyenlerin önündeki muazzam emeği fark etti. Muazzam bir umutsuzluk
içini kapladı. Üzerinde tek bir kârlı şeyin bile görünmediği ülkenin yüzünden, genç ve deneyimsiz kızının eğilmiş başı ve ezilmiş figürüne doğru baktı; kızı, şefkatli benliğini Yıkım ile kurbanı arasına
koyacaktı. Ürpertiler, ardından ateş
ateşleri onu sardı. Kendini Aquila'ya komuta edecekmiş gibi kaldırdı ama gölgeliğin altına geri çekildi, çaresizce teslim olduğu o anlarda ölçülemeyecek kadar yaşlanmış ve güçsüzleşmişti. Sanki siyasi bir oyunda tedbirsiz bir hareket yapmış gibi değildi; o zamanlar ona inkar edilemez bir şekilde göründüğü gibi, Orduların Tanrısı Rab'be karşı gelmişti ve geri dönüş yoktu! Yavaş yavaş, sanki bir gelgit gibi, gün batımını ve kıyıyı, kel toprağı ve esen rüzgarı kapatan ve onu kükreyen karanlık ve yoğun soğukla ​​saran sersemlemiş bir ızdıraba yerleşti. Ascalon'dan ayrıldıklarından beri karşılaştıkları ilk yerleşim yeri olan bir grup Suriye kulübesini görüyorlardı ama o bunun farkında değildi. Devesinin aniden durması ve yanından gelen boğuk, gergin bir çığlık durumuyla bir şekilde ilişkili gibi görünüyordu, ama umursamadı. Birisi yanına
sıçrarken howdah'ının bir yana doğru sendelediğini hissetti; uzaktan, üzerinde Momus'un olması gereken ellerin büyük kavrayışını hissetti; Aquila'nın hızlı askeri sesini duydu ve sonra, ona bir çağrı gibi keskin ve belirgin, Laodice'nin tonlarının dehşetle keskinleştiğini duydu.

Gözlerini açtı ve onu kollarında tutarken gördü. Arkaplanda bir yerlerde Momus ve Aquila'nın yüzleri vardı. Pagan ile yaşlı hizmetçi arasında yaşlı adamın yakaladığı bir bakış geçti. Sonra Aquila'nın şöyle dediğini duydu:

"Köy--orada bir hekim varsa onun tek şansı. "

Laodike onu sadece bir an sıkıca tuttu, sanki
sarsılmış gibi görünüyordu. Ölen adam mutluydu. Eğer bu bir veba olsaydı,
yaklaşmamalıydı. Kırbacın tıslaması ve sokulan devenin sıçraması onu rahatsız etti, ancak Suriye köyüne doğru hafif yokuştan aşağı koşarken tekrar o muazzam soğuğa düştü.
Ama Veba da onlarla birlikteydi ve olasılıklar ondan yanaydı.

Ama o küçük kulübe topluluğunun sakinlerinin tek yapacakları şey
kapı girişlerinde oturup şüphelenmekti. Aylardır denizden gelen her neyse, onlara felaket getirmişti ve kendilerini
savunmayı öğreneli çok olmuştu. Bu yüzden şimdi, yanlarında ölümün eylemsizliğinin açıkça görüldüğü yaşlı bir adamla birlikte, baş döndürücü bir hızla giden bir grup, küçük kasabalarının sınırlarından geçtiğinde,
onları kayalık sokaklarının elverişli taşlarıyla, vahşi, sert kaburgalı köpekleriyle, sakatatlarıyla karşıladılar. mutfak yığınından ve eşek ahırından ve
hakaret ve küfürlerle.

"Defolun gidin, veba getirenler! Cüzamlılar, dışarı çıkın; Defolun gidin, ey kirliler!"

Açıkta at süren Laodice ve Aquila etraflarına düşen dolunun yarısı için adil hedeflerdi. Kız, füzeler Costobarus'un çaresiz şeklinin üzerine düşerken inledi, Costobarus taşları savuşturmak için elini bile kaldırmadı. Yaralı ve öfkeli olan putperest, silahını çekti ve atını saldırganlarını alt etmek için mahmuzladı, ancak onlar önünde dağıldılar ve güvenli bir sığınaktan saldırılarına iki kat daha fazla kararlılıkla devam ettiler.

Misafirperverliği zorlamaya çalışırken sadece yaralanma gören Momus, devesini çevirdi ve yerleşimin en dış sınırlarının etrafından dolaşarak kaçtı. Aquila onu takip etti ve bir an sonra grubun geri kalanı onlara katıldı.

Köyün menzili olmadan grup durdu. Momus ve Aquila Costobarus'u kaldırıp Laodice'nin onun için serdiği bir halının üzerine yatırdılar. Ama diz çökmek üzereyken onun yanında, Aquila'ya yaklaşmasına izin vermemesi için işaret etti. Dilsiz efendisinin yanında duruyordu. Gölgenin altında hızla geçen o yüzde, ona yaklaşan karanlık kadar ciddi bir
yönetim ve emir yazılıydı.

"İşte, ey ​​sadık hizmetkar, bir prensin karısı, efendinin kızı, kendi son günlerinin neşesi. İçinde yatan tüm güçle onu kötülük ve talihsizlikten koru, tıpkı Kral'ın gelmesine ve sadık olanların ödülüne
güvendiğin gibi. Söz ver!"

Bir zamanlar konuşma sanatını ve sesini bilen sessiz dudaklardı.
Eski alışkanlık asla tamamen onlardan düşmedi. Bu ıstırap altında
hareket ettiler - boşuna; biçimsiz yüzün üzerinde pişmanlığın keskin
acısı uçuştu; sonra büyük sol kolunu kaldırdı ve dirseğinden yukarı doğru büktü; dev, hatta canavarca kaslar, düğümlenmiş ve kıvrılmış
omuzdan dirseğe kadar, geniş barbar bronz bileziğinin altına
battı ve altından dalgalandı ve tekrar dirsekten bileğe kadar yükseldi,
vahşi, insanüstü! O hareketle ölmekte olan adam dilsizin
tek büyük gücünü şefkatle
sevilen Laodice'nin korumasına adadığını okudu. Costobarus bok ağacından tabutu işaret etti
ve Momus onu çözdü ve kendi kemerine bağladı.

"Donlar! Donlar!" diye fısıldadı ölmekte olan adam. Dilsiz
anladı. Sonra babanın gözleri, putperest tarafından kendisinden
uzaklaştırılan kızının figürüne doğru kaydı. Onun çektiği acının acısı
ve onun için çektiği sıkıntının acısı aralarındaki boşluğu köprüledi.
Ve acıyla titreyen bir sessizlik içinde birbirlerine doğru özlem duyarken, Costobarus'un gözlerindeki ışık karardı.

Laodice kendine geldiğinde,
sarkık bir uçurumun gölgesinde,
çitin bir ot parçasına yatırılmıştı. Bu,
üzüntüden sersemlemiş gözlerinin bir süre önce kapattığı sahne değildi. Köy
görünürde hiçbir yerde yoktu; ova geride kalmıştı; daha fazla görüş
Aquila'nın atı ve dizginleri Hiram'ın elinde olan iki deve tarafından kapatılmıştı. Yaralı kızın yanında Momus ve
Aquila diz çökmüştü; ayaklarının dibinde yeni gelen biri duruyordu, onun gezinen ve
yarı bilinçli bakışları onun üzerindeydi.

Kısa bir tunik giymiş, etekleri yırtık ve
bir iple sarılmış yaşlı bir adamdı. Çıplak ayaklı, başı açık ve sadece bir baston ve
küçük bir cüzdanla donatılmıştı, dış görünüşe göre, Yahudiye'nin yoksulluk içindeki topraklarını istila eden dilenci lejyonundan biraz daha fazlasıydı.
Ama rüzgârda uçuşan beyaz saçların ve beyaz kaşların karmaşası altında iri gözleri son derece zeki ve zarifti.
Şimdi, yaslı kıza acıma ve endişeyle parlıyorlardı.

Ama bir sonraki anda onu unuttu, çünkü bilincinin geri gelmesi
babasının ölümünün anısını bir darbe gibi geri getiriyordu.

Zaman zaman yaşlı yolcuyla
Aquila arasındaki konuşmalardan parçalar yakalıyordu. Bunlar alçak sesle konuşuluyordu ve ancak ara sıra ona ulaşabiliyorlardı.

"Bu kıyının başlıca tüccarı Kostobarus'tu," diye kısa bir açıklama
ya Aquila'nın duyduğunu duydu.

"Ascalon'a gideceğim; korkmuyorum," dedi yaşlı adam sonra. "Halkını cesedini almaya getireceğim. Yeri işaretledim.
Bununla onu rahatlat, o zaman bundan bahsetmeye dayanabilir."

"Biz Kudüs'e gidiyoruz," diye devam etti Aquila bir süre sonra, "yoksa kendimiz geri döneriz. Ama onun yüzünden veba riskine giremeyiz, çünkü Yahudiler için şu anda çok gerekli görünüyor - çok gerekli."

"Ben Kutsal Şehre gidiyorum," diye ekledi yaşlı yolcu sonunda. "Fısıh Bayramı orada iki hafta içinde kutlanacak. Ama başarısız olmayacağım;
hiçbir şey bana zarar veremez."

"Seni korumak için hangi tılsımı taşıyorsun?" diye sordu putperest biraz sinirli bir şekilde.

"Tılsım değil, Kurtarıcı İsa Mesih'in sevgisi!"

"Bir Hıristiyan!" diye haykırdı Aquila.

Laodice, keder ve umutsuzluktan kaynaklanan sersemliğine rağmen bu haykırışı
duydu. İşte, o zaman, öğretilerini duymasına asla izin verilmeyen gizemli bir mezhep olan Nasıralılardan biri vardı; Ama ayrıca, yaşlı mürtedin vebaya göğüs gerdiğini ve babasını gömdüğünü de biliyordu. Ona bakmak için döndü ve ellerini ona doğru uzattığını gördü.

"_Rab İsa Mesih'in lütfu ve tesellisi sonsuza dek seninle olsun; amin_. Elveda."

Gitmişti. Momus onu kollarında kaldırdı ve onu
havdasına kaldırarak, içindeki sandalyeden yapılmış doğaçlama uzanma koltuğuna şefkatle yatırdı. Bir anda tüm grup
bindi ve hızla Kudüs'e doğru ilerledi. İlerledikçe, garip kadın yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"İki!"

Laodice'nin devesi doğuya doğru yamaca tırmandı ve
muazzam beyaz bir aya doğru nispeten yüksek bir seviyede uzandı. Aquila'nın atı
sadece zaman zaman uzun devenin eşsiz hızına yetişebiliyordu ve
Laodice, onların çok aceleyle gittiklerini donuk bir şekilde hissederek,
kendileri ve veba arasında bir yarış olduğunu fark etti. Momus,
donlara doğru koşmak için dürtmeyi sallıyordu.

Bir deve Aquila'nın yanından hızla geçti.

"Bak!" dedi kadın ona alçak bir sesle, geldikleri yola doğru geri dönerek. Aquila eyerinde döndü ve baktı.
Momus koltuğunda doğruldu ve baktı. Arkalarında sadece bir deve
onların peşinden sallanıyordu. Diğeri ve sürücüsü kaybolmuştu.

"Terk edilmiş!" diye haykırdı Aquila kendi kendine.

"Üç!" kadın dedi.

"Kharon'un gümrük memuru için sayımınızda bir bela!" diye fısıldadı Aquila
vahşice. "Artık buna izin vermeyeceğiz!"

"Hayır mı?" dedi kadın, putperestin ürpermesine neden olan bir anlamla.

Momus devesinin etrafına dürttü.

Yol sürekli olarak doğuya doğru yükseliyordu; toprak artık
kumlu değildi, kayalıktı; artık ıssız bahçelere terk edilmiş değildi, sedir ve yayla çalılıklarıyla
siyahtı. Bir uçurumda sonlanacak olan bir platodan aşağı, şistli bir koyun patikasından aşağı bir vadiye doğru sallanıyorlardı.
Ay ışığında, dibinin toynak ve tekerlek izleriyle
yaralı olduğu görülüyordu. Aniden bir Roma yoluna saptı, düz,
düzgün, muhteşem bir şekilde inşa edilmiş ve bir kuş Kudüs'e uçarken akıyordu.

Devenin yürüyüşü hızlandı. Momus daha güvenli bir
pozisyona yerleşti ve Laodice, bu nefessiz telaşın sonucunu umursamadan, kendini howdah'ının savruluşuna bıraktı. Bazen, onun kayıtsız görüşü, ay ışığındaki çentikler ve boşluklar arasından, soluk ateşle taçlandırılmış ve doğu ufkunda görkemli bir
düzensizlikle yığılmış büyük mavi buharların görüntülerini yakaladı. Bunlar Kudüs'ü
çevreleyen tepelerdi. Yüzündeki rüzgar akışı soğudu ve daha da güçlendi.

Aquila ona doğru yaklaştı, atı çabanın altında soluk soluğa kalmıştı.
Yüzü garip ve sıkıntılı görünüyordu.

"Hanımefendi," dedi alçak sesle, "zorunluluk beni kederinizde sizinle konuşmaya zorluyor; yalnız kalma isteğinize karşı kayıtsız kaldığım için beni suçlamayın. Ama sizinle ilgilenmeliyiz, şu anda kalbinizde yaşama isteğine
kızıyor olabilirsiniz. Ama babanız bana emretti!"

Kadın ona ilgi gösterdi.

"Yanımızda tehlike taşımayalım," diye ekledi yarı fısıldayarak. "Yanımızda veba için yiyecek taşımayalım."

"Anlamıyorum," diye cevapladı, onun alçak sesini benimseyerek.

"Ne kadar çok olursak, o kadar çok öleceğiz. Sen yaşamak zorundasın; ben yaşamak zorundayım," diye açıkladı, Momus'a doğru başını sallayarak.

Kısa bir sessizlikten sonra kadın sordu:

"Donlara doğru gitmiyor muyuz?"

"Evet; ama şimdi bile veba yanımızda olabilir - hizmetkarınız ve bu kadın. Kendimizi kurtaralım."

"Onları terk mi edelim?" diye sordu.

"Biz olmadan devam etmesinler," diye ekledi.

Momus aniden dönüp Aquila'ya baktı. Sonra
putperestin geri çekilmesini buyurgan bir şekilde işaret etti.

Yollarına devam ettiler.

Putperest atının dörtnala gitmesini yavaşlattı ve kadının yanına dizginleri çekti.
Birbirleriyle gergin bir dakika boyunca tartışarak konuştular ve
sonra Aquila, acı bir sözle hayvanına mahmuz taktı ve
Laodice'nin devesinin yanına koştu. Bir elinde bıçak parlıyordu.
Diğeri Momus'un kalçasına bağlı tabuta doğru uzandı. Taze korkusuyla dik bir duruşa geçen Laodice, onun yüzünün
siyah ve çarpık olduğunu ve eyerinde dimdik sallandığını gördü.

Ancak dilsiz saldırıyı beklemedi. O korkunç sol eliyle putperestin uzanmış ellerini yakaladı ve onu geriye fırlattı. Kendini kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden, kaskatı bir şekilde ve garip bir çığlıkla, Aquila atının kundağının üzerinden yolun tozuna düştü.

"Momus!" diye bağırdı Laodice.

Kadın arkasından bağırdı:

"Hadi! Hadi! Bu veba!"

Momus dürtmesini salladı. Titreyen ve yüksek sesle ağlayan Laodice, geriye baktı
ve garip kadının devesini yolda kollarını açmış bir şekilde yatan karanlık şeklin yanından geçirip hızla arkalarından geldiğini gördü.

Veba Aquila'yı yakalamıştı.

Develer bütün gece doğuya kaçtı, bütün gece kadının hayvanının yumuşak adımları onları takip etti; bütün gece rüzgar canlandı ta ki Laodice'nin çıplak yüzü soğuktan sertleşene ve devesinin boynunda oturan dilsizin nefesi ay ışığında buharlaşana kadar. Yukarı
yukarı, dik ve kıvrımlı vadilerden geçerek tırmandılar; sarkık uçurumların altında
ve tepe kayalarının kel kulelerinin ötesinde, ay ışığında beyaza bakan
katı gecenin kasvetli yükseklikleri arasındaki kara geçitler boyunca, hayalet ışıkla taçlandırılmış; koruluklarla kararmış yüksek platoların üzerinden,
denize doğru akan şarkı söyleyen, görünmez akarsuların olduğu vadilerden aşağı ve tekrar yukarı ve yukarı
ta ki tepeler onları tamamen yutana ve öncekiler gördükleri
her şeyden daha yüksek olana kadar. Sonra uçan hayvanları, bir süre hızla geçtikleri Roma yolunu
bırakıp bir koyun yolunu takip ettiler ve ay ışığıyla
batmış bir açıklığa
çıktılar. Aşağıda, uzakta, beyaz ve cansız bir kulübe kümesi vardı. Fakat dışarıda, gevrek çimenlerin üzerinde
ve tüm açık yamaçlardaki sisli beyaz, derin kırağı parıldıyordu!

Bölüm III

PELLA ÇOBANI

Momus devesini çekti. Arkasından gelen kadın durdu. Canavarlarının telaşlı nefesleri dışında, ay gümüşüyle ​​kaplı vahşi doğanın üzerinde eleştirel bir sessizlik vardı. An, ölümün dindirilemez
sonuna karşı insani acının verdiği acıyla gergindi.
Hayat
verilmesinden memnun olmayanlardan kendi güvenlikleri için şükran olamazdı. Laodice onun korunmasına içerliyordu; yaşlı Momus,
yüreğinde derin bir yara olan kişisel kaybın yanı sıra,
genç metresinin acısını fark etmekle sarsılmıştı ve buna engel
olamazdı. Ona doğru döndüğünde gözlerini yüzüne kaldırmadı; konuşamadı. Genç kadının kalbindeki acı,
güvenli bir şekilde ifade etmesi için fazla büyüktü. Sessizlik, doğal olmayan bir kısıtlamayla dokunaklıydı.

Sonra Momus, kampın altındaki cansız köye gitmek isteyip istemediğini işaretlerle sordu. Kadın onun hareketlerini fark etmedi ve
Momus onun adına karar verdi. O yoluna devam etti ve tepelerin keskin rüzgarı kuzeye doğru dar geçitlerden geçerken pelerinini
üzerine sarmış olan kadın onu takip etti.

Ancak hemen ardından Momus atını o kadar ani bir şekilde kaldırdı ki
Laodice uyandı. Döndü ve hızlı işaretler yapmaya başladı. Laodice bunları okurken yarı doğruldu ve ellerini birleştirdi.

"Yedi gün!" diye haykırdı dehşet içinde. Sessizlik oldu.

Momus deveyi diz çöktürdü. Yavaşça indi ve
havdahın yanında bir rulo halinde çadır bezini çözmeye başladı. Kadın geldi ve
anında dilsiz kadın onunla genç metresinin arasına girdi ve işine devam etti.

Laodice kadının tavrındaki soruyu anlamıştı, ancak
aşağılık birinin yerinin gerçek bir duygusuyla yabancı konuşmadı.

"Biz kirliyiz," dedi Laodice çabalayarak. "Vebalı bir şehirden geldik ve ölülere dokunduk. Üzerimizde bu kirlilikler varken bir şehre, kendimizi muayene ve ayırma için bir
rahibe sunmadan giremeyiz. Ayrıca, gereksiz
eşyalarımızı yakmamız
gerekir. Eğer bir Yahudiyseniz, bunların hepsini
bilirsiniz."

Kadın, avuç içleri yukarı bakacak şekilde ellerini uzattı, neredeyse
zarif bir zarafetle.

"Hanımefendi," dedi açık peçesinin ardından, "Ben cahil bir kadınım
ve efendilerimin talimatlarına alışkınım. Halkımızın yasalarına
itaat ediyorum."

"Tek başına at sürseydin daha az tehlikede olurdun," diye iç çekti Laodice. "Bizim arkadaşlığımız sana hiç yardımcı olmadı."

"Bunu güvenle söyleyemeyiz. Çölde vebadan daha kötü şeyler var," diye cevapladı kadın.

Momus, bu sözde hizmetkarın hazır cevaplarında doğal olandan daha fazla güven görüyor gibiydi ve Laodice'den kamp kurmak için ayrılmadan önce, ona inmesine yardım etti ve onu da yanına çekti. Kadın binek hayvanının üzerinde kaldı.

Çubukları, ölü sedir iğnelerini ve geçen yıldan kalma yaprakları toplayarak,
yakındaki tepelerin yamaçlarını aydınlatana ve geniş rüzgarda neşeyle kükreyene kadar üzerine yakıt yığdığı bir ateş yaktı.

Bu, kaçtıkları yüksek tepelerin kalbindeki bir cepti.
Roma yolunun cesur, emin çizgisi onu ikiye böldü, bir ok bir güvercin sürüsünün arasından geçerken
kasabanın korkmuş kulübelerini tiranca kesiyordu. Her iki tarafta büyük kayaların belirsiz şekilleri ve yarı uzanmış sedirler vardı. Gölgeye çekilen, vadilerin girdiği
kara gece aralıklarıyla
yarılmış, çevredeki tepelerin daha koyu hatlarıydı. Zirvelerinden, birkaç soluk yıldızla basılmış, ancak hepsi buzun kendisi kadar soğuk ve saf bir ayın sel ışığıyla gümüşlenmiş, uçan gök kemeri
çıktı. Sempatik olmayan, mesafeli ve vahşiydi - insanlığın rahatlığından ve arkadaşlığından
kovulmaları için
kırık kalpleri getirmek için soğuk bir yerdi.

Laodike yavaşça ve çabayla, ateşe atılacak olan eşyaları, yakılması
gerekenlerden ayırmaya başladı. Kadın indi ancak yardım teklif ettiğinde, Momus'un büyük kolunun tehditkar bir hareketiyle kızdan uzaklaştırıldı. Yabancı, kontrol edemediği bir öfkeyle aniden doğruldu ancak Laodike'ye yaklaşamadı. Kız sonunda seçimini tamamladığında, kadın develerle ilgilenmek için izin istedi ve hayvanları ayağa kaldırıp onları bir araya getirip bağlanmalarını sağladı.

Momus'un yardımıyla Laodice, kınanmış malzemeleri aldı ve onları birer birer kükreyen ateşe fırlattı. Yavaş yavaş, giderek artan bir isteksizlikle, yedek eşya yığını incelendi ve kınandı, ta ki sonunda sadece giydikleri giysiler, onları barındıracak çadırlar ve develerin temel koşum takımları kalana kadar. Sonra Momus cüzdanından bir parça aromatik sakız çıkardı ve onu ateşe attı. Ateş, nüfuz eden tütsünün büyük buharlarıyla tutuşup yanarken, değerli tabutu açtı, ayaklarının arasına koydu, rahat yünlü tuniğini çıkardı ve ateşten yükselen beyaz dumanların arasından geçirdi.

Ve o böyle dururken, becerikli bir el tabutu arkadan kavradı.
Laodice'den keskin, uyarıcı bir çığlık duyuldu. Yaşlı adam sendeledi
anahtarın ona verdiği tökezlemeden sadece bir an sonra, ama o tereddüt anında yağmacı kayboldu.

Yaşlı dilsiz, dilsizin öfkeli, yarı hayvansı haykırışını haykırdı ve
peşinden koşmaya başladı, ama ikinci adımında, daha hızlı devenin, diğerinin dizginlerinin tüm uzunluğuyla zorlukla
geri çekilerek, yokuştan aşağı doğru sallandığını gördü. Bir sonraki anda, yastıklı nalların boğuk vuruşları Roma yolunun sağlam yatağını vurdu ve develerin ve kaçakların şekilleri şehrin ötesindeki mavi karanlıkta kayboldu.

Geride kalan ikilinin, kaybın onlar için ne anlama geldiğinin farkına varmasını beklemesine gerek yoktu. Biri, umutsuzlukla mahmuzlandığında iyi bir genç yaratığın koşabileceği kadar hızlı koşuyordu ve diğeri, topallayarak ama inatla, yaşlı ve kararlı bir adam gibi, yamacın engebeli yamacından aşağı
hızla koştu, yola atladı ve en hızlı attan daha hızlı bir deveye binmiş kaçak adamın peşinden mantıksızca koştu.

Momus, bu düz ve davetkar yolda Laodice'nin kendisinden daha uzağa, kendi tehlikesine
gideceğini korkuyla gördü. Arkasından anlaşılmaz bir şekilde bağırdı,
ama onun cevabı, umutsuzluk ve dehşetle yüksek bir sesle geri geldi.

"İsrail'in temel taşı! Tüm hazinesi! Tanrı'nın payı, kayboldu,
kayboldu!"

Kadın onun görüş alanından çıkmıştı. Köpeklerin aniden havlaması, onun köyün dış mahallelerini geçtiğini söyledi ve yaşlı adam onun için endişeyle
inleyerek onun peşinden tökezledi. Işıkların yanıp söndüğünü gördü; Bağırışlar duyuldu ve kargaşanın içinden Laodice'nin şiddetli ve ısrarcı sesi duyuldu. Kasaba köpeklerinin havlaması daha az tehdit edici hale geldi ve Momus yerleşim yerine ulaştığında yarı giyinik Yahudiler, kızın uçan ayaklarının ardından, soyguncunun peşinde, köyün doğusuna doğru aceleyle ilerliyorlardı. Ay meridyenini geçip batıya doğru
eğilirken, ölçülemez bir süre boyunca arama devam etti. Momus, kendisinden önceki hızlı ayaklı grubu yakalayamadı. İlgisini kaybeden
gezginler zaman zaman onunla birlikte geri döndüler; ancak onu dilsiz ve
çok üzgün bulduklarında, sonunda ortadan kayboldular ve kasabaya geri döndüler. Tek tek, bazen ikili ve üçlü gruplar dağıldı.
Yardımsever kalan üç veya dört kişi, kıza karşı basit bir acıma duygusuyla, umuda rağmen devam ettiler. Ama o, birçok sıkıntının verdiği yorgunlukla aniden yol kenarına düştüğünde, durup ona
kovalamacanın sonuçsuz olduğunu ve kaba başsağlığı dileklerini ilettiler.

Sonra Momus topallayarak onlara yaklaştı. Laodice onları dinlemek için başını kaldırmayı reddetti ve yaşlı adama döndüler. Ama işaretlerle, onlara dilinin
öldüğünü gösterdi ve sonunda, ikilinin aşırı talihsizliği üzerine bastırılmış sözlerle, onlar da ortadan kayboldular. Düşünceli biri onları köye geri dönmeye davet etti. Laodice,
artık vebaya maruz kalması hakkında ne düşünmesi gerektiğini umursamadan,
ona açıkça kirli olduklarını söyledi. Dertlerinin toplamına aceleyle haykırdı, aceleyle onları kutsadı ve aceleyle ayrıldı. Doğunun alt kenarı boyunca bir solukluk vardı; rüzgar sabahın tatlı canlılığıyla
yenilendi.

Şaşkın sessizliğin üzerinden sonsuz tırıs sesleri geldi
küçük toynakların ve yüksek, vahşi, genç bir haykırış. Gözlemleyemeyecek kadar yorgun olan Laodice kıpırdamadan oturdu; ama aklında eski masalların hücumuyla Momus
yanına atıldı ve kolunu yakaladı. Telaşlı gözleri
karanlık manzarayı ortaya çıkaracak herhangi bir ziyaret için taradı.

Sayısız toynak vuruşunun hücumu vardı ve alçak bir toz bulutu
tam üstlerindeki tepenin zirvesini gizliyordu. Çok sayıda melemenin yumuşak titrekliği duyuluyordu. Hızlı ve heyecanlı bir 
Natolian çoban köpeğinin havlaması, yolun karşı tarafındaki bir tepenin
içindeki vadilerden birinde yankı uyandırdı, güçlü ve ısrarcı
ve mutlu genç çığlık, vahşi doğadaki bu ani canlanmadan önce geldi.

Başlarının üzerinden yamaçta çakıl taşları düştü ve hemen ardından on dört yaşında bir çocuk, sandaletli ayaklarını birinin önünde, çıplak kollarını başının üzerine atarak dengesini sağlarken, uzun, sert, buruşuk siyah bukleleri geriye doğru savrulurken, yüzü basit başarısının hevesli zevkiyle parıldarken, bir Suriye koyunu çığı geldi.

Momus ve Laodice'nin arkasında ayrılırken sağa sola tırmandılar ve çifti görünce duran genç çobanın etrafından döndüler. Bağırışı
hemen kesildi, ancak donmuş, kayalık bir yamaçtan aşağı kayma çabası tek bir notaya bile müdahale etmemişti.

Achaia korularından yeni gelmiş, büyük, ciddi ağzı ve ışıldayan dişleri, genişçe ayrılmış, geyiğe benzeyen parlak gözleri, alnında alçak faun bukleleri, kısa boynuna yerleşmiş büyük kafası, omuzları hala çocuksu, ince kahverengi vücudu yarı derilerle kaplı, doğduğunda yarı çıplak, büyük sert eli boynuz ve tahtadan bir çengeli kavrayan genç bir satir olabilirdi. Momus'a bakışı çocuksu bir merakla açıktı. Parlak gözleri yaşlı hizmetçinin görünüşünün tuhaflığına açıkça dikkat çekiyordu. Yaşlı Momus'u daha fazla incelemeye değer olarak sınıflandırdıktan sonra, sonra Laodice'ye baktı. Batan ay ve yaklaşan günün isteksiz çabası altında, gümüş kumaştan yapılmış çıplak elbisesi onu bir ay ruhu yaptı,
soluk ve yalnızlık dünyasından kovuldu. Onun muhteşem
genç güzelliğinin önünde, sıkıntı ve yorgunluktan solgun, utanmıyordu.
Basit gözleri onu aynı samimiyetle ama
kelimelerin ötesinde bir hayranlıkla inceledi.

Bir şekilde aniden ortaya çıkmasının onu üzmüş olabileceğini hissederek
sonunda şöyle dedi:

"Devam et, hanımefendi ya da istediğin gibi kal. Sana zarar vermeyeceğim."

Momus'un omuzları öfkeli bir omuz silkmeyle kulaklarını örttü. Bu
meraların genç buzağısının ona güvenli bir geçiş sağlaması için!

Ama Laodice hala kaybının felaketiyle doluydu.

"Burada, bu yolda bir soyguncu gördün mü?" diye sordu.

"Birçoğu," hemen gelen cevaptı.

"Mücevher dolu bir sandıkla mı?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Hiçbir zaman ganimetlerini incelemedim," dedi mükemmel bir saygıyla.

"Ya da bir deveye binen ve diğerini yöneten bir kadın?"

"Asla böyle bir şey olmazdı."

Bu umut kaybolmuş olan Laodice, yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Serveti İsrail'e özgürce verildi," diye inledi. "Tüm hayatının
hırsı kardeşlerinin yardımı için maddi bir forma indirgendi - gitti,
gitti!"

Çoban anında sıkıntıya girdi. Momus'a baktı ve
fısıltıyla ne olduğunu sordu. Fakat yaşlı hizmetçi dudaklarına
sinirli bir şekilde işaret etti ve genç hanımının saçlarını
onu rahatlatmak için aptalca bir çabayla okşadı. Sessizlik acı verici hale geldi. Onları rahatlatma kaygısıyla,
başı açık başlarını ve evsiz durumlarını düşündü.

"Köyde mi yaşıyorsunuz; yoksa yakınlarda mı kamp kuruyorsunuz?"

Momus başını iki yana salladı. Laodice, çocuğun onlar için olan endişesini takdir etti
ama açıklamaya çalışamadı.

"O zaman," dedi hemen, "gel ateşimi ve kayamı al. Bu
tüm bu tepelerdeki en iyi kayadır; ve benim çadırım," diye ekledi, kendisini
saran derileri göstererek. "Çadırımı giyiyorum; onu taşımaktan kurtarıyor.
Gerçekten de ona ihtiyacım yok; sen alabilirsin. Gel!"

Aceleyle konuştu, sanki teselli etme arzusunu onunla ve onu örtmek üzere olduğunu hissettiği
tesellisizlik dalgası arasına
sokacakmış gibi.

Yaşlı Momus, çocuğun önerisini en akıllıca yol olarak akıllıca kabul ederek Laodice'yi kaldırdı ve çobana önderlik etmesi için işaret etti, çocuk geri dönerken genç metresini tepeye doğru götürdü.
Suriye koyunlarının seliyle birlikte geri döndü ve çocuk tırmanırken çoban köpeğinin
dürtmeleri arasında melemeyi takip etti.

Batıdaki bir yamaçta, yamaca doğru aniden eğilmiş bir vadi gibi, çukurdaki bir alanı
aydınlatan derin bir parıltı vardı. Çoban gözden kayboldu.
Sesi koyunların sürüklenmesi ve melemesinin üzerinden geldi.

"Beni takip et; burası benim evim."

Momus hanımını vadiye götürdü. Orada çoban
kaldırdığı elleriyle ona, misafirperverlik sunan bir ev sahibinin üstün nezaketiyle
aşağı inmesine yardım etti. Kuru vadinin kumlu tabanında kırmızı bir ateş çemberi vardı ve yanında düz bir kaya vardı, ayağında çobanın sandaletlerinin izleri ve arkasındaki kıyıda omuzlarının rahatça durduğu yerin izi vardı.
Eğlencesinin yoksulluğu için özür dilemedi; daha iyisini
hiç bilmemişti.

"Şimdi, kardeşim," dedi Momus'a telaşla, "eğer bana boyundan ödünç verirsen, çevikliğimden de ödünç alırsın ve hanım için bir douar
kurarız."

Açık sözlü bir sakinlikle, tek bir yün postu içinde, ayaklarının dibinde bir yığın koyun postuyla
durana kadar üzerindeki derilerin yükünü çıkardı. Her birinde kullanılmak üzere saklanmış bir diken vardı ve
bunlarla hepsini bir araya sıkıştırdı, kıyıya tırmandı,
yolunu tıkayan koyunlara
şaşırtıcı bir çığlık attı. Yukarıdan Momus'a bağırdı.

"Uzat onu, kardeşim, başının üzerine. Ben onu iki tarafına
taşlarla sabitleyeceğim. Şimdi, eğer bir çakal sabaha kadar bu ağırlıkları yerinden oynatmazsa, soğuktan korunmuş bir şekilde güvende olacaksınız. İşte! Tanrı,
bir insanı, altında uyuması için bir mağara hazırlamadan yaratmadı! Ben
şimdiye kadar hiç açıkta uyumadım. Şimdi nasılsın, hanım?"

Kömür yatağının kırmızı ışığı onu neredeyse hayırseverliğinin bir ifadesi olan bir parıltıyla aydınlatırken, yine onun önündeydi.

İsmaililerin düz ve ciddi yüz hatlarına sahip olduğunu,
ama Arapların vahşi ama meraklı bakışlarından yoksun olduğunu gördü. Yüzündeki bu üstün ifadenin dışında onu Filistin'in dağlık meralarında dolaşan diğer çobanlardan ayıran hiçbir şey yoktu.

Hayatı boyunca en şefkatli hizmeti beklemekten başka bir şey bilmeyen o, genç yabancının cömertliği karşısında alçakgönüllülükle şaşırdı ve minnettar oldu. Momus ona gönülsüz bir onayla baktı.

"Burası nazik bir sığınak," dedi sonunda çabalayarak, "ve sıcak.
Bize karşı çok iyisin!"

"Ama benim tuzumdan yemedin," diye ilan etti.

Momus ilgi gösterdi. Costobarus'un lüks evindeki son yemeğin üzerinden uzun zaman geçmişti. Bu arada çocuk, omuzlarına asılan koyun postundan mayasız ekmekler çıkardı ve hiçbir açıklama yapmadan sürüsünün arasında kayboldu.

Kısa süre sonra küçük bir süt tulumuyla geri döndü.

"Sürümüzde keçiler var," dedi. "Bir çoban
keçi olmadan yaşayamaz. Çobanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye ekledi.

Laodice son sözünde incelikli bir sorgulama algıladığını düşündü
ve ev sahibine gereken açıklamaları yapmak için kendini acı içinde uyandırdı. Ama
ellerini ona doğru salladı, çöl adamının ince noktaları daha büyük olanlardan daha iyi kapsayan nezaketiyle.

"Benim yemeğimi ye; senin tarihini tuz ve barınak ile satın almıyorum," dedi, belli bir onur yüceliğiyle.

Momus yedi ve genç ev sahibine giderek artan bir zarafetle baktı. Ama
Laodice sadece keçi sütünü içmeyi başardı ve
kendisine sıcaklığını
yayan ateşin kırmızı parıltısına uyuşmuş bir şekilde bakmaya başladı. Çoban konuşmaya devam etti, onu
tüketici kederinden başka bir şeye ilgi duymaya çalışarak.

"Bunlar sizin etrafınızdaki Hıristiyan koyunları, dostlar," dedi, "ve ben bir Hıristiyan çobanım."

Momus, çocuğun ekmeğinin bir kısmını dudaklarına götürmek üzereyken aniden ayağa kalktı. Bir mürtedin, hor görülen bir Nasıralı'nın yemeğini yiyordu. Çocuk sakin bir şekilde devam etti.

"Biz Pella'danız, Hıristiyan şehrindeniz. Biz, benim koyunlarım, benim şehrim ve
ben, tüm Yahudiye'deki tek güvenli insanlarız. Biz, ben ve koyunlar, Şubat ayındaki ilk yeni çimenlerden beri
dağlardayız. Evden çok
uzaklardayız."

"Ben de öyleyim," dedi Laodice yorgun bir şekilde.

"Kudüs mü?" diye sordu çoban, bir cevap verdiği için mutluydu. "Hayır mı? Ama şu anda tüm Yahudiye Kudüs'e gidiyor. Kaçak mısınız?"

Momus başını salladı.

"O zaman Pella'ya gel," diye ısrar etti çoban. "Orada besleneceksin;
Titus oraya gelmeyecek. Biz fakiriz ama mutluyuz ve güvendeyiz."

Laodice ona öylesine hareketsiz bir şekilde teşekkür etti ki onun ilgisizliğini hissetti ve
o ona bakarken, kalbinde söyleyecek nazik bir şey ararken, elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve onun elini tuttu.

"Tanrı seni korusun ve sapkınlığını unutsun," dedi. "Eğer Pella'da yaşıyorsan, Pella gerçekten mutludur."

Yanaklarının kahverengisinin altından süzülen bir kızarıklıkla güldü. Laodice ona bakarken gözlerine hafif bir ışık geldi; bakışlarına yoğun bir şekilde iltifat eden kademeli bir yumuşamayla karşılık verdi.
İkisi arasında anında ve kalıcı bir arkadaşlık gerçekleşti. Çoban
Momus'un öfkeli gözlerinin önünde mutlu bir şekilde kızarıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Laodice.

"Bana Joseph derler, Thomas'ın oğlu."

Bir sessizlikten sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi,

"Adımı söyleme özgürlüğüm yok." Philadelphus'un görevinin gizliliğini hatırladı. "Ancak, eğer atalarımın Tanrısı beni ve kocamı başarılı
kılarsa, Pella'ya gelebilirim - senin kraliçen olarak."

Çocuğun gözleri parladı ve derin bir nefes aldı, ama neredeyse
anında canlılık kayboldu ve ona kederle baktı.

Görünüşe göre, bakışlarında muhalefet ve sempati birleşmişti. Ama
o bir Hıristiyandı; onun umduğu gibi inanıp umut edemiyordu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu bağlantısız bir şekilde.

"Görevimiz daha çok sana karşı, çocuğum," diye cevapladı, aniden serbest elli ev sahiplerine getirebilecekleri tehlikeyi fark ettirerek. "Biz, salgın hastalıkların olduğu bir ülkeden yeni geldik."

Ama o, onun yukarı kaldırılmış yüzüne, büyük bir güvenle gülümsedi.

"Korkmuyorum. Ayrıca, sana teselli verirken yok olursam, yalnızca İsa'nın benden istediği şeyi yapmış olurum."

"İsa kimdir?" diye sordu Laodice.

Çoban küçük bir işaret yaptı ve dizini büktü.

"Mesih!" diye cevapladı.

Momus, Laodice'nin kolunu hızla çekiştirdi ve başını ona uyarıcı bir şekilde salladı. Ekmeğini bitirmeden bırakmıştı. Ama çoban ona sempatiyle baktı.

"Korkma," dedi. "Onun hakkında bir şeyler duymak ona zarar vermez. O, Pella'yı ordulardan korur. Oraya gelip kendi gözleriyle görmesine izin ver."

Laodice elini sıktı.

"Geleceğim," dedi.

Kendinden memnun, gelme
vaadinden memnun bir şekilde iç çekti. Sonra ellerini çekti.

"Koyunlar gürültücü; sizi uyutmayacaklar. Gideceğiz." Sonra
sanki onun teşekkürlerinden korkuyormuş gibi geri çekildi ve barınağın eşiğinde durdu.
Sonra çocuk ellerini o kadar ciddi bir hareketle uzattı ki iki konuğu da içgüdüsel olarak başlarını eğdiler.

"_Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sonsuza dek sizinle olsun_.
Elveda," dedi yarı fısıltıyla.

Gitmişti.

Az sonra küçük ayakların koşuşturması onu takip etti ve yüksek, vahşi,
gençlik çığlığı uzaktan belli belirsiz yankılandı.
Isınmış kömür yatağından gelen narin çıtırtı,
derilerle kaplı
korunaklı
wady'de duyulan tek şeydi.

Son birkaç saat içinde Laodice ikinci kez bir
Hristiyanla karşılaşmıştı. İkisi de ona yardım etmişti; ikisi de onu kutsamıştı. Ve biri
yaşlı bir adamdı ve biri çocuktu.

Son röportajın ilgisi ve gecenin heyecanı
yavaş yavaş söndü ve Laodice'yi yorgun bir umutsuzluğun ölü umutsuzluğunda bıraktı. Birdenbire yüzünü ısıtılmış kuma dayayıp
ağladı. Momus yanına oturdu, kendi esmer omuzlarından aldığı bir leopar postuyla onu örttü ve yanaklarına ve saçlarına garip dokunuşlarla onu yatıştırdı, ta ki gözyaşları onu tüketene ve uyuyana kadar.

Yaşlı adam gizlice kendi pelerinini yuvarladı ve başının altına
koydu ve izlemeye hazırlandı. Ve sonra dizini çekmiş bir şekilde
otururken, başı eğik bir şekilde, uykunun zayıflığı yavaş yavaş onun uyanıklığını ve endişesini
çaldı.

Bir süre sonra, Mart ayının kasıtlı şafağı büyük yıldızların sonuncusunu söndürmeden önce, atlı iki adam koyun postlarının hemen üzerindeki yamaçtan aşağı indi ve ateşin donuk parıltısına çekilerek dikkatlice yaklaştılar.

Adamlardan birinin bir sözü üzerine diğeri indi ve yere serilmiş bir sedirin
barınağından bakarak ikiliyi inceledi. Kampta sadece iki kişi olduğundan emin olduktan sonra, biri kadın ve ikisi de uyuyordu, ayak ucunda arkadaşına doğru yürüdü.

"Sadece bir erkek ve bir kadın," dedi. "Yahudiler Fısıh Bayramı'na gidiyorlar.
Ateşleri neredeyse söndü. Hadi yola devam edelim."

"Ne acele!" dedi eyerini tutan kişi. "Sanki bir gelin ve çeyiziyle buluşmak için
ilerliyorsun! Açım.
Bu ateşten ödünç alalım ve kahvaltı edelim."

"Emmaus biraz daha ileride," diye itiraz etti ilk adam. "Yol kenarındaki yemeklerden bıktım, Philadelphus.
Adaleti unutmadan
bir handa yemek yerim."

"İkili nasıl?" dedi diğeri kışkırtıcı bir şekilde.

"Yeterince yaklaşmadım," diye karşılık verdi diğeri. "Yaşlı bir adam ve bir kız gibi görünüyor."

"Güzel mi?" diye sordu Philadelphus adındaki.

"Görmedim."

"Evli mi, Julian?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye sordu Julian.

Philadelphus güldü ve atından indi.

"Kendim göreceğim," dedi ve bakmak için barınak oluşturan sedire doğru yürüdü.

Julian gergin bir şekilde onu takip etti ve kısık sesle şöyle dedi:

"Kasıtlı olarak zaman harcıyorsun!"

"Tut! Sen sadece beni bu kızdan uzak tutmak istiyorsun," diye karşılık verdi Philadelphus.

O da yere serilmiş sedirin önünde durdu ve sarkık derilerin
barınağının altına baktı.

"Helen'in gölgesi!" Ateş ışığı uyuyan kızı mükemmel bir şekilde görmesini sağladığında, kendi kendine haykırdı. "Burada ne var?"

Julian hiçbir yanıt vermedi. Yaklaştı ve sessizce baktı.

"Şimdi birbirlerine ne oluyorlar?" Philadelphus devam etti. "Baba ve
kız; hanım ve hizmetçi mi yoksa--bir fahişe ve onun müdürü mü?"

Arkadaşının sessizliği devam ederken, sorusunu
kendi kendine savundu.

"Onunki gibi çirkin köylü belleri hiç bu kadar tatlı bir
soylu mükemmelliği doğurmamıştır!" diye ilan etti. "Ve bir hizmetçiye sahip olacak kadar
zengin bir hanım birden fazla hizmetçiyle seyahat eder veya hiç seyahat etmez--"

Julian aniden hevesli bir ilgiyle araya girdi.

"Şu kadınsı şakacılığa bir bakın - gümüş kumaştan yapılmış o elbise,
örtü altında gördüğünüz o ipek eşarbın uçları--tüm o
mücevherler ve biblolar! Ayakta seyahat etmek için garip bir kıyafet, değil mi? Bu kadar çorak bir pazarda bile ertelemeyin.
O, Fısıh Bayramı için Kudüs'e gidiyor. Ancak keseyi o taşıyacak,
beni hatırlayın."

"Suçluluğun izlerini ne kadar iyi biliyorsunuz!" dedi Philadelphus gözlerinde bir
kızgınlık parıltısıyla.

"Kim bilmiyor ki? Yahudi mezmur yazarları, atasözleri yazarları ve
safçılar göç eden o kötülüğü, o garip kadını bu kadar ayrıntılı bir şekilde tasvir ediyorlar?"

"Ama ona bakın!" diye ısrar etti Philadelphus. "Efes'ten ayrıldığımdan beri bu kadar büyüleyici bir şey görmedim!"

"Hayır; uzun zaman önce de!" diye ilan etti Julian. "Daha yakından bakmalıyım."

"Dikkat et! Onu uyandıracaksın!"

Julian'ın yüzünde arkadaşının endişesine karşı alaycı bir ifade belirdi.

"Yaşlı Boeotian'ı uyandırmamaya dikkat edeceğim," dedi. Laodice ile uyuyan hizmetçisinin arasına girdi.

Uykunun sersemliğiyle daha da körelmiş işitme duyusunu devre dışı bırakan dilsiz, kıpırdamadı.

"Genç!" diye fısıldadı Philadelphus. "Ve hayata yeni!"

"Pfui!" diye alay etti Julian. "Uyku Venüs'ü bile masum gösteriyor!"

"O zaman bu aylardır gördüğüm en masum kötülük!"

"Yani masumiyeti bir cazibe olarak mı sınıflandırıyorsun! Burada yok. Ama o kirpikten başka güzelliği olmasaydı, ona mızrak saplanırdım!"

Philadelphus yorgun yaşın bitkin uykusuna dalmış yaşlı hizmetçiye doğru döndü.

"Sen grileşmiş kabus!" diye bağırdı kindarca.

Kıza tekrar baktı. Julian onun yanına diz çökmüştü.

İki adam arasında karşılıklı anlaşılan bir bakış geçti.

"Unutma," diye fısıldadı Julian, "sen evli bir adamsın."

Philadelphus, arkadaşının niyetini anladığında aniden öfkeyle soldu, ancak öfkesini kurnazca bastırdı.

"Ve böylece yol kenarındaki güzelliklerin artık bana özgür olmayacağı bir zamana yaklaşıyoruz," dedi, ön alma işleminin başlangıcında arkadaşının sözünü keserek. "Ve önünüzde uzun bir özgürlük var."

Tavırlarında o kadar çok meydan okuma vardı ki Julian bunu kabul etti.
Tuniğine uzandı ve bir çift zar çıkardı.

"Onun için oynayacağız," dedi.

Makkabi mozaikleri bir kenara koydu.

"Onları kullanmayacağız," dedi. "Çengelli olduklarını biliyorum. Bir madeni paranın yargısını alalım."

Agrippa'nın bronz bir madeni parası çıkarıldı. Julian çantasına uzanırken uyuyan kıza çarptı ve çift atmadan önce ona baktıklarında, iri gözleri Julian'ın yüzünde kocaman açıldı. Bir an, ikisi için de neredeyse nefes nefeseydi ve gözlerinde dehşet
parladı. Ayağa kalkmaya başladı, ama Julian'ın eli ona düştü.

"Huzur, Phryne!" dedi.

Philadelphus'un dokunuşundan, kelimenin tam anlamıyla, Philadelphus'un ağırlığını koyduğu
kollara doğru çekildi. Gözlerinin içine baktı ve
bir gülümsemeyle yumuşadıklarını gördü ve daha fazla hareket etmedi. Philadelphus
madeni parayı aldı.

"Vespasian benim adıma karar versin," dedi.

"Benim adıma Fortunatus," dedi Julian.

Philadelphus madeni parayı fırlattı ve onu örten arkadaşına karşı güçlü ve savunmacı bir el fırlattı. Aydınlanan günün altında, eski pleb imparatoru Vespasian'ın alçalan profili, yeni basılmış bronzda belirgin bir şekilde
belirginleşti.

Julian keskin, tehditkar bir ses çıkardı ve ellerini sıkarak
dizlerinin üzerine kalktı. Ama Philadelphus ona dikkatle baktı, ima edilen tehdit karşısında yarı eğlenerek, yarı davetkar bir şekilde ve bakışları altında,
Julian yavaşça ayağa kalktı ve uzaklaştı. Philadelphus parayı arkasından fırlattı.
Kuzeni parayı alıp çantasına koydu.

[İllüstrasyon: Philadelphus ödülüne baktı.]

Philadelphus ödülüne baktı.

Julian'ı yanında bulduğunda ondan ürkmemişti,
Julian onu tehdit ediyordu. Ama şimdi kocaman açılmış gözleri ona dikilmişti
bir yalvarış acısıyla doluydu. Dünyanın kötülüğünden habersiz,
bu gizemli oyunda sadece en büyük tehlikeyi hissedebiliyordu,
payını anlamadan. Momus ortalıkta yoktu - bildiği kadarıyla ölmüştü - ve çöl ona karşı bir müttefikti. Şimdi onun üzerinde, büyük bir ruhun karakteristik bir
yüzünün eğildiğini, ancak şiddetin ve gücün üstünlüğünün olduğu
zamanlarla aynı zamana ait olduğunu. Dudakları
inceydi, yüzünün konturu çenede köşeli, burnu düz
ve uzun, kaşları dipsiz
bir derinlikteki koyu mavi gözlerinin üzerinde siyah ve alçak, alnı güçlü bir şekilde biçimlendirilmiş ve gözlerinin arasında derin
dik çizgilerle işaretlenmişti. Esmer, gür saçlı,
genç, zayıf, geniş ve onun yanında diz çökerken bile iyi boyluydu.
Laodike bunların hiçbirini fark etmedi. Sadece dehşetinin ve çaresizliğinin mücadele etmek zorunda olduğu muazzam gücün farkındaydı.
Bütün bu demir bencilliğin arkasında, bir yerlerde hareketsiz ve işe yaramaz olsa bile bir
yumuşaklık olmasını umuyordu.
Bütün gücü onu
canlandırma çabasına yoğunlaşmıştı.

Ona baktı, görünüşe göre yüzündeki çaresizliğin farkında değildi. Gözlerinde hemen yeniden beliren yavaş gülümseme
hiç de düşünülmeden ortaya çıktı. Elini, dökülmüş olan
zengin saçının bir tutamının altına soktu ve yavaşça, tam uzunlukta çekti.
Gözleri, parmaklarının arasından santim santim kayarken onu yavaşça takip etti.
Eski anılar yüzeye çıkmaya çabalıyor gibiydi; eski şefkatler; saf saatlerin ve kutsal şeylerin hatırası; paganizm
ondan bir kabuk gibi düştü ve bir Yahudi'nin manevi kibri
yüzüne alçakgönüllü olmayan Yahuda evinin ifadesini getirdi.
Tepelerdeki bir çentikten güneşten gelen altın bir ışın
bu duvarlı vadiyi delerek adamın yüzünde aydınlatıcı bir ateş gibi uzandı ve onu yüceltti. Laodice'nin nefesi kesildi.

Parmakları yavaşça o parlak tutamın ince ipeksi uzunluğu boyunca kaydı, ta ki kolu tamamen uzayana kadar; ve tutamın ucu hala göğsünde duruyordu. İşte o Rahab'ın saçları böyle olabilirdi, çünkü o zayıftı; işte o en bilge İsraillinin annesiydi, ama günah işlemişti; işte o Samson'un annesinin saçları böyleydi! Yahuda'nın nişanı, dünyadaki en eski aydınlanmanın kibirli gücünün işareti! O, İsrail'in en saf türüne karşı şiddetle yardımını
başlatmayacaktı.

Yavaşça gülümsedi; yavaşça saç telini parmaklarının arasından düşürdü.
Gözlerinin içine baktı ve o, orada aniden ölçülemez derecede şefkatli ve şefkatli bir ışığın büyüdüğünü gördü. Bir zayıflık onu ele geçirdi; o ışığı
özlediğini hissetti. Sonra hızla ayağa kalktı
ve uzaklaştı.

Yaşlı Momus, dilsiz, başı dizlerinin üzerinde uyudu.

Arkadaşının tavrıyla istemsizce durdurulan ve olayın bu sıra dışı sonuna hayretle tanıklık eden Julian, Philadelphus'un yüzüne açık bir şaşkınlıkla baktı. Fakat Philadelphus arkadaşının omzuna o kadar güçlü ve zorlayıcı bir el koydu ki parmaklarının pembe izini etinde bıraktı, onu atlara doğru çevirdi ve götürdü.

"Daha ileride kahvaltı edeceğiz," dedi.

Bir an sonra tepenin taşlı yamacından aşağı, doğuya doğru sallanıyorlardı ve heyecanlı kalbini kavrayan eliyle Laodice, kendini Momus'un üzerine atmayı
aklından geçirmemişti. Yavaş yavaş doğruldu ve görebildiği kadar uzağa onları izledi ve sabit ve şaşkın bakışları, yükselen bir güneşin fonunda ışıldayan daha uzun boylu adama yoğun bir vatan hasreti ve özlemle odaklandı.

Bölüm IV

SEYAHATÇİLER

Makabi, Julian'ın eleştirel bakışlarından habersiz bir şekilde yoluna devam etti. Dudaklarındaki gülümseme
keşke parlak, şimdi çok belirsiz bir şekilde titriyordu. Tepelerdeki olay
onu tamamen mutlu etmemişti, ama onda
gizli bir şey uyandırmıştı, daha önce hiç hissetmediği, ama babalarının kanının
onda tanıdığı tatlı bir aşinalık taşıyan bir şey.

Julian yoğun bir şekilde iğrenmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Ama Makabi'nin demir elinin
dinlendiği omuzunda hala bir şok hissi vardı ve onun meşhur ihtiyatı, arkadaşının tavrında böylesine yoğun ve yönetici bir ciddiyetle bir
kavganın felaketle sonuçlanabileceği bu anda onu ayakta tutuyordu. Eğer kavga, Emmaus'a ulaşmadan önce, şimdi sadece birkaç fersah doğuda, kendini kavga etmeye isteksiz bir adamın
yaşayacağı yenilgiye karşı güvence altına almalıydı. Sezariye'den ayrıldıklarından beri bir bahane arıyordu, ancak aniden önüne çıkan bu bahane onu ürküttü. Şimdi bir kavgayı zorlamanın akıllıca olmayacağını kabul etti. Ne yapılması gerekiyorsa kendisi için en az tehlike yaratacak şekilde yapılmalıydı. Şüpheleri yatıştırmanın daha iyi olduğuna inanıyordu.

Konuştu.

"Kudüs'e ne kadar var?"

"Yaklaşık seksen fersah."

"O zaman devam edersek, gece karanlığında kapılara yaklaşacağız."

"Devam etmeyeceğiz," diye belirtti Philadelphus. "Emmaus'ta duracağız. "

"Kudüs surları ile Titus'un kış garnizonu arasında durup Kapıların açılmasını beklemektense, tepelerde kamp kurmamızın daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Julian düşündükten sonra.

"Emmaus'ta bekleyeceğiz," diye tekrarladı Makabi, ruhu arkadaşının tavrındaki değişikliği fark edemeyecek kadar hayalle doluydu.

"Zaten üç gün kaybettin," diye sinirli bir şekilde bağırdı Julian.

"Kudüs kuşatılmış olabilir; çölde tekrar at sırtında dolaşabilmem uzun sürebilir," diye cevapladı Makabi.

"Haklısın; buradan yapacağın bir sonraki yolculuk yaya olabilir --bir zincirin sonunda," diye iddia etti Julian.

Makabi kaşlarını kaldırdı.

"Yolculuğun sonunda cesaretini mi kaybediyorsun?" diye sordu.

"Hayır! Julian, "Bu projeye asla inanmadım," diye açıkladı.

"Neden?"

"Hades'e atlamaya kararlı bir adamın olasılıklarına kim inanır?"

Ama Makabi çoktan başını kaldırmış, gözleri tepelerin batı yamaçlarındaki mavi gölgelere dikilmiş, sabahın erken saatlerindeki güneşe karşı kaldırılmış bir şekilde yola koyuldu. Julian devam etti.

"Sen git kuzen, Kudüs'ün çılgın vatandaşlarının maskaralıklarıyla boy ölçüşebilecek kadar çılgın bir göreve. Bu görkemli bir yenilgi bile olmayacak. Bir Philadelphus Makabaeus'un ölümü gibi son derece küçük bir ayrıntıya bile reklam yapamayacak kadar büyük bir felaketin içinde kaybolacaksın. Agrippa şehri terk etti ve bir Herod kendi adamını bıraktığında, kendi adamı tutmaya değmez. Şehir, deniz ve kara kadar amansız hizipler arasında parçalanmış durumda. Muhafazakârlar ya öldüler ya da kaçtılar; yağma ve düzensizlik, geriye kalanların
ana nedenleridir. Ve Titus dört lejyonla ilerler. Bu çılgın Yahudi kalabalığı için ne umabilirsiniz?"

Julian'ın sözleri, Makkabi'nin beklediğinden daha canlı olmuştu.
Akrabaları sona ermeden önce dikkat etmek zorundaydı.

"Sen özetlere düşkünsün, Julian," dedi, "kendi paranla dağıtılan.
Şimdi, umuduma bak. Bu Yahudilerin bir liderden yoksun olduğunu itiraf ediyorsun.
Ondan o kadar uzun süredir yoksunlar ki, bir lider için açlık ve susuzluk çekiyorlar. Ayrıca
düzensizliğin sıkıntılarını o kadar yoğun bir şekilde çektiler ki
herhangi bir biçimde barış onlar için çok hoş karşılanıyor. Titus isteksizce yaklaşıyor.
Kudüs'ü kuşatmaktansa kurtarmayı tercih ederdi. Ben sevilen ve tahttan indirilen Makkabi soyundan geliyorum--Yahudiliğin her kesimi tarafından kabul edilebilirim, Essenilerden Sicarii'lere kadar. Titus benim dostumdur, tabii ki benden daha iyi dostu olan güzel Herod'u
el altından çıkarmak için geldiğimden şüphelenmiyorsa.
Kudüs'ün kendine yardım etmesine yardım edeceğim; Roma ile barış yapacağım; Yahudilerin
Kralı olacağım!--İşte, benim özetim seninki kadar pratik değil mi?"

Julian, içinde bir küçümseme tınısı olan eğlenceli bir şekilde güldü.

"Bir astronomu yıldızların yeniden düzenlenmesini
planlamaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur," dedi.

Ama Makabi sakin bir şekilde yoluna devam etti. Julian içini çekti. Bir süre sonra
konuştu.

"Peki, nasıl devam ediyorsun? Bana, yardım etmek istediğin bu vizyonerlerin
seni hiç görmediğini söylüyorsun. Seni
asil--büyük, adil ve ölü Makabi'nin bir dalı olarak--ne işaret ediyor?"

"Ailemin ve doğumumun kanıtlarını, Roma belgelerini taşıyorum.
Tarafımdan bazıları zaten Kudüs'te örgütlendi ve beni bekliyorlar ve Makabi mührünü takıyorum. Bu yeterli değil mi?"

"Hiçbiri özel vatandaşlığın ve koca bir kafanın güvenliğine değmez!"

"Hayır mı? Cesaretimi toplayıp gelip onu almaya hazır iki yüz talantlık bir çeyiz varken değil mi?"

"Ha! O karı! Ama tanımadığın bir kadın için o kesin ölüme mi gireceksin?"

"Ve sahip olmadığım bir servet ve asla sahip olmadığım bir krallık için."

"O orada olmayacak! Yaşlı Costobarus, kızını Çukura gönderip sana para
sağlayacak kadar aptal değil - Kharon'a ödeme yapmak için."

"Aquila bana Sezariye'ye bir haberci gönderdi," diye devam etti Philadelphus sakin bir şekilde, "Costobarus'un benim çağrımla değiştiğine dair bir haberci gönderdi. Tanrısının, kızını Yahudiye tahtını paylaşması için seçmesinin ona iyi geldiğini düşünüyor. Bu nedenle, bu sırada hanımım
beni Kudüs'te bekliyor."

Julian tekrar iç çekti.

"Ve Kudüs'te yüzünü tanıyan kimse yok mu?" diye sordu bir sessizlikten sonra.

"Amaryllis dışında kimse yok ve o beni on altı yaşımdan beri görmedi."

"Ve ayrıca saymayı unuttuğum bir engel daha var," dedi Julian tartışmacı bir şekilde. "Güvenini zayıf bir
kadına
bağladın."

"Amaryllis zayıf olabilir," diye itiraf etti Makabi, "ama o, senin ve benim bir erkekten beklediğimiz her şeye
sahip olacak kadar erkeksi. O iyi bir arkadaş ve yalan söylemez."

"İmkansız! O bir kadın!" diye haykırdı Julian.

"Yine de," diye sabırla karşılık verdi Makabi, "kendi hırsı
beni koruyor. Ben başarılı olmadıkça o da başarılı olamaz ve onun amaçları benimkilerden farklı. Bana yardım ettiğinde kendine de yardım ediyor. Bu yüzden ben onun bencilliğine güveniyorum. Bu genellikle güvenilir bir şeydir."

"Ne istiyor?"

"Yunanistan'daki _heterae_'nin eski klasik zamanları. Kudüs'te sanatın öncüsü olmak istiyor. Verimli ve ihmal edilmiş bir alan.
Dünyanın krallarının kraliçesi olmaktansa, Yahudiye'de zarafetin annesi olarak bilinmeyi tercih ederdi."

"Mütevazı bir hırs!"

"Büyük bir hırs. Aspasia hatırlanırken kaç tane hükümdar unutuldu! Sappho'nun zamanında hüküm süren krallar kimlerdi?"

"Ama devam et. Onun etkisine çok güveniyorsun. Belki de sana yardım etme isteği
var ama gücü yok."

"Güç! O, Gischala'lı John'un metresi ve şu anda Kudüs'ün gerçek hükümdarı."

"Eğer Simon bar Gioras son birkaç
günde üstünlüğü ele geçirmediyse. Unutmayın, hizipçilerin talihleri ​​geçicidir."

Philadelphus koşum takımını şıngırdattı. Bu tartışmaya izin verdiği için üzgündü. Şimdi, başka bir şey düşünmesi gerekirken, devam etmesi özellikle sinir bozucuydu. Kudüs'e yakındı; ama şimdi aynı hevesle veya davası için aynı coşkuyla ilerlemiyordu. Tepelerdeki olay ondaki
değişimi işaretlemişti. O halde, son saatte daha az davetkar hale gelen niyetlerini sabırlı bir dille savunmuyordu.

"Karınız ondan ne kadar az zevk alacak," diye araya girdi Julian'ın yumuşak sesi bir kez daha, "zayıf olanın güzel olduğunu görünce."

"Onun güzel olduğunu bilmiyorum."

"Ne!" diye haykırdı Julian gerçek bir şaşkınlıkla. "Onun güzel olduğunu bilmiyorsunuz! Güzel olduğunu bilmediğiniz bir kadınla yıllarca süren
yazışmalar! Güzel olduğunu bilmediğin bir kadının etkisine krallıkları teslim etmek!"

"Güzellik bağ değildir," diye karşılık verdi Makabi. "Efes tiyatrolarında Afrodit'i canlandırabilen Yahudi aktris Salome'yi, tanrıçanın kendisinin şaşkınlığına
unuttunuz mu? Bir gösteride üç procurator ve bir imparatoru
kaptığını ve bir günde onları kaybettiğini
söylediler!"

"Onu gördün mü?" diye sordu Julian yan gözle bakarak. "Kendi gözlerin
kanıtlayana kadar, onun bu kadar büyüleyici olduğunu kabul etmemelisin."

"Onu görmeme gerek yok; Aquila yemin ediyor! Ve ben
kendi gözlerimin tanıklığına karşı bile onun sözünü kabul ederdim."

Julian şaşkın bir şekilde yukarı baktı ve aceleyle tekrar bakışlarını kaçırdı.
Dudaklarında yarı korkmuş, yarı eğlenmiş bir gülümseme belirdi.

"Aquila kadınları yargılamıyor," dedi sonunda. "Ve dahası,
büyüyle oynamaya ve tanrıların gerçek olup olmadığını görmek için tapınaklarda dolaşmaya başladığını
söylerler. Bir gün küfürleri yüzünden onları da
beraberinde mahvedeceğinden korkuyorlardı. Bütün bunları biliyorum çünkü
Aquila, Efes'te tam bir yoksulluk içinde ona bağlandığını ilan etti ve onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğine yemin etti."

Makabi gülümsedi.

"Yine de, bana ondan korktuğunu ama bir kadın olduğunu ve muhtaç olduğunu ve onu reddedemeyeceğini söyledi."

Julian'ın gözleri imalı bir şekilde büyüdü.

"Bu sabahki davranışın onu ne kadar şok ederdi!" diye mırıldandı.

Makabi'nin yüzündeki gülümseme kayboldu. Tepelerdeki kıza atıf yapmak bu adamın dudaklarında küfür gibi görünüyordu.

"Ve sen karının yüzünü hatırlamıyor musun?" diye ısrar etti Julian.

Makkabi'nin yüzü daha da sertleşti. Ama başını iki yana salladı.

"On dört yıl bir kadını güzelden -bir--bir Hristiyana, çirkin, yaşlı ve soğuk birine dönüştürebilir," diye kehanet etti Julian.

Makkabi başını işkencecisinden çevirdi ve Julian'ın kahkahası yarı şakacı bir inlemeye dönüştü.

"Güzellikten ne kadar da çok bahsediyorsun!" dedi Makkabi kasıtlı olarak. "O zaman seni Efes tiyatrolarındaki filin ön ayakları gibi yüce mesleğinden kopardığımda geride bıraktığın aktrislerden pişman mı olacaksın?"

Julian'ın yüzü karardı. O anda öfkeden doğan pervasız bir cüret onu kararttı. Kendini eyerinden attı ve
elini, içinde bir bıçakla kaldırdı. Fakat Makkabi sakin bir kahkahayla elini yakaladı ve
çevirerek, kırmızı ve acıyla
kasılan elini arkadaşının yanına bıraktı.

"Tut! Julian, sen kötü bir savaşçısın. Eğer bir adamla yol almak zorundaysan," diye tavsiye etti Makkabi, "onu sırtından bıçakla. Bu kesin--senin için. Ha! Gördüğümüz Emmaus bu mu?"

Hafif bir yüksekliğe tırmanmışlardı ve aşağıda tepelerdeki oyuk yerde
düşmüş veya harap Suriye kulübelerinin bir karmaşası vardı.

Emmaus'un tarihi yüzyıllardır biliniyordu. Çarmıha Gerilmiş Olan'ın
ayakları harap sokaklarına basmıştı ve O'na bağlı
tarihçiler bunu aydınlatılmış
incillerine yazmayı ihmal etmemişlerdi. İlk istilacı Kenan'ın ihtişamını alçalttığından beri ordular ardı ardına bitmek bilmeyen bir alay halinde oradan geçti ve tarihçilerin birkaçı önemsiz olayı kaydetmeyi unutmuştu. Savaşlar
yüzyıllardır etrafından hızla geçiyordu; Roma ordusu oraya gelmişti
ve gelmeye devam edecekti. Direnecek ruhu yoktu; fethetmeye
değer değildi. Sadece olayların yolunda duruyordu.

En yaşanabilir evin kapısında tek bir vatandaş belirdi
ve yeni gelenlerin başlarının üzerinden dalgın dalgın baktı. Yaklaştıklarında, köylü onları fark etmedi. Bunun yerine,
tepelerin omzunda yükselen yakın ufka baktı ve
havanın işaretlerini düşündü. Emmaus'un kapısında yabancılar bulmak alışkanlığıydı.

Julian, bu tehlikeli arazide ilk olma ve
kendisini yenen ve ona gülen adamın yanından uzaklaşma konusunda doğal bir arzuyla
kapıya doğru ilerledi. Köylü, gezginin durduğunu görünce ona baktı.

Julian'ın etrafında, yüz hatlarından bile önce fark edilecek bir kan ve terbiye havası vardı. Duruşunun zarafeti ve vücut kondisyonunun mükemmelliği oldukça aristokrattı. Boyu iyiydi,
figürü arenaya hazırlıktan ziyade ince bir forma uymanın bir göstergesi olarak mütevazı bir şekilde atletikti. Sadece açık mavi yün bir tunik giymişti. Başına bir mendil sarılmıştı.
Alnı
çok beyazdı ve başlığından çocukça bir ihmalkarlıkla kaçan gevşek, kıvrık siyah buklelerle yarı yarıya gizlenmişti.
Gözleri siyahtı, yanakları bronzlaşmış ama renksizdi, ağzı neşeli ve kırmızıydı ama
ana hatları sertti. Temiz tıraşlı, kıvrak, esnekti, yirmi ikiden büyük görünmüyordu. Ama düz göz kapaklarının yarı sarkıklığında sakin bir alaycılık ve incelik, çenesinin yukarı kalkmasında kayıtsızlık, kibir ve kendine güven vardı. Bu nedenle ruhu, içinde bulunduğu çerçeveden daha yaşlı, daha deneyimli ve kararlıydı. Şimdi tavırlarında köylüye konuşurken onu
sertleştirecek kadar önemli bir heyecan vardı.

"Emmaus'ta bir han var mı?" diye sordu.

"Var," diye sakince yanıtladı köylü.

"Nerede?"

Vatandaş, yerli tepelerden toplanmış, alçak çatılı, dağınık bir taş yapıya doğru işaret etti.

"Oraya sor," dedi ve kapısından çıkıp yoluna devam etti.

Julian atına dokundu ve yıpranmış geçitten geçerek Emmaus'un harap hanının avlusuna girdi. Makkabi onu takip etti.

Hem garson hem de seyis olan Suriyeli ev sahibi Julian'ı ilk karşılayan kişi oldu. "Çabuk!" dedi Julian, atından eğilerek. "Burada gri şakakları olan genç bir adam var mı? Bir putperest?"

Talepteki kaygıdan etkilenen Suriyeli, cevabından önce bir varsayım dizisini takip etti.

"Burada putperest yok. Sadece Yahudiler var," diye gözlemledi sonunda.

"Ya da zengin bir genç kadın? Çabuk!"

"Hiçbir servet yok; ama bir sürü kadın var. Fısıh hacıları."

Julian rahat bir nefes aldı ve atından indi. Makabi o anda hanın
avlusuna girdi.

Han bekçisi atlarını aldı ve biraz sonra iki adam alçak tavanlı, kasvetli, soğuk ve bir mağara kadar neşesiz tek örümcek ağıyla kaplı odaya götürüldü. Orada onlara yiyecek verildi ve daha sonra
saman bir yatağın serildiği ve banyo için suyla
doldurulmuş bir taş yalak bulunan salonun bir köşesine götürüldüler. Makkabi kendini dinlendirdikten sonra
yattı ve onu öldürmeye çalışan adamın
kinine karşı son derece kayıtsız bir şekilde uyudu.

Ancak Julian'ın o sırada intikamcı avantajını zorlamaktan başka bir fikri vardı. Emmaus'a çıktı ve tutumsuz kasabanın işsizlerini
etkileyerek onları tapınaklarda genç ama gri saçlı bir paganı aramak için dağlara gönderdi.

Bazıları gitti ve bunlar çoğunlukla Emmaus'a pagan kılığında gelen bu yabancıların
hile dolu olduğunu bilemeyecek kadar yaşlı olmayan çocuklardı. Ancak hiçbiri ona geri dönmedi. Şakaklarına yaşlı bir adamın beyaz saçları
kar gibi yağsa da genç bir paganı ne görmüşlerdi ne de duymuşlardı.

Böylece Julian içeri dalıp kendisi de aramak için dağlara çıktı.

Bu arada hafif uyuyan ve hemen kendine gelen Makkabi uyandı
ve kendini yalnız buldu. Han bekçisi ona sorduğunda
Julian'ın
gittiğini söyledi.

"Beni terk ettiğini düşünmek için fazla adil bir umut," diye gözlemledi Makabi. "Onu makul bir süre bekleyeceğim. Geri dönecek."

Julian olmayan bir şeyi bekleyerek odada dolaştı, bir şey yapmak istiyordu ama o şeyi tanımlayamıyordu.
Kudüs'e girişinden önceki bu son duraklamanın, çok şey başarması gereken bir yer
için bir tür hazırlık fırsatı olduğu belirsiz bir kabul vardı ama yön ve kaynaktan yoksundu. Sinirli ve amaçsızdı.

Han'ın lewen'ine açılan alçak kapıdan, önündeki tepenin eğimine yayılmış kasabanın görüntülerini yakaladı. Günün erken saatlerinde
baktığından beri hareketli hale gelmişti. Kapının üzerinden kanopilerin savrulmasını ve geçen develerin başlarını görebiliyordu; taşlarda katır nallarının çınlamasını ve yolcuların ayak seslerini duyabiliyordu. Bağrışlar ve tartışmalar vardı;
Hizmetçilerin çığlıkları ve partilerin dedikoduları. Bunların hepsi
her zaman Kudüs yönünde ilerledi. Birkaç kişi durakladı. Emmaus'taki tek dükkan
harekete geçti; han biraz olsun sürüklenmeyi yakaladı, ancak
hiç bitmeyen bir hacı akışı gibi görünen büyük grup
geçti. Makkabi ev sahibine konuştu.

"Bu ne?" diye sordu.

Vergi görevlisi kaşlarını kaldırdı.

"Hiç Fısıh Bayramı'nı duymadın mı?" diye sordu.

Makkabi başladı. Halkının geleneklerinden ne kadar uzaklaşmıştı ki, onun hayati bayramını hatırlayamıyordu -- Yahudilerin kralı olmak isteyen kişi!

Biraz utanarak arkasını döndü. Han bekçisinin cevabıyla uyanan düşünce dizisi onu ırkının hiyeratik geleneklerine geri götürdü.
Bunca yıllık suçtan sonra bir Yahudi olarak statüsü neydi?
Ne kefaret ödemesi gerekiyordu, ne tür bir adak sunmalıydı?

Lewen'in Arnavut kaldırımlı kaldırımından kapıya doğru çıktı. Burada
halkının bir kısmını görmeli ve basit bir gözlemle
İsrail için yaptığı işte ne tür bir malzemeye sahip olacağını öğrenmeliydi.

Çocukluğundaki eski Fısıh Bayramı anılarından,
anında Yahudiye'de ve İbrahim'in tapan
oğullarında bir değişim olduğunu gördü. Cesetler halinde, uzak ama dindar bir köyden bir avuç insandan, Joppa, Ptolemais ve Anthedon'un yerle bir edilmiş şehirlerinden, Sezariye, Sur ve Sayda'dan, Celile'deki coşkulu kasabalardan ve hatta uzaklardaki Antakya ve Efes'ten büyük ordulara kadar gittiler. Bir yıllık savaş ve sığınacakları şehre yaklaşan bir ordunun tehdidi nedeniyle sayıları az değildi. Ancak daha fazlası vardı - bu dönemde Kudüs'e gidenlerin iki, hatta üç katı. Çünkü MS 70'in talihsiz yılında Yahudiye'deki milyonlarca insanın üçte biri yağmalanmış ve harap olmuş şehirlerden gelen evsiz mültecilerdi. Bu nedenle, daha önceki yıllarda Kudüs'e yolculuk etmiş mutlu, umutlu ve coşkulu adam orduları yerine, Makkabi'nin önünden karışık bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı geçti. Binlercesi
savaşın onlara bıraktığı her şeyi yanlarında taşıdılar--acınası hazine paketleri, ev eşyaları veya fazladan giysiler; diğer binlercesi
ellerinde hiçbir şey taşımıyordu ve giysilerindeki aşınma ve
yüzlerindeki açlıktan, taşıyacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyordu.

Makkabi sonunda, gösterişli bir şekilde ilerleyen gezginlerin
tamamen yokluğunu fark etti. Batıdan taşlı geçidi
dolduran o uzun alayda tek bir Saduki görmedi. İşçiler ve çiftçiler, tüccarlar, hizmetçiler ve küçük tüccarlardan oluşan kalabalıklar
gitti,
ama bir zamanlar Fısıh haccının bir parçası olan Roma'nın Yahudi dostları
hiçbir yerde görünmüyordu. Dağ gökyüzünün engin, canlı mavisi altında, sorunsuz günün
muhteşem iyiliğine kayıtsızca hareket ettiler. Saf rüzgar doğudaki ışıltıdan içeri 
girdi, çok renkli giysiler ve eşarplar fırlattı, en sıkışık yolcu kitlesinin arasından bile engelsizce
geçerek canlandırıcı soğuğuyla hızla geçti. Küçük kasabanın etrafındaki tepelerdeki sedirler sürekli ıslık çalıyordu ve zaman zaman kesintisiz bir esintiyle son derece dar geçitler ses ve haykırışlarını insanca
kazanıyordu. Ancak bir dağın tepesindeki sabahın canlılığına karşılık gelen bir coşku yoktu. Sürekli büyüyen büyük göç karanlık,
tehlikeli ve ruh haliydi.

Doğudaki en yüksek mavi tepelerin ötesinde bir yerde, Davut şehrinin beyaz
surları tüm bunları alıyordu. Batıda bir yerde Titus'un dört bakır lejyonu tüm bunların üzerine yürüyordu. Makabiler etrafında muazzam bir mücadeleyi yöneten tüm koşullar toplanıyordu. Heves, samimiyet, tüm güç ve kararlılık ruhuna
doluyordu. Saati gelmişti. Hazırlıklı olmalıydı.

Kapıdan çıktı ve Emmaus'tan akan hacı selinin ters yönünde geçmek için taş duvarın yanından geçti, küçük kasabanın sinagogunu aradı.

Karşısına, Mısır cepheli ve zeytin çelengi içine yerleştirilmiş büyük bir taş çiçekle oyulmuş bir arşitravlı, sağlam, kare bir taş bina çıktı. Dışarıda, cemaatin yaz oturumları sırasında okuyucunun
taşının etrafında toplanmasıyla artık pürüzsüzleşmiş kayalarla döşenmiş proseuchae vardı. Makkabi kapıda durdu ve pagan sandaletlerini
çıkararak onları eşiğin dışına koydu.

Yaklaşan karanlığın onu kapladığı taş eşiğin üzerinden geçtiğinde, eski kutsallığın unutulmuş tanıdıklığıyla
onu bir sitemle sardığını hissetti. Eski tütsü, eski dualar, eski ritüeller durgun kokunun kokusuyla
ona geri döndü. Karanlık iç mekanın daha
derinliklerinden bir hahamın
ritüel bir
ritüel okumasının müzikal monotonluğunu tekrar duydu. Ses genç ve alçaktı. Hemen
bir kadının sesinden söylenen cevapları duydu, o kadar şefkatli, o kadar yumuşak ve o kadar hüzünlüydü ki
genç rahibin sesindeki sempatinin anlamını anında hissetti. Tütsü yüklü alacakaranlığın içinden eski
âdetin
kendisine geri döndüğünü gördü. Dudakları sözcükleri isteksizce bekliyordu; memnuniyetle
bu formülleri de söyleyebileceğini fark etti;
unutmamıştı; unutmamıştı!

Fakir bir kasabadaki bu küçük sinagogda mahremiyet yoktu;
cemaatçiler kesintisiz bağlılık için arkadaşlarının nezaketine güvenmek zorundaydı. Gezgin bunu unutmamıştı. Bu yüzden
karanlıkta kendini sildi ve kendi sırasını bekledi.

Neden geldiğini neredeyse bilmiyordu. Ne için istemeliydi - af mı yoksa
gelecek olan Kral'ın umudu mu? Ne yapmalıydı - kefaret mi etmeliydi yoksa vaatler mi; bir adak mı vermeliydi yoksa cesaretlendirme mi istemeliydi? Sinagogu ararken akıllıca davrandığından bir an bile şüphe etmedi,
ama bunun için nesi vardı, ya da sinagog onun için nesi vardı?

Bu arada, karanlıkta bedensizleşmiş rahibin sesi ritüel tonunu
kaybetmiş ve bir emir veriyordu:

"Kudüs'e varmak için acele ettiğinizden, ayrılabilirsiniz, böylece
bana yedi gün boyunca yolda kalacağınıza dair söz verin; ve ayrılığın sonunda Kudüs'te muayene ve temizlik için kendinizi
sunacaksınız ve
buradan
gidişinizde ayrılık yasasını kesinlikle ihlal etmeyeceksiniz."

Makabi, kadının sözünü duyduğunu duydu. Biraz daha
iletişimden sonra, onların girişe doğru hareket ettiğini duydu.

Gündüzün beyaz ışığı birkaç adımda ona göründü, peçeli bir kadın, sakat bir yaşlı adam ve genç bir haham. Bu peçenin altında, o sabah tepelerde, Julianus'tan kazandığı kızı tanıması için, onun kıyafetinin veya arkadaşının kanıtını almasına gerek yoktu.

Sanki onun onu göreceğine dair içsel umuduna yanıt olarak, yanından geçtiği anda gözlerini kaldırdı ve hızla irkildi. Peçesinin
altında bile onun kızardığını gördü.

Bir sonraki anda sinagogdan çıktı ve gitti.

Makabi huzursuzca tereddüt etti, sinagoga olan görevini unuttu
ve sonra, belirli bir amacı olmadan onu takip etti.

Kasabanın kenarında, kulübelerin kümesinin bittiği ve çakılların, kayaların ve sedirlerin başladığı yerde, rahibin çifti duasıyla gönderdiğini ve geri döndüğünü gördü.

Kararsız, huzursuz ve pişman, Makabi orada oyalandı,
başıboş bir şekilde tepelere doğru giderken, anormal yaşlı bir adam dışında, ona baktı. Öğle güneşi, yol kenarındaki tozun karartmadığı gümüş elbisesine parlıyordu. Kasvetli ve hüzünlüydü
rahatsızlığını anlamadan ve güzel
bilinmeyenin yedi gün boyunca düşmanca vahşi doğaya çıkmasından korkuyordu.

Yanında bir atın nal sesi duyuldu.

Efesli Julian'ı kaşlarını çatarak yanında görmek için gergin bir şekilde başını kaldırdı.

"Artık gitmemizin zamanı geldi," dedi, "gitmemizin zamanı geldi."

Makabi, Efesli Julian'ın bu savunmasız kızla tekrar gelmemesi gerektiğine anında karar verdi.

"Hazır değilim," diye hemen geri döndü.

"Bu sabah kaybettiğin üç gün oldu. Yarın dört olacak."

"Ve Şabat, yedi olacak. Uzun zaman, uzun zaman!"

Makabi döndü ve hana geri döndü. Tepelerdeki bir boşluk kızı gümüş mendilin
içine saklamıştı ve Makabi'nin ruhunun neşesi onunla birlikte gitmişti.

Bölüm V

YOL KENARINDA

Gün batımında, Efesli Makabi ve Julianus tekrar Kudüs'e doğru yola koyulmuşlardı.

Bir dizi sırtın zirvesine ulaştıklarında, önlerinde yumuşak bir kürk gibi pürüzsüz ve soluk renkli uzun, hafif bir yamaç uzanıyordu,
üzerinde mor buhar seviyeleri asılı olan hassas bir vadiye doğru iniyordu.
Bu eğimin sonunda, fersahlarca uzunlukta, soluk mavi bir şekil vardı, bulut gibiydi ve neredeyse doğu ufkunun soğuk rengiyle birleşmişti, ancak zirvesinde aniden narin bir beyaz zirve oluşuyordu.
At sürerken ona ulaşan gün batımı, gözlerinin önündeki noktayı yakut bir zirveye dönüştürdü. Önlerinde at süren gölgeleri,
dünyanın üzerindeki gölgeyle birleşti. Sonra yumuşak, fısıldayan, hayalet gibi bir nefes alarak, önlerindeki düz yolda bir miktar kum atlarının ayaklarının altına girdi ve başka bir noktaya doğru hareket etti ve tekrar bir biber sesiyle düştü ve tekrar ölü
hareketsiz toprak oldu. Gökyüzünün kenarından gelen küçük rüzgar nefesi düşmüştü.

Nalların boğuk vuruşları arasındaki sessizlikte, Makabi, kulaklarında yoğun bir pompanın hızlı ve canlı vuruşunu duydu. Onunla birlikte, bastırılmış bir derenin
sert akışı da geldi. Kendi kalp atışlarını, kendi hayatının damarlarında aktığını duyuyordu. İçindeki doğa onu kendi arzusunun peşinden sinagogdan
aceleyle çıkardığından, ilkelleşmiş, içindeki insan yaratığının bilincindeymiş gibi görünüyordu. Şimdi, büyülü bir havada büyülü bir topraktan geçmesine rağmen, bir rüyada
binmiyordu. Tüm varlığı uyanık ve akıllıydı. Tozdaki ayak izlerinin karmaşası, insanların binlercesinin geçtiği yerleri açıkça gösterse de, onların yolunu takip etmedi. İzlerin karmaşasının üzerinde, bir çakalın ince pençe izli, kendine güvenen, umursamaz izi, kokuyu bir kuyuya kadar takip ediyordu. Makkabi, insanın aklına değil, hayvanın içgüdüsüne itaat ediyordu. O patikanın sonunda, labirentteki Ariadne'nin kızıl ipliğinden daha emin olarak, gümüş kumaştan yapılmış elbiseli kızın susuzluğa kapıldığını biliyordu. Bu yüzden, dağların üzerinden, kara bataklıkların ve derin vadilerin üzerinden, kemerler, geçitler ve köprülerle düz ve sapmadan geçen bu kusursuz otoyolda ilerlerken, gözlerini çakalın izinden ayırmadı. Ay doğduktan uzun süre sonra, yolda insan izlerinin yüzlerce, yüzlerce kişinin geçtiği, yolu terk edip tepenin yamacına tırmandığı bir noktaya geldiler. Çakal bu sapmanın üzerinden
yürüdü. Atının üzerinde uzun boylu olan Makabi, güzel başını kaldırdı ve
etraftaki tepelerin tüm düşünceli şekillerini inceledi.

Bu noktada yol bir geçitten geçiyordu. Her iki tarafta yamaçlar
geçitte kalabalıktı. Üstlerinde sedir korularıyla dolu cesur zirveler vardı ve Makabi bunlardan birinde ay tarafından
boğulmuş bir ateşle
belli belirsiz aydınlatılmış ince bir duman kıvrımı seçebiliyordu. Orada, ağaçların
gizliliğinde gümüş mendil giymiş kız, tehlikeli ve
yasadışı yolculuğundan dinleniyordu.

"Burada yemek yiyeceğiz," dedi Makabi aniden Julian'a.

"Yemek!" diye haykırdı Julian. "Ne?"

Makabi, Julian'ın atındaki sürüye işaret etti. Julian atından indi,
başını salladı.

"Yahudiye'nin eğitimsiz vahşi doğasında yapılan bu yolculuk, sende ne vahşi bir iştah
büyüttü, kuzenim! Bir zamanlar bir ekmek kabuğu ve bir kadeh şarapla doyurulabilecek olan sen!"

Ama Makabi yoldan çıktı ve bir kayanın arkasında korunaklı bir yer bularak, ölü otları ve dalları bir araya getirdi ve çakmak taşı ve çelikle yığını ateşe verdi. Sonra konforunu
hazırlamaya olan ilgisini kaybetti. Küçük sedir koruluğundaki
belirsiz ışık sütununa bakmak için döndü ve hemen gizlice o tarafa doğru yürüdü.

Karşılaştığı yer fakir bir kamp yeriydi.

Birkaç boğumlu sedirin alçakta büyüyen dallarından, yaşlı Momus çoban Joseph'in onlara verdiği koyun postlarını germişti.
Sığınağın üç tarafı böylece korunuyordu ve dördüncü taraf
aşağıya doğru açılıyordu ve alçak bir ateş onları dağ rüzgarından koruyordu. Bu muhafazanın içinde, hizmetçisinin kaba pelerinine sarılmış Laodice oturuyordu. Örtüsünü kaldırmıştı ve sisli dokusu, parlak saçlarının üzerinden bir don ağı gibi akıyor ve yüzünü soğuk buharla çerçeveliyordu. Gözyaşlarını
tüketen keder izlerine, yorgunluğa ve rahatsızlığa rağmen, Makabi'nin gözlerine,
her zamankinden daha güzel görünüyordu. Erken ilkbaharda yedi gün boyunca yol kenarında yaşamaya gönderen rahip sürgününe öfkeliydi; tepelerin sert misafirperversizliğine öfkeliydi; ve daha da öfkeliydi, her şeyi değiştiremediği için. Yaşlı dilsize baktı ve durra ekmeği ve lordan oluşan bir öğünün kalıntılarını dikkatlice kaldırdığını gördü. Orijinal adamın ilkel yiğitliği Makkabi'de kıpırdandı. Görünmeden gelmişti; sessiz adımlarla ayrıldı.

Biraz sonra kamp ateşinden gelen ışık çemberine cesurca adım attı.
Alçakgönüllü pozisyonundaki Laodice'ye insanüstü derecede büyük ve görkemli görünüyordu. Mantosu veya soğuğa karşı hazırlıklı olduğunu gösterecek herhangi bir aksesuarı olmadan, çıplak kolları ve uzuvları ve esmer, bronzlaşmış, dayanıklı ve kararlı yüzü, doğanın tüm kaba ruh hallerinin güçlü, sağlam bir dostununkiler gibi görünüyordu.

Büyük yabancının müdahalesiyle olabildiğince çabuk ayağa kalkan Momus'a bakmadı. Koyu gözleri, ziyaretçiyi aniden tanımasıyla büyülenmiş bir şekilde oturan Laodice'nin üzerindeydi.

Bir elinde bir çift kümes hayvanı, diğerinde bir tulum şarap tutuyordu.

Efesli andronitin cilasını sesinde ve tavrında söylediğinde ilkel yanılsamayı yok etti.

"Hanımefendi, bugün Emmaus'taki sinagogda size yedi gün boyunca uygulanan dışlanmayı duydum. Bu aç bir ülke ve hiçbir adam
yiyecek israf etmemeli. Yarın şafak vakti Kudüs'e gireceğim; bizim,
arkadaşım ve benim bunlara daha fazla ihtiyacımız yok. Bunlar, fındıkla beslenmiş Milet ördekleri. Ve bu Falernian--Roma. Lütfen,
bunları hizmetkarınıza saygılarımla bırakmama izin verin."

Makkabi, onun cevabını beklemeden, tavukları ve deriyi
yakınında duran Momus'un ellerine verdi.

"Efendim," diye isteksizce cevapladı, küçük elleri önünde birbirine kenetlenmiş ve gözleri örtülü bir şekilde, "Teşekkür ederim. Yasak altında ve savaş tehlikesi olan bir ülkede kendimize nasıl yiyecek sağlayacağımız en az endişem değildi. Yarını bizim için kolaylaştırdınız. Teşekkür ederim."

"Yarın; evet," diye savundu, kalmak için bir bahane bulmak için bir tartışmaya sarılarak, "ama ertesi gün ve sonraki beş gün, ne yapacaksınız?"

"Belki de," dedi kadın ciddi bir şekilde, "Tanrı bize cömert bir kalbe sahip başka bir yabancıyı, kendisi için ihtiyaç duyduğundan fazlasıyla birlikte gönderecektir."

Gerçekten de, onun gibi bir güzelliğin, çölde onun kadar etkilenebilir kalpler olduğu sürece aç kalması pek olası değildi diye düşündü.
Ama kendisinden başkasının ona yiyecek sağlaması düşüncesi onu mutlu etmiyordu.

Söylenecek başka bir şey yoktu ama gitmedi. Yüzünde kimliğine olan ilgisinin işaretleri toplandı.

"Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu. "Kudüs'te arkadaşların var mı? Mesajlarını memnuniyetle taşıyacağım."

Ama bu onun gönülsüzce reddetmek zorunda kaldığı minnettar bir ayrıcalıktı. Eğer kocası onu Kudüs'te bekliyorsa, şehirdeki varlığını ifşa etme tehlikesiyle
gecikmesinin sebebi hakkında bilgilendirilmektense beklemeliydi. Başını iki yana salladı.

"Başka bir şey yok," diye ekledi. "Teşekkür ederim."

Sesinde o kadar belirgin bir şekilde işten çıkarılma ifadesi vardı ki adam ayrılmaya hazırlandı.

"O zaman sabah yola devam mı edeceksin?" diye sordu.

"Çölde yedi günümüz var," diye açıkladı. "Acele
edemeyiz. Kudüs'e sadece kısa bir mesafe var."

"Ama bu uzun ve hassas ayaklar için yorucu bir yol," diye cevapladı;
"ve savaş ve çok fazla belirsizlik zamanı."

Şimdi gözlerini sıkıntıyla kaldırdı.

"Bundan daha az tehlikeli bir yol var mı?" diye sordu.

Makkabi oturdu ve ellerini dizlerinin üstüne koydu. Bu, kalmak için en ufak bir bahaneye sarılmak, yabancının güvencesini anlayamayan şaşkın Momus'u çileden çıkardı. Fakat Makkabi onu göremedi.

"Var," dedi Laodice'ye. "Birisi seninle yolculuk edebilir. Hiçbir kısıtlamam yok ve hahamlar seni bana bağlamaz. Sana yol boyunca rahatlık sağlayabilir ve seni koruyabilirim. Yedi günden kısa bir sürede Kudüs'e girmem için böylesine acil bir ihtiyaç yok."

Laodice, güveninin tam olarak yerleşmediği bir yabancının bu ani yardım teklifi karşısında şaşkına döndü. Yine de yüreğine bir sıcaklık ve zevk
sızdı, kederle uyuşmuştu. Momus'a bakmadı, içgüdüsel olarak eski hizmetçisinin gözlerindeki emrin bu yabancıya vermek istediği minnettar tepkiyle uyuşmayacağından korkuyordu.

"Bir yabancıdan bu kadarını beklemeye hakkım yok," dedi.

"O zaman yabancı olmayacağım," diye ilan etti hemen. "Bana Efesli Hesper deyin."

"Efes!" diye yankıladı, hızla başını kaldırıp.

"Dünyanın en çılgın şehri," diye cevapladı. "Biliyor musun?"

Tereddüt etti. Efes'i bilmediğini tüm gerçekliğiyle söyleyebilir miydi? Philadelphus'un babasına yazdığı, gururlu Diana şehrine övgülerle dolu mektupları okumamış mıydı? Sanki Odeon'u ve büyük Tiyatro'yu, altın inekleriyle Tapınağı, dağları ve ovaları ve Hermus, Kayster ve Maenander Nehirleri'nin geniş gezintilerini görmüş gibi değil miydi? Genç kocasının anlattıklarından haritalar çıkarıp sonra coşkuyla onun taşlı, engebeli sokaklarında forumdan stadyuma ve okuldan müzeye adımlarını izlememiş miydi? Sığ limanını, engebeli otoyollarını ve gökyüzü bataklıklarını hayal etmemiş miydi? Efes'i tanımak onun gururuydu, her ne kadar hiç görmemiş olsa da. Hatta bir Efesli'yi hayattaki saldırgan sevincinden tanıyacağına inanmaya başlamıştı! Neredeyse gördüğü o şehri tanıdığını inkar etmek onun için zordu. Makkabi onun tereddüdünü fark etti ve cevap vermek için başını kaldırdığında, soru dolu gözleri ona dikilmişti. "Efes'i bilmiyorum," dedi hemen. "Yerli misin?"

"Hayır."

Genç Philadelphus'la o şehirde tanışıp tanışmadığını çok merak ediyordu ama ona ihanet etmekten korkuyordu.

"Büyük bir şehir," diye devam etti, "ama daha büyük pagan şehirleri var. Dünyada eşi olmayan Kudüs gibi değil. En hoşgörüsüz pagan bile Kudüs'ü merak ediyor."

Tekrar yüzüne baktı. Yunan ya da Roma değildi, hatta kendi kanını da daha fazla yansıtmıyordu.

"Yahudi misin?" diye sordu.

Onu bir sinagogda gördüğünü hatırladı.

"Bendim," dedi bir sessizlikten sonra.

Yorum yapmadan önce bir an ona baktı.

"Daha önce hiçbir Yahudi'nin böyle söylediğini duymamıştım."

Sadece gözlerinde beliren bir gülümsemeyle azarlamayı kabul etti.

"Tamamen Yahudi olan bir Yahudi, üzerindeki izi taşır. Bana Yahudi olup olmadığımı sormak zorundaydın. İçimde hiçbir şekilde var olmayan bir şey olduğumu iddia etmek tutarlı olur muydu?"

"Yahudi olma ya da Yahudilere karşı olma zamanı geldi," dedi ciddi bir şekilde. "Bu saatte Yahudiye ile ilgili
orta yol yok."

Bir erkeğin eğlence bulmayı beklediği bir kadının dudaklarından çıkan ciddi sözler rahatsız edici, bir paradoks. Yine de bu kıza karşı kalbindeki yeni cömertlik, seçtiği her şekilde, çekici, ona yüzünün görüntüsünü gösterecek ve sesinin tonunu verecek şekilde olmasını sağlıyordu.

"Yahudi umudunun saati olduğunu görünce," dedi, "kendimizi onun çıkarları için ilan etmemiz politik mi?"

"Bu saatteki çağrı," diye sitemle haykırdı, "ödül için değil, fedakarlıkta büyük olmalıdır. Peygamberlerin sözüdür ki, acı çekmeden
şana erişemeyiz. Henüz
başlangıcı yapmadık."

Çocukluğunda içinde hırs uyandığından beri onu rahatsız eden kendi düşüncelerine o kadar aşina bir şekilde değindi ki,
kendi umuduna olan ilgisi ön plana çıktı.

"Kudüs'te işler nasıl gidiyor?" diye sordu içtenlikle.

"Kötü diyorlar," diye cevapladı, "ama ben şehirde bulunmadım.
Yine de Yahudiye'yi görüyorsun. Onu yok eden şey şehri tehdit ediyor.
Yahudilerin dünyanın dört bir yanında dostları yok. O zaman kendimize, kendimize ihtiyacımız var!"

"İnanın bana, hanımefendi, iyi bir Yahudi. Ben de bir Yahudi olduğumu söyledim,
çünkü halkımdan ne kadar uzaklaştığımı kabul ediyorum. Ama geri
dönüyorum!"

Bir şekilde bu güçlü itiraf, kederinin derin kaynaklarına dokundu.
Babasının bundan ne kadar zevk alacağını biliyordu. Onun fedakarlığının büyüklüğünü aklında tutarak,
onun işinin boşa gitmemesi gerektiği kararlılığıyla doldu.

Ayağa kalktı ve omuzlarındaki hantal çizgili pelerini geriye attı
ve ellerini Makabi'ye uzattı.

"Bu hacıların Fısıh Bayramı'na gittiğini gördün mü?" diye haykırdı,
duyguları büyüdükçe rengi de yükseldi. "Bütün gün geçtiler; ordu ordu Yahudi, sadece güçlü değil, aynı zamanda insanları bir dava uğruna
öldüren ruhla dolu! Bir zamanlar süt ve bal diyarı olan Yahudiye'yi gördün mü? Boşa harcandı! Yahudilerin dişlerini gıcırdatıp nefret ve öfkeden
ölmelerine neden olacak bir manzara! Kudüs hakkında ne dedin? 'Güzelliğin
mükemmelliği ve tüm dünyanın sevinci!' Aynı
yıkımla tehdit ediliyoruz, Kenan'ı bir çöle çeviren! Eğer saat, koşullar ve sebep bizi birleştirirse, bu silahsız ordu
bir anda on binlerce kişilik görkemli düzenler halinde uzanacak - Xerxes'i sayıca utandıracak lejyonlar üstüne lejyonlar
ve o ilk Sezar'ı güç olarak utandıracak. Sonra--oh, o sakin
savaş hattının taşlı Roma cephesinin üzerinden okyanus gelgiti gibi geçtiğini görebiliyorum ve
denizin ona karşı koyan çakılları unuttuğu gibi unutuyorum!"

Birdenbire gözyaşlarının kıyısında durdu. Şaşkın ve
etkilenmiş olan Makkabi sessizce ona baktı. O zaman, Filistin'in kapalı odalarındaki kadınların bile ondan beklediği şey buydu - eğer Yahudiye'yi özgürleştirirse!
Böyle bir ruh Kutsal Şehir'de toplanan orduların üzerinde galip gelirse, onların yardımıyla neler başaramazdı ki! Makkabi kalbini
güven ve coşkuyla doldurdu. Ayağa kalktı.

"Darbelerimiz asla zayıflamayacak ve kalplerimiz asla bayılmayacak," dedi, "eğer
bize ilham verecek böyle bir belagat ve böyle bir güzelliğimiz varsa."

Biraz geri çekildi. Onun ruh halinin kalıcı mutluluğu o anda
onun ürperen kalbine acımasızca düştü. Aniden
kederlenmeye, hayal kırıklığına uğramasına dikkat etti.

"Üzülme," dedi. "Rahatsızlıklar sonsuza kadar sürmez."

"Öyle değil," dedi alçak sesle. "Bu yolculukta
sevdiğim ölüleri gömdüm ve tüm varlığımı bir yağmacıya teslim ettim."

Tutulmuş düşüncenin sessizliği vardı. Makkabi şaşırdı ve utandı. Kendisinin bir davetsiz misafir olduğunu hissetti. Ama yüzündeki duyguyu dizginleyen kızarma bile onun güzelliğini her zamankinden daha çekici hale getirdi. Elini onun elinin üzerine hafifçe bıraktı. Ama sempatisinin gerçekliği içinde, onun elinin
kendisinin altında ısındığını hissetmekten fazla etkilenmedi.

"Bir aptalla bir gafçı arasındaki fark," dedi pişmanlıkla,
"gafçının hatalarından her zaman pişman olmasıdır. Ben gideceğim.
Hiç kimse bir başkasının ağlama saatini reddetme hakkına sahip değildir."

Bir an tereddüt etti, sanki onun elini öpecekmiş gibi.
O,
kederin karanlığıyla kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dolu gözlerle ona baktı.

O ilk sabah gözlerinde böylesine mükemmel bir dönüşüm yaratan yavaş, bilinçsiz gülümseme
büyüdü. Bu, bir arada teselli, iltifat ve korumaydı. Sonra ay ışığına doğru uzaklaştı.

Birkaç adım ötede, yüzünde muazzam bir kinle
Efesli Julian'a rastladı. Makabi rahatsız olmuştu. Bu vicdansız adamın, bu kızın ve onun yaşlı hizmetçisinin
yakınından geçtiklerini keşfetmesi iyi değildi. Genç adam, onu görebilmek için Kudüs yolunda oyalanmak istese de, Julian'dan onu korumak için yola devam edip gitmesi gerektiğini açıkça gördü.

"Yemeğin," dedi Julian, "Jugurtha'nın banyosu kadar soğuk."

"İştahımı kaybettim," dedi Makabi umursamazca. "Eyerleş ve
bize binelim."

Bu sözler üzerine, Kudüs'e kendi rahat ilerleyişinin, onun günlerce süren, zorlu tepelerde yorgun ayaklarıyla yaptığı yürüyüşle karşılaştırıldığında, bir resmi belirdi. Anlık dürtü, ona olan ilgisinin ölçüsüzlüğünü tartışmasına izin vermedi. Julian, ayrılmaya hazır olana kadar yanına yapıştı. Sonra Makkabi, Efesli'nin dikkatli gözlerinden kaçma fırsatı vermek için bir hile yaparak, aniden elini kalçasına vurarak silahını kampta bıraktığını haykırdı. Julian'ın alaycı bakışları ona ulaşmadan önce, hızla atına bindi ve tepeye doğru
çıktı, atını kıza teklif etmeyi düşünüyordu.

Kömür yatağı hala neşeyle parlıyordu, ancak koyun postlarından yapılmış barınak, yaşlı hizmetçi ve dokunmuş ay ışınlarının dokusundaki kız
gitmişti.

Hareketsizce durdu, sinirli, hayal kırıklığına uğramış ve küskün.

"Yaşlı iblis, bilerek, benden kurtulmak için onu harekete geçirdi!" diye karar verdi sonunda. "Perpol! Yapmayacak!"

Bölüm VI

TEPELERDE ŞAFAK

Makkabi'nin kolay kolay unutamayacağı bir geceydi. Kız ondan
kaçmak için hareket ettiğinden beri, bir itiraftan çok bir sansasyon olan bir suça
canlanmıştı. Daha önce bir eğlence olan
onun hakkındaki düşünceleri, şimdi bir suç gibi görünüyordu. Efes'teki hayatının on dört yılı boyunca bu nitelikte bir olay, vicdanını ancak bir an meşgul ederdi, ancak
bu son anda, yeni kararlaştırılmış dik duruşundan bir sapmaya denk geliyordu.

Julian sürekli bir beklenti ve artan bir sinirlilik havasında at sürüyordu.
Perili tepelerden gelen en ufak bir ses, onda bir irkilme
ve sesin kaynağı kendini kanıtlayana kadar yoğun bir ilgi uyandırıyordu.
Gece ilerleyen birçok Fısıh hacı onun
yakından incelemesinden geçiyordu ve zaman zaman Makabi'yi bir konuşmada durdurup dinlemesi için kesin bir emir veriyordu. Bütün bunlar Makkabi'nin ilgisini çekti, ancak Aquila'nın sadakatini öven sıradan bir söz söyleyene kadar hiçbir yorum yapmadı, Julian öfkelendi ve elçiye hakaret etti, ta ki Makkabi onu sert bir sözle çağırana kadar.

"Yeter artık!" diye haykırdı. "Neyin var senin, dostum?"

Julian nefesini tuttu ve bir sessizlikten sonra oldukça tatlı bir sesle Aquila'nın vicdansız bir pagan olduğunu ve ölene kadar övülmemesi gerektiğini söyledi. Ancak aklında kız olan Makkabi, kuzeninin içten içe güzel yabancıyı engellemesinden rahatsız olduğuna inanıyordu. Julian'ın ilerlemelerinin hızını değiştirmiş olması bu şüphesini doğruladı.
Sezariye'den ayrıldıkları zamandan beri sürdürdükleri akıllıca koşudan, yürümeyi reddetmişlerdi. Julian daha sonra oyalanma eğilimi gösterdi. Atlarını suladıkları her pınarda alışılmadık uzunlukta bir zaman geçirdi; koşum takımındaki görünmeyen bir kopuk yolda uzun bir molaya neden oldu; Kudüs'ten ne kadar uzakta olduklarını sormak için içeri sığınan uyuyan Fısıh hacılarını uyandırmak için çatısı olmayan bir kulübede durdu ve adamın ona verdiği belirsiz tahmin hakkında uykulu Yahudi ile dakikalarca tartıştı. Bu bahanelerin her biriyle Makabi'nin inancı, kızın kuzeninin değişen davranışlarıyla bir ilgisi olduğuna dair daha da arttı. Ve bu artan inançla Julian'ı gözetlemeye devam etmesi gerektiğine daha da ikna oldu.

Gece yarısı ikisi de yorgun, bezgin, asabi ve birbirlerine karşı kararlıydı. Otuz ferlong bile yol almamışlardı.

Tepelerdeki yüksek vadilerden birinde, yolun kenarındaki bir çukurdan fışkıran büyük bir kuyu, kadim insanların
bu çukur için inşa ettiği taş havuzu
taştırdı ve etrafındaki drenajsız toprakta kendini tüketti. İşte,
burası, Judea'daki birkaç bataklıktan biriydi. Bir dizi
kemerle yol onu kesiyor ve tepelerin sırtından doğuya doğru devam ediyordu. Etrafında, zümrüt kadar yeşil, kaba sazlıkların genç büyümesi
büyümüştü. Alan ağaçsızdı ve geniş, alçak yeni çimen tümsekleriyle işaretlenmişti.

Julian durdu.

"Burada kamp yapalım mı?" diye sordu.

"Çeşitliliği tavsiye ediliyor," dedi Makabi yorgun bir şekilde.
"Eheu! Efes'in yeşil çimenliğini nasıl da özleyeceğim! Evet, kamp yapacağız!"

Atlarından indiler ve Julian battaniyelerini açarken Makabiler
ölü kamışları ve sedir dallarını toplayıp ateş yaktılar. Sonra
kendini hoş kokulu aleve doğru uzattı.

"Atlarımıza yetişememiş olabilir; gerçekten de
çok uzağa gitmiş olmaları pek olası değil," diye düşündü ve böylece kendisinin
kendi kendini koruyucusu olarak belirlediği kız için hiçbir tehlike olmadığından emin olarak
bir parça ekmek yedi, bir kadeh şarap içti ve uykuya daldı.

Uykusu tamamen bilinçsiz değildi. Kuzeninin hareketleri etrafında düzenli olarak devam ettiği sürece hareketsiz yattı, ancak bir keresinde, Julian çok yaklaştığında, gözleri üzerine eğilmek üzere olan adamın yüzüne
tam olarak açıldı. Efesli aceleyle doğruldu ve
Makabi'nin gözleri tekrar kapandı.

"Yalnızca yarı uyuyan bir gözdeki veba!" dedi Julian kendi kendine. "Sezariye'den ayrıldığından beri dakikaları saymayı
bırakmadı!"

Sabah oldu, güneş yükseldi, ıssız yol önceki günün hacılarıyla doldu ve tepelerdeki sessizlik, geceye kadar
durmaması gereken alay tekrar çökmeden önce sona erdi. Deve ve katırlara yapılan tüm bağırışlar, partilerden
konuşmalar ve yalnız ve arkadaş canlısı olmayan
inzivaya çekilenlerin inatçı yürüyüşleri arasında, Makabi uyudu. Zaman zaman, erken uyanan Julian, uyuyan düşmanının küstahça sakinliğine için için yanan gözlerle baktı. Ancak bir adamın duyuları üzerinde bu kadar az kontrole sahip olduğu bir uyku, gizlilik gerektiren herhangi bir iş için güvenilecek bir şey değildi. Bazen, yarıya kadar çiğ kenarlı çimenlerin içine gömülmüş uzun, tembel şekle yönelttiği bakış, huzursuzluk ve nefretle kötü niyetliydi. Yine, beklenen Aquila'ya benzeyen geçen yolculardan biri Efesli'yi ayağa kaldıracak, ancak hayal kırıklığıyla
mırıldanan bir küfürle tekrar geriye düşecekti.

"Mum kalpli satirin başına bir bela!" diye düşündü sonunda. "Neden
ilk işverenine olduğundan bana daha sadık olsun ki! Artık
başarımı kendimden başkasına emanet etmemeyi öğrenecek kadar yaşlıyım. Şimdi onu nerede arayacağım - Efes, Syene,
Galya, Medea? Önce Kudüs! Hekate adına, adam yakışıklı! Ve
bu Yahudiler kolayca etkileniyor!"

Düşünce, omuzlarında bir yük taşıyan yaşlı, deforme olmuş bir adamın, ardından da sadece kenarının altında gümüş bir kumaş parçası bırakan
bir pleb mantosuna kıskançlıkla sarılmış ince bir figürün görünmesiyle aniden kesildi. Tepenin yamacından, yolun geri kalan hacılarından uzakta, yan yana ilerliyorlardı. İkisi de yavaşça yürüyordu ve yaşlı adam sanki durmayı düşünür gibi daha uzak yamacı inceliyordu. Julian ayağa kalktı ve izledi. Yaşlı adamın hemen kıza işaret ettiğini gördü ve tepenin daha uzak tarafına doğru hareket ettiler ve görüş alanından kayboldular.

Julian uyuyan adama bir bakış attı ve tereddüt etti. Sonra yolu taradı; Aquila'yı kaçırabilirdi. İçinde yükselen niyeti
bırakmış gibiydi ve tekrar oturdu.

Bir süre sonra yoldan geçenlere sürekli bakışları onu tekrar taşan kuyuya doğru götürürken, orada uzun bir sıra halinde durup,
suya bir kap daldırma sırası bekleyen, yaşlı, eğilmiş hizmetçiyi,
elinde bir deriyle gördü. Kız hiçbir yerde görünmüyordu.

Julian ayağa fırladı ve hızla yolun karşısına geçerek, kuyunun epeyce aşağısında, kızın kaybolduğunu gördüğü yöne doğru
tepeye tırmandı.

Beyindeki o uyanık alarm, ihtiyaç anlarında, bazı uyuyanlarda anında canlanır, Makabi'yi neredeyse Julian'ın gizlice uzaklaşan ayak sesleri
söner sönmez uyandırdı.
Kıpırdandı, oturdu ve etrafına baktı. Julian ortalıkta görünmüyordu.
İki at da biraz uzakta otluyordu. Makabi ayağa kalktı ve kuyuya doğru baktı. Orada sabırla ama endişeyle
bekleyen yaşlı Momus vardı. Kız yanında değildi. Makabi'nin beyninde şüphe
canlandı. Etrafındaki yumuşak, sert otlar, kuzeninin yola doğru
uzaklaşırken attığı adımların izini gösteriyordu. Dikkatle takip etti. İyi ayakkabılı ayakların ince izleri onu yolun tozundan yamaçtaki çakıllara doğru götürdü ve sonunda
üstünde yükselen uçurumda ondan kaçtı.

Makabi, o bakış açısının sunabileceği her türlü yardımı elde etmek için yokuşun tepesine aceleyle gitti ve o yükseklikten aşağıda batıda kaya ve tümsek şeklinde tek bir köşe ve içinden mavi bir duman ipliği yükselen bir ağaç gördü. Daha uzaktaki yamaçtan aşağı, koşmaya yakın bir hızla indi.

Julian of Ephesus'un karşı tarafta belirdiğini görmek için zamanında çukuru gören hafif sırtı tırmandı. İçeride, peçesini çıkarmış, duvağını geriye atmış kız, bir kömür yatağının üzerine diz çökmüş, Makabi'nin Milesian ördeklerinden birini pişiriyordu. Julian bir ses çıkarmıştı; Makabi sessizce gelmişti. Başını kaldırıp önce daha az nazik olan adamı gördü, dehşetten bembeyaz kesilmişti, bir çığlıkla ayağa fırladı ve diğer tarafa doğru kaçmak için döndü. Orada, kuzeninin tecavüzünü savuşturmak için ellerini uzatmış olan
Makabi'yle karşılaştı. Bir an bile tereddüt etmeden Makabi'nin
kollarına atıldı. Adamın tokası onun etrafında kapandı ve ona doğru büzüldü, titreyen elleriyle göğsünün üzerindeki tuniğinin kıvrımlarına
tutundu.

Sığınmak için ona doğru kaçışı Makabi'de anında bir değişiklik yarattı. Yenilgi korkusu, bir rakibin ilkel nefreti onda öldü.
Geriye kalan tek şey Efesli Julian'ın küstahlığına ve küstahlığına karşı büyük bir öfkeydi. Damarlarındaki kan akışı, beynindeki zevkli hissin
girdapları ve kendisine bastırılan tatlı, korkmuş bir figürün ağırlığı yüzünden, sonrasında ne olduğunu kesin olarak hatırlamıyordu. Efesli, parlayan gülümsemesinde ve muzaffer Makabi'ye sıktığı biçimli elinin hareketinde en kinci tehdit izlenimini bırakarak gitti. Kız aceleyle uzaklaştı.
Peçesi yüzünün üstündeydi ve ipeksi ağlarının arasından yanaklarındaki parıltıyı ve o çiçekte aşağı doğru inen kirpiklerinin kıvrımını gördü.

Teşekkürlerini ve özürlerini savsaklıyordu.

"Af dilemek benim hakkım," diye haykırdı, hala öfkeyle için için yanıyordu.
"Bunda hiçbir rolüm yoktu, sadece bu kötü arkadaşıma müdahale etmek istedim. Seni takip etmedim; inan bana."

Bir önceki gece neden kamplarından
ayrıldığını tahmin ettiğini bilmek onu şaşırttı. Yaşlı Momus o zamanlar ona ne kadar gerekli görünse de, şimdi nankörlük etmiş gibi görünüyordu. Konuşmasının o kısmına
cevap veremedi.

"Uşağım kuyuya gitti," dedi. "Hemen dönecek. Şimdi korkmuyorum."

"Korkuyorum; sen korkmalısın. Olağanüstü hizmetkarın dönene kadar bekleyeceğim."

Bu kararlı konuşma üzerine Laodice biraz panikledi.

"Hayır, hayır! Korkmuyorum. O--"

Ancak Makabi ima edilen reddi görmezden geldi.

"Ona hem bir azarlama hem de seni burada yalnız bıraktığı için
herhangi bir yolcunun yaklaşması için--ve benim keşfetmem için teşekkür borçluyum. Keşke," kırık ufka doğru
bakarak, "burayla Kudüs arasında kuyu olmasaydı ve o da Tantalus kadar susamış olsaydı."

Bu söze hiçbir cevap vermedi, ancak tüm varlığı onun kalma kararlılığındaki
rahatsızlığını ifade ediyordu.

"Padişah Hekate, dün gece çok yorgun ve üzgünken seni o zalim yolculuğa
zorladığı için onu bu vahşi doğaya göndermeli! Bunda
iyi bir şey yoktu. O sadece seni benden uzaklaştırmak istiyordu! Umarız
Titus onu bu zamana kadar müzesine
götürmüştür ve rahat ol!"

Başını kaldırdı ve peçesinin gözeneklerinden bir sitem
yayıldı.

"Momus iyi bir adam," dedi.

"Olamaz," diye ısrar etti. "Onun kötülüklerini
şimdi bile ortaya koymadım mı?"

"Kısa bir işti," diye sürdürdü. "Ama zaman onun erdemlerini
saymak için yeterince uzun değil."

"Zamanımı daha iyi geçirebilirim," diye ilan etti.

İpeksi kaşlarının canlı bir şekilde çatıldığını gördü ve sevindi.
Onu ilk gördüğü andan itibaren
ele geçirdiği o ölü seviyedeki mutsuzluktan başka bir duygu gösteriyordu. Onun kalbi bir gözyaşından sonra yoldan çıkmaktan memnun değildi. İnsanlar neşe arayışında
düşerler.

"Momus, daha zeki adamların bile
tökezleyeceği bir yük taşıyor," diye iddia etti. "Borçlusunu hesaplayamıyorum!"

"O tatlı yükü bir süreliğine omuzlarıma yüklediğinden,
görünüşü için onu affedeceğim. Eğer uzak durursa,
daha fazla borçlusu olacağım. Ama Momus yeter! Uzun gece yolculuğun
sonra sağlığını sormaya geldim."

"İyiyim; bütün gece yolculuk yapmadık."

"Otur, lütfen. Kesin bir tavırla ayakta durmana gerek yok. Henüz gitmiyorum. Dün gece kampına geri döndüm
senden ayrıldıktan kısa bir süre sonra kampın dağıldığını ve
ateşin yalnız olduğunu gördüm. Sana atımı teklif etmek istedim."

"Bütün gece yürümedik. Biraz daha ileride kamp kurduk ve bu sabah şafak vakti hareket ettik," diye açıkladı.

Güneşe düşünceli bir bakış attı ve Efesli Julian'ın yolda ona ne kadar zaman kaybettiğini veya ne kadar uyuduğunu düşündü, bütün gece kamp kurmuş ve gündüz yürüyerek seyahat etmiş olan bu çift ona yetişmişti.

"Yine de bu acımasız bir yolculuktu--o küçük ayaklar için," dedi.

Kadın istemsizce yıpranmış ve tozlu sandaletlerine baktı.

"Evet," dedi şefkatle, gözlerini takip ederek. "Ama daha fazlasını görmeyeyim, yoksa bu iyi ve yük taşıyan Momus'la geldiğinde avucumun içiyle karşılaşırım! Senin için ne ifade ediyor?"

"Kulum--şimdi neredeyse babam!" diye ısrar etti, yorgun olduğunu itiraf ederken yaptığı örtük suçlamayı bir bakışla örtmeye çalışarak. "O her şeyi benim iyiliğim için düzenliyor. Bugün tökezlediğim taşların her birinin
bana zarar verdiği için ona daha fazla zarar vermediğini mi düşünüyorsun? Kazık katlanmak zorunda kaldığım acıya değmezse, beni devam ettirmeye razı olur mu? Ona karşı daha fazla konuşma!"

Makkabi omuzlarını silkti; sonra onun hala ayakta olduğunu fark ederek,
ayağıyla kumun bir noktasını düzeltti, Momus'un açtığı koyun derilerinden birini üzerine
attı ve elini uzatarak nazikçe onu yaptığı yere bastırdı.

Sonra onun yanına
yattı, dirseğinin üzerine uzandı.

Kendini toparladıktan sonra "Kazık ne?" diye sordu.

Momus'u savunmasının onu görevine ve kocasının hırsına değinmeye yöneltmesine pişman olarak tereddüt etti.

"Ev sahiplerinin refahı!" diye cevapladı sonunda.

"Aman Tanrım! Ne büyük bir tehdittim!" Makkabi gülümsedi.

Kadın hemen kızardı ve o, kıvrımlarının altında ifade yoluyla güzel ve geçici olan birçok şeyi
kapatan perdeye içerledi.

"Ama sen de en az onlar kadar tehlikelisin," diye ilan etti. "Şimdi, şu anda Kudüs'te olmalıyız. Bizim ve başkalarının refahı bize bağlı - yani yoldaşım ve ben. Ama beni
uzaklaştıracak sadık bir dâhi yok - çok şükür! Büyük bir kargaşadan çıktım; önümüzdeki günlerde daha büyük bir kargaşaya
dalacağım. Onların arasında dinleneyim. Bu sedir ateşinin kokusu ve senin bu güzel gökyüzüne karşı
görünüşünden daha tatlı bir şeye sahip olmam uzun zaman alacak!"

Kadın hızla aşağı baktı.

"Efes kargaşada mıydı?" diye sordu bağlantısız bir şekilde.

"Efes hiçbir zaman başka bir durumda olmadı! Kudüs'teki karışıklığa uygun bir hazırlık! Sezariye'de beni
moralimi tekrar yerine getirmek için sizin kadar zevke ihtiyaç duyana kadar
deprese eden hikayelerle karşılaştım! Sizi Kudüs'e ne getiriyor?" diye sordu içtenlikle.
"Fısıh mı? Bir yıl ihmal ederseniz Tanrı sizi affedecektir.
Bu saatte oraya birini göndermenin tek yolu en ciddi zorunluluktur."

"Benim zorunluluğum ciddidir - Yahudiye'nin zorunluluğudur," diye cevapladı.

"Daha fazla benzerlik!" diye haykırdı. "Bu yüzden gidiyorum! Kesinlikle Yahudiye'nin
talihleri, ikimizin de onu kurtarmaya koşmamızla daha iyi oldu.
Gelin, daha fazla karşılaştırma yapalım. Yahudiye'ye bir kral taçlandıracağım!"

Kadın, ona şaşkın gözlerle bakmak için peçesini kaldırdı. Yüzünün, olağanüstü güzelliği nedeniyle ona her zaman bir zevk ve şaşkınlık veren
görünüşü, onu düştüğü yarı ciddi havadan
süpürdü. Durdu ve ona memnun, çocuksu, mutlu gözlerle baktı.

"Aurora!" dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi neden günün yavaş yavaş geldiğini anlıyorum. Şafak her sabah böyle aniden onlara
açılsa insanlık heyecandan ölürdü!"

Kadın örtüyü aceleyle açtı, ama örtü düşmeden önce elini uzattı,
tuttu ve başının üzerinden geri fırlattı.

"Kendi rolünde tutarlı ol," dedi, hala gülümsüyordu. "Hiçbir erkek
gündüzün şafağını iptal edip
yaşadığını görmedi."

Bu tatlı sahip olma ve emir hoştu. Sabah tepelerde uyanıp kendini onun gücünde bulduğundan beri ne kadar da
aşırı büyümüş bir çocuk olmuştu! Sertlik ve katılık
atmosferini tamamen terk etmişti. Artık ondan sadece korkuyordu
çünkü kovulmayı reddetmişti. Ama peçeyi indirdi.

"Ben de bir kral bekliyorum," dedi alçak bir tonda. "Bir fatih ve
bir kurtarıcı."

"Mesih mi?" dedi ve tonlamasından konuştuğunda o Kral'ı kastetmediğini anladı.

Peçesini geriye attığında saçlarının başının üstünde kıvrıldığını fark etti ve hemen ona döndü.

"Saçlarını bir şekilde kullanıyorsun," dedi, "bir zamanlar erkeklerin çok hayran oldukları bir kadında keşfetmekten hoşlanmadıkları bir şeydi. Umarım artık önemli değildir."

"Ben gidiyorum," dedi bir sessizlikten sonra, "kocamın yanına Kudüs'e."

Makabi'nin dudakları aralandı ve yüzünde şaşkınlık ve sıkıntı karışımı bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Ama ne önemi vardı ki? Hava kadar özgür olsaydı, evli bir adamdı. Durumun mizahı ona çekici geldi. Başını dirseğinin içine
gömdü ve güldü.

"Eh, bu ikimiz için de bir mola, o zaman," dedi. Ama
evli olduğunu itiraf etmesinin, saatlerini
umutsuzca resmi bir temele indirgeyebileceğini fark ederek, bir yalana sığındı.

"Eşim Kudüs'te bir eşle tanışmayı bekliyor," diye devam etti. "Kraliyet yaratığı, kadim ve kibirli bir ailenin kızı, tüm yaşam amacı yüce ve ciddi bir niyetle donmuş,
altınla kaplı
kasaları ve Juno'nun kıskançlığıyla hareketlenen yüzü kadar kararlı ve tavizsiz. Hiç memnun değil, zavallı çocuk!"

Laodice kıpırdamadan oturdu ve dinledi. Bu hikayede onu ilgilendirecek kadar benzerlik vardı.

Makkabi, bu aldatmacayla bir izlenim bıraktığını görüp, bir şekilde bunu yapmaktan rahatladığını hissederek, devam etti,
aldatmacasından memnundu.

"Çocukluğunda onunla evlendiğinden beri onu görmemişti, ama
onunla karşılaştığında nasıl görüneceğini çok iyi biliyordu."

Şaşkınlık Laodike'yi felç etti. Bu adamın gülümseyen ve tehlikeli arkadaşı, kocası mıydı?

Bu arada Makkabi, onun cazibesine kasıtlı olarak dikkat çekti ve
karısı olarak tanışmayı beklediği kadının bir resmini yaparken bunların zıttını anlattı.

"Onun beklentilerine göre, zayıf ve zayıf olacak, tombul değil! Düşünceli kadınlar ve bir amacı olan kadınlar asla tombul olmaz! Ve siyah ve solgun olacak, gözleri tamamen açık, ırkımızın asil burnu olmayan bir burnu olacak. Dindar olacak ve bu onu mutlu
etmeyecek. Kocası için değerini anlayacak ve kocasının bunu unutmasına izin
verilmeyecek. Hırslı ve planlarla dolu olacak. Ailesinin daha büyük bir parçası olacak, ancak teraziye göre bir omer arpa kadar bile ağırlığı olmayacak."

Laodike heyecanla ayağa kalktı ve bu iftiraya bakmak için
peçesini kaldırdı. Duyduğu şey kendisinin bir resmi miydi? Makkabi alışılmadık şekilde eğleniyordu.

"Bir kraliçenin giysilerini giyecek, ama--gümüş bir
kumaş parçası ona ne kadar da yakışacak!"

Laodike parıldayan giysisine endişeyle baktı ve
mantosuna uzandı. Makabi kendi hikayesini, Julian'ın hikayesini
yaratmanın ne kadar zevk vereceğinin farkında değildi.
Neredeyse pervasızca devam etti, şimdi. "Çölde bu kadar suçlu olmasına şaşmamak gerek, kasabada onu böylesine dik omuzlu bir doğruluk beklerken! Şimdiki kötülükleri için onu affet, hanımefendi, çünkü Kudüs'e vardıktan sonra iyi bir adam olacak; ruhum adına, iyi olacağından emin olabilirsin!"

Laodice şaşkınlık ve öfkenin baskısı altında soluk soluğa kaldı. Böylesine itici olarak resmedilmek yeterince kötüydü, ama aniden korktuğu bir adamda kocasının farkına varmak çaresizdi. İşkencecisine açık ve dehşet dolu gözlerle baktı.

"Ama--ama--" diye kekeledi.

"Doğru," diye iç çekti. "Bir insan bir başkasını hangi felaketin kötü işlere sürüklediğini bilemez. Şimdi ben talihsiz arkadaşım olsaydım, belki de tatlılığa olan açlığımla seni de rahatsız ederdim."

Ve o yumuşak, imalı, vahşi pagan Philadelphus
Maccabaeus'tu! Peki, babası çocukken onun hakkında ne demişti? "Çabuk sinirlenen, becerikli, evet, hatta sinsi, inatçı, kalbi soğuk, memnun edilmesi zor!" Ve bu adama kendini geç, parasız ve yardım etmeyen biri olarak sunmalıydı. Panik onu ele geçirdi! Kudüs'e nasıl gidebilirdi!

Kumların üzerine uzanan o uzun zarif figür konuşuyordu. Sesinde onu her an ele geçiren herhangi bir korkudan bu kadar güçlü bir şekilde
çeken şey neydi?

"Otur, otur! Söyleyecek daha çok şeyim var," diye ısrar ediyordu.

Kadın uyuşmuş bir şekilde ona itaat etti.

"Şehre yaklaştıkça daha da kötüleşiyor. Sanırım onu ​​bırakmalıyım. Paralı hanımı onu kendi için
talep ettiğinde onun yanında olmak güvenli olmayacak!"

"O--o--" diye patladı Laodice, "o--böyle bir kadın olabilir!"

"Senin gibi bir kadın! Hayır; olmayacak. Onu kötü yapan şey bu.
Ve şimdi kendimi düşündüğümde, belki de senin Kudüs'e gitmen daha iyi olur. O, ara sıra seni görerek kendini
teselli edebilir."

"Ben mi? Onu ben mi teselli ediyorum?" diye haykırdı.

"Bunu ruhumla biliyorum! Kader eşler bahşetmede ne büyük hatalar yapıyor!
Belki de kocan bu kadar parlak bir eş olmadan da iyi geçinebilirdi, oysa zavallı güzellik aşığı arkadaşımın bir
--Ah! Bu dünyada çok fazla evlilik var!"

Sesinde gerçek bir üzüntü tınısı vardı ve ona baktığında, gözlerinin sandığından daha büyük ve daha kederli olduğunu gördü. Kendi aldatmacasıyla kendine zarar veriyordu. Kadın aceleyle bakışlarını kaçırdı, adamın zavallı bakışının onda uyandırdığı ani şefkatten korkmuştu.

"Ah!" diye devam etti. "Bu çelişkili dünyada en büyük ve en sık görülen fedakarlık asla şiire girmez. Ben--" bir an durakladı ve bakışlarını kaçırdı, "Ben de onun için üzülmeliyim. Erkeklerin
en iyisini elde edemiyor."

"Gerçekten!" diye haykırdı kadın dürtüsel bir şekilde.

Adam başını ona doğru çevirdi, baktı; sonra gözlerinde yoğun bir ifadeyle
bir kahkaha patlattı ve onu baştan ayağa sarstı. Elini uzattı ve kadının elini öpmeden dudaklarının üzerinden geçirdi ve konuşacak kadar sakinleşmeden önce bıraktı.

"Hayır! İyi bir adam değil! Gerçekten! Ama suçlu olmak için bir nedeni yok mu?"

"Hayır!" dedi kadın inatla. "Onu görmeden yargıladı,
kendi sözlerinle, onun kendisine servet ve
mevki getirmesini beklerken. Ona ne getiriyor?"

Makabi cevap vermeden önce ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey! Kalbi bile!" diye yemin etti.

Laodike öfke ve sıkıntının verdiği acıyla nefesini tuttu.

"Hiçbir şekilde hak etmiyor--" aniden durdu. "Elde edeceği büyük serveti" eklemek üzereydi ki,
bu kocadan hiçbir şey almadığını fark etti--kendi kalbini bile.

İlk kez parasız olduğu için biraz mutlu olarak devam etti.

"Ne servet, ne mevki, ne de onu bekleyen bir kalp bulabilir!"
diye anlamlı bir şekilde bitirdi.

Makabi gözlerinin üzerine düşen inatçı buklelerinden birini çekti.
Gülümsemesi daha az canlı hale geldi.

Buna dair yapacağı bir yorum yoktu. Bu arada Laodike ona baktı.

"Arkadaşınla Kudüs'te mi olacaksın?" diye sordu. "Karısına bağlı," diye karşılık verdi yüzünü buruşturarak.

Bu uzun boylu, yakışıklı, ciddi tonlu bir viyolon kadar müzikal bir sese sahip olan bu ufak tefek adamın, saldırgan Philadelphus'la hayatın sıkıcılığını gidermek için ara sıra görülmesinden memnun olurdu. Bu itiraf, ona anında bir şok yaşattı. Dünyanın yollarının farkına vardığı son birkaç günde kendini incelemeyi öğrenmişti. Hayat artık Tevrat'ın koyduğu yasalara itaat etme dönemi olmayacaktı; özlediği ama sahip olmaya cesaret edemediği arzu edilen şeylere karşı uzun bir direniş olacaktı. Bu anda kendi başına en büyük engel olabileceğini ve her yaşamdaki en değerli aydınlanma olan sevginin bir yıkım ve yakıcı bir ateş olabileceğini öğrendi. Yanında uzanan bu adama yeni bir hisle baktı. O, sevimliydi ve bu nedenle daha tehlikeliydi. Bu adamın tüm şiddeti ve serbestliğiyle kocası olarak ifşa ettiği o yumuşak, aşağılayıcı yabancı, ona olan ilgisi ve büyüleyici kişiliğiyle onu tuzağa düşüren bu adamla karşılaştırıldığında mütevazı ve zararsız bir şeydi.

Momus'un onu Ascalon'daki kapalı evin iç odasına, kendisine yönelik tehlikeden ve henüz ona hiçbir zarar vermemiş olan adamın görüntüsünden uzağa götürmesi için haykırma arzusu hissetti.

Bütün bunların samimi yüzüne ne kadar açık bir şekilde yansıdığını bilmiyordu.
Diana şehrinin o dizginsiz okulunun bilge öğrencisi, alnındaki o hafif asık suratından ve dudaklarının acıklı kıvrımından, ondan memnun olduğunu okuyabiliyordu.
Kudüs'teki o kocaya gitmekten memnun olmadığını. Daha taşındığını anlamadan ona yakındı.

"Sonuçta," dedi alçak sesle, "Kudüs'e gideceğin için mutluyum. Bir daha benden kaybolmayacaksın. Ayrılığa daha fazla dayanamadığımda kimin evini isteyeceğim?"

Ondan uzaklaştı. Arkasında bir adım vardı ve Laodice,
utançla kızararak, orada duran Momus'un suçlayıcı gözlerine baktı.

Yabancı ayağa kalktı.

"Seni tekrar göreceğim," dedi ona.

Elini tuttu ve dudaklarına götürdü. Bir sonraki anda gitmişti.

Bölüm VII

İMPARATORLUK SEZAR

Makabi, Julian'la birlikte durdukları sazlık vadisindeki noktaya döndüğünde, Efesli'nin dudakları beyaz ve
ateşli gözlerle onu beklediğini gördü.

"Daha ne kadar?" diye sordu Efesli.

"Ne! Hızlı ve yavaş!" dedi Makabi sakince. "Dün gece bana
inat etmek için saatler harcadın. Bugün bana
güzel bir yolcuyla bir an sohbet etmemi kıskanıyorsun. Yoksa beni tercih ettiği için mi? İlerlememizi yeterince uzun süre emrettin. İstediğim zaman hareket edeceğim."

Ateşin yanına oturdu, ellerini başının arkasında birleştirdi ve
gözlerini yarı kapattı. Efesli ayağa kalktı ve huzursuzca etrafta dolandı.
Kızdıramadığı adamın sakin tavrına baktığında, Philadelphus'un başının arkasında tuttuğu elin üzerindeki Makabe mühründe güneşin parladığını gördü. Bunu görmek bir şekilde Julian'ın amaçlarını topladı. Bir talihsizlik sonucu Emmaus'ta buluşmayı umduğu Aquila'yı kaçırdığını biliyordu, Costobarus'un kızından çalınan hazineyi taşıyordu. Bu sırada, 
Makabi'nin elçisi şüphesiz Kudüs'e varmıştı - iki komplocunun buluşabileceği son
olası nokta. 
Makabi olmadan, uydurabileceği herhangi bir bahaneyle Kudüs'e gitmek,
Aquila'nın Kudüs'e ulaşmadan önce Laodice ile yol alması yönündeki talimatlarını yerine getirememesi durumunda
gelinin çeyizini onun eline teslim etmek anlamına gelmezdi. O anda Julian'ın aklına, kuzeninin refahıyla ilgilenen Kudüs'teki arkadaşlarından iki yüz talantı ele geçirmek mümkün olana kadar Makabi'yi taklit etmekten başka bir şey gelmedi. Kudüs'te hiç kimse Philadelphus Maccabaeus'u tanımıyordu. Aquila, komplocu arkadaşı olarak,
Julian kuzeni olarak ortaya çıkarsa onu ifşa etmeye cesaret edemezdi. En iyi ihtimalle tehlikeliydi, Sezar'ın bile sahip olmaktan memnun olacağı bir servete sahip olmasının tek planı gibi görünüyordu.

Karar, tutku ve çaresizlikle çalkantılı bir beyinde şekillendi. Kuzeninin arkasında sessizce durdu ve ölü beyaz yüzünde aniden bir niyet parlamasıyla kuşağından bir hançer çıkarıp Makabi'nin omuzlarının arasına sapladı. Philadelphus tek kelime etmeden saldırganına döndü ve ayağa kalktı.
Ancak Julian, kuzeninin kararmış gözlerindeki korkunç amacı görerek tekrar saldırdı. Körü körüne kullandığı bıçak, Makabi'nin kafasına vahşi bir güçle
vurdu. Kızıl bir örtünün altında
Philadelphus yere çöktü.

Julian dehşet içinde bir hıçkırıkla kurbanının bakışlarının menzilinden çıktı.
Bir süre sonra cesaretini topladı ve baktı. Göz kapakları düşmüştü ve göğüs hareketsizdi.

Julian aceleyle eğildi ve mührü sinirsiz elden kaptı
ve göğsünde el yordamıyla cüzdanı çıkardı. Açtı,
ağır mühürler, yeni yazılar,
not ruloları ve bir mektup paketi olan eski parşömenlerin içinde buldu. Şiddetle titreyerek ayağa kalktı
ve geri çekildi. Hacıların yaptıklarını görüp görmediklerini görmek için yola bir an büyülenmiş bir şekilde baktıktan sonra
döndü, atına bindi ve çılgınca Kudüs'e doğru dörtnala koştu.

Bu arada Roma yolundaki öğle aktivitesi,
için için yanan ateşi ve otoyoldan biraz geride çimenlerde yatan hareketsiz figürü süpürdü. Muhteşem geçit boyunca
Fısıh hacıları, yaya adamlar, deve sırtındaki adamlar, aileler ve
yalnız gezginler; fakirler, bir zamanlar zengin olanlar, mütevazılar ve kibirliler; cübbeli, gabardin, cübbeli ve tunikli figürler; çizgili
ve kareli yünlüler, ketenler veya paçavralar; gürültülü veya sessiz, öfkeli veya üzgün,
saatlerce, saatlerce, tepeler insan
atmosferiyle titreyene kadar. Nadir otların tatlı daveti bataklık boyunca, yorgun olanları durmaya, bir sandalet bağlamaya,
bir yarayı sarmaya, lorla kaplı bir kabuk yemeye veya sadece dinlenmeye davet etti. Hiç kimse
sönmekte olan bir ateşin yanına düşen sessiz adama yaklaşmadı.
Uyuyan bir adamı rahatsız etmekten kaçınacak kadar yorgunlardı. Bu yüzden,
oturdukları yerden ona baksalar ve iki üç kişi
birbirlerine onun uyuduğunu veya sadece yorgun olduğunu sorsalar da, yalnız bırakıldı. Duranlar birer birer yolculuklarına devam ettiler ve çimenlerdeki
şekil hareketsizce yatıyordu.

Sonunda öğle vaktine yakın bir zamanda, yolun üzerinden sarkan bir tepenin zirvesinden, otoyoldaki insan iletişiminin ölü seviyesini
şaşırtıcı bir netlikle kesen
yüksek, vahşi, genç bir haykırış geldi. Aşağıdaki yolcuların her biri, uzun, sert, buruşuk bukleleri esmer bir yüzden geriye doğru uçan koyun postları giymiş, gözleri vahşi bir şeyin gözleri gibi yumuşak ve parlak olan genç bir çobanı görmek için yukarı baktı. Etrafında kendisi kadar vahşi bir koyun sürüsü dönüyordu ve bir
Nato köpeği toz bulutu içinde oradan oraya koşuyor, sürünün kenarını
yuvarlıyor ve onu ele geçiren genç faunun ilerlemesine göre şekillendiriyordu.

"Koyunlar! Peygamberler adına!" diye haykırdı sakin Yahudilerden biri.

"Yahudiye'de var olan tek sürü, cüret ediyorum!" diye ilan etti arkadaşı.

"Ve o kadar umutsuzca Romalıların eline geçmeye mahkûm ki, var olduğu söylenemez."

"Hey! Merhaba! Genç Davut!" genç adamlardan biri çobana seslendi. "Titus koyunlarına bakman için sana para mı ödüyor?"

"Selam komşular!" diye bağırdı bir diğeri. "İşte Roma komiserliği!"

"İsmaili'nin kötü babası!" dedi bir Tirili bu soytarının oğluna.
"Yahudiye'nin aşağılanmasıyla dalga mı geçiyorsun!"

Koyun girdabının ortasında duraklayan çoban akıllıca
bir şekilde sessizliğini korudu. Burada daha da kötüleşmemesi gereken bir duygu ayrılığı vardı. Yolun altından açılması için yeterince uzun süre durdu ve
sonra vadiye inip karşı taraftaki alçak çayıra geçti. Koyun sürüsü sazlığa doğru akın etti, kömürlerden oluşan bir çemberle
yatmış figürün etrafından geçerek
otlaklara daldı. Çocuk toprağı inceledi ve başını salladı. Uzun süre kalmak için çok
ıslaktı, davetkâr görünse de. Ama burada sürüsü
bir gün boyunca
yaralanmadan otlayabilirdi.

Geçerken uyuyana baktı ve karşı tepenin çukura doğru eğimli olduğu
daha uzak tarafa doğru devam etti. Burada
kendisi için rahat bir yer buldu ve uzandı, bütün gün izlemeye
hazırlandı. Zaman zaman çimenlerdeki hareketsiz figüre
baktı ve kendi kendine bunun çok derin uyuyan yorgun bir adam olduğunu ve sonra bir çocuk olan çobanın
zihnini karıştırabilecek rüya labirentine olan ilgisini kaybettiğini söyledi.

Fısıh hacılarının yürüyüşü Kudüs'e doğru devam etti.

Öğleden sonra bir kesinti oldu. Düz otoyol boyunca
nalların hızlı vuruşu ve koşumların müzikal şıngırtısı geldi. Bu Yahudi olmayan seyahat tarzının
duyduğu her ruh endişeyle döndü
ve geriye baktı. Batıdan onlara doğru gelen bir Roma süvari izci
kalabalığı geldi. Pirinç zırhlarındaki güneş ışığı
onları altın şekillere dönüştürdü ve ilerlemelerinin pervasızlığı
hacıları görülebildiği kadar uzağa sürükledi. Yahudiler sağa sola dağıldı; bazıları tepelere koşup saklandı; diğerleri sadece bir kenara çekildi ve kararan yüzlerle
zaliminin yaklaşmasını meydan okurcasına bekledi. Genç çoban
heyecanla ayağa fırladı.

Ne kaçan Yahudiler ne de yerlerini koruyan Yahudiler yaklaşan lejyonerlerin dikkatini çekti. Onların anında ve coşkulu bir şekilde dikkatini çeken şey,
çimenlerin derinliklerinde, sıkışık, iştahla otlayan koyunlardı. Takımın başındaki decurion, gri atını o kadar ani bir şekilde
getirdi ki hayvanın ayakları çakıllarda kaydı.

"Koyunlar, Merkür'ün kanatları altında!" diye bağırdı. "İnin, dostlar!
Bu gece bir ziyafet ve yarın Mars'a bir adak!"

Pirinç zırhlı on kişi, çocukların coşkusuyla
atlarından atladılar ve şaşkın sürünün etrafında
bir çığlık ve kol sallama paniği yarattılar. Bu ordunun tecavüzlerinden çok uzun süredir kaçan genç çoban, saldırının doğasını yanlış anlayamayacağı için
bağıran Romalıların arasına koştu. Dişleri açığa çıkmış yiğit köpeği doğrudan en yakın lejyonere doğru uçtu.

"Kerberus!" diye uludu asker, kaçarak. "Karga, Paulus! Çabuk!
Hector adına, bu bir kurt!"

Ama en hızlı asker bile, çoban bir yay ve bir uyarı
nidasıyla köpeğini kulaklarından yakalayıp onu yarı yolda durdurmasaydı, öfkeli
hayvandan kaçacak kadar hızlı olamazdı.

"Aşağı, Urge!" diye bağırdı. "Adamlarını götür!" diye bağırdı decurion'a. "Onu uzun süre tutamam."

"Sadece o kadar," diye homurdandı Paulus, mızrağını hırlayan köpeğin üzerine kaldırarak.

"Bırak onu!" diye emretti decurion kesin bir şekilde. "Biz onda bir ve bir köpeğiz. Bugün kan akıtmak yok. Titus'un emri. Çocuk, git; bu koyunlara el konulacak."

"Bana bunların sadece sıradan hayvan olduğu söylendi," diye itiraz etti çocuk ciddi bir şekilde, "ama haklı olabilirsin. Yine de, onlar benim değil ve onları
bırakamam."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz," dedi decurion ciddi bir şekilde, adamları homurdanan köpeğin etrafında dönerek işlerine devam ederken. "Bunlar, derilerinde Flavian arması ve ordunun siyah işareti olan
Roma koyunları - eğer onları kırkarsanız. Ama olabildiğince hızlı
kaçarsanız Titus'a hangi yöne gittiğinizi söylemeyeceğim."

Koyunlar Roma yoluna doğru apar topar yürümeye başlamıştı. Decurion
atına geri döndü. Çoban, sürünün peşinden koşan
ve decurion'un yoluna çıkan köpeğini serbest bıraktı.

"Bu koyunlar kırkılırken nasıl görünüyorlarsa görünsünler," dedi, "bana bu
bir soygun gibi görünüyor."

"Soygun!" diye haykırdı iyi huylu decurion. "Bu, Merkür'ün iki gün sonra beşikten çıkıp kurduğu dini bir ayindir. Biz ölümlü mülkiyetin koyunlarıyla yetinirken o sadece Apollon'un sığırlarını aldı. Soygun! Ne kadar da zarif olmayan bir söz!"

Bu arada, dağılmış koyunlar, Romalıların geldiği batıya doğru giden yola doğru bir toz bulutu halinde geri dönüyorlardı.

"Pella vatandaşlarına ne söyleyeceğim?" diye bağırdı küçük çoban, atına olabildiğince hızlı geri dönen decurion'u takip ederek.

"Onları benim için selamla," diye bağırdı decurion, "ve onlara saygılarımı sun ve koyunların lezzetini Kudüs'ten bir haberciyle bildireceğimi söyle."

Bir anda çocuk, decurion'un yoluna öyle aniden atıldı ki
asker neredeyse üzerine
düşecekti.

"Adil ol!" diye haykırdı çocuk. "En azından yarısını bana bırak!"

Decurion sabrını yitiriyordu ve çoban her zamankinden daha ciddileşmişti.

"Adil!" diye yankıladı Romalı. "Neden, hoşgörülü davrandım! Bu bir savaş! Seninle tartışmak neredeyse disiplin ihlali. Çekil yolumdan!"

"Roma ordusunun doyuracak tüm dünyası var; Pella'nın sadece koyunları var. O zaman açlık ve soğukla ​​yüzleşmeliyiz çünkü iştahların bugün koyun eti istiyor!" diye karşılık verdi çocuk öfkeyle.

Decurion yolu işaret etti.

"Neden nefesini boşa harcıyorsun! İşte koyunlar."

Çocuğun koyu gözleri yaşlarla doldu. Decurion etrafında döndü
ve yolda bekleyen atlara geri döndü. Dizginlerini birbirine bağladı ve bir tanesini yöneterek tekrar bindi ve sürüyü saklayan toz bulutunun ardından batıya doğru sürdü.

Çobanın başı inip kalkan göğsüne düştü ve hareketsiz kaldı.

"Rab İsa, sana yalvarıyorum, koyunlarımı bana geri ver!" diye dua etti.

Tepeleri sesle dolduran derin ve uzun bir gök gürültüsü, en yakın yamaçlar onu yakalayıp yankıdan yankıya fırlattıkça çoğalmaya başladı. Gürültülü değildi ama son derece yaygındı. Kaçan yolcular tepenin kenarına geri döndüler ve yerlerini koruyanlar geriye bakmak için çimenlere doğru yürüdüler. Yolun kenarında duran bir kaya parçasının kıvrımının etrafında, bir Roma süvari birliğinin başı belirdi. Muhteşem bayrak taşıyıcısı, kalçasında İmparatorluk sancağını destekleyen asayı taşıyordu.

Önde genç bir general at sürüyordu; her iki tarafta bir tribün.
Arkada altı yüz atlıdan oluşan bir müfreze vardı.

Yolda toplanan koyunlar, yolun kenarındaki çayıra doğru
bir yaprak sürüsü gibi sürükleniyordu ve tribünlerden biri ve general, el konulan sürüye bakmak için eyerlerinde döndüler. İkinci tribün, onların bu önemsiz olaya olan ilgisini iğrenerek
gözlemledi. Askeri pelerininde mor bir
çerçeve olan genç general, decurion'a çocukça seslendi:

"Aferin, Sergius! Bu geceki arkadaşlığın için bir samnos şarap."

Decurion selam verdi.

"Onları nereden buldun?" diye sordu tribün.

Kolonun yaklaşması üzerine yolun kenarına çekilen çoban, neminin kaybolmadığı
kızgın gözlerle soru soran kişiye baktı.

"Benden!" dedi.

Hem mor giysili genç general hem de tribünü ona eğlenerek
baktı.

"Kaç ölü ve yaralı, Sergius?" tribün sordu.

Sessiz ve onaylamayan tribün, komutanın durma emri vermediğini fark ederek, altı yüz kişiyi, generallerine binip aşağı inmesinler diye,
gemiye getirdi.

"Sen!" diye haykırdı general, gözlerini genç çobana dikerek.

Çocuk, üstünde kar beyazı bir at üzerinde oturan Romalının yüzüne baktı.

İskenderiye'nin güneşiyle bronzlaşmış, ancak
bir şekilde konuşurken dişlerinin parıltısı ve canlı gözlerinin ışıltısıyla elle tutulur hale gelen bir ışık yayılımıyla parlak, genç bir yüzdü. Açık havaya ve kampın kaba yaşamına maruz kalan ve
çaresiz bir ulusu bastırmak gibi ciddi bir görevle yükümlü bir asker için,
şekil bozukluğundan uzaktı. Kaşları, yumuşak gözlerini korumak istercesine çatılmıştı ve genç dudaklarının gülerek kesilmesiyle birlikte çatık kaşları, yüzüne tamamen kazanan bir
şaşkın ifade veriyordu. Yüz ifadesi ve figürü yakışıklı, zarif ve tamamen Romalıydı. Küçük çoban anında ona kapılmıştı.
Dünyanın bir uçtan diğerine bu büyüleyici genç Romalıya İnsanlığın Sevgilisi adını verdiğini bilmeden, küçük çoban, dudakları şiire göre şekillendirilmiş olsaydı, ona öyle derdi.

Bu yüzden Hıristiyan Thomas'ın oğlu çoban Joseph ve Dünya İmparatoru Vespasian'ın oğlu Titus birbirlerine mükemmel bir arkadaşlıkla baktılar.

"Bunlar Pella'dan gelen koyunlar," dedi Joseph ayık bir şekilde, "benim bakımımda. Onlar benden alındı ​​çünkü," daha nazik bir ifade akla gelene kadar durakladı, ancak bu ifadenin eksikliğinden dolayı, coşkuyla ilerledi,
"askerlerinizi durduracak benden daha fazlası yoktu."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Titus yürekten. "Ama bu savaşın kaderi. Yine de, siz Yahudilerin yenilgiyi rasyonel olarak kabul etmeyi reddetme alışkanlığınız var."

"Ben Yahudi değilim," diye açıkladı Joseph. "Arap kanından doğdum ve bir
Hristiyanım."

"Daha da kötü," dedi Titus.

Joseph tartışmacı bir şekilde pozisyonunu değiştirdi.

"Öyle mi?" diye sordu. "Pella'ya mı yoksa Kudüs'e mi savaş açıyorsun? Pella mıydı yoksa son zamanlarda Roma'ya çok pahalıya mal olan yüz Yahudi kasabası mıydı? Pella tam olarak senin dostun değil, eyaletlerinin çoğu da değil; ama Yahudiye isyanda olduğu için Mısır'ı veya Pers'i yağmalayacak mısın?"

Titus tombul bacağını eyerinin boynuzuna attı ve yan oturdu. Tribünlerinden biri diğerine titrek bir gülümsemeyle baktı, bu gülümseme tamamen küçümsemeden uzak değildi. Ancak arkadaşı, hareketsiz kalması durumunda Memnon'a itibar kazandıracak bir bakışla karşılık verdi.

"Şimdi," diye başladı Titus, "Hristiyanların bu kusurunu duydum.
Savaştan anlamıyorlar."

"Biz anlamıyoruz," diye açıkça ilan etti Joseph. "Ordunuzu beslemek için neden koyunlarımı almanız gerektiğini anlayamıyoruz, çünkü ordunuzu buraya getirmekle hiçbir ilgimiz yok. Size bir damla Roma kanı veya bir dinar Roma parası harcamadık ve yine de tek bir hareketle tüm varlığımızı alıp bizi cezalandırıyorsunuz - henüz cezalandırmayı başaramadığınız diğerlerinin suçları için."

"Bu kötü bir yargı," dedi Titus, son cümleye kaşlarını çatarak.

"Tatsız gerçek her zaman öyledir," diye karşılık verdi Joseph.

Tribünlerden biri düşüncesizce güldü ve Titus ona
suçlayarak baktı.

"Gel, gel, Carus," dedi.

"Affedersiniz, Sezar," diye cevapladı tribün, "ama bu sözlü savaşta kırbaçlanacağız. Ve küçük bir yenilgi bile bu seferde
elverişsiz bir işaretti."

"İşaretlerinle Hades'e! Eğer altı yüz sırtımla kırbaçlanırsam, kırbaçlanmalıyım! Oğlum, koyunlarını fetihle aldık; onları aynı şekilde geri almak zorunda kalacaksın."

Joseph'in yüzü düştü.

"Onlara dokuz yaşımdan beri sahibim. Onlara kuzu olduklarından ve onlardan önce de anneleri olduklarından beri bakıyorum. Bu, birçok çocuğu teslim etmek gibi bir şey," dedi üzgün bir şekilde. "Gerçekte onlar için savaşabilirim
kaybetsem bile ve bunun için savaşmam emredildi."

"Hektor adına, bu bir Yahudi ilkesi değil!" diye haykırdı Titus.

Joseph hiçbir şey söylemedi. Kıvırcık başı göğsüne gömülmüş şekilde Romalı altı yüz kişinin yolunda hareketsiz durdu. Sessizlik vardı.

"Öyle mi?" diye sordu Titus rahatsız bir şekilde.

"Hayır; ve bu nedenle hala onlarla savaşıyorsunuz ve savaşacaksınız
ve kaybedeceksiniz ve kaybedeceksiniz ve kaybedeceksiniz, kazanmadan önce. Yine de, sizinle savaşmamak bir güvence değil; her neyse, bizim özümüzü alıyorsunuz. Barışsever olalım veya olmayalım, savaş var; savaşmazsak bize karşı savaşılır."

Titus miğferini yoğun siyah buklelerinin olduğu ön tarafından geriye itti ve alnını sildi.

"Bu tepelerde güneş sıcak," dedi Carus diye çağırdığı tribüne, "ve rüzgar soğuk. Rahatsız edici bir iklim."

Carus hiçbir şey söylemedi.

"Öyle değil mi?" diye sordu Titus sinirli bir şekilde.

"Çok," diye gözlemledi Carus aceleyle. Küçük çoban yolda duruyordu ve altı yüz kişi sessizdi.

"Eh," dedi Titus kesin bir tonla, "güçlü adamın katlandığı haksızlıkları asla hatırlamazsın - zayıf adamın ona zayıflığı yüzünden yaptığı haksızlıkları."

"Zayıflara bir şans daha vermek güçlü adama asla zarar vermez," dedi Joseph yumuşak bir sesle, "."

Titus bunun üzerine dudaklarını kapattı ve gülümseyen tribün, alaycı bir şekilde, aniden Carus'a baktı. Carus, atını alaycı tribünün yanına sessizce, yüzünde öyle tehdit edici bir ifadeyle
yürüttü ki, diğeri sessizce sustu.

"Belki de," dedi Titus düşünceli bir şekilde, ama çocuk bu kelimede basit ifadeden daha fazlasını göremedi. Koyunlarını ona tekrar verecek başka bir yalvarış arayışında, genç Romalının varlığı ona umut verdi. Elbette bu kadar genç ve gülen, bir çocukla tartışmak için bir orduyu durdurmaya bu kadar hazır olan biri ikna edilemez olamazdı. Başkalarının dudaklarında en büyük samimiyetsizlik olarak kalacak şeyi çekici hale getirecek kadar masum bir açık sözlülükle, o anın düşüncesini kelimelere döktü.

"Düşündüm ki," dedi yavaşça, "atınız çok beyaz, elbiseniz çok altın ve yüzünüz çok güzel olduğu için, sadece
sormak
zorundaydım --ve koyunlarımı tekrar alırdım."

Titus ona baktı, iltifatının etkili olduğu düşüncesiyle değil, çocuğun henüz çekici şeylere olan inancını
kaybetmek için çok genç olduğu düşüncesiyle; çobana bu dersi kendisinden başka birinin
vermesi gerekeceği düşüncesiyle.

"Bu koyunları hastalık açısından muayene ettin mi, Sergius?" diye sordu,
ciddi bir tavırla. "Bu ülkede süvariler için tehlikeyle dolu olmayan bir sürü görmedim."

Sergius, bu talepte akıllıca bir bahane yakalayarak selam verdi.

"Yapmadım," diye cevapladı.

"Öyleyse? Peki, bundan sonra yap. Git o lejyonerleri durdur ve o sürüyü serbest bırak. Sezariye'de tam da böyle bir ihmalkarlık yüzünden beş yüz at kaybettik."

Joseph başını kaldırdı, gözleri parlıyordu, yanakları alev alevdi, tüm vücudu o kadar güçlü bir minnettarlıkla canlıydı ki acı vericiydi.
Titus, alnında derin bir kızarma dalgasıyla, bu sevince kaşlarını çatarak baktı.

"İyi bak," diye devam etti Sergius'a, "ve eğer sağlıklılarsa--"

Ama Joseph güldü ve genç generalin yolundan çekildi.

"Ve," dedi Titus, küçük çobana sözlerini yöneltirken yüzü o kahkahadan önce netleşti, "Kudüs'ün bir şansı daha olacak."

Başkalaşım küçük esmer yüzü aydınlattı. Ellerini kaldırdı
vedasının bir parçası olan o dua için.

"_Tanrım, İsa Mesih aracılığıyla, ihtişamındaki zenginliğine göre tüm ihtiyaçlarını karşılasın. Amin!_"

Titus, başını eğerek atına dokundu ve kaldırılmış bir kılıcın sessiz bir parıltısına karşılık olarak Sezar'ın ordusundan seçilmiş altı yüz kişi, nal seslerinin bastırılmış gürültüsü ve şıngırdayan koşumların müziğiyle Kudüs'e doğru yola koyuldu.

Uzun bir süre sonra koşan bir sürünün hızlı pıtırtısı ve kuzuların kalabalık şikayetleri duyuldu ve doğudan koyun sürüsü hücum etti. Arkalarında rahatça koşan atlı keşifçiler vardı. On er, zorla yaptırdıkları savaş karşıtı tazminata karşı duydukları küçümsemeyi fazlasıyla ifade eden alaycı ifadeler takınmıştı, ancak koyunlar yoldan çekilip şefkatli koyunlarına doğru giderken, decurion Sergius geri çekildi ve dilini yanağında tutarak öyle neşeli tehditkar işaretler yaptı ki küçük çoban tekrar güldü.

Birlik ana gövdenin ardından dörtnala koştu ve gözden kayboldu.
Yahudilerin çoğu küçük çobana seslendi, ancak bir zaman yolculuğundan sonra yolda tekrar yola koyuldular ve vadiye tekrar derin, tekdüze bir sakinlik hakim oldu.

Ancak Hıristiyan Joseph, başını eğip ellerini kavuşturarak çayırın yüksek otlarına döndü.

"Rab İsa, Senin için ne yapabilirim?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

Birdenbire durdu. Ayaklarının dibinde, çimenlerin üzerinde sessizce uyuyan adam yatıyordu. Yere serilmiş şeklin etrafındaki dik duran uzun büyümede
parlak kırmızı damlalar vardı. Küçük çoban bembeyaz oldu ve
hareketsiz figürün yanına dizlerinin üzerine çöktü ve elini
kalbin üzerine koydu. Sonra yüzünü göğe kaldırdı.

"_Hastaydım ve beni ziyaret ettin_," diye fısıldadı ışıl ışıl.

[İllüstrasyon: Kendini hareketsiz figürün yanına attı.]

Bölüm VIII

YUNAN VE YAHUDİ

Efesli Julian, şimdi varsayılan Philadelphus Maccabaeus,
güneyde millerce karşısına çıkan bir tepenin geniş kahverengi koynuna
bindi ve güneş erken ilkbahar ışınları batıdan düz bir seviyeye gelene kadar
eğilmişti. Zirvede,
aniden nefesini hızla alarak atını çekti.

Aşağısında Kudüs uzanıyordu.

Güneyde ve doğuda kahverengi tepelerin çorak zirveleri, şehrin
içinde bulunduğu bir çukurluk oluşturuyordu. Kuzeyde, temiz beyaz ve düzenli, Agrippa'nın duvarı
göğün soğuk mavisine karşı basılmıştı. Aşağıda, üç
küçük dağın üzerinde ve aralarındaki vadilerden taşan
en güzel şehir
Asya'nın
en iyi şehriydi.

Çevresinde ve içinden, bu kadar cesur
doğal yamaçlara dikilmiş, onu dünyanın en ulaşılmaz
tahkimatı yapan duvarlar tırmanıyordu. En yüksek tepesinde mermer ve altından bir görüntü duruyordu - değerli taşlardan bir
kale - Tapınak. Arkasında Roma Antonia yükseliyordu.
Batıda, Tirop Köprüsü derin, kalabalık bir vadiyi kaplıyordu. Dev geçidin sonlandığı yüksek geniş cadde, Mariamne ve Phaselis'in ciddi
mezarlarıyla işaretlenmişti ve Hippicus Kulesi'nin önünde son buluyordu - geniş ve sarsılmaz bir taş kale. Bu yığının
gölgesi altında, Hirodes'in yüksek yeri vardı; görüş alanında ikinci bir Hirodes sarayı vardı. Güneyde büyük pazarların açık alanı vardı;
Dış duvarın en güneydeki parçasının yakınında yarım daire
Hipodrom vardı. Antik duvarlarla komşusundan ayrılmış olan Ophlas,
Tophet'e bakan ve Tapınağın gölgesi altındaydı;
Rabbin kurduğu Siyon Dağı, vadinin Akra'sı, Kutsal
Tepe Moriah ve Agrippa I'in duvarla çevirdiği Coenopolis veya Bezetha.
Muazzam dış surların etrafında,
Tophet'in,
Brook Kedron'un ve Hinnom'un gölgeli vadileri sürünüyordu. Siloam, Gihon, Şiloh, En-Rogel, Büyük Havuz,
Yılan Havuzu ve Ejderha Kuyusu'nun havuzları, düşmüş gökyüzü yamaları gibi
yoğun bir şekilde dağılmıştı ve dağ göklerinin rengini yansıtıyordu. Aralarında, onları besleyen bazı su kemerlerinin
mavi iplikleri dolaşıyordu. Her yerde, Absalom'un gururu kadar eski, Hirodes'in
aptallığı kadar yeni anıtların ve anıtların
sapları yükseliyordu; Her yerde, bu tektanrılı ırkı, dürüstlüğüne karşı duyduğu kinle putlaştıran
Roma ve Yunanistan'ın saldırgan paganizmi, şehrin yüzünün hiyeratik ciddiyetini
küstah bir güzellikle ihlal etti. Zengin, cesur, güçlü, güzel, Kudüs o saatte, kuzeydeki tepeden bakıldığında,
güzelliğin mükemmelliği ve tüm dünyanın sevinciydi.

Bir an için hırs, onu
göz ardı eden adamın göğsünde asilce mücadele etti.
Yanlış eylemleriyle kendi yoluna koyduğu engeller olmasa, Efesli Julian o anda
büyük olabilirdi. Ama yolda akrabasını devirmişti ve bu tür eylemler
savaş dolu Yahudiye'de bile hatırlanıyordu; Kudüs'e akrabasının adını taşıyarak gelmişti ki o akrabasının gelininin çeyizini
çöpleyebilsin; işlediği diğer yüzlerce suç barış ve başarının
önünde duruyordu.

Fakat onun etrafında, Kutsal Şehir'in ilk bakışını yakalayan Fısıh hacıları, tehdit altındaki Zevk Şehri'ne yaklaştıkça giderek artan duygu fırtınasına yol açtılar.

Bu onu, dünyanın en görkemli ulusuna karşı
savaşla kuşatılmış ve direniş için yalvaran bu en görkemli tahkimatı görmeye yöneltmişti. Fakat bir yabancı olarak gelen kişi, Kudüs'e bakarken kanında eski sevginin şefkatini, eski geleneğin kutsallığını ve akrabaların umutsuzluğunu hissedemiyordu. Şurada
bir çatı bahçesi vardı; ona göre, bundan fazlası değildi. Fakat yanındaki ilham almış Yahudiler, öğle güneşinin o yerde güzel Batşeba'nın üzerine
parladığını ve o komşu yüksek yerde Şarkı Söyleyen Kral'ın kalbinin
eridiğini; kuzeyde yeni bir banliyö ile
büyümüş tekdüze bir arazi parçası olduğunu; fakat orası, Rabbin Meleği'nin sabahtan önce vurduğu Asurlu Sennacherib'in ve yüz dört seksen beş bin kişilik ordusunun kampıydı. Şurada, diğerlerinden daha eski, bakımsız sokaklar vardı. Fakat
Krallar buralarda yürümüştü; Peygamberler taşlarına siperler
aşındırmıştı; kadim günlerin kahramanları ve güçlü yürekli kadınları
o yoldan gitmişti. Gelenekle kutsal olmayan hiçbir ev; olaylarla
kutsanmayan hiçbir sokak yoktu. O halde, bu Fısıh Bayramı'na, yani kırk yıl önce Golgota'da meydana gelen felaketten bu yana en önemli olanına gelenlerin ağlayıp yüksek sesle Cennet'e haykırmaları,
kutsanmaları ve kehanetler söylemeleri,
sövüp saymaları,
Kudüs'ün düşmanlarını aforoz etmeleri, yeminler etmeleri ve tehdit etmeleri şaşırtıcı değildir. Efesli Julian sarsılmıştı. Fırtınalı orduya baktı,
sonra
atına dokundu ve şehre doğru yola koyuldu.

Yaklaştığı Scopus Tepesi'nde daha az sayıda Romalı kamp kurmuştu ve bunlar sadece üç taraftaki tüm kapıları kapatmaya yetecek kadar etkili bir kuşatma görünümü sağlamışlardı. Bu nedenle şehrin güneyindeki Güneş Kapısı hacılar için en erişilebilir giriş noktasıydı. Kendisinden önce gelenleri takip eden Julian bu kapıya yaklaştı, atını ahır bekçisine bıraktı ve Kudüs'e girmeye hazırlandı.

Güneş Kapısı'nın geçidinde toplanan hacılar öyle bir
hızla geldiler ki, öndekiler duvarın altındaki tünelden mücadele ederek ve itiraz ederek
aceleyle koşturuldular ve kendi hareketlerini kontrol edemeden Kudüs'e zorla sokuldular. İçeri girdiklerinde, ordu öyle bir şekilde yayıldı ki, anında kapladıkları muazzam alana bakan biri, bu kadar büyük bir kitlenin elli fitlik bir kapının
sınırlandırılmış sınırlarından nasıl geçtiğini merak etti. Bazen durmak
imkansızdı. Yine, denizin geri çekildiği ve bir anlığına durduğu gibi, anlık durgunluklar oldu. Böylesi istila günlerinden bıkmış bir şekilde, izlemek için duranlar, bilinçsizce, bu aralığın, sayıca yorgun beyinlerini dinlendirebilene kadar devam etmesini dilediler. Fakat, sanki durgunluk, duvarların dışında bir yerdeki tıkanıklığın sonucuymuş gibi, dalga geri döndüğünde, iki kat yükseklik ve güçle geldi ve Güneş Kapısı, onların girişinin
gürültüsüyle kükredi. Efesli, kendi hacı kafilesiyle birlikte içeri sürüklendikten sonra,
yeni gelenlerin bile çok azının görmeyi beklediği şeyi gördü. Kapının hemen çevresi harap olmuştu. Hippicus'un karşısındaki Siyon Dağı'nın yukarısında ve Tirop Vadisi'nin kenarında, Herodian ve Saduki saraylarının kuzeyden çok güzel göründüğü yerde, kısmen harabe ve çöplerin altında gömülü, büyük, kararmış duvar kabukları ve eğik sütunlar vardı. Sokaklar, genişçe, moloz ve yanmış kerestelerin kömürleşmiş parçalarıyla doluydu. Siyon'un kıyısındaki başka bir yerde, bir malikanenin kelimenin tam anlamıyla yıkıldığı
bir kaya kaosu vardı. Akra'nın yakınlarında, soluk, keskin kokulu, rüzgarda savrulan duman sütunları, Efesli'nin tanımlayamadığı devasa bir erimiş madde yığınından hâlâ yükseliyordu. Etrafında ihmal edilmiş evler vardı; şenlik belirtisi yoktu; pencereler dikkatsizce açıktı; sütunlu
askılar tamamen soyulmuş veya bağlantılarından
çıkarılıp rüzgara terk edilmişti. Çok sayıda konut
talan edilmiş gibi görünüyordu; diğerleri o kadar sıkı bir şekilde
engellenmiş ve
güçlendirilmişti ki dış görünüşleri hapishaneler kadar misafirperver değildi.

Tapınaktan aşağı inen dumanlı ve düzensiz mermer
Arındırılmış Yürüyüş Yolu'nda karışıklık hakimdi. Burada, Yasa'ya sıkı sıkıya bağlı olanlar, eski ayrıcalıkları için vahşi putperest İdumean askerleri, açlar, kabadayılar ve dış kasabalardan gelen
tuhaf kadınlarla
bir araya geldiler ve mücadele ettiler. Uzaklarda ve genişlerde, asık suratlı, meydan okuyan, nezaketsiz, talepkar kalabalıklar dolaşıyordu. Açıkça saldırgan olanlar ziyaretçilerdi. Devrilmişler ve kendi şehirlerinden güvenli olan
boyun eğdirilmemiş bir şehre sürülmüşlerdi. Boyun eğdirilmemiş
yenilenlerin öfkesini ve başkalarının kazanılmamış
dokunulmazlığına karşı duydukları kızgınlığı hissediyorlardı. Kudüs vatandaşları onları karşılamamıştı ve onlar
öfkeliydiler. Aynı anda az ya da çok ciddi yarım düzine kavga
görülüyordu. Üniformaya benzer bir şey giymiş siyah, zayıf adamlardan oluşan bir kol, Essene Kapısı'na doğru açık alanda itildi. Yollarına çıkan hiçbir şeye aldırış etmediler. Kaçamayanlar devrilip
ayaklar altında çiğnendi. Kapıda bir hücumla karşılaştılar ve kılıçlarını çekip korku, acı ve şaşkınlık çığlıkları arasında soğukkanlılıkla ilerlediler. Arkalarından küfür ve şikayet dalgası geldi. Vatandaşlar ziyaretçilere karşı; ziyaretçiler vatandaşlara karşı; askerler hepsine karşı!

"Ve benim bu kuzenim tüm bunları yatıştırmayı amaçlıyordu!" diye haykırdı Efesli kendi kendine.

Bu sırada bin beş yüz yıldır kendini teflerle süsleyen ve neşelendirenlerin dansına katılan Kudüs, pelin otu ile sarhoş olmuş ve küllerle kaplanmıştı.

Efesli birdenbire dört askerin yan yana durduğunu ve yanlarında, açıkça onların koruması altında, çarpıcı güzellikte bir Yunanlı olduğunu gördü. Güzel başında altın bir yıldızla işlenmiş mor bir sarık vardı.

Efesli bir an bile tereddüt etmeden yaklaştı. Dört askerin mızrakları düştü ve Yunanlının etrafında bir bariyer oluşturdu. Yeni gelen kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Selamlar, Amaryllis'in hizmetkarı," dedi. "Ben hanımınızın beklenen
misafiriyim."

Yunanlı, muhafızlarının oluşturduğu kareden çıktı.

"Ben Amaryllis'in o hizmetkarıyım," dedi nezaketle. "Ama bana
bir işaret daha göster."

Efesli, göğsünden Maccabaean mührünü çıkardı ve mavi ateşlerini Yunanlıya doğru
tuttu. Hizmetkar, askerlerle yeni gelenin arasına
hızla adım attı.

"Adın ne?" diye fısıldayarak sordu.

"Ben Philadelphus Maccabaeus'um."

Hizmetkar eğildi ve yünlü tuniğin eteğini tutup dudaklarına bastırdı.

"Mutlu saatler!" diye haykırdı. "Lütfen beni takip edin."

Sahtekar rahat bir nefes aldı ve koruyucusuna katıldı.

Akra'ya geçtiler ve Efesli'nin acelesine rağmen merakla incelediği kömürleşmiş bir yığından yükselen keskin dumanın düz sütununa yaklaştılar.

"Bu ne?" diye sordu Yunanlı'ya.

"Efendim, orası şehrin ambarları."

"Ambarlar!" diye haykırdı Efesli dehşet içinde.

Yunanlı başını eğdi.

"Ne--ne--onları ateşledi?" diye sordu Efesli.

"John ve Simon, kontrol noktasında farklıydılar ve her biri onu ateşledi
diğerinin ele geçirmesini engellemek için!"

Efesli bir an için şaşkına döndü. Sonra adımlarını hızlandırdı.

"Oğlak burcunun boynuzları adına!" diye itiraf etti. "Bundan ne kadar çabuk kurtulursanız, o kadar akıllı sayılırsınız!"

Yunanlı ona kaşlarını kaldırarak baktı ve devam etti.

Tirop Vadisi'ni geçtiler ve Moriah'a karşı inşa edilmiş geniş istinat duvarına bitişik küçük, yeni bir taş eve yaklaştılar.
Bir sıra asker evin girişinden dışarı atıldı ve şefi, kaptana bir kelime fısıldadıktan sonra, çift parmaklıklı bir kapıya doğru yol gösterdi. Kapıyı çaldıktan uzun bir süre sonra, düşen zincirlerin sesi duyuldu ve kapı açıldı. Daha az güzel olmayan ikinci bir Yunan hizmetçisi, yeni geleni ve yanındakini selamladı.
Sokakların gürültüsü aniden kesildi. Yumuşak alacakaranlık ve sessizlik, Amaryllis'in kapılarının mutsuz Kudüs'e
kapatıldığını kanıtladı.

İkinci hizmetçi bir ip çekti ve bir hasır rulosu kalktı ve bir
tavan penceresi gösterdi. Sahtekar Philadelphus, bir Yunan evinin andronitindeydi.

Bu tipikti. Bunu yalnızca en saf zevke sahip bir Yunanlı planlamıştı.
Duvarlar ve kaldırımlar cilasız mermerdendi, mat beyazdı. Yarım daire şeklinde inşa edilmiş mermer bir exedra, donuk pirinçten bir kürsünün yanında duran tamamen fildişinden bir sandalyeye bakan en uzak uçta duruyordu.
Eksedranın her iki ucunda, kolların oluşturduğu bir kaide üzerinde, pirinç bir baston, geceleyin koltuğun üzerine parıltısını yansıtan düz bir lambayı tutuyordu.
Salonun tam uzunluğuna inşa edilmiş karşı duvara karşı, pirinç silindirlerle istiflenmiş, güvercin yuvası şeklinde bir kasa vardı. Bu, Yunanlının kütüphanesiydi. Üçüncü tarafta, ağır beyaz bir perdeyle gizlenmiş bileşik bir kemer vardı.
Amaryllis'in andronitinde masasını kurduğunda kullandığı pahalı beyaz malzemeyle serilmiş alçak sedirler ve evin içine açılan kemerlerde perdeler vardı. Ancak tüm zenginliğine rağmen odanın görkemli bir boşluğu vardı ve bu onu görkemli değil, ihtişamlı kılıyordu.

Tek başına bırakıldığı salonu hayranlıkla inceledikten sonra, sözde Philadelphus en kritik sınavına karşı kendini güçlendirdi.

Hiçbir ses, hatta kendisini duyuracak bir giysinin hışırtısı bile olmadan, evin iç kısmına giden bir geçitten bir kadın çıktı. Kudüs'te onu bir sahtekâr olarak tanıyabilecek tek kişiyle karşılaştı.

Ülke kadınlarının yünlü kitonu neredeyse fazla ince, ama narin modellemesinde mükemmel bir figürü örtüyordu. Gözleri siyah olmasına rağmen, saçları altın tozuyla yıkanmış açık ve parlaktı. Yüz hatları Helenik, soğuk, saf ve klasikti ve tüm gençliğine ve güzelliğine rağmen, orta yaşlı, muazzam deneyime ve eski zekaya sahip bir havası vardı.

Sahtekar, gözlerin kendisine yönelttiği incelemeye kendini hazırladı.

"Sen o Philadelphus'sun, hizmetçimin bana söylediği gibi?" diye sordu.

"Ben oyum."

Başını eğdi.

"Hoş geldin; tüm ihtiyaçların adına!"

Bir sessizlikten sonra yaklaştı ve elini dudaklarına götürdü.
Hiçbir şey
eklemedi, ancak hemen sonra duygu ve ifade edilmemiş takdirle yumuşayan gözlerini kaldırdı.

"Elbette acı çektin, hanımefendi," dedi sonunda yumuşak bir
tonla. "Ama Tanrım, bundan sonra tek başına acı çekmeyeceksin."

Amaryllis'in tarafsız tavrı değişti.

"Makabiler arasında yaygın olandan daha nazik konuşuyorsun," dedi.

"Yine de Makabiler bağlılıktan daha çok etkileniyor," diye devam etti.

Onu exedraya götürdü, cüzdanını çıkardı ve önlerindeki kürsüye koydu.

"Boş zamanın olduğunda, belki buradaki
kağıtlara ilgi duyarsın."

Kadın ona teşekkür etti ve bir an sessizlik oldu. Sahtekar, kirpiklerinin altında, uzun yıllar süren yazışmalardan oluşan
Makabi'nin hayalindeki resmini doldurmadığını gördü. Kadın hayal kırıklığına uğradı;
sezileri şaşkına dönmüştü. İşini tamamlayıp
zamanında kaçacaktı.

"Karım burada mı?" diye sordu.

"Dün geldi," diye cevapladı Amaryllis, ellerini çırparak.
Philadelphus'un ona tekrar baktığı, kemerde eğildiği o kadar baştan çıkarıcı bir kadın hizmetçi.

"Prensesi buraya gönder," dedi Amaryllis.

"Prenses," diye kendi kendine tekrarladı Philadelphus. "O zaman, Ate adına, ben
prens'im!"

"Beklerken," diye devam etti Amaryllis, "geldikten sonra duymaya sabredemeyeceğiniz
ayrıntılardan bahsedelim. Kudüs, öğrendiğiniz gibi, büyük bir tehlike altında--"

"Kudüs, Roma ordusundan kendisinden daha az korkmalı. Hastalığını
gördüm."

"Vatandaşlar Titus'u bir kurtarıcı olarak selamlayacaklar. Ancak bu haftanın törenleri bize felaket getiriyor. Titus etrafımızı kuşatmaya
zorlanırsa, bu bir milyonluk kalabalığı, bu sayının sadece üçte biri için toplanan
erzakla nasıl besleyeceğiz?"

"Toplayıp yakacağız."

"Öyle de olsa. Ancak sizin konforlarınızdan. Evim baş düşmanınıza açık. Öyle olmak zorunda. Gizlenmelisiniz--gizli değil,
gizlenmiş olmalısınız. Çekici ve yetenekli insanlara olan zaafımı biliyorsunuz. Evim onlarla dolu. Bu yerin efendisi hoşgörülüdür; bana toplum yolunda
istediğim her şeyi koleksiyonuma eklememe izin veriyor. Bu nedenle, şu anda Kudüs'te sahnelenecek olan bu harika
dramın bir öğrencisi olarak geldiniz. İsminizin bir kısmıyla
yaşayabilirsiniz. Ancak, soyadınızın yerine şehrinizi koyun. Efesli Philadelphus olun. O zaman kimse burada
varlığınızı sorgulamayacaktır.

"Yeminle ve korkuyla sizinle birlikte yükselecek veya düşecek yüz İdumean'ı kendime bağladım. Onlar John'un kendi ordusundan ve onun bilgisi olmadan size yabancılaşmışlar. Bu nedenle zırhlılar ve her uygun anda hazırlar. Bu ev kuşatma için tedarik edilmiş ve donatılmış;
her şey hazır."

"Ne pahasına, Amaryllis'im?" diye sordu şefkatle.

Sanki sesi daha derin bir hayal kırıklığı
yerine dokunmuş gibi, ondan hızla uzaklaştı.

"Bunu hatırlamıyorum. Ben senin vezirinim; başkasına ihtiyacın yok. Bir tanesinden fazlası ihanete uğrama olasılığını çoğaltır."

"Peki sen bütün bunlardan kendine ne alacaksın?" diye sordu.

Yavaşça yüzünü ona doğru çevirdi.

"Ben bir kral yaptığımı söylettirirdim," dedi.

Andronit'e giden koridorda bir adım vardı ve Amaryllis gülümseyerek ayağa kalktı. Philadelphus ayağa kalktı ve ona iki yüz talant getiren
kadını ilk kez görmek için baktı.

Bir kadın salona girdi. Arkasından bir uşak geldi ve bir shittim ağacı tabutu taşıyordu.

Amaryllis şüpheli işaretler arıyor olsaydı, ikilinin tutuklanmış tavrında oluşan yoğun sessizlikte doğal bir utançtan daha fazlasını fark ederdi. Herhangi biri
bunların bir sahtekâr çifti olduğunu bilseydi, burada hiçbir karışıklık olmadığını, ancak şaşkınlık, üzüntü ve azımsanmayacak bir korku olduğunu görürdü.

Bunun yerine, Amaryllis, hiçbir şeyden şüphelenmeden, bir kararlı yüzden diğerine baktı ve güldü.

"Zavallı çocuklar! On dört yıldır evliyiz ve birbirimize yabancıyız! Siz iyileşene kadar kendimi çıkaracağım."

Hizmetçiye kendisini takip etmesini işaret etti ve salondan çıktı.

Philadelphus daha sonra taş gibi sessizliğini bir kenara bıraktı ve içeri giren kadına öfkeyle baktı.

Kadınınki güzel bir vücuttu, geniş ve kare omuzları, büyük bir kaplan kedisi gibi uzun ve ince kalçaları ve kıvrımlarında muhteşemdi. Uzun adımlarla yürümüştü ve sandalyeye otururken bacaklarını çaprazladı, böylece iyi dönmüş ayak bilekleri göründü ve dizlerinin etrafında tuttuğu elleri uzun ve güçlü, beyaz ve dikkat çekici şekilde inceydi. Yüz hatları neredeyse fazla mükemmeldi; güzelliği
duygusal, küstah ve göz kamaştırıcıydı. Bununla birlikte varlığı
muazzam ilkel çekiciliği ve keşfedilmemiş
potansiyellerin gizemini ima ediyordu. Ve o kraliyet ailesindendi! Sahtekârın hiçbir yeni yetmesi
o mükemmel kibri, o soylu tavrı benimseyemezdi.

Ama sahte Philadelphus bu güzellikten etkilenmemişti.

"Şimdi nasıl, Salome?" diye sordu. "Bu hangi oyun?"

Efesli aktris bok otu ağacından tabuta doğru işaret etti.

"Bunun için," dedi sakince.

Sesi, anında, onun en önemli çekiciliği haline geldi. Derin bir sesti;
en derin kontralto, telkinde sınırsız bir güç.

"Nerede--bu ne?"

"İki yüz talant."

Philadelphus ona doğru bir adım attı.

"Ne!" diye bağırdı şeytanca. "Kimin iki yüz talant?"

"Benim."

Adamın parmakları bükülmüş bir sessizlik oldu, sanki aralarında boğazını hissediyormuş gibi. Sonra kendine geldi.

"Ama--bu kadın--nerede?"

Aktris biçimli omuzlarını kaldırdı.

"Makabi nerede?" diye sordu karşılık olarak.

Adam cevap vermedi.

"Bu hazineyi dünden beri mi aldın?" diye sordu sonunda

hırçın bir şekilde.

"Hayır, Plüton aşkına! Emmaus'a yakın tepelerden aldım. Başka bir
günde alabilirdin." Adamın yüzündeki ölümcül kararmaya rağmen küstahça güldü.

"O zaman, mademki bu kadar kurnaz bir hırsızsın, madem altının var, neden buraya geldin?" diye sordu adam, öfkesine rağmen şaşkınlıkla.

Mücevherli bir çift elini salladı. "Makabi'nin güçlü, hırslı ve güçlü olduğunu,
Yahudiye'nin kralı olacağını söylediler. Seni tanıdığım için, sana rağmen
Yine de Kudüs'e geleceğine inanıyordum. Bunu nasıl yaptın? Uykusunda mı? Şimdi, ben," endişeli bir varsayımla devam etti, "o ayrıntıda başarısız oldum. Bir canavar tarafından korunuyordu. Ona yaklaşamadım.
Ama tabutu aldım."

"O zaman buraya gelecek!" diye haykırdı Philadelphus.

"Ne olmuş yani! Amaryllis onu tanımıyor; başka kimse tanımıyor. Ve
ben onun kanıtlarına sahibim - ve çeyizine!"

Yüzündeki ifadeyi okuduğu bir sessizlikten sonra ayağa kalktı
ve tavırlarında kararlılıkla ona yaklaştı.

"Onu tanımamak için bilgeliğe sahip olacaksın," dedi, "yoksa
birdenbire beklediğim Philadelphus olmadığını keşfederim."

Philadelphus'un ona karşı avantajını hızla gözden geçirdi ve boyun eğdi.

"Ama böyle bir konu için beklemeye gerek kalmayacak," diye öfkelendi,
bir sessizlikten sonra. "Ben buradayım ve tacını arzuladığınız Makkabi değilim. Bu tehlikeli şehirden çıkacağız."

"Öyleyse?" dedi, ince kalemle çizilmiş kaşlarını kaldırarak. "Hayır, çıkmayacağız."

"Neden?" diye bağırdı.

"Çünkü," diye cevapladı, "Giskala'lı John hala Yahudiye'nin kralı olabilir--ve John'un iki yüz talant karşılığında satılık bir kraliçe tacı var--ya da benim hiçbir şey karşılığında alabileceğim bir kalbi."

Yunanlı Amaryllis'in andronitinde kötü niyetli ve aciz bir sessizlik vardı.

Bölüm IX

GENÇ TİTUS

M.S. 70'te bir Mart günü Kudüs'ün Koenopolis kentindeki Psephinos Kulesi'nin yanındaki duvarda duranlar, kehanetin gerçekleştiğini gördüler.

Roma kartallarının isyankar Yahudiye eyaletinin üzerinde
dönerlerken batıdaki ufukta belirdiği saatten beri barış dolu bir gün olmamıştı. O zaman onların gelişi bir
düşmanın yaklaşması anlamına geliyordu. Fakat kısa bir süre içinde Yahudilerin kendi hizipleri arasında bu kadar amansız ve vahşi baskıcılar, vahşet ve kan dökme konusunda bu kadar dehaya sahip olanlar
gelişmişti ki zavallı vatandaşlar
kurtulmak için tiran Roma'ya yönelmişti. Florus'a karşı ayaklanan ve onu
kovanlar, iki yıl geçmeden
onu tekrar, Simon bar Gioras ve Gischala'lı John'un yerine gönüllü olarak kabul edeceklerdi. Şimdi, onların durumu o kadar umutsuzdu ki, her gün, yaklaşan düşman Titus'un ilk görüntüsünü aramak için talihsiz şehirlerinin surlarına
tırmanıyorlardı. Titus'a Kurtarıcı demeyi öğrenmişlerdi. Mart ayının bu gününde öğlene doğru, duvardaki bazı vatandaşlar, Hippicus'un yanındaki yolda, Herod'un anıtlarının yakınındaki Yılan Havuzu'nun ötesinde batıya doğru bir şimşek gördüler. Tekrar tekrar gördüler, ta ki onun ritmik bir şekilde, yumuşak renkli bir Yahudi tozu bulutunun arasından geçtiğini fark edene kadar. O sarı sisin içinden, giderek yaklaşarak, şimdi parıldayan Roma sancaklarının birer birer yükseldiğini gördüler; omuzlu mızrakların sivri seviyesini gördüler; atların şekillerini, insanların şekillerini gördüler; sıkıştırılmış toprakta altı yüz atın yumuşak gök gürültüsünü, altı yüz koşum takımının müziğini duydular; nazik, uzak bir şarkı gibi, bir Roma borusunun sarıldığını duydular ve sonra kendi kalplerinde, "O geldi! Kurtarıcı!" diye haykırdı.

Şehrin son umudunun saatiydi.

Yılan Havuzu'nun yakın tarafında, atın gövdesinin hafif bir tırısa
çıktığını ve
dilsiz hayvanların bile mükemmel olduğu o güzel uyumla
döndüğünü,
muhteşem sütunun kuzeye doğru Gareb Tepesi'ne doğru ilerlerken Kudüs'e doğru döndüğünü gördüler.

Vatandaşlar Hippicus'un yanındaki duvardan aşağı tırmandılar ve
sessizce ama kıpırdayan dudaklarla ve parlayan gözlerle sokaklarda ve ara sokaklarda hızla
gittiler ve sonunda Agrippa'nın duvarında Gareb'e doğru uzanan bir açıya geldiler. Burada Psephinos Kulesi inşa edildi.
Vatandaşlar, oradaki nöbetçilerin darbelerine ve emirlerine
uymayan
hayvanlar gibi dilsiz ve duygusuz bir şekilde, surlara tırmandılar ve çenelerini omuz hizasında duran siperlere dayayarak gördükleri manzaraya
hevesle baktılar. Altı yüz kişi engebeli araziye güvenle dağılmışlardı ve Gareb'in her yerinde kolayca dağılmışlardı. Mızraklar hareketsizdi, sancaklar yere indirilmişti, birçoğu inmişti, bütün bölükler eyerlerinde kamburlaşmıştı. Romalılar arasında uzun zamandır katı askeri disipline alışmış olan Yahudiler hayretle bakıyorlardı. Sonra bir nal sesi, hemen çıkıntılı siperlerin altındaki dizgin yoluna dikkatlerini çekti. Orada yalnız bir atlı vardı. Atının üzerinde zırh pulu yoktu; koşum takımına bağlı bir silah, hatta bir kalkan bile yoktu. Başı açıktı ve tozlu siyah saçlarında parlak mor bir file görülüyordu. Dizgini tutan elinde bir koruma yoktu; omuzlarından sarkan pelerin beyaz yündü; tunik, askerlerin genellikle zırhın altında giydiği basit, hafif bir giysiydi; sadece ayakkabılar postalıydı. Genç Romalının daha az yük taşımak veya daha az savaşçı görünmek için miğferini, göğüs zırhını ve greavlarını çıkardığı anlaşılıyordu.

Ancak ona bakan Yahudiler anlamıştı. İşte Titus barış içinde gelmişti!

At dizginleri gevşetmiş bir şekilde gidiyordu, genç Romalının gözleri ise
üzerinde yükselen büyük duvara dikilmişti ve düşmanın gücüne karşı cömert bir düşmanın takdiri,
onlardaki bir casusun not tutma arayışından daha fazlaydı.

"Ha! Hektor adına, o cimri Hirodes bir inşaatçıymış!" diyorlardı sanki. "Bu duvarlarda Roma'yı bir süre rahatsız edecek kadar taş küstahlığı var!"

Yavaşça yükselen zeminin çubuklarını teker teker geçti; yüksek tahkimatın çubuklarını teker teker geçti ve şimdi ikiz Kadın Kuleleri kuzeydeki küllerin ve yontulmuş kayaların üzerinde yükseliyordu.

Titus atına konuştu ve daha hızlı sürdü.

Bu arada sessiz düzinelerce kişi soluk soluğa tırmandı ve ilk Yahudilerin yanındaki nöbetçilere
sessizce direndi. Yüksek sesle
sevinmeye cesaret edemeyen vatandaşlardı. Genç Romalıyı parlayan gözlerle takip ettiler,
her biri yüreğinin içinden şöyle dedi:

"Böylece Davut, İsrail'e Saul'a karşı geldi!"

Ama aşağıdaki şehirde, sanki Titus'un
geldiğine dair haberler yayılmış gibi bir kargaşalık arttı.

Titus artık en yakın askerlerinden yaklaşık bir mil uzaktaydı.
Kadın Kuleleri Kapısı'nı geçti. Çitler, bahçeler, hendekler ve Lübnan sedirlerinden oluşan rüzgar siperleri zaman zaman onu gizliyordu.

Tekrar görüş alanına girdiğinde, kendisi ile geri çekilme arasına bir engel koymuştu.

Bir sonraki anda Kadın Kuleleri Kapısı içeri doğru açıldı.

Bu kapıdan bir grup rengarenk asker fırladı, silahlarını savuruyor ve Simon ile John'un savaş çığlıklarını
bağırıyorlardı.

Surlardaki vatandaşlar ellerini şakaklarına bastırdılar ve dehşet içinde 
izlediler. Kudüs'ün savunucuları Kurtarıcı'ya karşı
çıkmışlardı!

Saldırı, Gareb'deki düzensiz birlikler tarafından görülmüştü ve hızlı trompet çağrıları düzeni gösteriyordu. Ancak hareket ettikleri zaman ile rahatladıkları an arasında bir bölük atından indirilebilirdi. Bu arada Titus, Kader'in kendisini kendi işi için
korumasından başka hiçbir şey olmadan, ciritlerden kaçtı ve bindiği beyaz aygırı
çileden çıkararak saldırganlarıyla göğüs göğüse çarpışmaktan
uzak durdu. İleri geri sürdü, atı onu zaman zaman füzelerin menzili dışında taşıdı; yine, neredeyse tamamen düzensiz düşman tarafından
çevrelenmişti. Başının etrafında baltalar ve mızraklar vızıldıyordu, vahşice ve sık sık kendi düşmanlarını öldürüyorlardı. Gareb'in yamacının yukarısında altı yüz kişi toplandı ve topluca çatışmanın üzerine doğru ilerledi.

Aralarında ve Titus arasında iki fersahlık mesafe vardı. Kolordusunu kendisine tüm şerefiyle bağlamak için, geçtiği vadileri geri dönüp yoluna çıkan bahçeleri çevrelemesi gerekiyordu. Fakat bir çit, adamlarına geri dönmeden önce geçmesi gereken alana çok yakındı. Kulağının yanında bir balta parladı; eyerinde sallandı. Sonra, o günün bir Romalısının yapmaya ve unutmaya zorlanamayacağı şey oldu. Titus atını sürdü ve mahmuzlarını yanlarına saplayarak, onu takip eden Simon ve John'un adamlarının alayları arasında kuzeydeki açık araziye doğru kaçtı. Birlikleri saldırganlarına doğru hücum etti. Ancak ihtiyatlı askerler, Romalılar kaçtığında ve Kadınlar Kuleleri Kapısı üzerlerine kapandığında döndüler.

Duvarın içindeki ziyaretçilerden bir haykırış yükseldi:

"Bir işaret, bir işaret! Bir alamet! Tanrı'nın çocukları savaşta putperestleri böyle devirecek!"

Ancak duvardaki Yahudilerden biri parmaklarını sarığının altına soktu
ve saçını yakaladı.

"Kudüs düştü! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun kötü şehre!"

Yerinde döndü ve yirmi fit kadar yükseğe sıçradı.
Kendini doğrulttuğunda yüzünde bir manyağın bakışı belirmişti. Giysilerini üzerinden yırtarak yürürken, basamaklar ve Arnavut kaldırımlı eğimlerle Siyon'a doğru yükselen dar bir sokağa girdi. Burada, Kudüs'e Simon ve John'un adamlarının Kurtarıcı'ya karşı çıktığı haberi yayılırken, birlikte
acele eden büyük dehşet içindeki vatandaş kalabalığıyla karşılaştı. Saldırının
sonucuna dair kesin bir haber onlara ulaşmamıştı ve en kötüsünü duymak için yoğun bir şekilde
surlara doğru ilerliyorlardı. Acele eden tüm kitle, gerginlik ve korkuyla titriyor gibiydi. Manyak onları karşıladı.

"Vay, vay Kudüs'e!" diye bağırdı.

Sokakta zayıf, maymuna benzer, yarı çıplak, kırbaç izli bir aptal,
anında, sanki o çılgın haykırışın yankısıymış gibi, en muazzam sesle bağırdı:

"Doğudan bir ses, batıdan bir ses, dört
rüzgardan bir ses, Kudüs'e ve Kutsal Ev'e karşı bir ses, damatlara ve gelinlere karşı bir ses ve tüm bu halka karşı bir ses!"

Kalabalığın öfkesi, paniğe dönüşmesi için
sadece biraz daha fazla zorlanmaya ihtiyaç duyulan o gerginlik noktasına ulaşmıştı. Birisi, manyakların uyumsuz haykırışlarını keskin, hızlı çığlıklarla karşıladı. Anında,
tıkalı geçit çılgın bir kargaşayla doldu. Körü körüne kaçmaya çalışan onlarca kişi, korkudan donup kalmış olanları çiğnedi.
Kadınlarla erkekler, yaşlılarla gençler, birbirleriyle çocuklar kavga ettiler.
Kargaşadan etkilenen yüzlerce kişi paniğe atıldı ve
taze kurbanlar ve yeni ölümler ekledi. Dehşetin içinden delilerin korku dolu haykırışları yükseldi:

"Vay, vay bu kötü şehre!"

Bu arada, Simon ve John'un askerleri vatandaşların cesetler halinde toplanmasını engellemek için geldiler ve kılıç ve mızrakla mücadeleye girdiler ve buna cinayet eklediler. Sonra dehşet ruhu o kanlı sokaktan çıktı ve sokak sokak ele geçirdi. Kargaşa her katılımla birlikte giderek büyüdü, ta ki öfkeli ve aşağılanmış Titus, altı yüz kişi arasında, Kudüs'ün dövülmüş bir köle gibi uluduğunu duyup, putperest küfürlerini susturana kadar.

Aynı öğleden sonra geç saatlerde, erişilemez, hor görülen ve mühürlenmiş Esquiline Kapısı içeriden ve altından kırılarak açıldı ve zor ve tehlikeli yaklaşımından aşağı binlerce kişiyi bulan sessiz bir kalabalık aktı. Davut Kayası'nı kaderine terk ediyorlardı. Aralarında, kardeşleri uyarıldıktan sonra uzun süre orada kalmış olan Hıristiyan mezhebinin son kalıntıları da vardı, umutsuzluğa kapılmışlardı.

Kudüs'teki kalabalık arasında onlar da yoktu, çünkü Fısıh
orduları hala güneydeki kapılardan içeri akın ediyor ve mutsuz şehirdeki yerlerini alıyorlardı. Ve aynı öğleden sonra Laodikya
ve yaşlı hizmetkarı Kudüs'e geldi.

Bu, donları aramak için kaçtıkları Emmaus'taki rahibe başvurmalarının sekizinci günüydü, Kudüs'e giden doğrudan yoldan kuzeye doğru üç fersah kadar. Surların dışındaki
Lavabo'da durmuşlar, kendilerini yıkamışlar ve arınmışların beyaz giysilerini satın almışlardı. Yaşlı Momus, kuzuların, ince unun ve temizlenmeleri için yağın fiyatını yanında taşıyordu ve ikisi de Tapınak'ta arınmaları için hazırdılar. Fakat büyük şehrin savaşlarındaki tüm uğultu ve düzensizlik
ve anlaşmazlık onları şaşırttı. Askalon en yoğun sezonunda bu kargaşanın binde birini bile yaşamamıştı. Onları karşılayan altın yıldızlı mor sarıklı bir hizmetçi de yoktu ve şaşkına dönmüşlerdi
ve kaybolmuşlardı.

Fısıh Bayramı'na gelen diğer ziyaretçiler şehrin kalbine doğru aceleyle ilerlediler; yeni gelenlerin dalga dalga dalgaları onların yerini aldı; fakat genç kadın
ve onun aptal yaşlı hizmetçisi, kadim kapının gölgesine
ulaşabilecekleri bir mesafede bir kenara çekilip beklediler.

Tekrar tekrar, etrafta çok sayıda bulunan kurt gibi İdumean askerleri çifti fark etti ve birbirlerine yorum yaptılar veya peçesinin arkasına etkisizce saklanan küçülen kıza küstahça konuştular. Saatlerce, giderek artan bir sıkıntıyla ve aceleci, huzursuz, kavgacı Yahudilerden oluşan o orduda dostça bir yüz olmadan durdular.

Öğleden sonra sona erdi. Laodice karanlığı düşündü ve titredi.

Kemikten bir tılsımla uğraşan yaşlı bir adam yanlarına yaklaştı. Laodice cesaretini topladı ve ona yaklaştı.

"Sana yalvarıyorum efendim, Seleukos Amaryllis'i arıyorum."

Yaşlı adam iri, ciddi gözlerini ona çevirdi.

"Kızım, bu kadın hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Kocam onu ​​tanıyor; ben tanımıyorum. Onun çatısı altında ona katılacağım."

Yaşlı adam rahatlamış görünüyordu.

"Bu caddeyi Siyon'un zirvesinde kesişen bir caddeye kadar takip et.
Bu geniş ve düz bir cadde olacak, bir köprüde sonlanacak.
Oradan o köprünün bu tarafına git, vadiden aşağı geç ve Moriah'a karşı diğer tarafa geç. Orada yeni bir Yunan evi göreceksin. Bu Amaryllis'in ikametgahı."

Laodice muhbirine teşekkür etti ve hedefine doğru bulutlu yönleri takip etmeye başladı. Seleukos'un evinin önündeki nöbet hattına gelmeden önce iki kez diğer vatandaşlardan daha fazla şey istedi. Birçok kez hakaretle karşılaştı, bir veya iki kez felaketten tehlikeli bir şekilde kurtuldu. Sonunda, gün batımına yakın, Kutsal Şehrin tek güvenli vatandaşının
meskeninin önünde durdu.

Bir nöbetçi mızrağını yoluna düşürdü ve ona verecek
karşı işaret yoktu. Orada o ve çaresiz yaşlı hizmetçisi
durdular ve umutsuzca kendilerine verilmeyen sığınağa baktılar.

Şu anda evin önündeki sütunlu geçitte bir adam belirdi ve nöbet hattına inerek komutan subayı çağırdı. Laodice'ye birkaç adım kala durdular ve askerin adama John diye hitap ettiğini ve günün raporunu verdiğini duydu.

Asker yerine çekildiğinde, Laodice öne çıktı ve
Giskalana seslendi. Durdu, onun güzel olduğunu fark etti ve
bekledi.

"Leydi Amaryllis ile konuşmak istiyorum," diye tereddüt etti.

"Karşı imzanız var mı?" diye sordu.

"Hayır; yoksa içeri girerdim. Ama Amaryllis beni tanıyacaktır."

"O zaman girin," dedi Gischalan.

Bir anda sağlam kapılardan içeri alındı ​​ve bir antreye götürüldü. Burada bir hamal Momus'u aldı ve onu bir yan geçide götürdü, Laodice ise şefini bir koridordan geçerek muhteşem bir sadeliğe sahip iç salona kadar takip etti. Bir eksedranın üzerinde uzanmış, yünlü bir kiton giymiş, çıplak ayaklı ve altın saçlarını bağlayan Yunan ampyks'iyle oynayan genç bir kadın vardı.

Laodice peçesini kaldırdı ve ev sahibine telaşlı bir kalple baktı.
Tanışacağı kadın hakkında önceden bir fikir edinmeden önce,
John hafifçe konuştu:

"Artık yorulmayın. Size bir gizem getirdim -karşı imzası olmayan bir yabancı, sizinle görüşmek istiyor."

"Kaleye geri dön," diye cevapladı genç kadın. "Bazen
siz
yabancıların seni orada beklediğini göreceksin, onlar da şifresiz.
Benimle
uğraşarak Kudüs'ü kaybedeceksin. Ben konuştum!"

John, Tapınak bölgesine giden bir koridordan geçerken kulağına fısıldadı.
Işık altında, Laodike onun
orta yaşlı bir Yahudi olduğunu gördü, yakışıklı değildi ama erkeklikle doluydu.
Yüzünde vicdanı olmayan büyük bir yetenek, denge ve ahlaktan yoksun bir güç ve çekicilik vardı. İşte, diye düşündü Laodice, Philadelphus'un ilk
düşmanı.

Bu arada, exedradaki tembel, ziyaretçisinin konuşmasını bekliyordu.

"Aradığım kişi sen misin?" diye sordu Laodice. "Seleuklu Amaryllis mi?"

"Ben o isimle anılırım."

"İkimizin de tanıdığı biri tarafından," diye devam etti Laodice, "seninle sığınma talebinde bulunmam istendi."

"Yani? O kim olabilir?"

Laodice ismi fısıldadı.

"Philadelphus Maccabaeus."

Yunanlının gözleri şaşkın bir ifade aldı. Sonra kıza baktı
ve Yunanlının zihninde önündeki genç yaratığın güzelliğinin tam bir kavramı
oluştukça, şaşkınlık ifadesini kaybetti.
Havası değişti; dudaklarında ince bir gülümseme belirdi.

"Seni bana koruman için mi gönderdi?"

"Kudüs'e varana kadar," diye onayladı Laodice.

"Ama o çoktan burada."

Bu, Laodice'nin yol kenarındaki o sevimli yabancıdan arkadaşının kocası olduğunu öğrendiğinden beri korkuyla kaçındığı andı. Bu gerçek kendisine bildirildikten sonra Philadelphus'a katılması ve onunla birlikte Kutsal Şehir'e gitmesi gerektiğini hissetmiş olsa da, tepelerin açıklarına, yetersiz erzakın verdiği sıkıntıya ve rahatsızlığa ve yolcuların hakaretlerine katlanmıştı, böylece kendisini Hesper diyen adamla kıyaslandığında daha da nefret edilen, güvensiz adamla birlikteliğinden mümkün olduğunca uzun süre koruyabilecekti.

"Belki de beni ona götürürsün," dedi Laodice sonunda.

Amaryllis hemen bir cevap vermedi. Kızın Yunanlının ev sahibi olarak saklaması beklenen adamla olan ilişkisini sormak istemesi onun için doğal bir dürtü olurdu. Ancak Amaryllis'in bu ziyaret için kendi açıklaması vardı. Kendisinden daha az dikkatli gözler için bile yeni gelen Philadelphus'un tanıştığı gelinden pek memnun olmadığı açıktı. Yunanlı bir hizmetçi çağırdı.

"Git efendini çağır, Prisca; ve acele et. Ona tatlı bir rahatlama
sağladığımdan şüphem yok."

Kadın eğildi.

"Eğer sizin için uygunsa hanımefendi, efendi dışarıda, antrede, şehirden dönüyor." Amaryllis önündeki fildişi sandalyeye işaret etti.

"Oturun hanımefendi," dedi Laodice'ye. "Hemen gelecek."

Genç kadın koltuğa çöktü ve ev sahibine hüzünle baktı. İçgüdüsel olarak, bu kadında kocasıyla birlikte yaşayacağı karanlık hayattan
kurtuluş olmadığını biliyordu. Yunanlının yüzü, düşünceli bir gülümsemeyle
soluk bir şekilde aydınlanmış, aniden karanlıkta kaybolmuştu.
Laodice bunun yerine güçlü bir niyetli yüzün,
gün doğumunun altında aydınlandığını, gevşediğini, yumuşadığını, anlatılamayacak kadar nazikleştiğini, sonra
geçip gittiğini, sonsuza dek veda eden nazik bir anı gibi olduğunu gördü.

Yunanlının aniden ayağa kalkmasıyla kendine geldi.
Efesli kemerde belirdi, kapıcı içeri girerken ona manto ve mendil fırlattı.
Laodice zorlukla ayağa kalktı. Gerçekten de oydu!

Amaryllis'in elini öpüyordu. Yunanlı suçlayıcı,
bilinçli bir şekilde gülümsüyordu. Laodice'yi işaret etti. Efeslinin yüzünde şaşkınlık, şüphe ve hızlı bir toparlanma vardı. Başını eğdi ve açıklama
bekledi.

"O zaman gideceğim," dedi Amaryllis gözlerinde eğlenceyle, "eğer
benim için rol yapıyorsan."

[İllüstrasyon: Yunanlı Amaryllis.]

Evin içine açılan kemere doğru döndü.
Sahtekar tekrar Laodice'ye ve tekrar Yunanlıya baktı.

"Oyun nedir, hanımefendi?" diye sordu.

Amaryllis, yerinde taş gibi beyaz duran Laodice'ye baktı ve
kendinden emin gülümsemesini kaybetti.

"Bu o değil mi?" diye sordu.

"Bu Philadelphus Maccabaeus mu?" diye sordu Laodice.

Efesli'nin yüzü hızla değişti. Bir an için aydınlanma ve rahatsızlık karışımı belirdi.

"Ben oyum," dedi sakin bir şekilde.

"O zaman," dedi Laodice, "Ben beklediğin kişiyim."

Philadelphus gülümsedi ve sanki düşünüyormuş gibi başını eğdi.

"İnsan her zaman haz verici olanı bekler," diye düşündü, "ama bazen geldiğinde onu fark edemez. Sen kimsin, hanım?"

"Veba, savaş ve insanların kötü planları beni mahvetti," dedi
soğuk bir şekilde. "Sadece bir adım var. Ben Laodice'im."

"Laodice!" diye tekrarladı sevecen bir şekilde. "Tanıdık bir isim; eh, Amaryllis?"

Laodice bekledi. Philadelphus tekrar ona baktı ve bekliyor gibi göründü.

"Ben Laodice," diye tekrarladı kız, biraz şaşkın bir şekilde, "senin karın."

"Öyleyse!" diye haykırdı Philadelphus.

Bu ünlemde öylesine iyi kabul edilmiş bir şaşkınlık vardı ki
gözlerini hemen onun yüzüne kaldırdı. Orada başka bir ifade daha vardı; tamamen inanmayan bir ifade.

"Şimdi, aşırı gençliğimin sefihliği içinde iki
Laodice ile mi evlendim?" dedi. "Çünkü bir başka Laodice, benim karım, birkaç gün önce bana katıldı."

Laodice ona anlamadan baktı.

"Diyorum ki," diye tekrarladı, "karım Laodice bir süre önce bana katıldı."

"Neden, ben--ben Laodice, Costobarus'un kızı ve senin karın!" diye haykırdı, gözleri ona tüm gücüyle dikilmişken şaşkınlığı.

Amaryllis'e döndü.

"Bu hangi labirent, ey dostum," diye sordu, "ayaklarımı bastığın yer?"

"Bilmiyorum," Amaryllis aniden güldü. "Prensesi çağır."

Philadelphus bir hizmetçi çağırdı ve karısını getirmesini söyledi.

Kısa bir süre üçü konuşmadı, ancak Laodice'nin dudakları
aralandı ve alnını şaşkın bir şekilde okşadı.

Sonra Efes tiyatrolarının eski oyuncusu Salome salona geldi. Amaryllis ona eğildi ve sahtekar ona bir sandalye verdi.
Laodice'e döndü ve hafif bir yüz buruşturma gölgesiyle yeni gelene doğru işaret etti.

"Bu," dedi, "Kostobarus'un kızı Laodice."

Laodice, meraklı gözlerle kendisine bakan küstah güzele
parladı.

"O!" diye bağırdı. "Costobarus'un kızı!"

Kadının güzel kahverengi gözleri hafifçe için için yanıyordu, ama o en ufak bir rahatsızlık duymadan bakmaya devam etti.

"Bu kim, efendim?" diye sordu Philadelphus'a.

"O," dedi Philadelphus oyuncuya sakin bir şekilde, "Laodice, Costobarus'un kızı."

"Anlamıyorum," dedi oyuncu iğrenerek. "Şaka yaptığın zaman beceriksizsin,
Philadelphus. Eğer hepsi buysa, odama geri döneceğim."

Ayağa kalktı, ama Laodice yoluna çıktı.

"Dur!" diye bağırdı. "Philadelphus, bu kadını kanıtsız mı kabul ettin?"

Philadelphus gülümsedi ve başını salladı.

"Bu arada," diye sordu, "elinde ne kanıt var?"

O ana kadar Laodice, davasının adaletinin gücüyle bu saçma kötülüğü devirebileceğini hissederek kendine güvenen bir öfkeyle yanıyordu, ancak Philadelphus'un sorusu üzerine aniden ürperdi, soldu ve geri çekildi. Kaybının yeni ve en büyük dezavantajı sonunda ona kendini gösterdi. Kimliğini
kanıtlayamadı!

Bu arada, Laodice'nin sendelediğini gören kadının dudakları kıvrıldı.

"Zayıf! Çok zayıf, Philadelphus," dedi. "Daha iyi bir şey
icat etmelisin. Bir şakanın başarısı, bir şakacıyı affeden tek şeydir."

"Beni soydu!" diye güçsüzce soludu Laodice. "Babam ona sığınak
verdikten sonra beni soydu!"

"Neyin?" diye sordu Yunanlı.

"Kanıtlarım ve iki yüz talant!"

"Hanımefendi," dedi aktris Amaryllis'e, "kocamın elçisi Aquila,
bir putperestti. Yolculuğumuzda, bu kadın ve aramızda veba çıktığında kaçan yaşlı, sakat babasıyla birlikteydi. Sanırım, hepimizin yolda ölmesini umuyordu. Hatta Samson bile
Sırlarını Delilah'a verdi ve bu Aquila, Samson'dan daha iyi değildi."

Doğu öfkesi Laodice'nin gözlerinde patlak verdi. Philadelphus, onun
tercümanının boğazına atlamak üzere olduğundan korkarak,
iki kadının arasına atladı. O anda gözlerinde muazzam bir hayranlık parladı.

Bir an eleştirel bir sessizlik oldu. Sonra Laodice aniden güçlenerek kendini toparladı.

"Hanımefendi," dedi Amaryllis'e soğuk bir şekilde, "birkaç gün yargınızı saklayın. Uşağımı başka bir kanıt için Ascalon'a geri göndereceğim. _O_
güvenle gidebilir, çünkü veba geçirdi." 

Philadelphus irkildi; aktris irkildi. "Dostum," dedi Philadelphus kendi yumuşak üslubuyla, "Bu kadına
tepelerde yol kenarında rastladım. Ben ve bir yolcu ona sahip olmak için
bir madeni para attık ve diğer adam kazandı. Kendini üzme."

Laodice ellerini yüzüne attı ve utançtan kıvranarak
eksedraya doğru büzüldü. Amaryllis eğilmiş başına baktı.

"Bu doğru mu?" diye sordu. Bir an sonra Laodice kendini doğruldu.

"İsrail'in Tanrısı," dedi alçak bir sesle, "Kulun bunları
nasıl hak etti!"

İki sahtekarın birlikte dönüp
son görüşmeden başka bir şey hakkında konuştukları bir sessizlik oldu ve odadan çıktılar.

Bir süre sonra Laodice başını kaldırdı ve Yunanlıyla konuştu.

"Bana sadece birkaç gün barınak verirseniz, hanımefendi, pişman olmayacağınızı
söz veriyorum," dedi.

Kız ilginçti ve Amaryllis, Philadelphia'da hayal kırıklığına uğramıştı. Hiçbir şefkat veya merhamet yoktu; sadece biraz merak, biraz kin, biraz bıkkınlık ve ilgi çekici bir şeyin
gelişebileceğine dair hafif bir içgüdüsel umut, Yunanlıyı harekete geçirdi.

"Kanıtlar için hizmetçinizi Askalon'a gönderin," dedi. "Size
hak etmediğiniz kanıtlanana kadar burada barınak vereceğim. Ve zamanlar belirsiz olduğundan, gecikmeyin."

Bölüm X

İLAHİ BİR TRAJEDİNİN HİKAYESİ

Ertesi sabah, Laodice'nin götürüldüğü ve kendisine ait olduğu söylenen odanın kapısı vuruldu.

Uykusuz bir gece geçirmişti ve erken kalkmıştı, ancak kapı
sabah geç geldi.

Kapıyı açtı.

On yaşında, büyüleyici güzellikte bir kız çocuğu duruyordu, her zamanki gibi neredeyse hiç giyinmemiş bir şekilde, kanının çocukları Achaia'nın yeşil çayırlarında yürüyordu. Altın saçları güzel başının arkasında düğümlenmişti ve bir ampyx ile yerinde tutuluyordu. Ayaklarında minik koyun derisi çizmeler vardı; mükemmel küçük vücudunun etrafında, özensizce giydiği basit bir kiton vardı, gamzeli omuzları ve küçük yuvarlak kolları kır çiçekleri kadar pembe ve narin görünüyordu. Laodice'ye bakışından daha sakin bir şey olamazdı.

"Şimdi salonda kahvaltı ediyoruz. Sen de bize katılacaksın," dedi.

Laodice odadan avluya çıktı ve küçük rehberini takip etti.

"Hanımefendi ve misafirleri geç kalkıyor," diye devam etti çocuk. "Bu, geri kalanımızı sabahın ortasına kadar aç bırakıyor. Eheu! Bu, bu evdeki tek
haksızlık."

Laodice, sadık yaşlı dilsizinin geri dönmesini beklerken, ev hizmetçileriyle aynı sınıfa mı sokulacağını merak etti.

Aynı sade zarafeti gösteren, uzun ve dar bir odaya götürüldü, Yunanlı Amaryllis'in tüm evini
belirten. Ortada, neredeyse birini diğerinden gizleyen uzun bitkilerden oluşan bir kümeyle ayrılmış iki masa vardı.

İlk masada bir kişi için yer vardı. Diğerinde, konuşma ve kahkahalardan, şirketin geri kalanının toplandığını gördü.
Küçük kız, Laodice'yi tek yere götürdü, oturttu ve neredeyse fazlaca alışılmış bir reveransla elini ona doğru öptü, uzun bitki kümesinin etrafından
kaçtı. Orada, çocuksu sesinin, bir hizmetçiye hanımın son konuğuna eşlik etmesini emrettiğini duydu.

Prisca belirdi ve sessizce Laodice'ye kavun, ballı kek
ve süt servis etti. Zaman zaman diğer hizmetçiler de görünüyordu.
Bu, açıkça, hizmetçilerin kahvaltısı değildi. Uzun bitki kümesine doğru baktı. Bir aralıktan diğer masada oturan tüm kişileri görebildi.

Önce mavi gözlü, altın saçlı kız geldi. Yanında
zayıf, esmer, zarif bir şekilde şekillendirilmiş, oyunlarda
her zamanki gibi güçlü uzuvları ve kolları olan, ancak
vahşet olmadan güçlü, zayıflık olmadan zarif bir genç vardı - Roma gladyatörün gelişiyle çoktan kaybolmuş olan ideal atletin işaretleri.
Karşısında uzun boylu, geniş ve derin göğüslü, belirgin
gözleri ve büyük bir ağzı olan yetişkin bir adam vardı. Onda, bir amaç için yetiştirilmiş tüm insanlarda olduğu gibi, tek bir tavır vardı. Bu, egoizm olmayan, ancak tüm eylemlerde bir bilinçaltı olan belirli bir benmerkezcilikti. O, belirli, hayat boyu süren bir eğitimin
tamamlanmış ürünüydü ve atmosferine olan güven, becerisinin
farkında olan ve her zaman hazırlıklı olan birinin güveniydi.

Bu üçünün dışında, ikisi de antik atölyenin giysilerini
giyen iki kadın vardı. Biri kil ile işaretlenmişti; diğeri boya ile
lekelenmişti. Laodice, bir bakışta bir sanatçı
toplantısına baktığını anladı.

"Açıkça John'dan bir hediye," diyordu küçük kız. "Hanımımız, sanat arayışında merak uyandıran şeyler toplamaktan başka bir şey yapmıyor ve bu yüzden dün akşam gördüğümüz bu Stygian canavarına bir katkıda bulunması gerekiyor."

Laodice, Momus'u tartıştıklarını biliyordu.

"Belki de," dedi atlet, "bu sol elli mancınığı satın aldı, diski benden daha uzağa atabileceğini düşünerek."

"Tamam," tuniğine boya süren kadın; "canavarı
paketledi. Dün gece kapıdan aceleyle çıktığını
söylediler."

"Onunla birlikte gelen güzel yabancının kaldığını görüyorum," dedi atlet.

"Pst!" dedi kız alçak sesle. "Adamın gözleri kafanın neresinde ki, onu görmüyorsun?"

"Sana bakıyor!" diye cevapladı atlet.

"Çok erken!" diye karşılık verdi çocuk. "Görüntünün ne anlama geldiğini
öğrenmem için tam altı yıl var!"

"Bu güzel yabancı, John'un zevkine mi benziyor?" diye sordu giysisinde mavi kil olan kadın.

"Tut!" atlet araya girdi. "John, kadim barbarlığından bu ölçüde asla ayrılmadı. Eğer kendi eğilimlerimi yanlış değerlendirmiyorsam, bu gizemli Philadelphus'un can sıkıntısını gidermek için ayarladığı bir şey--"

"Can sıkıntısı!" diye haykırdı kız. "Hector adına, bu Yahudi karısı, şüphelendiğim her şeyi
serbest bıraksa, Efesli gözlerini
açardı!"

"Brrr! Ama sen şüphecisin!" diye titredi atlet. Küçük kız
dudaklarını bir öpücüğe dönüştürdü ve masanın üzerinden eğilen atlet, ondan kaçamadan
onu elinden kaptı.

Kadınlar onu tuniğinin arkasından yakaladılar ve sandalyesine
çektiler.

"Otur!" diye fısıldadılar. "Juventius'un konuşmak üzere olduğunu görmüyor musun?"

Sporcu, çocuğun çocukla şakalaşmasını izlerken tabağına bakan yetişkin adama baktı, ifadesinde son derece küçümseme ve can sıkıntısı vardı. Şimdi sessizlik fark edilir hale geldiğinde,
sahte bir sesle ama en derin müziklerden biriyle konuştu.

"Ah, bu Yahudiler!" dedi. "Sanat hakkında ne kadar az şey biliyorlar!
Ne kadar uzun zaman oldu ki
Tapınak şarkıcılarından birini, bir erkek sesinin ne kadar tiz bir notaya ulaşabileceğini göstermek için hanımefendimizin salonuna
getirdi? Ve iddiasını kanıtlamak için yaratığa şarkı söyletti.
Öleceğimi düşündüm! Korkunçtan da beterdi; suçtu!"

Sporcu güldü.

"O halde herhangi bir şarkıcı, ama Juventius bir suçludur!" dedi.

"Hayır, bu sonuç çıkarmıyor," diye itiraz etti Juventius tüm ciddiyetiyle,
çocuk sporcuya yoğun bir eğlence bakışı atarken. "Ama," uzun beyaz ellerini sallayarak, "hiç kimse müzikle
uğraşmamalı. Bu, doğanın ilahi ve temel lütuflarından biridir.
Bu nedenle, mükemmel bir prodüksiyondan daha azı bir alay konusu olur
ve ilahi şeylere karşı bir alay konusu küfürdür. Dolayısıyla, zavallı
müzisyen Hades tehlikesiyle karşı karşıya!"

"Canavar güvende, güvende!" diye itiraz etti kız. "Şarkı söylemiyor ve
kapının aralığından yakaladığım kadarıyla, güzel
yabancı daha iyi yapmasa iyi olur. Leydim, prenses, bu sabah kahvaltıda
efendim, prensle, hep bu güzelle birlikte çok eğlendi. Bu yüzden bizimle kahvaltı ediyor - ikinci masa."

Laodice bunu yüreği sızlayarak duydu. Bu, belirsiz bir statüye sahip
olmadan yaşamak için garip bir evdi, geleceği boş ve anlaşılmazdı. "O zaman, müziğin aşırı hoş isteklerini
kırmaktan çekindiğin için mi şarkı söylemiyorsun?" diye sordu sporcu Juventius'a.

"Şarkı," diye cevapladı şarkıcı ciddi bir şekilde, "aslında en yüksek
yüceltmenin ifadesidir. Duyguların en yüksek noktasına
ulaşılmadan şarkı söylemek samimiyetsizliktir."

"Ah, Juventius," diyordu kız, "sanatın sınırlarını
belirlemede kendine ne kadar zorluk
çıkartıyorsun! Geniş bir şekilde öğret ve
yasalarının yerine getirilmesi, sanatın aşırı çalışmış ve
sinirli tanrıları için böyle bir görev olmayacak."

"Çocuk!" diye haykırdı Juventius tutkuyla. "Cehaletin, küstahlığını aşıyor!"

"Aman! Aman!" diye rahatça araya girdi sporcu. "Bir ateşkes yapalım, çünkü
size her birinizin dilediği şeye sahip olma fırsatını duyuruyorum. Yahudilere göre, en çok arzuladığımız şeye sahip olmamızı sağlayacak göksel bir ziyaretimiz olacak."

"Duyurun!" diye alay etti kız öfkeyle. "Bunu
doğduğumdan beri duydum!"

"Ben de duydum," dedi Juventius.

"Peki," dedi utanmaz atlet, "Amaryllis'e meyvesini getiren Ferisi o kadar dolu ki
fiyatlarıyla birlikte kehanetleri ve meyveleriyle
patrikleri karıştırıyor. Şehrin
içinde olduğunu
söyleyenler olduğunu söylüyor."

"Görülmüş mü?" diye sordu Juventius, kısa bir sessizlikten sonra.

"Hayır; sadece şüpheleniliyor. Tapınak'ta, Olimpos'larında yaşayan birinin
havada yaşadığını gösteren şeyler olduğunu söylüyorlar."

"Bugün Seraiah'ı gördüm," dedi kadınlardan biri alçak sesle.

"Her zamanki gibi sessiz mi? Her zamanki gibi lekesiz mi? Her zamanki gibi gizemli mi?" diye sordu atlet.

Konuşan kadın, sanki endişelenmiş gibi başını salladı.

"Onun alay konusu olmasına dayanamıyorum," dedi. "Bir şekilde küfür gibi görünüyor. Duyduğu yerde gülen herkesi işaretlediğini söylüyorlar."

"Çok fazla değiller," dedi kız. "Çoğunlukla, Kudüs vatandaşları onun hakkında sizin kadar endişeli."

"Acaba John, içinde bir tanrı varken Tapınak'ta mı kalacak," dedi Juventius, sanki tartışmanın geri kalanını duymamış gibi.

"John!" diye haykırdı atlet. "John hiçbir şeye inanmayan, hiçbir nedeni olmayan ve çatışma başladığında ganimet ve kaçış şansı için bu savaşı ilerleten bir maceracı."

"Simon farklı," dedi bir diğeri. "Şimdi vahşi ve çılgın ve küstah ve pervasız, çünkü durum ne olursa olsun, beklediği göksel elçinin
onu onun için düzelteceğine inanıyor."

"Kısacası, burada öyle bir karmaşıklık yaratmayı planlıyor ki, onu
çözen kişi ilahi olmalı."

Tam o sırada evin geri kalanını bu yemek odasından ayıran kapı
hızla açıldı ve sözde Philadelphus içeri girdi.
Arkasından kapıyı kapattı ve dolu masaya baktı. Orada oturanlar
ayağa kalktı. Her biriyle ismiyle konuştu ve onu
seledikten sonra avluya çıktılar ve hizmetçiler yemeklerinin
kalanlarını temizlemeye başladılar. Laodice, Philadelphus'a gösterilen bu uyumlu saygıyı görünce ayağa kalktı ama dudaklarını
sıkı kapayarak tekrar oturdu. Onu nasıl idare ederlerse etsinler, bu bayağı tavrı kabul etmeyecekti. Ballı keklerini bitirmemişti.

Adam yanına geldi, bir sandalye çekip yanına oturdu. Kadın onu görmezden geldi, meyvesine olan ilgisinde pek de başarılı olmayan bir numara yaptı.

"Sen gerçekte kimsin?" diye sordu sonunda.

"Laodice," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Adam içini çekti ve kadın başka bir şey söylemedi.

"Bunun amacı ne olabilir?" diye sordu.

Kadın soruyu duymazdan geldi. Daha uzun bir sessizlikten sonra adam değişmiş ve yumuşamış bir tonla şöyle dedi:

"Ne kadar masumsun! Kesinlikle bu senin ilk girişimin! Marplot sana böyle bir şeyin mümkün olduğunu söyledi mi?"

Kadın tabağını ve bardağını bir kenara koydu ve ona döndü.

"İzninle çekiliyorum," dedi.

"Henüz değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Bir Yahudi olarak sana yardım etmek benim görevim
zaman varken. "

Sandalyesine yaslandı ve bitki kümesine baktı
o konuşurken.

"Hiçbir şey bir kadının güzelliğini hile kadar zedelemez. Hiçbir kötü kadın
uzun süre güzel değildir. Ruhunun güzelliğinde, yüzünde, onu er ya da geç çirkinleştiren bir yara
çık belirir. Kim olursan ol, hangi
durumda olursan ol, yine de güzelsin. Güzel ol; bir kefilinse o zaman
iyi olmalısın."

Bu, kötü adamın masumiyetin önünde kendini gizlemek için takındığı aynı eski ikiyüzlü pozdu. Laodice tepelerdeki olayı hatırladı.

"Emmaus'ta seninle olan nerede," diye soğuk bir şekilde sordu.

Sahtekâr biraz irkildi, ancak yüzündeki artan endişe,
bu kadının göz ardı ettiği bir tehlike olduğunu fark ettiğini gösteriyordu.

"Gitti," dedi isteksizce, "Efes'e geri döndü."

Bu sevimli yabancının terk edilişinin duyurulmasının kalbinde nasıl bir acı uyandıracağını bilmiyordu. Gözleri düştü;
kaşları hafifçe kalktı; ağzının köşeleri acınası bir hal aldı. Sahtekâr, ona yan yan bakarak, kendi güvenliği için
ona inandığını gördü.

"O bir asalaktı," diye iç çekti, "benim ganimetimden geçiniyordu. Ama bu bile
bu şehrin tehlikesine yaklaştığında onu davet etmedi. Bu yüzden
geri döndü. Ben--ben onu suçlamıyorum," diye ekledi hafifçe gülerek.

"Onu suçlamak mı?" diye hemen söyledi. "Sen--sen onu suçlamıyor musun?"

"Hayır! Herhangi bir yer, herhangi bir koşul, bu saatte Kudüs'te ikamet etmekten daha arzu edilir."

"Eğer kişi sadece rahat olmayı arıyorsa. Ama burası çalışmak ve
başarıya ulaşmak için bir yer," diye ilan etti.

"Çok umutsuz ve aşırı. Burada hiçbir şey yapılamaz," diye gözlemledi,
omuzlarını silkerek.

Kadın ona büyük bir küçümsemeyle baktı.

"Bu, Judas Maccabaeus'un oğlundan!" diye haykırdı.

Rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti. "İmkansızı denemek ne mantıklı ne de pratik. Kudüs mahvoldu. Kendimi ancak yıkımla onun kesin avı arasına
girdiğimde kurbanlığa eklerdim."

Yüzünde birçok duygu belirirken ona karşı koyduğu bir sessizlikten sonra, sonsuz bir acıma ve hayal kırıklığıyla şöyle dedi:

"Ey Philadelphus, büyüklüğü çöpe mi atıyorsun!"

"Ey gizemli deham, ordum, makinelerim, geçim kaynağım, avantajım ve ödülüm nerede?"

"Sana satın almak için benden çalınan çeyiz neydi ki?
Bunlardan başka? Onu bu amaçla getirdim. Kendimden başkası
size teslim etti; amaç gerçekleşti; onu
ne için kullanacaksın?"

"Burada o çeyizi savunacak bir ulus, onu
destekleyecek bir taç yok. Ama hanımımı, prensesi ele geçiren bu aynı delilik için, bugün daha güvenli bir maceraya, daha güvenli bir ülkeye gitmeliyim!"

Ona dikkatle baktı.

"Ve sen Yahudiye için hiçbir şey yapmayacaksın?" diye sordu.

"Ne yapılabilir?" diye sordu, ellerini dikkatsiz bir hareketle
iyice açarak.

"Ah," diye haykırdı tutkulu bir duygu dalgasıyla, "ben sen olsaydım! Sen, ayaklarının dibinde imparatorluk kurmak için gereken malzemelerle! Sen, seni
yaran saatle, seni arayan bir halkla, senin için
dolu bir hazineyle, seni kuran kadim kehanetlerle, sana öğretilen kadim öğretilerle ve seni silahlandıran Tanrı davasıyla!
Philadelphus, büyük bir vatanseverin oğlu, ne diyorsun! Ne yapılabilir! Ah, daha doğrusu, nasıl cesaret edip de yapmayasın! Sende, Tanrı'nın planına aykırı yaşayan
Yahuda'nın kaçınılmaz sonu dışında ne var! Bu, İsrail'in günahına ve teslimiyetine karşı yükselen vicdanıdır!
Bu, putperest boyunduruğuna karşı isyan eden Davut'un kanıdır! Bu,
İşaya, Yeremya, Hezekiel, Daniel ve
Onikiler tarafından önceden bildirilen, İsrail'in tövbe edip terbiye edileceği ve Yakup'un mirasına döneceği
saattir. Gedikliliğin tamircisi ol! Kocam, yaşanacak
yolların onarıcısı ol! Çık ve İsrail'in seni görmesine izin ver!
Babil, Pers, Makedonya ve Roma'nın utancını silmelerine yardım et! Kudüs'ü sadece bir kutsal alan değil, bir başkent yap!
Davut'un ihtişamını ve Süleyman'ın barışını geri getir, çünkü onlar Tanrı'nın günleriydi
ve Yahuda, kendilerine geri dönmediği sürece refaha kavuşamaz!
Philadelphus--"

Laodice yalvarırken aniden durdu, duygudan nefes nefese kalmıştı.

Yüzündeki eğlence kaybolmuştu ve ifadesi, onun konuşmasına
karışık bir rahatsızlık ve şaşkınlık ifadesiydi.

"Düşünen bir kadın olduğun için," diye cevapladı, "sana ayık bir şekilde cevap vermeliyim. Ben bile, Efes'ten geldiğimde Kudüs'te kargaşa ve kargaşa bekliyordum, bu kaosa hazırlıklı değildim! Hiç böyle bir
zaman olmadı! Bu aşırılıkta düzen mümkün değildir. Akıl almaz. Hiçbir insan Kudüs'ü kurtaramaz!"

Elini onun üzerine koydu.

"Hiçbir insan!" diye tekrarladı hızlıca. "Mesih'in
zamanının geldiğini görmüyor musun? Tanrı'nın yardımına hazır ol!"

Philadelphus huzursuzca ondan uzaklaştı ve kaşlarını
kısarak ona baktı.

"Diyorlar ki," dedi bastırılmış bir sesle, kendi sözlerinden korkar gibi,
"O geldi ve gitti!"

Kadın ona boş boş baktı. Bunu düşündüğü için mutluydu; bu onu
bir an için kendisi için tatsız hale gelen bir konuşmadan uzaklaştıracaktı.
Yine de söylediği şeyden korkuyordu.

"Ne diyorsun?" diye sordu.

"Geldi ve gitti - diyorlar."

"Geldi ve gitti!"

Sinirli bir şekilde başını salladı. Konu üzerinde durmak onu gerginleştiriyordu.

"Kim diyor?" diye sordu.

"Birçok kişi! Çok!" diye fısıldadı.

"Öyle değil - buna inanıyor musun?" diye ısrar etti, garip bir dehşetle
cevabını beklerken. Rahatsız bir şekilde hareket etti ama gerçeği söyledi.
İçindeki batıl inanç konuştu.

"İçimdeki bir şey bunun doğru olduğunu söylüyor," diye fısıldadı Philadelphus.

Olduğu yerde donup kaldı; sonra tüm dehşeti içinde yükseldi ve
hikayeyi haykırdı.

"Olamaz!" diye haykırdı. "Buradaki sefaleti ve baskıyı gör, on katı! Hiçbir şey yapılmadı! Kimse O'nu duymadı! O başarısız olamazdı! Ne büyük bir küfür, O'nun Sözü'ne ne büyük bir haksızlık, gelip onu
yerine getirmemek ve fark edilmeden buradan gitmek! Olamaz!"

"Ama, ama--" diye itiraz etti, bir şekilde onun inkarından dehşete kapılmış bir şekilde, "sadece sen
duymadın. Her yerde buna inananlar var ve ben gördüm--gördüm--"

Yüzündeki büyüyen muhalefet şiddeti, onu utanmış ve suçlu
dilinin telaffuz etmekte tereddüt ettiği şeyi söylemeye zorladı.

"Efes'te O'nu gören birini gördüm; Patmos'ta O'nun göğsüne yaslanmış birini gördüm!"

"A--a--bir--kadın mı?" diye fısıldadı.

"Hayır! Hayır!" panik içinde geri döndü. "Bir adam, bir tutuklu, yaşlı ve beyaz
ve korkunç! Ama gençliğindeydi! Bana söyledi! Ve Efes'teki, kızıl sakallı, kambur ve yarı kör ve ilkinden bile daha
korkunç! O, öldükten sonra O'nu gördü!"

"Ölü!" Dudakları kelimeyi şekillendirdi.

"Onlar--evet! Çarmıha gerildi!"

Dudakları sanki kelimeyi söylemek ister gibi aralandı, ama zihni bunu kesinlikle kavrayamadı. Gerçek bir dehşet acısı içinde hareketsiz durdu.

"Ama O ölümden dirildi," diye ısrar etti, "ve bundan sonra dünyayı kendi haline bıraktı. Ve işte Kudüs!

"Ve bir kadın vardı," diye ekledi, "kızıl bir kadındı.
Ayaklarını değerli yağla meshetmiş ve saçlarıyla silmiş. Ve onu da gördüm - hepsini aradım, çünkü mucizeler yaratabiliyor ve olayları önceden haber verebiliyorlardı. Binlerce binlerce kişi onlara inanıyor."

"Çarmıha gerildi!" diye fısıldadı.

"Diyorlar ki," diye devam etti, "Kudüs'e yargıyı ilan etti ve şimdi gerçekleşiyor!"

Felaket dolu bu anlatının birikmiş etkisi onu sersemletmekti. Ona akılsız gözlerle baktı ve dudakları konuşmadan hareket etti. Tanrı'nın çocuklarına yakınlığı konusunda sürekli tefekkür içinde yetişmiş, ilahi siyaset, ilahi edebiyat ve ilahi yasayla tanışmış, dünyadan kopmuş ve tamamen dine adanmış biri için, ilahi bir trajedinin hikayesi, korkutucu anlamının tüm gücünü taşıyordu. Philadelphus'un anlatısı onun için
yeryüzünün yıkılması ve Cennet'in silinmesi anlamına geliyordu.
Sözcükler ona geri döndüğünde, inançsızlığından çılgınca ağladı. Ancak, hikayenin gerçek olduğuna dair inancına karşı bilinçsizce yöneltilen kınamasının öfkesi altında,
Davut'un Krallığı'nın yeniden kurulması umudunun bir düşüşe doğru sallandığını hissetti.

Böylece dururken, Amaryllis, uyuşuk ve meşgul bir şekilde, yanında Gischala'lı John ile odaya girdi. Yunanlı, Philadelphus'u hemen bir ilgiyle fark etti. John'un dikkati, diğer adamın varlığıyla anında kesilmişti. Philadelphus,
düşmanı olarak görmesi gereken adamla karşılaşmak için gayet rahat bir şekilde döndü
ve Laodice, üçlünün görüş alanından çıkmak için geri çekildi.

"Hoş geldin!" dedi Amaryllis, Philadelphus'a. "İki arkadaşımın aynı anda af çıkarmasını mümkün kılan
talihli bir ziyaret. Bu, John,
Efesli Philadelphus, kendi ülkemden eğlence arayan biri, Roma'ya karşı verdiğin bu büyük mücadelenin
sonunu görmeye gelmiş. Ve sen, Philadelphus, önünde, Gischala'lı John, Yahudiye'nin geleceğinin hakemi olarak görüyorsun. Arkadaş ol."

John, önündeki adamı kapsamlı ve kapsamlı bir bakışla inceledi.

"Giskala'lı John," diye tekrarladı kedi gibi sesiyle, "zalim John. Benden korkmuyor musun, beyefendi?"

"Bana zarar vermeyi mi düşünüyorsun, beyefendi?" Philadelphus gülümsedi.

"Bu durumda, bana karşı mısın, beyefendi?" diye karşılık verdi John.

"Cevabı buna dayanıyor," dedi Amaryllis, Laodice'ye bakarak. "Ve işte dün seni büyüleyen bu aynı güzel yabancı.
Onu Laodice olarak tanı. Bunun onun için ebeveynlik, tarih, hırs ve
din olmasına izin ver. O da Kudüs'te eğlence arıyor ve bir süreliğine benim misafirim."

Giskalalı Laodice'nin elini tuttu ve tuttu.

"Hoş geldin," dedi. "Eğer bu güzel göçmen kuşunu kalıcı hale getirirsen, senin çatının altında başka bir adama tahammül edeceğim," dedi Laodice'nin güzelliğini sessizce inceledikten sonra Yunanlıya.

"Onu senin iyi davranışlarına bağlı bir rehin olarak bırak. Düşersen, onu bu tür perilerin tutulduğu Olimpos'a geri göndereceğim."

Philadelphus Laodice'ye gülümsedi, ancak son konuşmalarının şoku onu o anda İsrail'in kaderinin bağlı olduğu kişilerin dudaklarındaki bu boş laflara
giremeyecek kadar sarsmıştı.

John ona uzun süre baktı.

"Amaryllis seni gizemin büyüsüyle örtüyor. Sanırım benden bıktı ve başka bir kadınla ilgilenmemi istiyor. Her şeyi iyi yapıyor. Sen gerçekte kimsin?"

Yunanlı başını kaldırdı ve kıza apaçık bir endişeyle baktı;
Philadelphus huzursuzca ona doğru döndü.
Laodice'nin, hayal kırıklığına uğramış bir maceracı ya da yerinden edilmiş bir eş olarak, Gischalan'ı baltalamaya yemin etmiş bu iki komplocuyu ifşa ederek intikamını alması için bir fırsattı. Ama kızın böyle bir düşüncesi yoktu.

"Ben Laodice'im," dedi isteksizce. "Benim sahip olduğum tarih başkasına ait. Benim olacak gelecek başkalarına bağlı. Bekliyorum."

"Beni başından savmaya çalışıyorsan, Amaryllis, seni özlemeyeceğim," dedi John.

Yunanlı gülümsedi ve Philadelphus'un kolunu çekiştirerek iki adamı da uzaklaştırdı.

"Kendini bağlama," dedi John'a, "bu çatı altında başka bir kadın daha var. Bir seçeneğin olacak."

Salonuna doğru kayboldular.

Şaşkın, şaşkın ve sarsılmış Laodice hareketsiz durdu.
Sorunlarının stoğu o kadar büyük bir miktara ulaşmıştı ki,
onu açıkça kavrayamıyordu. Yaşam eğitiminin ve tüm
amaçlarının, evinin ve kocasının umudu, Yahudiye'nin geleceği
ve gelecek Kral'ın oluşturduğu tüm yapı saldırıya uğramış ve birkaç saat içinde yıkılıp süpürülmekle tehdit edilmişti.

Enkazdan bir umudu kurtardı. Momus birkaç gün içinde batıdan kanıtlarla dönecekti -sadece birkaç gün!

Bölüm XI

SİNİR EVİ

Amaryllis'in sanatçı birliğinin dairelerine açılan o küçük salonda, sonsuza dek çift parmaklıklı meşe kapıya doğru giderken,
Philadelphus, aktris Salome ile karşılaştı. Onun yanından tek kelime etmeden geçebilirdi, ancak kadın, onu hor gören adama karşı küçük bir zaferin ısırgan otuyla silahlanmış olarak, yanından geçerken onu delmekten kendini alamadı.

"Hayal kırıklığınızı daha da artırmak için mi kaçıyorsunuz?" dedi. "Bu perişan kadın, gerçekten de sizin karınız olduğuna sizi ikna etti mi?"

"İki yüz talantım olsaydı, onu kabul ederdim!" diye ilan etti.

"Zalim engel! Ancak o iki yüz talant güvenli bir şekilde,
erişemeyeceğiniz bir yerde kilitli. Neden bu güzel yaratıkla birlikte kaçmıyorsunuz?"

Philadelphus ona ters ters baktı.

"Yoluma çıkanlara karşı yol açtığım bilinir," diye ilan etti.

"Kapım kilitli uyurum," diye cevapladı, "ve her zaman seninle yüzleşirim. Bu yüzden asla korkmama gerek yok."

Bir an sessiz kaldı, oysa o, etrafındaki havayı dolduran o aşırı nefret ve tehditi hissetti.

"Her şey olması gerektiği gibi değil," dedi sonunda. "Benden
kurtulmadın. Ben kalacağım."

"Kalmalısın," diye rahat bir şekilde cevap verdi. "Evlilik iddiamıza renk katan bir evcillik gösterisisin. Ama gidebilirsin veya kalabilirsin. Her zamanki gibi, sen gerekli değilsin."

"Fazla olduğum bilinir. Ne olursa olsun, bu sevimli yaratığın arkadaşlığından çok zevk alıyorum, kötülüğünün ince yapısındaki tek kusur. Beni ikna etmesinden korkma. Başkalarını ikna edebilir."

Cevap gelmedi; Bir sessizlikten sonra devam ederken şöyle dedi:

"Yine de, yemeğinin tadına bakmadan önce papağanlara bir lokma vermesini söyleyeceğim."

Gitmişti. Kadın, cüppesinin kıvrımlarının altında sallanan
anahtarları hissetti. Sonra o da devam etti.

Philadelphus kapıya ulaştığında meşe kapı hala sıkıca kapalıydı, ama
içeride yaşayan kızın, ev halkı içeride meşgulken, Amaryllis'in avlusunun güneş ışığında yürümek için belirli saatlerde dışarı çıktığını biliyordu.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kız kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve koridorda aşağı yukarı baktı; ama sürgüyü duymuş ve zamanında gölgeye girmişti. Yakınlarda kimsenin olmadığından emin olarak,
çıktı ve koridordan geçerek avluya girdi.

Ve hemen orada ona katıldı.

Taş koltuklardan birine oturdu ve ona gülümsedi.

"Heyecanlı görünüyor muyum?" diye sordu.

Kadın ona kayıtsızca baktı.

"Hayır," dedi.

"Bugün şehrin yıkımının çözüldüğünü gördüm."

Kadın onun kolay açıklamasını kaşlarını çatarak karşıladı. Eğer doğruysa bu küstahlığı göstermemeliydi; doğru değilse şaka yapmamalıydı.

"Gördüm," diye devam etti, "Titus ve sevgilisi Nikanor surların etrafında dolaşıyorlardı. Benden bir yay atımı kadar uzakta olsalar da, ne hakkında konuştuklarını biliyordum. Şimdi, bu genç Nikanor, yumuşak kalbi onu düşmana karşı şefkate
zorladığında Titus'u gıdıklayan bir çocuk. Nikanor olmasaydı, Titus lejyonlarını çoktan geri çeker ve Kudüs'ü kendi şiddetinden ölmeye terk ederdi.

"Senin Kudüs'e girdiğin gün, Titus, dostça niyetlerini göstermek için, silahsız ve zırhsız surlara doğru ilerledi,
silahsız bir adama saldırmayı
reddetmekte Yahudilerin askerlik onuruna güvendi. Ancak Yahudiler askeri nezaketin güzel noktaları konusunda hiçbir zaman eğitilmediler, bu yüzden binlerce kişi ona karşı çıktılar. Ve oklardan kaçma konusunda deneyimli olması ve atının kaçmaya alışkın olması dışında, İmparator Vespasian aegis'i çirkin Domitian'a bırakmak zorunda kalacaktı.

"Titus'tan başka herhangi bir Romalı, Yahudilere karşı bunu hatırlardı, ta ki sonuncusunu esaret altına alana kadar, ancak Titus bir Romalı değil. Bazen onun bir Hıristiyan olduğunu düşünüyorum, çünkü düşmanlarını sevmek onların övünç kaynağı. Birkaç gün önceki o utanç verici maceradan sonraki hisleri ne olursa olsun, bu sabah yola koyuldu; yanında Gad,
Nicanor; arkasında, o tatlı hain, Josephus.

"İnsanlığın Sevgilisi öyle düşünceli, öyle kederli bir şekilde at sürüyordu ki, tavrından şunu söylediğini anladım: 'Ah, bu güzel şehre karşı gitmek beni üzüyor!'

"Gad'ın küstahlığından şunu söylediğini anladım: 'Gerçekten seni kızdırıyor mu?
O zaman gerçekten, ah! Şehir sana karşı gelene kadar elini tut, böylece vicdanını susturup, bunu onlar başlattı diyebilirsin!'

"Sevgili dedi ki, 'Ama o duvarların içinde en çok hak eden bebekler, masum erkekler ve kadınlar var, en büyük acıyı onlar çekecek!'

"'Hekate adına!' Gad dedi ki, 'o şehirde dudaklarını büzme gücüne sahip tek bir çocuk bile yok ki sana tükürmesin!'

"'Bu kutsal bir masumiyet olurdu!' diye ilan eder Titus.

"'Ya da senin kulaklarını lanetle yakmayacak yaşlı bir adam!'

"'Bu kutsal bir bunaklık olurdu!'

"'Ya da seni bir mızrakta solduracak iyi bir genç adam!'

"'O zaman, daha az zehirli bir şekilde nefret ettikleri biri, onlara kendi kurtuluşları için yalvarsın,' diye yalvarır Darling.

"Bunun üzerine Gad, Josephus'a imalı bir şekilde işaret eder.

"'Josephus,' der, 'Titus'tan daha sevimli insanlar olarak, bu surlara çıkalım ve Yahudilere nazik olma şansı verelim.'

"Josephus solgunlaşır, ancak Nikanor Kudüs'e biner. Ve o anda
bir haylaz Yahudi ne yapsın ki, bir oku bir iğne yastığına saplayıp
güzelce, Gad'ın şişman omzuna saplasın!
Ah! Kutsal Şehrin harabesiydi! Titus, endişeden solgun bir şekilde
yere tekmeler atarak arkadaşına ulaştığında, Gad Yahudilere
lanet mi ediyor
ve onları barındıran dayanıklı duvarlara mı saldırıyor? O değil! O
Titus'un gözlerinin içine bakabilmek için çırpınıyor ve
onlara karşı yanlılık suçlamasıyla anında onlara savaş açmasını emrediyor! Ve işte, savaş
ilan ediliyor. Ben, kendi gözlerimle, mutsuz şehrimizin
etkili bir şekilde kuşatıldığını gördüm!"

Ona endişeli, öfkeli, suçlayıcı gözlerle baktı.

"Ve yine de hiçbir şey yapmıyorsun!" dedi ona.

Gülümsedi ve tembel bakışlarını onun üzerinden kaydırdı, ama hiçbir
cevap vermedi.

"Ah Philadelphus," dedi ona, "fırsata nasıl da hakaret ediyorsun!"

"Böyle bir fırsattan daha büyüleyici şeyler vardır. Başından beri biliyordum ki burada hiçbir şey yoktu."

Ona huzursuz gözlerle baktı. Öyleyse, eğer Yahudiye'ye dair umuda inanmamışsa, neden babasına bu kadar güvenle yazmıştı?

"Başından beri mi?" diye tekrarladı sorgulayarak. "Babama Sezariye'den yazmışsın--"

"Baban mı?" diye tekrarladı ima ederek gülümseyerek.

"Babam!"

"Baban kim?" diye sordu.

Ondan uzaklaştı ve bahçenin diğer ucuna yürüdü. Yahudiye tahtına talip olmayı asla düşünmemişti! Sadece Kostobarus'a o kadar kararlı bir şekilde yazmıştı ki, Ascalon tüccarı ona iki yüz talant vermekten çekinmezdi! Geçtiğimiz günlerde, bu Philadelphus'ta onu gözünde aşağılık olmaktan daha da
çok aşağılık yapacak kadar çok şey öğrenmişti. Yine, kuyunun ötesindeki tepelerdeki çukurda son görüşmeden beri her saat başı,
Onun hayatından sonsuza dek
kaybolan o sevimli arkadaşının güzel büyüklüğü, parlak bir tezatla yükseldi.

Kocasına döndü, yüzünde özlem ve memleket özlemi solgunluğuyla.

"Bu diğer kadın senin bu tembelliğinde hiçbir kusur görmüyor mu?" diye sordu.

"O! Gölgeler adına, bende kusurdan başka bir şey görmüyor!
Aklı başında bir adam gibi
ayağa kalkıp bu çılgın yerden gitmek isterdim, ama o çeyizini benden
uzaklaştırdı, ki bu beni ona katılmaya
davet eden basit sebepti ve onsuz gitmemi emrediyor. Ve yapabilirdim--ama hazineden daha değerli bir başka cazibe daha olsaydı, onu da
yanımda götürürdüm."

"Seni işlere zorlasa bile, onu affedeceğim," diye ilan etti.

Sonunda.

Akıl almaz bir şekilde gülümsedi ve ona umutsuzlukla baktı. Kişisel görünümünün cazibesi onda kızgınlık uyandırdı; onun becerikli ve kolay hoşgörüsü onu kızdırdı çünkü etkili olabilirdi. Onu hoş bir arkadaş yapan yüzeysel mükemmelliğinden nefret ediyordu. Kimliğini daha fazla tartışmayı, kendisini tanımlama girişimlerini engellemek dışında, reddetmişti. Kudüs'e yaptıkları yolculuktaki olaylara değinmedi, ancak onun tüm bunların farkında olduğunu hissetti ve kızgınlığı o kadar büyüktü ki, bunu göz önünden kaldırdı, çünkü kanıtlandığında, İsrail için yaptıkları işi daha da engellediği için ondan nefret etmeye başlayabilirdi.

"Benimle ilgilenmen çok tatlı. Şimdi senin iyiliğin için ne kadar endişelendiğimi anlayabilirsin. Bana o
katı bakışla bakma. Ben, her şeyden önce, senin dostunum."

"Değiştin," dedi yavaşça. "Tepelerde bu ilgiyi sende bulamadım."

"Mutsuzluk," diye iç çekti, "çoğu insanı kanunsuz yapar. Bana karşı hissettiğin sempatiden emin olmasaydım, şimdi bile aynı derecede kötü olurdum."

Kadın ona büyük bir küçümsemeyle baktı.

"Bu kadın sana iyi davranmıyor mu?" diye sordu gözlerinde ilk alaycı
parıltıyla.

"Onun bana olan hoşnutsuzluğu, onu kraliçe yapmamam; senin hoşnutsuzluğun ise, bu mahkûm ulusu kurtaramamam! Onun hırsları kendisi için; seninkiler benim için. Bu da kalbimde bir tepki uyandırıyor, hanımefendi?"

"Ne için yaşadım?" diye patladı. "Ne için yetiştirildim ve eğitildim? Gençliğimin tüm aydınlık ve arzu edilir şeylerini neden feda ettim ki, bunun için--"

"Hayır! Bana henüz sadece kraliçe olmaya kararlı olduğunu gösterme!" diye haykırdı.

"Ben sadece Yahudiye'nin kurtarılmasını umursuyorum!" diye haykırdı tutkuyla.
"Bana bundan başka bir şey kalmadı!"

"O zaman hırsların hala benim için. Yazık ki Mesih geldi
ve gitti!"

Kısa bir süre önce ona anlattığı büyük felakete ilk kez değiniyordu. Bunu imkansız ve küfürlü bir hikaye olarak görmeye karar verdikten sonra tekrarlaması yüreğine bir ürperti getirdi.

"Sana Kudüs için hiçbir umut olmadığını kanıtlayabilirsem, o zaman ne olacak?" diye sordu aniden.

Soruyu bir hareketle savuşturdu.

"Bana cevap ver. O zaman ne olacak?"

"Tanrı kendi halkını terk ettiğinde neler olacağını hayal etmek imkansız."

"Hayal kurmaya gerek yok. Kudüs'e bak ve gerçeği gözlemle. Ve
eğer terk edilirsek, bizi terk eden bir Tanrı'ya ne gibi bir sadakat borcumuz var?
İnansan da inanmasan da kaybolmuşsun. Hadi dışarı çıkıp yaşayalım."

"Tanrı bizi terk ettiyse," dedi alaycı bir şekilde, "buradan başka
bir yerde nasıl daha mutlu olabiliriz?"

"Her tanrı kendi ülkesine. Olimposlular neşeli bir topluluk.
Joy'un kendisini putperestlikte gördüm."

O uzaklaştı ama o ayağa kalktı ve onu takip etti.

"Kim olursan ol," dedi başka bir tonda, "masumiyet ve samimiyet mirasın yüzünde açık bir parşömen kadar belirgin.
Dünyada hiçbir şey bir erkeğin kalbindeki cömertliğe, saf bir kadının saflığı kadar hitap etmez. Arkadaşın olduğumu söyledim. Bu kelimeden şüphe etmeni sana karşı kullanmıyorum.
Geriye sadece bunu doğrulayacak bir eylem kaldı. Bu yer kayboldu - bu saatte kül ve parçalanmış kaya yığını kadar iyi! Gel! Seni korumak için hazineyi feda edeceğim!"

"Philadelphus," dedi ciddi bir şekilde, "buraya başarılı olmak için gönderildik ya da başarısızlığımızın cezasını çekmek için. Babam bu fırsatı elde edebilelim diye öldü. Bunu kullanmalıyız ya da onunla birlikte yok olmalıyız!"

Başını salladı ve bir iki adım uzaklaştı.

"Hayatın gerçek anlamını bilmiyorsun," dedi. "Gerçekten de ne kadar azımız anlıyor! Engeller imkansız şeylere ulaşmaya yönelik bir teşvik değildir. Bunlar, insanın sahip olmaması gereken şeylere özlem duyduğunda kadere karşı geldiğini bildirmek için iyi niyetli tanrılar tarafından oluşturulmuş engellerdir. Bizler, sahip olduğumuz az gün ışığında güçlü bir muhalefete karşı kendimizi fırlatmak için yaratılmadık; kendimizi yaralamak, kendimizi inkar etmek, o sevimli periyi yabancılaştırmak, yollarımıza yerleştirilen engellerin işaretleriyle bizim için amaçlanmamış bir şeye ulaşmak için. Biz kimiz ki
güçlü bir şekilde başaralım! Tanrılar bizimle işini bitirdiğinde,
bir avuç tozdan başka neyiz ki! Kendini yaşlılıktan, çirkinlikten ve
en büyük aptallıktan, sarf edebileceği tüm insanüstü çabalarla kim kurtarır!
Kötü çabayı bir erdeme dönüştüren ilk asık suratlı adamın başına bela!"

Ona hayretle baktı, ancak o saate kadar bu adamın onu daha fazla şaşırtamayacağına inanıyordu.

"Talihsizlik, kapısını çalmadan yeterince sık gelir," diye devam etti. "İnsanlık, tanrıları taklit etmeye çalışacak kadar kendini beğenmiş tek yaratıktır. Ahlaklı olmanın sefil olmak olduğunu düşünmek yanlıştır. Doğanın bizim için sadakatle yerine getirdiği plan her zaman
zevk vericidir. Tek yapmamız gereken onu tanımak ve faydalarını almaktır.
Dünyada insandan daha şanslı hiçbir şey yoktur, eğer bunu bilseydi. Hırs üzerine bir
murrana! "Sevinelim!"

Böyle bir adamla nasıl sevinebilirdi ki! Zaman, saatin çağrısı,
ulusunun ihtiyacı, ölmüş babasına olan yükümlülüğü - tüm bunlar
yoluna çıktı. Kendini Hesper olarak adlandıran ve onu kendisiyle sevinmeye
zorlayan bu çekici
yabancı olsaydı, kendini nasıl hissetmişti! O anda ve orada, Momus'un sitemkar yüzünü gördüğünde, sadakatini o çekici adamın huzurunda
unuttuğu zaman hissettiği suçluluk duygusunun tekrarladığını hissetti.
Bu düşünce dudaklarına yükselen acı konuşmayı durdurdu.
Başını çevirdi ve cevap vermedi. Adam hemen yanındaydı.

"Gel ve krallığı isteyen bu kadına bırak. O,
benden
kurtulmayı tercih ederdi."

Yüzünde tuhaf bir boşlukla ona baktı.

"Ah, yeminimi yerine getirmek için tüm bileşik yeminlerin özü!"
dedi.

"Ne için?" diye sordu.

"Aşkım, Phryne!"

Sabah tepelerde ona hakaret ettiği eski pagan ismi üzerine Laodice sertçe geri çekildi.

"Bana inanıyor musun?" diye sordu.

"Neye inanıyorsun?"

"Karın olduğuma."

"Tut! Eski kavgaya geri dönelim! Hayır! Ama Tanrı aşkına, sen benim
sevgilimsin!"

Bir haykırışın eşiğinde durdu ve ona
büyüyen gözlerle baktı.

"Hadi, buradan çıkalım. Çeyizi alabilirim!

Burada kalsın ve isterse bu yerin kraliçesi olsun. Tüm krallıklardan
çok sana sahip olmayı tercih ederdim!"

Ama Laodice onu fırlattı ve öfke alevi yüzünde kıpkırmızı oldu.

"Sen bana hakaret ediyorsun, yasal karın!" diye sıktığı dişlerinin arasından söyledi. "Sen kendi evliliğine hakaret ediyorsun! Ben kendi kocamla
utanç içinde yaşıyorum!"

Konuşmasındaki hakaret onu alt etti ve öfkesini ifade edecek
bir an
oyalandıktan sonra dönüp odasına
kaçtı ve kapısını ona doğru kilitledi.

Gün batımından sonra Yunanlı Amaryllis'in salonunda ışıklar parladı.
O anda Laodice'nin kapısı çalındı. Kız, Philadelphus'un dışarıda
durmasından korkarak kıpırdamadan oturdu ve cevap vermedi. Bir an
sonra ziyaretçi konuştu. Yunanlı için uşaklık yapan küçük kızdı.

"Açın hanım; Benim, Myrrha."

Laodice pencerelere gitti.

"Amaryllis sana selam gönderiyor ve seninle
salonunda konuşmak istiyor," dedi kız.

Işığın onun şaşkın ve isyankar yüzünü ortaya çıkarmasından korkan Laodice isteksizce sayfayı takip etti.

Yunanlı, sanki görüşmenin uzun sürmeyeceğinin kanıtıymış gibi ayakta duruyordu. Genç misafirinin yüzündeki yoğun değişimi fark etti
ve ifşasının getireceği yeni bir ışık için onu dikkatle süzdü.

"Seni çağırdım," diye başladı Yunanlı, "sana belki de saklamam gereken bir şey söylemek için, bu gece iyi uyuman için. Ama belki de hemen karşılaşacağın bir şaşkınlık."

Laodice başını eğdi. "Şu: Titus ve arkadaşı Nicanor, bugün surlara fazla yaklaştılar ve Nicanor bir okla yaralandı. Buna karşılık, surların etrafı
mükemmel bir kuşatma altına alındı. Şehre kimse giremez."

"Ve--hizmetçim Momus," diye haykırdı Laodice, bu ablukadaki felakete ilk kez uyanarak, "bana geri dönemez mi?"

"Hayır. Eğer bunu denerse, yakalanır ve öldürülür."

Laodice ellerini kavuşturdu, yüzündeki renk damla damla soldu.

"Tanrı aşkına," diye fısıldadı, "benim halim ne olacak?"

Amaryllis cevap vermedi.

"Dışarı çıkabilir miyim, çıkamaz mıyım?" diye sordu Laodice, tamamen Yunanlının danışman olmasına güvenerek.

"Çıkabilirsin--ama hangi talihe? Belki de--" Bir an durdu. "Hayır," diye devam etti, "asla bir kampta bulunmadın. Hayır; dışarı çıkamazsın."

"O zaman ne yapmalıyım?" diye haykırdı Laodice artan bir endişeyle.

Amaryllis omuzlarını silkti.

"John'a danışabilirim," dedi. "Şüphesiz kendine başka bir barınak sağlayana kadar burada kalmana izin verecektir."

Laodice bu soğuk cümleyi, kendisi için yeni olan bir korku ürpertisiyle duydu. Aşırı derecede korkutucu olan, belirsiz açlık ve şiddet görüntüleri
karşısındaydı. Yine de hiçbiri onu Gischalan'ın sunduğu iyilik kadar
korkutmuyordu. Kendisinin yerini alan kadına duyduğu öfke, refleksif bir sıcaklıkla
üzerine çöktü.

"Atalarımın Tanrısı, onu yalanlarından dolayı yargıla ve gazabının ateşini üzerine
dökül!" diye haykırdı şiddetle.

Amaryllis merakla kıza baktı. Ruhunda, bu doğada
uyandırmaması gereken
sessiz derinliklerde bir vahşilik olup olmadığını
sordu kendine.

"Umutlusun," dedi nazikçe. "Onun seninki kadar
güzelliği yok!"

"Sadece benim kanıtlarım!" diye atıldı Laodice.

"Ve Philadelphus genç bir adam."

"Onu sadece ondan daha güzel olduğum için reddediyor! O adil bir adam değil!"
Laodice hararetle bağırdı.

"Yumuşak ol, çocuk," dedi Yunanlı gülümseyerek; "Onun senin
kocan olduğunu söyledin."

Laodice başını çevirdi, beyni öfke, korku ve utançla dönüyordu.

"Ee?" dedi Yunanlı, bir sessizlikten sonra soğukkanlılıkla.

"Nereye gideceğim?" diye sordu Laodice.

"Sokaklara çıkmak için fazla şefkatle beslendin.
Kendine bakabilene kadar John'dan seni barındırmasını isteyeceğim."

Laodice ona anlamadan baktı.

"Burada uzun süre kalamazsın çünkü Philadelphus'un karısı bir bakıma evimde bir güç ve buna izin vermeyecek. Ama asla korkma; Kudüs henüz o kadar ileri gitmedi ki, hoş bir yabancıdan hoşlanmayacak."

Laodice'i ele geçiren tuhaf öfke duygusu tamamen içgüdüseldi. Zihni, Yunanlının sözlerindeki gerçek hakareti algılayamıyordu.

"Philadelphus'a karşı nazik olmanı tavsiye ederim."

"Ama, ama--" diye haykırdı Laodice, gözyaşları ve utançla boğuşurken, "bugün benimle olan evliliğine hakaret etti, karısı olduğum kanıtlanana kadar onunla utanç içinde yaşamamı isteyerek!"

Yunanlının gülümsemesi değişmedi.

"Evliliğin tüm tatsızlıklarını çok hassas bir terazide tartarsak, dostum, korkarım ki aşağılayıcı olarak kınanmaktan kaçacak çok az şey kalır."

Laodice, Yunanlıya hayretle bakmak için kızıl yüzünü kaldırdı. Soğuk, gülümseyen dudaklar onu bir an için dehşete düşürdü.

"Ve bunda utanılacak bir şey görmüyor musun?" diye kekeledi.

"Onun kocan olduğunu söylüyorsun; neden kızıyorsun?"

"Görmüyor musun, görmüyor musun, onunla yaşarsam, üç kez evli olsam bile, ben utanmaz bir kadından başka neyim!"

"Sonuçta," dedi Yunanlı, kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir sessizlikten sonra, "seni etkilemesi gereken, başkalarının senin hakkında ne düşündüğü değil, kendi dürüstlüğünün bilincidir. Kocanın seni olduğundan daha iyi gördüğü gibi bir şey değil."

"Ve sen benim--" diye başladı Laodice ve şaşkınlıkla durdu.

Amaryllis gülümseyerek evinin iç koridoruna doğru ilerledi. Kemerin eşiğinde geri seslendi:

"Kendini memnun et, dostum," ve gitti. Laodice bu sırada sersemlemiş ve yoğun bir şekilde iğrenmişti. Amaryllis'in geçerken elini koyduğu el, dokunuşla karıncalandı.
Bilinçsizce temas hissini üzerinden attı. Salonun tüm berrak beyaz iç mekanı anında kirlendi.
Doğru ve yanlış hakkındaki standartları sarsıldı; ideallerine yönelik toptan saldırılar onu
şok etti ve güvensiz bıraktı. Tüm masum
kadınların çevrelerinin uygunsuzluğuna aniden uyandıklarında hissettikleri paniği hissetti.

Aceleyle odasına gitmek için döndüğünde, yanaklarına bir kızıllık
dolaştı ve şaşkınlık ve zevkle sarsılarak geri çekildi.

Önünde, gözleri ona dikilmiş, solgun ve zayıf bir adam duruyordu.

Bölüm XII

PRENS GERİ DÖNDÜ

Pella'lı Thomas'ın oğlu çoban Joseph, planladığı gibi gün batımından önce yeşil bataklıktan
çıktı, ancak asıl amaç için değil. Koyunlar, genç otlarla dolu
o nemli ortamda gerçekten de gelişmezdi, ama daha da önemlisi, yol kenarında yatan yaralı adam için bir barınak yoktu.

Yahudiye'nin tepelerini, Esdraelon Ovası'na kadar, Hıristiyan şehrinin taşlı sokaklarını bildiği kadar iyi bilen çoban, en yakın çatıyı iki yıl önce bir çalı çırpı üreticisinin işgal ettiği çatı olarak buldu. Batıdaki tepelerde biraz uzaktaydı.
Savaşın felaketi Filistin'i geçtiğinden beri, kırsalda
bu tür kulübeler boştu ve yarasalara ve küçük vahşi yaşama terk edilmişti ve çocuk, onu örten saz çatının
hala sağlam olup olmadığından ciddi şekilde şüphe ediyordu. Ama Fısıh Bayramı'na giderken yolda bir çift güçlü genç Celileli'nin dikkatini çekti ve onların yardımıyla yaralı adamı bu kulübeye taşıdı. Çoban köpeği Urge, koyunları sazlıktan dışarı fırlattı ve efendisinin peşinden koşturdu ve bir saat içinde Yusuf yeniden yerleşmişti, koyunları
bir kez daha bir tepenin kayalık eğimlerinde burunlarını sokuyorlardı, köpeği
bir kez daha karnının üstünde, izliyordu. Ama sonuçta farklı bir gündü.

Çatal ustasının kulübesi dört duvar, bir çatı ve onu döşeyen topraktı, ama bir barınak olduğu için zenginlikti. Sadece yanlarda açıklıklar olan iki kapısı vardı ve aralarında koyun postları üzerinde, Galilelilerden birinin üzerine bıraktığı pamuklu bir abayla adam yatıyordu. Bu kapılardan birinde, yan yana oturmuş, böylece içeriyi veya dışarıyı izleyebiliyordu.

Koyun postları üzerindeki adam bütün gece, üstündeki kararmış sazlara Kudüs kuşatmasından ve Efesli Julian'ın ihanetinden bahsetti. Costobarus'tan mektuplar okudu ve Aquila'ya tekrar tekrar talimat verdi. Sonra bir madeni para attı ve saatlerce, gece yarısı ayın parlayan başından göğsüne düşen uzun buklelerdeki saçları sayarak geçirdi.

Bazen, ağır göz kapaklarında uykunun enfes güzelliğiyle, çocuk kapıdaki nöbetinden sürünerek gelir ve serin elini hasta adamın alnına koyardı. Ve hasta adam alçak, kontrollü bir sesle şöyle derdi:

"Dostum, Naaman cüzzamlı olduğu için, yasa neden ona karşı yerine getirilmedi?"

Ancak o dokunuşun yatıştırıcı etkisi uzun sürmedi. Tekrar, Yahudiye'deki savaşçıların nüfus sayımını, decurion'dan aldığı Roma istatistiklerine göre yaptı ve sonucu yazmak için
cüzdanını aradı. Bulamayınca, Julian'a malını geri vermesi için bağırmak üzere ayağa kalktı.

Yine serin eller ateşli alnı okşardı ve hasta adam şöyle derdi:

"Aman Tanrım, bu şarabı soğutmak için dağlardan kar getirdiler. "

Ama tepelerdeki o güzel kızın elleri ne kadar da beyazdı! Ah, bu
ellerin yanındaki eller, anemonlara karşı satirlerin toynakları gibiydi! Kirpikleri
çok uzundu ve dudaklarının bir kavunun kalbi kadar soğuk olduğunu biliyordu; ama kocası ondan daha iyi biliyordu!

Ve o, adil Makabi'nin torunu, kızı Laodice aracılığıyla asil Costobarus soyuna evlilik yoluyla bağlıydı, Yahudiye'deki en büyük çeyizi olan gelin, ruhunu bir madeni paranın atışına koymuş ve
kaybetmişti!

Bunun üzerine çoban çocuk doğruldu ve dikkatini verdi.

Ama tamamen kaybolmuştu, hasta adam devam etti, başını bir yandan diğer yana çeviriyordu; Laodice'ye katılamadı çünkü yol kenarındaki bir kadını sevmişti ve o aşkı
söndüremezdi; o bir Yahudi değildi çünkü bu garip güzellikle
tepelerde oyalanmayı, kurtarmaya acele etmekten daha çok tercih etmişti Kudüs'ün; dinden dönmemişti,
ama sanki dönmüş gibi tamamen kaybolmuştu; putperestlerden nefret ediyordu ve
onlardan biri olmayacaktı. Çölde kalacak ve yok olacaktı,
eğer yanında yaşayan bu genç ruh,
Michael'inki gibi bir yüze ve çoban Davut'unki gibi bir görünüme sahipse, karanlığın ona gelmesine izin verecekti.

"Yanılmıyorsam," dedi küçük çoban böyle zamanlarda, "bu başı rahatsız eden
bir yaradan daha fazlası var."

Böylece çoban, güçlü genç bedeninin iyileştirici güçlerinden başka ilacı olmayan hasta adamın yanından gün be gün nöbet tuttu. Böylece
bir gece geldi ki, içine düştüğü bir uykudan uyanan çocuk,
günlerdir olmadığı gibi hareketsiz bir şekilde yatağında uzanmış hasta adamı gördü. Çoban alnını ve bileklerini
hissetti ve tekrar uykuya daldı. Şafakta, bu süre boyunca yatağı olan topraktan kalktı ve sürüsüne bakmak için dışarı çıktı,
ve gittiğinde, hasta adam gözlerini açtı.

Karanlığa bürünmüş kirişlere baktı; her iki kapıya baktı
ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı, önce tepelere, sonra vadiye.
Başını kaldırdı ve aniden büyük bir şaşkınlık ve çok fazla yorgunlukla
indirdi. Sonunda solmuş ve kırılgan bir eli kaldırmaya cesaret etti ve
ona baktı. Beyaz değildi; ama bir şelalenin yanındaki defne yaprağı kadar dengesizdi. Efordan bir an dinlendikten sonra konuşmak için
dudaklarını açtı, ama çalılardaki havanın sesi kadar hafif bir fısıltı duyuldu. Dinledi ama cevap gelmedi.
Kuşların ve böceklerin, hareket eden yaprakların ve dışarıdaki koyunların
melemelerinin aktivitesi vardı, ama hepsi ona karşı neşeli bir şekilde kayıtsızdı. Sonunda kollarını uzattı ve şiltesine bastırarak kalkmaya çalıştı, ama
yeri de kolayca kaldırabilirdi. Geriye düşüp güçsüzlükten sersemlemiş bir şekilde hareketsiz yattı ve tekrar uyudu.

Uyandığında, düşünecek kadar dinlenmiş bir şekilde, Kudüs'e giden yolda bataklıkta Efesli Julian tarafından iki kez bıçaklandığını hatırladı. Muhtemelen buraya taşınmış ve ev sahibi tarafından hayata döndürülmüştü.

Sonra hatırladı. Kuzeninin ona saldırmasının nedenini ararken, Julian'ın tepelerdeki güzel kızı Makabilerin engellemesine duyduğu öfkeye hemen odaklandı. Anında, kendisi ve kuzeni arasında bir kadına sahip olma konusunda yaşanan bir kavgada işlenen şiddetin utancı ona çekici geldi. Ve aynı anda, meydan okuyan kalbi utancını kabul etti ve hatasında ısrar etti. Gerçekten de, hiçbir koşul ne kadar zorlayıcı olursa olsun bir adamın kalbinde pişmanlık yaratmıyorsa, bu aşırı bir sevgidir; çünkü zayıf bir hareketle, rüyasını beslemeye karşı vicdan azabı çekti ve kendini tamamen ay ışığı dokusundaki kıza olan özlemine bıraktı. Eşikte, toprakta sessiz bir adım sesi duyuldu. Çoban Joseph orada duruyordu. İkisi birbirlerine baktılar; birinin yüzünde soru ve zayıflık vardı; diğerinin yüzünde ise iyi niyet ve güven vardı.

"Oğlan," dedi Makabi güçsüzce, "Hastaydım."

"Dostum, buna ben şahidim. Ben senin dadınım," diye cevapladı çocuk. Kısa bir sessizlikten sonra Makkabi elini uzattı. Çocuk elini
ani bir duygu dalgasıyla aldı, ama zayıflığını hissederek, çok fazla bastırmaktan kaçındı ve büyük bir özenle
hastasının göğsüne koydu. Makkabi, genç ev sahibinin dolu gözlerinden uzağa, kapıya baktı.

Hemen duygulandı ve sessizce dudaklarına bir bardak süt kondu. İçti ve çabayla dönerek uykuya daldı.

Uzun saatler sonra tekrar uyandığında, gece olmuştu. Kapıda, başını omuzlarının arasına almış, gökyüzüne bakan çocuk oturuyordu.

Makkabi, "Neredesiniz," diye başladı, "geri kalanınız?"

Çocuk hızla döndü ve tüm ciddiyetiyle cevap verdi.

"Hepimiz buradayız."

"Sen," diye başladı Makkabi, sessizlikten sonra, "yalnız benimle mi ilgilendin?"

"Burada bizden başka kimse yoktu," dedi çocuk, Makkabi'nin sesindeki minnettarlık belirtileri karşısında tereddüt ederek.

"Biz mi?"

"Sen ve ben."

Başka bir sessizlikten sonra, Makkabi zayıfça güldü.

"'Biz'i oluşturmak için iki kişi gerekir ve ben, tüm işaretlere göre,
tam bir bütün değilim!"

"Ama birkaç gün içinde olacaksın," diye ilan etti çocuk hayranlıkla. "Sen
mükemmel bir hasta adamsın."

Makkabi ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ben sadece sapığım," dedi karanlık bir şekilde; "Katilimin, usulüne uygun olarak öldüğümü bilmesinin çok büyük bir zevk olacağını biliyordum."

Çoban, hastasının refahı için en iyi şey olduğunu düşünerek merakını bastırdı ve oldukça bağlantısız bir şekilde başka bir konu önerdi.

"Kudüs hakkında düşünüyordum," dedi, "bir zamanlar oradaydım."

"Bir zamanlar!" dedi Makkabi. "Fısıh Bayramı'na katılabilecek yaştasın."

"Ama bizim halkımız bayrama katılmıyor. Biz Hristiyanız."

Makkabi, çocuğa bakabilmek için hareket etti. Bunu
bilebilirdi, diye haykırdı kendi kendine. Bu, irrasyonel inançların şehri olan Efes'te Hristiyanların yaptığı gibi, bir çölde bir yabancının bakımını üstlenmek, tam anlamıyla aşırı bir merhamet eylemiydi.

"Peki?" dedi, çocuğun devam edip bu duyuruda ona bir ifade vermemesini umarak.

"Kudüs'ü unutamam."

"Kimse Kudüs'ü unutmaz - yol kenarında aşık olanlar hariç," dedi adam.

Çocuk yine hastasının sesinde açıklanamayan bir melankoli tınısı hissetti ve önleyici bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Rahip Urban beni oraya götürdü. Vaftiz
eğitimimin olduğu günlerdeydi. Yargılanmak için Kudüs'e gitti, ancak o gün kovulan
procurator hakkında şehirde karışıklık vardı ve Urban çağrılmadı. Ancak kaçmakla suçlanmamak için orada kaldı ve sonra beni İsa'nın yürüyüşlerine götürdü."

"İsa--adı bu," dedi Makabi kendi kendine. "Onlar
doğar, evlenir, düşer veya gelişir, yaşar ve o adla ölürler. Aynı şekilde yaralı bir yabancıyı alıp o adla ona bakarlar. Onlar yabancı bir halk, yabancı bir halk!"

"Bizi Tapınağa almadılar," diye devam etti Joseph, "çünkü ben
bir Arabım, Hristiyan olarak doğdum. Bu yüzden İsa'nın
bebekliğinde nerede sunulduğunu göremedim. Ama O'nun öğrettiği sinagoglara gittik;
Zeytin Dağı'ndan Getsemani'ye gittik, orada Bahçede acı çekti;
Şehre baktığı
güneydeki o tepeye tırmandık
ve onun için ağladık ve bu saati kehanet ettik. Sonra Yahuda'nın O'nu bir öpücükle ele verdiği
vadiyi aradık ve sonrasında Urban beni
önce Annas'a ve Kayafas'a ve
oradan Pilatus'a ve Hirodes'e götürüldüğü sokaklardan geçirdi. Ondan sonra, Haç Yolu'ndan
Golgota'ya; oradan da Mezarına. Ve
Misafir odasını gördüğümüzde ve Yükseliş Yeri'nde durduğumuzda,
başka bir talimata ihtiyacım kalmadı."

Çocuk misafirini unutmuştu. Gözlerindeki coşkulu ışıktan, Makkabi çocuğun bir kez daha Kutsal Şehir'in sokaklarındaki taşlar üzerinde yolculuk ettiğini, ya da görkemli iç mekanlarının cilalı kaldırımlarında hayranlıkla durduğunu, ya da doğudan esen geniş kanatlı rüzgarın uzun saçlarını uçurduğu tepelerin en üst noktasında durduğunu biliyordu. "_Seni unutursam, ey Kudüs, sağ elim kurnazlığını unutsun.
Seni hatırlamazsam, dilim damağıma yapışsın; eğer Kudüs'ü en büyük sevincimden daha çok tercih etmezsem_," dedi Makabi, yarı kendi kendine.

Çocuk onu duydu, ancak hastasının sözleri onu büyüleyen
rüyayla birleşti. Makabi devam etti.

"Mezmur yazarı kendi kendine böyle dedi," dedi. "Kudüs için ne yapması gerekiyordu; Kudüs için verdiği o emekten onu ne kurtarabilirdi ki, o yemini etti? Kendisiyle Kudüs arasında duran zalim Babil'e
sövmek yeterince kolaydı; ama ya güzelliğin esiri olmuşsa ve güzel saçların zincirleriyle zincirlenmişse!"

Çocuk şimdi döndü ve Makabi'ye baktı. İkisinin gözleri
güzel bir şekilde buluştu. Sonra Makkabi ruhunu açtı ve kızdan, Yahudiye'nin açlıktan kırılan tepelerinde yaşayan bir Hıristiyan ve mütevazı bir çoban olan bu çocuğa bahsetti.

"Onunla tanıştım," dedi çocuk uzun bir sessizlikten sonra. "Ve o gece onun ruhuyla ilgili öğrendiklerime göre, senin onun uğruna
bir kenara çekildiğini bilmekten hiç de mutlu olmayacak."

"Onunla da tanıştın; ve onu da sevdin mi?"

Çocuk ciddiyetle onayladı. Makkabi gözlerini yavaşça genç çobanın yüzünden kaldırdı, ta ki açık kapıdan görülebilen
yıldızlarla dolu gökyüzünün yamacına kadar.

"Ve beni bu şehre, beni orada bekleyen ve görmekten hiç de memnun olmayacağım kişiye götürmek istiyor; başarısındaki en büyük sevincini
kaybedecek olan emeği üstlenmemi ve hayatın uzun, uzun günlerini onsuz yaşamamı mı istiyor?"

Çocuk buna cevap vermedi; Bu beyaz yüzlü adamın kendisiyle güreştiğini ve ondan bir yorum beklenmediğini biliyordu. Dışarıdaki sönmekte olan ateşin ışığında, o yüzün ciddileştiğini, gölgelendiğini ve ölçülemeyecek kadar üzgün olduğunu gördü. Dakikalar geçti ve Makkabi'nin bir daha konuşmayacağını biliyordu.

Bundan sonra, temel iletişim veya Makkabi'nin zayıflığına ve dengesizliğine karşı mırıldanmaları dışında üç gün sessizlik oldu. Dördüncü gün Makkabi seyahat edebileceğini ilan etti. Joseph itiraz etti, ama uzun sürmedi. Misafirinin yolculuğunda, bu adamın istediğini yapma alışkanlığında olduğunu öğrenmişti. Bu yüzden çoban içini çekti ve onu isteksizce bıraktı.

"Ama," diye ısrar etti son ana kadar, "Pella'nın bir Sığınak Şehri olduğunu unutma. Eğer Kudüs misafirperver olmaktan çıkarsa, Pella'ya gel."

Aklına bir düşünce geldi.

"O," dedi alçak bir sesle, "geleceğine söz verdi."

"O zaman beni bekle," dedi Makabi.

Çoban çocuk memnuniyetle gülümsedi ve Makabi'yi kutsayıp gitmesine izin verdi. Adam görebildiği sürece genç ev sahibi onu izledi ve
tepenin zirvesinde Makabi son elvedasını el sallayarak
el salladı. Yol tepenin diğer tarafına doğru indiğinde, adam büyük gölgesinin güneş ışığından daha fazlasını kestiğini hissetti.

Hafif bir kalple ilerlemedi. Tüm amacı aniden göreve dönüşmüştü. Bebekliğinde evlendiği yetişkin kadınla tanışma düşüncesinde neredeyse korku olan belli bir gergin beklenti vardı. Efes'te, iyi ve kötü tüm aşk fırsatları kalabalığına bağlı olmayan bir kalple yaşamıştı. Manyetizması, gücü, mesafeliliği ve belli bir güzelliği vardı - bu dört özellik onu Efesli kadınların her sınıfına karşı tekrar tekrar son derece çekici hale getirmişti. Ama onlara verdiği tepki ne olursa olsun, sevmemişti. Aşk ve evlilik, faaliyetlerinden o kadar ayrı şeylerdi ki ilgisizdi. Sonunda, bu iki şeyi önceden düşünmeden tam bir erkekliğe bürünmek üzere çağrıldığında, rahatsız ve tedirgindi. Ama tepelerde kızla tanıştıktan sonra, isteksizlik hisleri belirginleşti, gerçek bir korkuya dönüştü, böylece karşı karşıya kaldığı hayatın ev içi tarafıyla ilgili tüm düşünceleri bir kenara itti ve tüm umutlarını, tüm erkeklerin payı olan hassas şeylerde acı bir şekilde terk etti. Efesli Julian'ın kötülüğü ve cezası onu en çok meşgul etti. Ondan sonra, krallığının, siyasetinin, fetih ve gücünün kurulması -ama
aşk değil!

O öğleden sonra geç saatlerde, Kudüs'ün batısındaki bir vadiden çıktı ve
durdu.

Önünde, aşınmış, sert, çıplak toprak kıyıları arasında, taşlarla çevrili ıssız bir havuzun yanından, taş çıkıntılı
parlak kaya yüzeylerine kadar, kümelenmiş mezarların, sütunların, Herod'ların izleri olan pagan
anıtlarının, ölü ve terk edilmiş, muhteşem zevk bahçelerinin, cansız ve hareketsiz banliyö saraylarının
yollarından geçerek, sıkıca kapalı bir kapının üzerinde duran yükselen Hippicus Kulesi'ne doğru uzanan bir yol uzanıyordu.

Makkabi başını salladı. Beklediği gibiydi. Şehir kuşatılmıştı.

Öğleden sonraydı, Kudüs'ün en işlek girişinde bir hafta içi günüydü; Ancak
kuledeki sabit ve cüce nöbetçi dışında,
görülebilecek canlı bir şey, duyulabilecek tek bir ses yoktu.

Davut Şehri'nin yükselen tepelerinin ötesinde,
güneşten beyazlamış evlerinin yükünü omuzlayarak
kar örtüleri gibi yükseliyordu. Bunların
üstünde, Roma Antonia'sının kararmış taş işçiliğinin üstünde, mermer ve altından yapılmış
parıldayan bir görüntü duruyordu: Tapınak. Uzaktan
bu duvarların içindeki ihtişamlardan hiçbirinin eksik olmadığı görülemiyordu;
Kudüs sağlam görünüyordu, ancak kapıdaki kalabalıklar yoktu
ve şehrin sesi susmuştu.

Kudüs'ü canlı bulmayı bekleyen ve onu hareketsiz ve cansız
olarak gören biri için, beyaz duvarları, beyaz evleri ve
parıldayan Tapınağı ne kadar çabuk perili, ölü mezarlara ve mezarlara dönüşüyordu.

Ancak hemen onunla Kudüs arasında uzanan hatırı sayılır mesafeyi aştı,
tam bir sessizlik nedeniyle
dikkat çekici derecede belirgin bir ses. Bu, koşum takımının şıngırtısı ve gri toprağa gömülü taşların üzerindeki nal seslerinin sesiydi.

Altın gibi cilalanmış zırh giymiş, yüzen bir pelerini olan bir Romalı, açık alana doğru yavaşça ilerledi,
atını çekti ve durdu. Makabi ona sertçe baktı,
sonra barınağından çıktı ve biniciye doğru yürüdü.
Onu
görünce, atlı elini kısa kılıcına vurdu, ancak
Makabi boş ellerini kaldırdı ve üstün avantaja sahip adama gülümsedi.
Sonra Romalının yüzünde tanıma ışığı parladı.

"Sen!" diye bağırdı.

"Ben, Sezar," diye karşılık verdi Makabi. Bir an sessizlik oldu,
Yahudi Titus'un yüzündeki şaşkınlık ve şaşkınlığın titrekliğini izledi.

"Ne yapıyorsun, Efes'ten uzaktasın ve daha da kötüsü,
satırlarımı
çalmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu sonunda.

Makabi duvarlara doğru işaret etti.

"Karım orada," dedi kısaca.

Romalı, aydınlanmaya doğru ani değişimi gösteren bir ünlem yaptı.

"Bunca yıldan sonra endişeli mi?" diye sordu.

"İki yüz talenti var," diye cevapladı Makabi.

Titus gülümsedi ve başını salladı.

"Onu orada tutmalıyım. Roma, onu boyunduruk altına almak için verdiği zahmetin karşılığını ödemek için o asi şehirden yeterince hazine çıkarmalı."

"Kendine benimkinden başka bir cepten ödeme yap. Bunu elde etmek için çektiğim her şeyin karşılığını ödemek için iki yüz talent gerekecek. Karşı imzayı istiyorum, Titus. Bana borçlusun."

"Hemen oradan çıkar mısın?" diye sordu Romalı. "Şehri ele geçirilmesini zorlaştıracağından şüphelenmiyorum ama Efes eğlencelerimde eski bir yoldaşla savaşmaktan hoşlanmam."

Makabi şüpheli görünüyordu.

"Söz veremem," dedi. "En azından kuşatmayı, beni duvarlar olmadan tekrar görene kadar ertelemeyin. Roma'da prestijinizi kaybedebilirsiniz."

Titus, Makabi'ye bakarken dizginlerini salladı.

"Keşke Nicanor burada olsaydı," dedi sonunda. "O sende
zarar görebilirdi; ama ben asla göremezdim. Seni içeri alabilmem için bana
bir şey -bir söz olabilecek herhangi bir şey- söz vermen gerekecek.
Nicanor'u yatıştıracak bir şey, yoksa bunun sonunu asla duymam."

Makabi güldü, beklenmedik bir şekilde eğlenmeye zorlanan birinin ani sert kahkahası. "Nicanor'a, benim için, bir gün Kudüs'ten çıkacağımı temin et.
Ölü ya da diri, bunu yapacağım! Çıkışımın tarihini belirtmediğimi eklemene gerek yok. Kelime nedir?"

"Berenice. Ve Jüpiter yardımcın olsun! Elveda."

Titus yoluna devam etti.

Biraz sonra, Roma nöbetçileriyle ve tekrar Hippicus Kapısı'ndaki nöbetçilerle bir görüşmeden sonra, Makabi Kutsal Şehre kabul edildi.

Kapılardan geçerken etrafında Simon'un askerleri vardı.
Davut Şehri'ni savunurken görmeyi beklediği adamlar değildiler.
Üzerlerinde abartılı, yarı pastoral bir tavır vardı, ulus ve hiyerarşi için bu tehlike saatinde bunun bilincinde olmamaları gereken bir tavır. Tamamlanmamış, anlamsız üniformalarına, yarı vahşi silahlarına, yarı deli yüzlerine baktı ve rasyonel bir şekilde organize edilmiş ve etkili bir şekilde donatılmış bir orduyla Simon'un dengesiz güçlerini alt etmekte zorluk çekmeyeceğine inandı.

Kuşatma başladığından, Amaryllis'in mor sarıklı hizmetkarıyla karşılaşmayı beklemiyordu. Bir vatandaşa yaklaştı.

"Seleukos Amaryllis'i arıyorum," dedi.

Yahudi'nin gözleri, biraz onaylamayarak onun üzerinde gezindi.

"Giskalanın hanımı mı?" diye sordu.
Makabi sakin bir şekilde onayladı. Genç adam, insanların
hareket ettiği, Moriah'ın tabanına doğru makul bir doğrudanlıkla giden geniş bir caddeyi işaret etti.

"Bu caddenin sonundaki Tirop Köprüsü'ne; oradan aşağı
köprünün yanından Gihon'a. Moriah'ı destekleyen ve
onun karşısına inşa edilmiş Yunanlıların tarzında yeni bir ev bulacaksın. Eğer nöbetçilerini geçebilirsen, onu içeride bulacaksın."

Makabi muhbirine teşekkür etti ve talimatları takip etmek için Fısıh
evlerinin arasından geçti.

Şehre yeni aşina olan bir ziyaretçi için Kudüs garip olurdu; harap ve düzensiz sokaklarında kaybolurdu. Ancak bu adam, onu yönlendirecek sadece pusulanın dört köşesiyle ve ona rehberlik edecek bir dönüm noktası olan Tapınakla geldi. Bu nedenle,
çocukluğundan beri geçmediği bir bölgeye
girmesine rağmen, kendinden emin bir şekilde ilerledi.

Bu basit değildi; kolayca yapılmıyordu; ancak karanlık onu
varış noktasında buldu.

Evin bir çubuğuna yaklaştığında, bir Yahudi
asker tarafından durduruldu. Adama Amaryllis'in kendisine gönderdiği kelimeyi fısıldadı ve asker kenara çekilip geçmesine izin verdi.

Bir sonraki anda Amaryllis'in evine kabul edildi.

Bir tripod üzerindeki pirinç kasede aromatik mumla kaplanmış bir fitil yanıyordu
ve
eksedra ve parşömen ruloları ve pirinç silindirleri olan
narin kürsüye kristal berraklığında bir ışık düşürüyordu
ve bunlar
çıkmıştı. Karşısında, kolları yanlarına yakın, elleri sımsıkı, omuzları dik, Judea tepelerinde
oynadığı ve kazandığı kız duruyordu!

Bölüm XIII

YENİ BİR ADAY

Birdenbire gelen bir zevk dalgası, damarlarında ani bir kan akışı,
önünden geçti ve o an için mücadelesinin ve onu reddetme kararının tüm anılarını
silip süpürdü. Geriye kalan tek şey, çekingenliği ve özdenetimi üzerindeki karşı konulamaz bir dürtü fırtınasıydı.

Onu tanıdığında, şiddetle irkildi, ellerini birbirine vurdu ve yüzünde öylesine kibirli bir sevinçle ona baktı ki, onu kollarına alacaktı, ama onun çabuk toparlanıp geri çekilmesi olmasaydı. Eksedranın arkasında saklanarak durdu, mermer koltukla ondan uzaklaştı. Adam, kararlı ruhunun tüm sevgisiyle gözlerinde parıldayarak sırtının üzerinden ona baktı.

"Sen! Sen!" diye bağırdı.

"Ama sen!" diye bağırdı adam, eksedranın üzerinden ona.

O anda selamlaşmalarının saçmalığı onlara çekici geldi ve ikisi de güldü. Adam eksedranın etrafından dolandı; kadın uzaklaştı.

"Kal!" diye yalvardı. "Sadece dokunmak istiyorum--elini."

Utanarak, adamın iki elini tutmasına izin verdi ve adam, onun küçük direniş
gösterişine rağmen onları kaldırıp öptü. "Kendimize veda edip birlikte yolculuk edebilirdik," dedi neşeyle.

"Ama Efes'e geri döndüğünü sanıyordum," dedi.

"Ne! Bana Kudüs'e gideceğini söyledikten sonra mı? Hayır.
Seni son gördüğümden beri
bir saattir
dağlardaki bir koyun ağılında bıçak yarası ile ilgileniyorum."

Dudakları aralandı ve yüzü ciddileşti, derin bir şekilde şefkatli ve
üzüntülendi. Eğer o ana kadar vücudunda herhangi bir zayıflık kalmışsa, onun merhametinin büyüsü onu tekrar güce kavuşturdu.
Acısını tarif edecek kelimeler ararken buldu kendini,
o şifalı tatlıdan daha fazlasını elde edebilmek için.

"Ölüme çok yakındım," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Ne--ne oldu?" diye sordu, zevkinin orada yarattığı
boğulmanın altında yüzündeki solgunluğu fark ederek.

"Gerekenden fazla kişi daha vardı; bu yüzden sevimli arkadaşım beni sırtımdan bıçaklayarak sayıyı azalttı," diye açıkladı.

Bir anda sessizlik oldu. Yavaşça ondan uzaklaştı. Tüm
solgunluk yüzünü kapladı ve gözlerinde bir dehşet büyüdü.

"Philadelphus'un seni sırtından bıçakladığını mı söylüyorsun?" diye sordu yavaşça konuşarak.

"Phila--" şaşkın bir sorgulamanın eşiğinde durdu ve bir süre birbirlerine baktılar, her biri kendi şaşkınlığını kendi kendine çevirdi.

"Tekrar sor," diye emretti aniden. "Anlamadım."

Tereddüt etti ve dudaklarını kapattı. Kocası bu adamı sırtından bıçaklamıştı! Onun yüzünden mi? Hayır! Philadelphus ona inanmayı reddetmişti.
O zaman neden böyle bir eylemde bulunsun ki?

"Yani buna inanmaya hazır değilsin--Philadelphus?" diye sordu,
sorusunu kendisine zorla kabul ettiren
muazzam bir varsayıma dayanarak sordu.

Ona yalvaran gözlerle baktı. Bu konuda kendini nasıl görebilirdi? Nefret ettiği adamın taraftarı mı, yoksa ona
çok fazla neşe
vermiş olan bu yabancının sempatizanı mı? Evlendiği bu adamdan
hiçbir zaman iyi bir şey öğrenemeyecek miydi? Bir an için Judea'ya olan endişesini ve babasının
boş yere ölmemesi gerektiği konusundaki kararlılığını
unuttu, başka bir kadının onun
yanında yerini almış olmasına sevindi. Yarı özgürlük, bu yabancıya olan ilgisini
en azından tamamen günahkâr kılmıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu sonunda.

O halde, ona haince hayatına teşebbüs eden adamın karısı olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Ayrıca, o evdeki herkes tarafından
reddedildiğine göre, ona inanmasını nasıl bekleyebilirdi? Amaryllis ile yaptığı son röportajın acılığı tekrar yüzeye çıktı.

"Ben hiçbir şeyim; adım yok; hiç kimseyim!" diye haykırdı.

Şaşırmıştı.

"Bu ne? Bu eve hoş gelmiyor musun?" diye sordu.

"Evet--ve hayır! Amaryllis iyidir--ama--"

"Ama ne?"

Başını iki yana salladı.

"Elbette, benimle korkmadan konuşabilirsin," dedi nazikçe.

"Var--sadece Amaryllis naziktir," diye düşündü sonunda.

Elini bileğine koydu.

"Askalon'dan gelen kadın mı?" diye sordu, şüphesi
anında karşılaşmayı beklediği karısına yöneldi.

Kadın başını kaldırıp şaşkın gözlerle ona baktı. Gerçeğe
dokunduğuna inanıyordu.

"Öyleyse!" diye haykırdı.

"Philadelphus'u kandırdı--" diye fısıldadı savunmacı bir şekilde, ama o
sertçe sözünü kesti.

"Kimi kandırdı?"

Dudaklarını kapattı ve şaşkınlıkla ona baktı. Kesinlikle bu, Philadelphus'un yoldaşıydı, kocasının Kudüs'e gelmesinden çok önce ona kocasının hırslarının yarısını özgürce
söylemişti. Kocasının adını böyle söyleyerek ona ihanet etmiş olamazdı.

"Buraya yolculuktaki yoldaşın--şimdi bile
suçladığın--Philadelphus Maccabaeus."

Parmaklarının hala bileğini tuttuğu ve derin gözlerinin yüzüne dikildiği ölü bir duraklama oldu. Beynindeki şüpheyi doğrulayacak tüm kanıtları muazzam zihinsel sınırlarla
hatırlıyordu. Ona kendi hikayesini anlatmıştı ama bunu
Efesli Julian'a yatırmıştı. Cüzdanı, tüm kanıtlarıyla birlikte gitmişti;
Efesli, Kudüs'te onu tanıyan olup olmadığını öğrenmek için onu dikkatlice incelemişti; ve son olarak, sebepsiz yere, Julian onu
sırttan bıçaklamıştı. Efesli Julian'ın, Makkabilerle birlikte
yolunu bulduğuna inanarak, onun adı altında Kudüs'e gelmiş olması mümkün müydü?

Böylece dikilip bakarken, kendisine bu kadar endişeli bir şaşkınlıkla bakan yüzü zar zor görebiliyordu, gözlerini hızla çevirdiğini,
büzüldüğünü; sonra ellerini ondan çekip kaçtığını gördü.

Başını kaldırdı. Önünde iki kadın duruyordu.

"Seleukoslu Amaryllis'i arıyorum," dedi kendini toparlayarak.

"Ben oyum," dedi Yunanlı, öne doğru adım atarak.

"Ascalonlu Costobarus'un kızı Laodice'yi mi ağırlıyorsun?" diye ekledi.

Yunanlı eğildi.

"Onu görmek istiyorum," dedi açıkça.

Amaryllis yanındaki kadına işaret etti.

"Bu o," dedi basitçe.

Makkabi kadına hızla baktı. Kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar
ısıdığı güzel kızla yakın iletişiminden sonra, o anda kendisine
tanıtılan kadınla arasındaki muazzam tezatı hemen fark etti. İkisi de Yahudiydi; ikisi de güzeldi, her biri kendi tarzında; ikisi de zeki ve çekici görünüyordu. Ama o kızı seviyordu ve
bu kadın o aşkın önünde duruyordu. Bu yüzden onun çekiciliği
yok olmuştu; gizli kusurları yoğunlaşmıştı; genel olarak onu itiyordu
çünkü bir engeldi.

Ona karşı olan hislerindeki adaletsizlik aklına gelmemişti. Geldiği için
öfkeliydi; heybetinden dolayı ondan nefret ediyordu; kendini onda
kusurlar ararken ve onun yadsınamaz
zarifliğini küçümserken buldu. Kafası karışmış ve bir an için plansız bir şekilde, ona kaşlarını çatarak baktı ve kadın soğuk bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Sen Kostobarus'un kızı Laodike misin?" diye sordu, zaman kazanmak için.

Kadın başını eğdi.

"Ne zaman--Philadelphus'u ne zaman bekliyorsun?" diye sordu sonra.

"Neden soruyorsun?" diye savuşturdu kadın.

"Ona bir mesajım var," diye düşündü sonunda. "O burada mı?"

"Söyle bana, sen kimsin?" diye sordu kadın anlamlı bir şekilde.

Kızın, onu gördüğünde zevkten kızarmış ve titreyen görüntüsü, o anda onun üzerinde dokunaklı bir etkiyle parladı. Mutlu dudaklarının baskısı altındaki ellerinin sıcaklığı ve yumuşaklığı
hala üzerindeydi. O zaman ondan vazgeçmek kendi duygularına sadakatsizlik olurdu. Bu diğer kadını kabul etmesi onun için fiziksel olarak imkansız hale geliyordu.

Tereddüt etti ve kızardı. Çaresiz bir anda aklına eski bir hile geldi.

"Ben--ben Efesli Hesper'im," diye düşündü.

"Philadelphus'la işin ne?" diye ısrar etti kadın.

Makabi yine bocaladı. Sevdiği kadının evli bir adam olduğunu keşfetmesini engellemek için bir hikaye uydurmak kolaydı,
ama söz konusu konu farklıydı. Şimdi, dehşet ve öfke, endişe ve isteksizlikle dolu olan verimli zihni en çok ihtiyaç duyduğu anda onu yarı yolda bıraktı.

Ve Yunanlının şüphe ve yoğun ilgiyle dolu gözleri ona dikildi.

"Sordum," diye tekrarladı aktris sakince, "Philadelphus'la işin ne?"

O anda evi temellerinden sarsan muazzam bir sarsıntı oldu;
sarkan lambalar sallandı; Eksedra sarsıldı ve bir anda hizmetçilerden birkaçı geçitlere açılan çeşitli açıklıklarda belirdi. Gruptan herhangi biri kımıldamadan önce, ikinci bir şiddetli şok odada bir titreme yarattı ve bir mermer parçası yukarıdaki bir destekten koptu ve kaldırıma düştü.

"Bu bir saldırı!" diye haykırdı Amaryllis.

"Bu eve mi?" diye sordu Salome.

Silah sesleri duyuldu ve Yahudi zırhlı birkaç adam Tapınak'tan içeri açılan geçitten odaya doğru koştu.

"Göreceğim," dedi Makabi ve hemen adamları takip etti.

Dışarıda, karanlık taşların doğuya doğru duvarın üzerinden uçarak geçtiği gece gökyüzünü gördü. Savaş başlamıştı.

Ancak saldırı sadece ön hazırlık niteliğinde ve gelişigüzeldi. Beklerken durdu. Şu anda kuzeye doğru daha da ilerlemeye başladı. Mancınık
hareket ettirilmişti. Makabi sütunlu koridorda tereddüt etti.

Amaryllis'in evindeki güzel kız artık tehlikede değildi.
Bu kesinti onu kritik bir anda kurtarmıştı.

Merdivenlerden indi ve geceye doğru dışarı çıktı.

"Özgürlük!" diye fısıldadı rahat bir nefes alarak. "Şimdi ne yapmalı?"

Bölüm XIV

AMARYLLIS'İN GURURU

Nicanor'un yaralanmasından sonraki gece, John bir saldırı bekleyerek
tahkimatlarında geçirdi. Gischalan'ın nöbet tuttuğu birkaç geceden biriydi, çünkü davasının ilerlemesine yorgunluk katmayı
reddetti.

Sabahın ortasında bir ara Amaryllis'in evinde belirdi ve ona bir hizmetçi göndererek onunla kahvaltıya gitmesini istedi. Yunanlı ona karşılığında bir balmumu tableti gönderdi, üzerine şiir yazmak için odasında kapalı olduğunu ama ona kendisi kadar eğlenceli bir arkadaş sağladığını yazmıştı.

Yunanlının yemek odasına geçtiğinde, Philadelphus'un karısı olduğunu söyleyen kadın masada onu bekliyordu.

Yunanlı oturduğunda yanındaki bir sandalyeye çöktü ve önüne kış boyunca öğütülmüş mantarla dolu fıçılarda saklanan Girit'ten bir salkım üzüm koydu.

"Amaryllis, bunun sonuncusu olduğunu söylüyor," dedi. "Ve kuşatma başladı."

John meyveye pişmanlıkla baktı.

"Belki," dedi düşündükten sonra, "tutumlu ve kinci bir adam olsaydım, bunları yemezdim. Bunun yerine, her sabah bana aynı salkım servis edilirdi ki, düşmanlarıma, her gün kahvaltıda Girit üzümü yediğimi, gerçeği söyleyebileyim. Bunlar saklanacaktır," diye ekledi hemen, "çünkü kuşatma için saklanan erzakların asla bozulmaması gelenektir."

"Açıkçası," dedi kadın, "yeterince uzun süre dayanmıyorlar."

John açık yeşil üzümlerden birini kopardı ve afiyetle yedi.

"Sen bu geleneğe kuşkuyla baktığın için, bunların bozulmasına izin vermeyeceğim."

"Ama sen düşmanın için daha iyi bir övünmeyi bile yok ediyorsun. O zaman ona, 'Bütün yiyeceğimizi tüketemeyiz. İşte üzümler
güvercinliklerde çürüyor!' diyebilirsin."

John gülümsedi.

"Yalanların yarısı başkalarının bizim hakkımızdaki fikrini korumak için söylenir. Ne kadar da
saygımız var!''

"Rahatlayın; bizim için de yalan söyleyenler var! Peki
duvarlar olmadan nasıl oluyor?"

"Roma'ya karşı mı yoksa Simon'a karşı mı?"

"İkisi de."

"Yeterince kötü. Ama Titus çok yaklaştığında Simon bana olan düşmanlığını
sona erdirecek; ve Titus çok etkili olduğunda, peygamberlerimizin söylediğine göre
ilahi bir müdahalemiz olacak."

"Görüyorum ki," dedi kadın, "biz Yahudiler şu anda savaşlarımızda peygamberlere çok güveniyoruz. Bakın, stoklarımız dayanacak,
diyoruz, çünkü öyle söyleniyor; ve kayıtsızca savaşacağız, çünkü
Daniel şu anda bizim için bir Kurtarıcı'dan söz etti!"

Başparmağı ve işaret parmağı arasında şarap kadehiyle John ona baktı.

"Bir sapkının bizim için bu kadar eleştirel olmasını beklerdim," dedi.

Kadın dirseklerini masaya dayamış, çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu,
avludaki pencerelerin üzerindeki pirinç ızgaradan içeri düşen güneş ışığına asık suratla bakıyordu. Kadın onun sözlerini duymazdan geldi, ama hemen
başka bir tonda cevap verdi.

"Bu şehirde tıka basa doymuş bir zihni meşgul edecek hiçbir şey yok."

"Hayır mı?" dedi hafifçe, gözlerinde ilgi uyanmaya başlarken.
"Eğlencenin yaratılışı burada. Ben öyle buldum."

"Belki de öyledir," ama kadın durdu ve asık suratlı bakışlarını
güneş ışığının selinde yeniden tuttu.

"Yorgun musun?" diye sordu. "Nedir bu?"

"Aylaklık! Yemek, uyumak - hayır; o bile değil; çünkü aylaklık iştahımı ve dinlenmemi çalıyor."

"Yahudi evinin sessiz iç odalarında yetişmiş biri için garip bir huzursuzluk," diye gözlemledi.

Gözleri yere kaydı; hızlı nefes aldığını
gördü.

"Bir zamanlar özgür bir hayat hayal etmiştim," dedi ölçülü bir şekilde. "O zamandan
beri tatmin olmadım. Şehirleri ve kralları hayal ettim,
benim olan! Cesaret ettiğim krizleri, yaptığım şeyleri!"

Sözcüklerde öfke ve gurur vardı, bir rüyanın anılarından
yükselecek kadar fazla gerçekliğin anısı. John onu dikkatle
izledi.

"Zaman içinde burada seni oyalayacak kadar çok şey olacak," dedi.

Eliyle duvar örgüsünü süpüren bir hareket yaptı.

"Bu düşene kadar değil."

"O zaman, kaleme gel ve Gischala'daki arkadaşlarımı gör," diye önerdi. "Titus şehri aldığında benimle birlikte kaçtılar ve
birlikte buraya geldik. Felakete karşı sertleşmişler; onlar ve ölüm yoldaş soytarılar."

"Askerler mi?"

"Her şey! Askerlerden daha iyi atletler, atletlerden daha iyi
şakacılar; "Hepsinin en çekici kötüleri!"

Hiç ilgi göstermedi ve eleştirel bir duraklamadan sonra devam etti:

"Sadukiler'in zengin ettiği bir müşteri kulübesini soydular
ve kına ve sürme kullanmayı öğretene kadar tuttukları bir hizmetçiyi yakaladılar. Böylece küfür eden kızlardan oluşan bir garnizonum oldu
ta ki onlar da
kıvırarak yürümenin ve giysilerini çözmenin yorgunluğundan bıkana kadar. Bu, sporun zevkini çalan ve
haremi tekrar bir kaleye dönüştüren şeydi. Ama var olduğu sürece onlar
Kudüs'ün krallarıydı. Ve ne kadar da çılgın, tehlikeli şımarıklardı!
Kısa görüşlü vatandaşlar için ne kadar da karışıklık; sosyal kızlar için ne kadar da korkutucu! Ben bile onlara güldüm."

"Gerçekten ne kadar da maskaralıklar!" diye mırıldandı yüzeysel bir şekilde.

"Şimdi yeni eğlence istiyorlar; "Çok büyük ve farklı bir şey," dedi.

Kadın ona baktı; gözlerinde, "Benim yaptığım gibi!" yazıyordu.

"Ama bu konuda benzersiz değiller," diye devam etti. "Bütün dünya eğlence arıyor. Güzel yabancının bir hanımın yorucu odasından yeni çıkıp buraya geldiğini, macera avladığını, sana sakalını doladığını ve adını taktığını gör!"

Gözleri parladı.

"Yeterince macera yaşayacak," diye ilan etti.

"Duyduğuma göre," diye devam etti John, "Ascalon'a kanıtlar için gönderdiği hizmetçisinin geri dönmesini beklemiyormuş."

"Hayır mı?" diye haykırdı kadın, oturarak.

"Kuşatma başladığında nasıl geri dönebilir?"

Bir sessizlik anı oldu. Kadın derin bir nefes aldı, tamamen rahatlamayla.

"Şimdi ne yapacak?" diye sordu.

"Mesih'in aracılığı bekliyor," diye cevapladı John, " Köleler arasında O'nun şehirde olduğu ve kadının bunu duyduğu konuşuluyor. Ancak o
aşırı özgüvenli görünmüyor."

"Bu onun sonu," diye anlamlı bir şekilde belirtti kadın.

"Belki de değil. Görünüşe göre o iyi bir Yahudi, her ne olursa olsun,
ve her iyi Yahudi'nin Mesih gelirse dilekleri gerçekleşebilir. Bu yüzden her bireysel zorlukta Mesih'i beklemek ulusal bir alışkanlık haline geldi. Şimdi, kehanetlere göre, zaman kesinleşti ve tüm şehir bekliyor. Belki de dileği gerçekleşir."

Ona soğukkanlılıkla baktı. Bu konuşmada ima edilen bir inanmazlık vardı.
Bu konuşmanın onun şüphesine kızmasına hizmet edip etmeyeceğini kendi kendine tartıştı.
Sonucu ne olursa olsun Laodice'nin umutları hakkındaki tartışmaya başka bir şey eklemedi.

"Bekliyor musun?" diye sordu.

"Bir Mesih'e ihtiyaç olduğunu görüyorum," diye yanıtladı.

"Şüphesiz. Sen ve Simon şehri birleştiremezsiniz; birleşmiş, kendine güvenen ve son derece yetenekli bir halktan başka hiçbir şey, dünyadaki bu en görkemli tahkimat bile olsa Roma'ya karşı koyamaz - tabii ki bir mucize gerçekleşmediği sürece."

"Burada birleşmeyi ancak ilahi bir ziyaretçi sağlayabilir."

"Ne büyük bir olay!" diye düşündü. "Bu heyecan verici olurdu!
Elbette bu yeni bir şey olurdu! Daha önce hiç kimse gerçekten bir tanrı görmemişti."

"Rüyalar ne kadar da öğretici şeylerdir! Deneyimin ne kadar çok şeyi var!" diye
kurnazca bir gülümsemeyle belirtti. Kadın onun iddiasına
inanmamasını ısrarla gözlemlemeyi reddetti, ama sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti.

"Jüpiter'in yapabileceği her şeyi insan da yapabilir!" diye ilan etti. "Tanrıların
kızları ağaçlara veya kendilerini kuğulara dönüştürmekten daha fazlasını
yaptıklarını hiç duymadım, eski bir ölümlü amaç için ki insan bile bu konuda daha ustadır. Neden
İskender'den daha büyük ve Julius Sezar'dan daha
yürekli biri
yükselemiyor? İnsanlığın büyüklüğünün sınırı yoktur. İşte, burada Kroisos'un zenginliğinden bile daha zengin bir şehir var; ve imparatorun düzenli bir krala
bahşetmek istediği bir ülke! Aman Tanrım, ne fırsat! Dua edebilirdim,
Kudüs dua etmeli ki, saat adamı ortaya çıkarsın!"

Gözleri doğal olmayan bir özlemle parlıyordu. Arzularının muazzam kapsamı, dudaklarında aniden zamanında kontrol ettiği bir gülümsemeye neden oldu.
Eğlencesi için kadın kıyafetleri giymiş İdumeanlarını
sunuşunu hatırlamıştı.

Güç açlığı, aşk açlığından sonraki en büyük açlık!
Kendi umutlarını
küçümseyen çok büyük bir arzunun huzurunda durduğunu hissetti. Kadınların göğüslerinde yaşayan hırsa sempati duyacak kadar Yahudi değildi.
Kleopatra,
kendi ruhunun özlemini çektiği ama ondan kaçan şeye
ulaştığı için derinden hayran olduğu bir kötülüktü. Yine de
başarıyı kıskanmayacak kadar büyüktü. Heyecan arayanların
yapıldıkları malzemeden yapılmıştı. Eğer
etkinliğin sarhoşluğunu sağlayamıyorsa, hazırdı
O zaman dünyada ne tür bir düzensizlik var," diye devam etti, sanki
dirilen büyük adamın zaferi boyunca hayal gücünün bir trenini takip etmiş gibi. "Ulusların hükümdarı Roma alçakgönüllü! Almanya'dan Birinci Şelale'ye, Galya'dan Ekbatana'nın kuru kayalarına kadar fetih! İskender'den daha büyük birinin boyunduruk altına alabileceği
bir kargaşa içindeki bir dünya! Asya'nın kadim ihtişamı, Afrika'nın bilgeliği ve Avrupa'nın bakireliği onun olacak ve dünyanın dört bir köşesinin hürmeti ona ait olacak!" 

John hiçbir şey söylemedi. Önünde, kadın tamamen kılığından
çıkarılmıştı. Şimdi amaç için! 

O anda Amaryllis'in kapının dışında nöbet tutan hizmetkarlarından biri, tedirgin bir şekilde odaya
kaçtı ve karşıdaki kemere doğru kaçtı. Orada durakladı, kaçmaya hazırdı ve kocaman gözlerle geriye baktı. John aceleyle döndü ama sabırsız bir hareketle
yine ihmal ettiği yemeğine düştü. Aktris onu neyin
rahatsız ettiğini görmek için baktı. Dış koridordan genç bir adam içeri girdi,
uzun boylu, muhteşem yapılı, bir sarıkla örtülü ve tuhaf
giysiler giymişti, tiyatronun tüm kılıklarına aşina olan
kadına Budistik gibi görünüyordu. Ne sağa ne de
sola baktı, ama sonsuz yumuşak adımlarla ve
kayarak kemere doğru geçti, ki dehşete kapılmış hizmetkar anında kayboldu.
Yabancı, eşikte sadece dramatik bir an kaldı ve sonra
Tapınağa giden koridorda kayboldu. O gittiğinde, şaşkın aktrisin yüzünde, korkusuz,
kutsanmış, doğaüstünün tam sınırına kadar mistik bir yüz resmi vardı.

"O kimdi?" diye sordu Gischalan'a, şarabının rengine bakan, güneş ışığının bir huzmesinde oturan.

"Seraiah! Ama bundan daha fazlasını kimse bilmiyor. O, Adil Zekeriya'nın öldürülmesiyle ortaya çıktı. Garnizonları rahatsız ediyor. Bu yüzden adı - Yehova'nın Askeri!"

"Konuşmadı; neden geldi?"

"Asla konuşmaz; istediği yere gider; kimse onu durdurmaya
cesaret edemez!"

Sonra aniden ilgisiz davrandığını fark eden Gischalan
kendini toparladı ve gülümsedi.

"Deli; deli olduğuna inanıyorum. Şehir cinlilerle dolu."

"Onda harika bir şey var!" diye ilan etti kadın. "Mucizenin
aracı gibi görünüyor."

"Öyle mi?" diye sordu John eğlenen bir tonla.

Kadın onu gergin bir an boyunca inceledi, bu da anlam yüklüydü.

"Biliyor musun," diye yavaşça başladı, "ne sen, ne Simon, ne de Kudüs'ün kontrolünü ele geçirmeyi arzulayanlardan hiçbiri,
dikkatsiz tebaanıza en çok hitap edecek
planı bulamadınız mı?"

"Öyle değil mi?" diye tekrarladı. "Onları satın aldık ve zorbalık ettik; onlar için Romalılarla savaşıyoruz; Rabbin isteği doğrultusunda sabrı vaaz ediyoruz. Başka ne var, hanımefendi?"

"Onlara Mesih umuduyla sunabileceğin ne var?" dedi
anlamlı bir şekilde.

"Mesih! Tapınakta Mesih'ten başka ne vaaz ediliyor, ya da
proseuchae'de, sokaklarda ya da duvarlarda? Mesih adına yiyoruz, içiyoruz, uyuyoruz,
kavga ediyoruz, satın alıyoruz, satıyoruz, soyuyoruz ya da restore ediyoruz! Onlar
dinle tıka basa doymuş durumdalar."

"Öyle mi?" diye sordu vecizeli bir şekilde. "Ama sen onlara bir
Mesih vermedin."

Ona anlamadan baktı.

"Burada çılgın bir şehrin var; onunla mantık yürütemiyorsun;
O zaman, delilerinizi şımarttığınız gibi," diye önerdi.

Başını salladı, onu anlamadığı için gülümsedi.

Tekrar Seraiah'a döndü.

"Ona dikkat et," diye ısrar etti. "O beni ele geçirdi."

John'un şarabıyla oynadığı uzun bir sessizlikten sonra, kalkmaya
hazırlandı.

"Yasanın rulosunu bana gönder," dedi kadın aniden.

"Posthumus getirecek. O da bir deli. Onunla deney yap
ve şehre karşı nasıl davranacağımı öğren."

"Güzel söyledin," diye iddia etti; "ve senin İdumean'larını göreceğim. Tapınakta görünmem uygun mu?"

Giskalanın gözlerinde ani bir coşku ve sevinç parladı. Eğildi
ve elini öptü.

"Ve bizi oyalayacak bir şey getireceğim," diye ekledi ve
gitti.

Birkaç dakika sonra John tekrar Yunanlının dairesine girdiğinde,
Amaryllis iç koridordan içeri girdi. Evin efendisiyle konuşmadan önce, bir an önce
çağrılmış olan bir hizmetçiye seslendi.

"Misafirimi buraya gönder."

"Yabancı mı?" diye sordu John. "Hala seninle mi?"

"Eğer istersen onu evime katmayı düşünüyorum," diye açıkladı.

"Onu tut veya keyfine göre gönder."

"Benim zevkime göre olacak. Beni etkileyen bir çekiciliği var.

Tarihini keşfetmek eğlenceli olacak."

"Onda hiçbir gizem göremiyorum. Onun ve bu evli Philadelphus arasında onu getirmek için bir sebep olduğu yeterince açık. Karısı
çok daha ilgi çekici."

İç çekti ve fildişi sandalyesine çöktü, filetolarından gevşeyen sarı saç tutamlarını geriye itti ve uyuşuk bir şekilde bekledi.

John onu eleştirel bir şekilde inceledi. Son bir saatte aralarındaki yavaş yavaş çözülen
bağ, bir anda tamamen yok olmuş gibiydi.

"Ey Kralların Kraliçesi," dedi, "bu çılgın yerde yalnız mısın?"

"Eğlence buldum," diye cevapladı karısı.

"Bu yeni misafirlerle mi?"

"Bu yeni misafirlerle. Onları gözlemle; aralarında zorluklarla boğuşan, kendilerini engelleyen, üzüntülerini çoğaltan
ve mutlu bir şekilde ilerlemişler gibi aynı sonuca ulaşacaklarından emin olan bir çift sevgili var."

"Artık kendi tutkunla ilgilenmiyor musun? Ah, Amaryllis'im, artık kendisiyle ilgilenmeyen o
aşk öldü."

"Ey sakallı savaşçı, hala romantizmimizin bencil döneminde miyiz?"

"Korkmuyorum; alacakaranlığı görüyorum."

Amaryllis aşağı baktı ve yüzü daha da yorgunlaştı.

"Uzun bir sadakat gösterdin, John," dedi.

Ona baktı, daha fazla yorum bekledi ve sonunda devam etti.

"Acaba neden?"

Ellerini açtı.

"Şeva'ya sadakatsiz mi kalacağım? Kralların Kraliçesi'nin cazibesi
soldu mu? Afrodit'ten mi yüz çevireyim yoksa Astarte'nin dudaklarından mı bıkayım?"

"Hiçbir şey, senin gözünde, bana olan sevgini, bundan bahsettiğinde düştüğün
paganizm kadar kötü damgalayamaz!"

Güldü.

"Ama seni sevgili yapan şey benim güzel olmam değildi -- şimdiye kadar,"
diye devam etti. "Kadınlara sadık erkeklerin Hekate kadar çirkin olduğunu gördüm.
Öyle değil. Ve ben hala eskisi gibiyim, ama--"

Altın pudralı saçlarını bağlayan ampiksin üçlü bantlarına baktı ve şöyle dedi:

"Yorulan sensin; ben değilim."

Üzerine girdiği yerden kurnazca geri çekildi.
Bu Gischalan'ın, hoşnutsuzluğunu çok belirgin hale getirirse, ona daha fazla koruma sağlamayı reddetme gücündeydi. "Ey orduların lideri, sen bir anda hem geveze, hem bitkin şair, hem huysuz
kadın hem de şımarık prens olabilir misin? Hayır! Ve eğer sen yokken sorumsuz deliliklere bakmama izin verirsen, silahların şakırtısını ve zırhlı ayak seslerini daha da çok seveceğim."

"İstediğini yap. Benim istediğimi yap. Ayrıca, bana kahvaltıda gönderdiğin
yoldaş için sana teşekkür etmek istiyorum. Onunla tek başına yemek yiyenin
sofrası dolu olur. Elveda."

Bölüm XV

KISKANÇLIK İMAJI

Makabi, kalp açlığına rağmen, sahtekâr Julian'la karşılaşma ve ifşa olma tehlikesi nedeniyle Amaryllis'in evine sık sık gelmemesi gerektiğine karar verdi. Hayatı için bir tehlike değil, güzel kıza kur yapma özgürlüğü için bir tehlike, ki bu da bir maskenin düşürülmesiyle başarılabilir. Ayrıca, başlangıçta Yunanlının evine sıra dışı bir giriş yapmıştı ve geri döndüğünde bile kendini açıklamaya hazır değildi.

Ancak ona tekrar bakma özlemi, ihtiyatından daha güçlüydü.
Kudüs'teki ilk gününün akşamı Yunanlının evinden ayrıldığından beri çok şey olmuştu ve kendi planlarına dalmasının onu er ya da geç kaybetmesine yol açabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden şehirdeki ikinci haftanın akşamı geldiğinde, daha fazla dayanamayarak adımlarını Amaryllis'in evine doğru çevirdi.

Yunanlının salonunun eşiğinden içeri sokulduğunda, Amaryllis'i exedrasında otururken, ince beyaz kollarını başının arkasında kavuşturmuş, yorgun kadını, hanımın ayağındaki sandalette açık bir kurdeleyle meşgul, dikkatsiz bir ilgi için çağrılmış halde gördü.

Makabi onun davetini bekliyordu. Gözleri yukarı bakıp onu gördüğünde aniden bir zevkle parladı.

"Gir," dedi, sesinde alışılmadık bir hafiflikle, genellikle alçak ve ciddiydi; "ve hoş geldin."

Yanında işaret ettiği yere geldi ve oturdu. Yorgun kadın hizmetini bitirip gidene kadar sessizce bekledi.
Sonra konuşan Amaryllis oldu.

"İlk ziyaretinizde aniden ayrıldınız."

"Kuşatma sizin için benden daha fazla ilgi çekiciydi. Kargaşanın nedenini keşfettiğimde, beni
hatırlayamayacaktınız."

"Yine de sizi günler sonra bile kolayca hatırlıyorum."

"Şehir düzensiz; savaş zamanında geleneklere her zaman uyulamaz.
Mümkün olduğunda geri döndüm."

"Misafirimiz olarak size olan ilgimiz azalmadı. Philadelphus sizi her an görmeye hazır," dedi, yüzünü izleyerek.

"Ve savaş zamanında," diye sakin bir şekilde cevapladı, "ilk etapta yapmayı planladığımız birçok şeyi ikinci etapta yapmayız. Görmek istemiyorum--Philadelphus."

Kaşlarını kaldırdı. O ima edilen soruyu cevapladı.

"Bu Philadelphus'un yakınıydım; genç ve övüngen, bir kadın kadar geveze. Eğer Efes'te onu tanıyanların inandığı gibi kral olmayı düşünüyorsa, bazılarımızın, bizi evde tutacak bir serveti veya bağı olmadan, onu takip etmesi doğaldır--isterseniz asalak olarak--eğer başarılı olursa arkadaşlarına kesinlikle vereceği cömertlikten pay almak için."

Bu konuşmayı yaparken ona bakmadı ve gözlerine sızan eğlenceyi fark etmedi. Kendi varlığının büyüklüğünü yeterince hissedemiyordu, sahte Philadelphus gibi beceriksiz bir yaratığın paraziti olma iddiasının Amaryllis gibi zeki bir kadının zihninde şüphe uyandıracağını bilemiyordu.

İzlerini iyi örtmediğini hissetti ve yaratıcılığını bir sınamaya tabi tuttu.

"Bu nedenle, nimet düşkünü, masa kurulana kadar
kırıntı dilenen bir köpek gibi oturmamalı. Açlığım, henüz açken ona gösterirsem, rekabet gibi görünecekti. Gerçekten de, burada olduğumu bilmesini
istemezdim."

"Sırrını saklayacağım," diye söz verdi kadın gülümseyerek.

"Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde. "Bu vesileyle, adını
öğrenmediğim genç kadını sormaya geldim - sizin barındırdığınız kadını. "

Amaryllis'in gülümseyen gözleri aniden karardı.

"Pouf!" dedi. "Beni görmeye geldiğini ummaya başlamıştım!"

"John'un iznini almadım," diye itiraz etti.

"Onu görmek için Philadelphus'un izni var mı?"

Şaşkınlıkla baktı.

"Ne," diye haykırdı, "henüz sana iddiasını sunmadı mı?"

Makabi başını iki yana salladı.

"O zaman, bu güzel isimsiz yaratığın, aynı Philadelphus'un karısı olduğunu iddia ettiğini bil."

Ciddi bir şekilde doğruldu.

"Ne!" diye bağırdı.

"Öyle bile olsa! Leydi prensesin kanıtları ve
Philadelphus'un inkarı karşısında ısrar ediyor!"

Makabi, Yunanlıya bakarken kaşlarını çattı.

Efesli Julian, o zamanlar Kudüs'e katılacağı kocaydı!
Onun, Makabi'nin,
yaramazlık ruhuyla, Julian'ın kapısına bir eş koyup
onu çok itici olarak tanımlaması karşısında öfkelenmesine şaşmamak gerek. Ve Julian'a karşı duyduğu korkunun bu kadar
aşağılık olmasının sebebi buydu!
Bu yüzden, görünüşe göre,
amaçlarını daha iyi takip edebilmek için ondan kurtulacak olan bir kocayla yalnız kalmaktansa, ona, bir yabancıya uçmuştu!

"Ne düşünüyorsun!" diye bağırdı yüksek sesle, ama kendi kendine.

"Ve hayatım boyunca hiç bu kadar dürüstlük iddiası görmedim!" diye devam etti Yunanlı. "O,
erdemiyle ilgili sorular soruyor; sanki arkadaşlığına uygun
olduğumdan emin değilmiş gibi benden uzak duruyor; ve en ufak bir iltifat karşısında bile kabarık
tüylerle ve öfke çığlıklarıyla uçuyor - Philadelphus bile!"

Makabi Yunanlıya bakmaya devam etti. Kadının, konuşmasına onay vermek için yüzündeki aramayı görmedi.
Kadına karısını Julian'ınkiyle değiştirmek için istekli olduğunu söyleme arzusuyla mücadele ediyordu.

"Belki de haklıdır," dedi bunun yerine. "Bu putperest genç Yahudi hakkında ne biliyoruz? Çocukluğundan beri hanımından ayrılmış. Bir kez yola girdiğimizde evlenmek çok kolay."

"Hayır, hayır! İddiası umutsuz. Bunu itiraf ediyor. Ama yine de varsayımını sürdürüyor."

"Kesinlikle mi? Senin yakışıklı hizmetkarların arasında
küçük bir sapma belirtisi yok mu?"

"Onu hizmetkarlarla birlikteyken görmüyorum," dedi kurnazca.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu.

"O güzel, eşsiz ve bu çatı altında
ve sanatçı koleksiyonum için çok uygun. Kader elini hepimiz için
gösterene kadar kalacak."

"O zaman Discord'u çatının altına yerleştirdin," dedi. "Bu Philadelphus'un
karısı Laodice mutlu bir kadın olmayacak; ve ben--ben
mutlu bir adam olmayacağım. Bana olan iyiliğinin karşılığını ben de vereyim. Onu
alacağım."

Güldü, ama sesine sert bir ton girmiş gibiydi.

"O zaman, neden Kudüs'e
geldiğini kendim tahmin etmeme izin ver. Bu kızı daha önce tanıyormuşsun gibi görünüyor. Sana
sormayacağım; "İstediğimi sonuçlandırabileceğime dair verdiğim söz karşılığında."

"Eğer çok seçiciyseniz, hanımefendi," diye cevapladı, gözleri
görmek için geldiği kişiyi görmek için koridoru ararken, "tehlikelisiniz."

"Peki sonra?"

"Seni susturmanın bir yolunu bulmalıyım."

Kaşlarını kaldırdı. Tam da o konuşmada, mektuplar aracılığıyla sevdiği
Makabi'nin portresi vardı.

"Ruh halinizde tanıdık bir şeyler var," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım sizi uzun yıllardır tanıyorum."

Hiçbir cevap vermedi. Bu kadına söylemek istediği her şeyi
söylemişti. Kadın onun sessizliğini fark etti ve ayağa kalktı.

"Kızı sana göndereceğim."

"Sen iyisin," diye cevapladı ve kadın geri çekildi.

Bir an sonra Laodice odaya girdi. Şaşırmamıştı.
Masum
ruhunun derinliklerinde bunun bir işaret olduğunu fark etmemişti. Ona olan sevgim. Ayağa kalktı ve koridorun yarısında onunla buluştu; elini tuttu ve exedraya geri yürürken tuttu,
ve bu evdeki kalışının mutsuz veya başka türlü olduğuna dair kanıt bulmak için yüzüne baktı; saçlarını indirdiğini ve ördüğünü fark etti; sadece sevgilinin dikkatini çekebilecek en ufak değişiklikleri bile gözlemledi.

"Otur," dedi, yanında bir yer vererek. "Seni görmeye
alışkanlık edindim. Alışkanlık edindim, sözüm kesildi. Seninle
benim gösterebileceğimden daha fazla hakkı olan birinin kızgınlığı olmadan konuşabilmemin bir yolu yok mu?"

"Neredeydin," diye sordu Laodice, "bu kadar uzun zaman mı?"

"Uzun muydu," diye sordu dürtüsel bir şekilde, "sana?"

"Yeni yerler, yeni yüzler, belirsizlik ve diğer şeyler zamanı
uzun gösteriyor," diye açıkladı aceleyle.

"Hayır, o zaman," dedi, "meşguldüm. O sabah tepelerde konuştuğumuz Yahudiye için aklımda olan o işle ilgileniyordum."

Laodice hızlı bir nefes aldı. Sonra biri, kendisi veya onu reddeden kocası değilse bile, Yahudiye için çalışıyordu.

"Burada kral için bir ulus yok," diye devam etti. "Organizasyona ihtiyaç duyan büyük bir kalabalık. Bir lider istiyor. Ben hırslıyım ve Yahudiye en yetenekli adam için ödül olacak. Niyetimin ne olduğunu görüyor musun?"

"Sen--sen arzuluyorsun--" diye başladı ve aniden duyurusunun yarattığı karmaşıklıktan etkilenerek durdu.

"Devam et," dedi.

"Sen Yahudiye'yi mi alacaksın?"

"Ben alırım."

"Ama bu Makabiler'e ait!"

"Philadelphus Makabi'ye, evet; ama ne yapıyor?"

Başını eğdi.

"Hiçbir şey," dedi yarı fısıltıyla.

"Hayır mı? Ama sana daha önce ne yaptığımı anlatayım. Üç gün önce
Titus, Nikanor'a yaptığı saldırının intikamını
varoşları ateşe vererek Koenopolis'ten aldı. Vatandaşlar yangını söndürmek için su ayıramadılar ve boşuna çabaladıktan sonra yiyecek ve hazine toplayıp
Kudüs'e kaçtılar. Şimdi, bu ezilen şehrin sokaklarında tanrıları ve mallarıyla birlikte bin ev sahibi,
Simon ve John'un yağmacılarını yüksek sesle güldürdü. Bu başıboş, şaşkın, hazine yüklü insanlara saldırdılar ve onları bir çiftçinin bereketli bir yılda zeytin toplaması gibi
kolayca ve neşeyle soydular.
Ah, Simon'un adamları ve John'un adamları için neşeli bir zamandı! Ama
ben şehirde dolaşırken, mallarını istemeye
karşı isteksiz olan bir Bezethan grubuyla karşılaştım ve sayılarının iki katı olan bir İdumean topluluğuyla haklı bir iyi niyetle savaşıyorlardı.
Aslında çok iyi savaştılar, o kadar oybirliğiyle, o kadar sessizce ki gördüm ki
mücadelenin temel parçasından yoksunlardı--bağırmak. Bunu
sağladım. Ve İdumeanları kırbaçladıklarında ve takviyeler gelmeden önce kaçma
şansı bulduklarında, sesime itaat ettiler, beni
Siyon'daki yanmış bir harabenin altındaki
yeraltı odasına kadar takip ettiler.

"Biz takip edilmedik ve saklandığımız yer keşfedilmedi. Aslında, direnişleri tam bir başarıydı. Bunun üzerine, birleşip Kudüs'ü almaya hazırdılar! Hayır, bu garip değildi! Bu insanların doğasıdır. Efes'te, tek başına dükkanını kavgacılardan temizledikten sonra, Roma'ya yürüyüp Sezar'ı Palatine'de kuşatmaya hazır olmayan bir şarap tüccarı görmedim! Bu Bezethan'lar için de durum aynıydı.

"Ben, sesimle, muzaffer göğüslerinde hissettikleri özlemleri dile getirdim ve onlar için komplo kurdum. Konsey ve örgütlenmeden sonra gece yola çıktık ve İdumean devriyelerinin çoğunun aşırı beslenmekten uykulu ve hareketsiz olduğunu gördük ve onlardan kendimize ait olanı çaldık. Sonra aç Bezethan'ları aradık ve bizim grubumuza katılmaya söz verdiklerinde onları besledik. Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı! Şafak vaktinde, yıkımımızın altında yüz kişi vardı, yeminle ve kilerimizin cazibesiyle bize bağlıydılar ve sadece savaşa açtılar! Kudüs'te bir ordum olduğunu
övündüğümde bana inanacak mısın?"

Onu garip bir duygu karmaşasıyla dinledi. Ruhunda
heyecan ve onun başarısı için istekliydi; ama burada Philadelphus'un kral olmaya isteksiz olan güçlü ve büyüyen bir düşmanı vardı!
Güçlü bir adama duyduğu dürtüsel sevinç,
sevemediği adama karşı olan görev duygusuyla mücadele ediyordu.

"Bana bunları neden anlatıyorsun?" dedi huzursuzca. "Kudüs'teki bu vahşi güçlere karşı
isyan
yarattığınızı bilmek herkes için tehlikeli."

"Ah, ama sen benim için korkuyorsun; bu yüzden bana ihanet etmeyeceksin.

Bunu derinden bağlı olanlar dışında kimse bilmiyor."

Ona güvenmişti ve bu yüzden hırsları onu gizlice ele geçirdi.

"Ama--ama Kudüs'ü ele geçirmenin başka yolu yok mu, yırtıcı savaştan başka?" diye tereddüt etti.

"Hayır," diye güldü. "Hırsızlar ve katillerle savaşıyoruz; açık alanı anlamıyorlar; onları bulmak için karanlığa girmeliyiz."

"O zaman--o zaman eğer askerleriniz şehrin iyiliğini ve arkadaşlarının sevgisini kalplerinde taşıyorsa ve siz onları besleyip barındırıyorsanız--neden başarılı olamıyorsunuz?" diye sordu, avantajlarının toplamı aklına gelirken yavaşça konuşarak.

Adam elini onun elinin üzerine koydu.

"Bir şey eksik; ruhumda cesaretsizlik varsa, bu kolumu zayıflatır ve böylece tüm ordumun kolunu."

Sezgileri, o temel şeyi istemekten çekinmesini söyledi; adamın gözleri ona bunu söyledi ve adam aniden bastıramadığı kızarıklığı görmesin diye hızla ondan uzaklaştı.

"Bana anlat," dedi, "o geceden daha fazlası--"

"Bu, aynı olayı birçok kez anlatmak olurdu. Ama alışılmadık bir şey oldu; hayır, iki şey. Gecenin bir yarısı, vatanseverlerin ikinci
kadrosunu getirdikten sonra, onları besliyorduk ve ben onlara talimat veriyordum. Girişte, bir nöbetçi dikmiştim; hiçbirimiz kimsenin bizi o kriptaya sığınırken
gördüğüne inanmıyorduk. Gerçekten de, hepimiz tebriklerimizde samimiydik ve
güvenliğimizde meydan okuyorduk. Birdenbire, ordumun yarısının saklanmak için
kaçtığını gördüm; geri kalanlar oldukları yerde donup kalmışlardı. Başımı kaldırdım ve
önümde, ateş ışığında, yanımda getirmediğim,
inandığım kadarıyla, genç bir adam duruyordu. Uzun boylu, yakışıklıydı, Efes'teki Hindu rahiplerinin giydiği gibi giyinmişti, ama beyazlığına rağmen oldukça parlak giysiler giymişti. Ama yüzü yeterince sebep veriyordu
Herhangi bir adamın dilini kaybetmesine neden olmak için. İnanın bana, sanki
melekler görmüş ve ölülerle konuşmuş gibi göründüğünü söylediğimde. Gözleri
bizi
sanki ince bir havaymışız gibi süzüyordu. Görmeyen bakışlarıyla o kadar korkunçtular ki her adam
eğer o bakış ona
uğrarsa ne olacağını kendi kendine sordu. Bir an durdu, yumuşak ayaklarla
ve yuvamızdan bir gölge kadar hızlı yürüdü ve geldiği gibi
kayboldu. Oyalandığı süre boyunca tek bir ses bile çıkarmadı!"

Laodice ona dehşet içinde ama anlayışlı gözlerle bakıyordu.

"Seraiah'dı," dedi alçak bir sesle. "Geçen hafta bir gün buraya girdi.
Bütün şehir ondan korkuyor."

"Askerlerim daha sonra bana dişlerini gıcırdatarak anlattı. Vatanseverliğimizi neredeyse
söndürdü. Bombastımızı söyledik, yeminlerimizi mühürledik ve
sonra her birimiz, çenelerimiz omuzlarımızın üstünde,
çıkışlarımızı yaptık! Beni Seraiah'tan esirgeyin! Çok fazla etkisi var!"

"O bir deli mi?" diye sordu.

"Yoksa doğaüstü bir adam. Ayaklarımın düşmesiyle adamları idare edebilir miydim, tıpkı onun yaptığı gibi. Yarın gece Kudüs'ün sadakatini kazanmış olurdum. Ama diğer olay sabahın erken saatlerinde gerçekleşti.
Bu başka bir doğaya sahipti. Bir binanın gölgesinde toplanmış bir çifte rastladık. Gölgelerde birçok figüre rastladık, ama
bunlardan biri, bir keresinde buradaki tepelerde duyduğum bir ismi mırıldandı,
ve ben o isimden faydalanmıştım, bu yüzden durdum. Yaşlı bir adamdı,
aç, yorgun ve hasta; yanında, sesimi duyduğu anda dehşete kapılmış gibi görünen, uzun beyaz saçlı, gri bir yaratık hayaleti vardı. İlk başta bunun solgun yaşlı bir kadın olduğunu düşündüm, ama
bir erkek olduğu ortaya çıktı--bir şekilde kar beyazı saçlarına ve zayıflamış vücuduna rağmen genç görünüyordu. Onları aldım, gri hayalet
güçlü bir şekilde direniyordu ve şimdi yattıkları yuvama taşıdım.
Yiyorlar; yer kaplıyorlar; davama hiçbir şey katmıyorlar. Ama
onları dışarı atamıyorum. Yaşlı adam o isimle beni silahsızlandırıyor."

Yumuşayan gözlerle ona baktı.

"Ve çoban senin elini tuttu mu?" dedi yumuşak bir sesle. Kadın şaşkınlıkla ona döndü. Tek bir ziyarette ne kadar neşe, şaşkınlık ve umut
getirebileceğini düşündü. Şimdi, işte o karanlık gününde bir güneş ışığı gibi
geçip giden aynı
hoş çocukla
tanışmıştı.

"Pella'nın çobanıyla mı tanıştın?" diye sordu. Anında çıkarım
onu şefkate sevk eden ismi ona verdi. "Ve o sana
Peygamberi adına hizmet etti mi?" diye fısıldadı.

"Mesih'i adına hayatımı kurtardı, ama senin adına bana şefkat gösterdi," diye cevapladı.

"Onunki tatlı bir irtidat," diye cesurca cesaretle söyledi, "eğer onu nazik yapan
irtidadıysa. Ve ben--ona çok şey borçluyum,
kendimi suçlu hissettiğim şeyi onardı."

Ona gülümsedi ve bir kez elini okşadı, yatıştırıcı bir şekilde.

"Suçlamaları veya incinmeleri hatırlamayalım. Mutluluğumu zedeliyor. Ama çobanın bana vaaz ettiği bu
irtidattan. Bugün Antipas Sarayı'nın taşlarının yanından geçtim, harabe, siyah ve biçimsiz. Düşündüm ki,
buradaki düzenin ihtişamı ve gücün güzelliği
nerede? Ve sonra," sesi bir fısıltıya dönüştü, "çocuğun
dedikodusuna lanet olsun, dedim, Peygamberinin Hirodes'in tahtının önündeki ayak izleri silindi."

"Yine de," diye fısıldadı, durakladığında, "unutmuyorsun!"

"Hayır! Neden, Davut'un günlerinden
tüm büyüklerin ayak izleriyle
çınlaması gereken bu sokaklar, o Peygamberin
geçişiyle işaretlenmiştir. Felix, Florus ve Gessius'un o Roma ikametgahında elçiler olduğunu unutabilirim, ancak o Peygamberi orada Pilatus'un önüne çıkardıklarını unutmam mümkün değil. Ruhum adına, kuzeye giden sokak
Haç'ın yolu oldu ve Kafatası Tepesi'nde benim için üç
haç var!"

Ona ciddi ve endişeli bir şekilde baktı. Nasıralı'nın bu tarihinde hem aristokratları hem de çobanları kazanan ne vardı?
Philadelphus'un ona anlattığı hikayede gerçekten bir gerçek olup olmadığını bu adamdan görecekti.

"Duydum," diye başladı, kekeleyerek, "Duydum ki--"
Duydu. Dili hikayeyi şekillendirmeyecekti. Ama ona bir
baktıktan sonra anladı.

"Ve sen de duydun mu?" diye fısıldadı. "İnanıyor musun?"

Kral'ın gelip gittiği korkusunu kabul etmenin gerçeği ortaya koyacağı anlaşılıyordu.

"Hayır!" diye haykırdı.

"Yeterli," dedi adam gergin bir şekilde. "Bunun hakkında konuşmak iyi değil. Ben
başka bir sebepten geldim. Söyle bana; başka bir sığınağın var mı bu evden?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Bu Philadelphus'la konuştun mu, burada?" diye sordu sessizlikten sonra.

Kadın yüzünü çevirerek onayladı.

"Benimle tepelerde olan o muydu?" diye ısrar etti.

Kadın yine şaşkınlıkla onayladı.

Ellerini sıktı ve bir an öfkesiyle boğuştu.

"Bu ev sana göre değil!" diye ilan etti sonunda.

"Bu nasıl bir ev?" diye sordu kadın acınası bir şekilde. "Çok
tuhaf!"

"Neden buraya geldin?"

"Çünkü gidecek başka bir yer yoktu."

Kadın sessizdi.

"Bu Amaryllis kim?" diye sordu.

"John'un metresi."

Kadın ondan uzaklaştı ve dehşet dolu gözlerle ona baktı.

"Ekmeğini ve etini satın alan ve "Bu güvenli çatıyı
sağlıyor mu?" diye ısrar etti.

"Ve--ve ben ekmek yiyorum--satın alınmış--satın alınmış--" diye kekeledi.

"Öyle bile!"

Elleri yanlarına düştü.

"İyi olanların hepsi öldü mü?" dedi.

"Evet, Kudüs'te; çünkü Erdem bazen acıkır."

Ayağa kalkıp ondan uzaklaşmıştı, ama o onu
ilgilenen gözlerle takip etti.

"Sonra--sonra--" diye başladı, bir inanç dalgasının altında tereddüt ederek. "Bu yüzden--neden yapamam--neden o--o--"

Philadelphus'tan bahsettiğini biliyordu.

"Devam et," dedi.

"Neden onun yanında güvenle yaşayamam!"

O da ayağa kalktı. O ana kadar, ona her zaman gösterdiği kadar iğrenç olan Efesli Julian'ın, yoluna çıkan Makabi'ye olduğu gibi onun hayatı için de bir tehlike olabileceği aklına gelmemişti.

"Sana ne söyledi?" diye sordu sertçe. "Bu evde
nasıl yaşıyorsun?"

Kadın başını kaldırdı, sorusunda başka bir anlam gördü.

"Kapalı! Kilitli!" dedi dişlerinin arasından.

"Ama o zaman bile güvende değilsin!"

Kadın aceleyle geri çekildi ve ona endişeyle baktı. Ne demek istiyordu?

Yanındaydı.

"Bana, gerçekte, kim olduğunu söyle," dedi şefkatle, "ve kendimi
açıklayacağım."

Sonra, gerçekten de, Amaryllis ona iddiasını anlatmış ve bunun
sahte olduğuna ikna etmişti.

"Ve sana söyledi mi?" dedi yorgunca.

"Söyle," diye ısrar etti. "Gerçekten de duymaya değer bir vahiy var!"

Cevap vermedi.

"Bana borçlusun," diye ekledi hemen. "Bak sana ne kadar
zararlı şeyler emanet ettim. Bir kirpiğin düşmesiyle beni mahvedebilirsin."

"Sana ilk başta kim olduğumu söylemeliydim," dedi sonunda. "Bilmeden
söylediklerine ihanet etmeyeceğim--"

"Ama Amaryllis sen gelmeden önce bana bunu söyledi."

"Yine de, bana daha fazla bir şey söyleme; eğer partizan olmam gerekiyorsa, kocamın partizan'ı olacağım."

"Burada, bu adama tutunarak sana göre hiçbir şey yok," diye devam etti ikna edici bir şekilde. "Bu kadın ona büyük bir çeyiz getirdi. Hırslı
ve bu yüzden kıskanç. Onun için burada kalırsan, kötü muameleden başka bir şey kazanamazsın ve daha kötüsü."

"Benim yerim burası," dedi.

Bir anlık çaresiz sessizlikten sonra, acı bir şekilde sordu:

"O adamı seviyor musun?"

Gerçek, dudaklarına öylesine inatçı bir güçle sıçradı ki, gözleri aşağıda olmasına ve yoğun bir kararlılıkla inkarı
engellemesine rağmen, cevabı yüzünden okudu. Ona yakındı, samimiyetinin baskısı altında
hızla konuşuyordu.

"Adımı, doğum hakkımı, servetimi -hatta onurum- seni sevmekte özgür olabilmek için feda ettim!"

Aceleyle ondan geri çekildi, ısrarının onun
cesaretini yok edeceğinden korkuyordu.

"Vermeyeceğin bir emanet için kendimi iflas ettirmemiş olayım!"

"Onu--vermek benim elimde değil," diye kekeledi.

"Aksi takdirde--aksi takdirde--" diye teşvik etti, ona doğru eğilerek. Ama
onu çaresizce kendinden uzaklaştırdı.

"Git, git!" diye fısıldadı. "Duyuyorum--Philadelphus'u duyuyorum!"

Adam itaatkar bir şekilde ondan uzaklaştı.

"Bu benim son umudum değil," dedi kendi kendine. "O da bu evde
son şaşkınlığını yaşamadı. Tekrar geleceğim."

Kudüs sokaklarına doğru bayıldı.

Bölüm XVI

SERGİLENEN AĞ

Makkabi'nin ilk kez salonuna girdiği andan itibaren,
Amaryllis şaşkınlıkla mücadele etti. Kendisine Efesli Hesper diyen o sert ve ikna edici yabancının anlattığı aceleyle uydurulmuş hikayedeki bazı tutarsızlıklar, o kadar zayıf bir şüpheyi hayata geçirmişti ki, bir histen başka bir şey değildi.

Aşk ve onun belirtileri onun için hayat boyu süren bir çalışma olmuştu; onun inatçılığını biliyordu; insan doğasının yargısında, bu yabancıdaki aşkın yerinden oynatılacak kadar hafif bir şey olmadığını bilmek akıllıcaydı. Ve şaşkınlıklarının toplamını tamamlamak için, kendi kalbinde, kendisine Efesli Hesper diyen adamınki gibi güçlü, etkili ve manyetik bir ruh tarafından tercih edilmek için hüzünlü bir özlemin alevlendiğini hissetti.

Fahişenin egoistliğiyle cazibesini özetledi. Hatta o bedensel Yahudiye diyarında, onun güzelliğinin narinliği, duruşunun ihtiyatı ve zihniyetinin gücü, fiziksel çekiciliğin zenginliğinden daha güçlü bir şekilde
çekici gelen ruhlar bile vardı. Onun hırsları vardı; bunların en küçüğü
anlayışlı bir doğa tarafından sevilmekti. Ne kadar yakınlık varsa,
çekim de o kadar büyük, diye savundu; ama bakın, bu demir Hesper, tüm gücüyle adam, sadece bir kadın olan Laodice'nin zengin
güzelliği tarafından sarsılıp sarsılacak mıydı?

"Böylesi bağlar uzun sürmez," diye savundu umutla. "Böylesi bağlar sadakatsiz kocalar yaratır. Tekdüze ve yorucudur. O sadece güneşin parıltısını geri veren bir aynadır, tek yüzeyli ve kör edici. Elmasın birçok ışığı onu
büyüleyici kılar."

Sanatçıların odalarına açılan salonda Laodice ile karşılaştığında kesin bir karara varamamıştı, Yunanlı sanatçı o tarafa doğru günlük çalışmalarını gözlemlemek için gidiyordu.

"Ne kadar da tazelenmemiş bir yüz!" dedi Yunanlı yumuşak bir sesle, çünkü
cancelli'den gelen ışık kızın güzelliğinin
canlılığını etkilemeye başlayan yorgunluğu ve sıkıntıyı gösteriyordu. "Güzelliğini
koruyacak hiçbir kadın, endişelerinin hayallerini rahatsız etmesine izin vermemelidir."

"Bunu nasıl yapacağım?" diye sordu Laodice alaycı bir tavırla.

"Bunda bir tavsiye veya bir durumun açıklaması için bir istek mi seziyorum?"

"İkisi de."

Amaryllis, yüzünde aniden beliren niyet ışığıyla kıza düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Önyargıların yüzünden mutsuzsun, canım," diye başladı. "Biz, inançlarımız dışında olduklarında inançlara önyargı diyoruz.
Bu işaretten, seninle tartışacağımı anlayacaksın. Ben, belki de, senin olamayacağın şeyin idealiyim. Ama hiçbir erkek
benim kaderimin kıskanılacak olmadığını söyleyemez."

"Mutlu musun?" diye sordu Laodice alçak bir sesle.

"Mutlu musun?" diye karşılık verdi Yunanlı. "Hayır," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Bir
kadın,
hayatta daha az mutlu olan, ama daha büyük olan, eğer
kendisine onu harika kılma izni verirse, sahip olur. Onun dünyadaki amacı
mutlu olmak değil, mutlu etmekti."

"Bu konuda Philadelphus'la anlaşmazlık yaşıyorsun," diye araya girdi Laodice. "Bana vaaz ettiği şey, tüm insanlıktan beklenen tek şeyin
mutlu olmak olduğudur."

"O bir erkek, erkek bakış açısıyla tartışıyor. Birinin diğerinden daha mutlu olması gerektiği kaçınılmaz bir yasadır. Kadının acı çekme kapasitesi daha fazladır, bu nedenle başkalarının acısına karşı hisleri
daha hızlı yanıt verir. Ve tanrıların bir yaratığı şefkatli olmalıdır, aksi takdirde yaratılış çoktan yeryüzünden yok olmuştur."

Laodice cevap vermedi. Bu onun için yeni bir felsefeydi, Tanrı ona güç verdiği sürece büyük fedakarlıklarda bulunmayı öğrenmişti. Bu garip ve amaçlı inancın bir gün
kendi gücünün ötesinde ona hitap edebileceğini bilemezdi.

"Yine de," Amaryllis daha neşeli bir tonda ekledi, "bir kadının hayatında
çok tatlı şey vardır."

Laodice kemerinin püskülleriyle oynadı ve başını kaldırmadı.
Bütün bunlar neye yol açacaktı?

"Philadelphus'a senin hakkında konuştum," diye devam etti Yunanlı. "Adına olan iddiasını
kanıtlarla ama beklediği gibi olmayan bir şekilde
kuran bu kadından hiç şüphesi yok. Yine de onu
kovamaz. Kuşatma senin kendi adına çabalarına
son verdi ve şimdi durumunla yüzleşmenin ve bundan en iyi şekilde
yararlanmanın zamanı geldi. John huzursuz hissediyor; ondan çok fazla şey istemeye cesaret edemiyorum. Ev halkım
sen gelmeden önce bile
doluydu."

Laodice ona bakıyordu, şimdi yüzünde aydınlanma vardı.

"Philadelphus," diye devam etti Amaryllis, avantajını sürdürerek, "sadece bir erkek ve sen çok
güzelsin."

"Bütün bunlar," dedi Laodice, heyecanla, "beni ikna etmek için--"

"Kadınlar için iki standart vardır," diye araya girdi Yunanlı, Laodice öfkeli cümlesini
bitirmeden önce. "Seninki ve bir başkasınınki.
Seninki, evlendiğin kişiden sevgi almak isteyen kişiyle,
onunki, evlenmediği kişiden sevgi alan kişi arasında sadece bir formül farkı vardır. Onun durumu ile seninki arasında, o daha özgürdür; ruhu ile seninki arasında, o daha gönüllü olarak
sadıktır. Kadın bir amaç için doğmuşsa, onu yerine getirir; eğer doğmamışsa, hayatını bir hataya adamış değildir. Evliliğin önemini
abartıyorsun. Tüm amacın kendini bir tören için korumaktır. Çok önemsiz bir amaç için çok fazla acı. En azından, daha uzağa ulaşan ve daha az bencil niyete sahip birçok şey var. Ve bu arada, tarihte en uzun iddiayı kim taşıyor? Senin türün mü yoksa diğeri mi? Dünya, kroniklerinde kadınların iffetini sürdürmez; bu çok küçük, çok kişisel, çok yaygındır, fark edilmek için. Kleopatra, Mark Antony ile usulüne uygun bir şekilde evlenip onu hor görseydi, unutulmuş hükümdarlar sürüsünün arasında kaybolmuştu; Aspasia, Perikles ve Sappho ile evlenmiş olsaydı, jinekonik bir hastalığa yakalanmış olurdu - ama liste çok uzun; seni tanıklıkta gömmeyeceğim."

Laodice başını kaldırdı.

"İyi mantık yürütüyorsun," dedi. "Kötülüğün akılla nasıl haklı çıkarılabileceği hiç aklıma gelmemişti. Ama şimdi ne kadar kullanışlı bir şey olduğunu görüyorum. Görünüşe göre herhangi bir gerçeği, herhangi bir olguyu, herhangi bir ideali mantıkla ortadan kaldırabilirsin. Belki de Tanrı'yı ​​mantıkla kovabilirsin veya suçu mantıkla savunabilirsin; mantığın, öğrendiğimde şaşırmayacağım, her şeyi mümkün veya imkansız hale getirebileceğini. Ama - mantık, Yahudilerin vicdan dedikleri o garip konuşan sesi susturuyor mu? Söyle bana; seni azarlamayı bırakana kadar mantık yürüttün mü?"

"Ah, uyum sağlamak ne kadar zor," diye gülümsedi Amaryllis. "Sana burada nasıl kalabileceğini göstermek istiyorum. John'dan daha fazlasını isteyemem.
Kaderinin tek efendisi Philadelphus'tur. Philadelphus'u değiştirmeye çalışmadan önce seni değiştirmeye çalışmadım. Sen güzel olduğun
sürece o değişmeyecek. Hayat bu, canım. Şimdi buna hazırlansan iyi olur."

Laodice Yunanlıya kocaman, dehşet içindeki gözlerle baktı. Kendisine karşı
birikmekte olan bir güç gördü. Amaryllis planını sonuna kadar şekillendirdi.

"Ve eğer bu sığınağı kabul etmezsen," diye sonuca vardı, "senin için
başka ne var?"

Hesper, çoğu zaman sığınağı olan, sıkıntı içindeki kızın önünde ayağa kalktı.

"Kudüs'te bana yardım edecek başka biri var," diye ilan etti.

"Ya o?" diye sordu Amaryllis soğukkanlılıkla.

"Kendisine Hesper diyen Efesli mi?" diye cevapladı Laodice.

"Ona neden güvenmelisin?" diye sordu Yunanlı anlamlı bir şekilde.

"O--Philadelphus--Philadelphus'un sana olanları anlattığını hatırlıyor musun--"

"Tepelerde bir yolcuyla senin için bir madeni para
attığını mı?" diye sordu Yunanlı.

Laodice acı içinde başını eğdi.

"Bu Hesper beni bıraktı sonra ve sonrasında--"

"Bu zamana kadar bundan tövbe etmiştir. Onu ikinci kez denemek güvenli değildir. Ayrıca, eğer kendini erkeklerin korumasına riske atıyorsan, neden bu yabancı için kocan dediğin kişiden yüz çeviriyorsun?"

Soru ustaca ve açıklayıcıydı. Laodice, içinde somutlaşan suçlamanın aniliğiyle irkildi. Ve o, dayanılmaz alternatifle
boğuşurken, Yunanlı ona gülümsedi ve yoluna devam etti.

Laodice, Amaryllis'in onu bıraktığı yerde duruyordu, bazen çaresizlikten hareketsiz, bazen de panik içindeydi. Savaşlarla boğuşan Kudüs şehrindeki evsizlik, hiçbir zaman o nefret dolu evin çatısı altında sığınmak kadar korkunç görünmüyordu.

Ötesindeki sanatçılar odasından gelen küçük altın saçlı kız
yanından geçti.

"Demetrius'u gördün mü?" diye seslendi yanından geçerken. "Demetrius, atlet, aptal!"

Laodice ondan uzaklaştı.

"Hayır, öyleyse," diye ilan etti kız; "eğer sana hakaret ettiysem, yaranı en iyi şakayla iyileştirmeme izin ver! John, Philadelphia'nın karısı hakkında bir sone
yazdı ve Leydi Amaryllis onun için ölçüsünü ayarlıyor.
Ha! Tanrım! Bir çocuğun yetiştirilmesi için ne yer burası! Büyüdüğümde ahlakım için bir dinar bile vermem. İşte Demetrius!
Şimdi bir kahkaha atalım!"

Gitti.

Onun yetiştirildiği o kadim atmosferin katılığı neredeydi? diye düşündü Laodice. Sadece Costabarus'un kapalı evinde mi vardı? Babasının evinin dört duvarı arasında kalanlar dışında tüm dünya kötü müydü? Bu oybirliğiyle kötü ortamda uzun süre yaşayabilir miydi? Ama çoban Pella'lı Joseph'i hatırladı; o zaman bile onun sağlığında bir yara vardı. O bir Hıristiyandı!

Philadelphus onun yanındaydı.

Ondan ürktü ve kaçacaktı, ama o bir
işaretle onu durdurdu.

"Hanımım bu evdeki varlığınıza itiraz ediyor," dedi. "Burada barınmanız için ısrar etmemi değerli kılmadın."

"Hanımınız," dedi hararetle, "o zaman iki kat kötü niyetli. O, John'a soneler için sahip olacağı tüm ilhamı verirken, sizi mahvetmek için zaman buluyor."

"Bu yüzden John'a iki yüz talantımı vermekten kaçınıyor, ben
onunla kavga etmeyeceğim. Senin kendi zorluklarınla ​​baş etmen gerekiyor,
ve benimkiler, sadece seni ilgilendirdiği ölçüde."

Sesi yumuşaklığından hiçbir şey kaybetmemişti, ama sert ve amaçlı hale gelmişti.

"O noktaya geldim, Philadelphus, benim zorluklarım beni ilgilendiriyor,
seninkiler değil," diye cevapladı. "Sana verecek hiçbir şeyim yoktu, sadece
iyi niyetim. Onu bile çiğnedin. Bundan sonra, hiçbir bağ bizi bağlamaz."

"Hayır mı? Bağlarımızı, onları üstlendiğin kadar kolay bir şekilde çıkardın. Bir sözle
beni seninle evlendirdiğini ilan ediyorsun; bir başkasıyla boşanmamızı söylüyorsun.
Ve ben, zavallı budala, buna katlanıyor muyum? İlki, evet; ama sonuncusu, hayır.
Görüyorsun, sana aşık oldum."

Berrak gözlerini ondan çevirdi ve kaçabilene kadar
sakin bir şekilde bekledi.

"En büyük tartışmanı beni kral olmaya ikna etmek için harcadın.
Krallar, hanımefendi, bu kötü günlerde özünde zorbadırlar. Bu nedenle,
ben biri olacaksam, diğeri olmayı da ihmal etmeyeceğim. Ve sen--ah, sen!
Yarattığın zalime katlanacak mısın?"

Tavırlarında ve sözlerinde, dikkate değer bir şeyin takip edeceğine inanması için yeterince farklı şey vardı.
Şimdi ona
baktı.

"Bu çatı, John'un karıma yabancılaşmasından beri benim imparatorluğumdur.
İçinde ben despotum. Hanımefendisi Yunan'dan en
aşağılık köleye kadar hürmet ve itaatim var. Sen bile bana itaat edeceksin - hoşgörüyle bir karını kaybettiğin için,
henüz gücümün yettiği tek kişiye karşı en zalim olacağım!"

Muhteşem bir meydan okumayla kendini dikleştirdi.

"Teslim olmadım!" dedi. "Teslim olmayacağım!"

"Hayır mı? Artık önünde senden başka hiçbir şey durmuyor. Yerini alan kişi
kendini çekti. Ve ben senin itaatini kolaylaştıracağım."

Ondan uzaklaştı ve Yunan'ın andronitine geri dönmek
istedi ama o onun yoluna çıktı.

"Dinle!" dedi aniden elini kaldırarak.

Öfkeli kalbinin gürültülü atışları arasında nihayet gözlemleyebildiği sessizlikte, koridora büyük ama uzak bir mücadeleden geliyormuş gibi büyük hacimli derin bir inleme geldi. Bazen içinden, sanki şiddet aralıklarla artıyormuş gibi keskin bir ses geldi ve üzerinde sürekli olarak yorulmak bilmeyen kuşatma makinelerinin nabzı atıyordu. Ölümcül ızdırap içindeki Zevk Şehri'nin iniltisiydi.

"Bunu," dedi yumuşak bir sesle göğsüne dokunarak, "ya da şunu,"
ölmekte olan şehri işaret ederek. "Seç. Ve gece yarısına kadar!"

O, dikilirken, durumunun dehşetiyle büyülenmiş bir şekilde ona bakarken, giysilerin savruluşu, birbirine çarpan kolyelerin yumuşak şıngırtısı duyuldu ve aktris Salome, çiftin yanındaydı. Amaryllis hemen yanı başındaydı. Yunanlı ilk kez rahatsızlık ve durumun gerektirdiği şekilde davranamama gösterdi. Laodice'ye attığı bakış, Philadelphus'la birlikteyken şaşırmasına izin verdiği için soğuk bir öfkeyle doluydu. Philadelphus bir adım geri çekildi, ancak geri çekilme yönünde daha fazla hareket
etmedi. Laodice geri çekilecekti, ancak aktris yoluna çıktı. Salome, görkemli bir öfkeyle dolu bir hareketle Amaryllis'e döndü. "Öyle oldu, hanımefendi, size kocamın hırsını
yok eden hastalığı gösterebilirim. Şu anda, evlendikten altı hafta sonra tüm erkeklerin başka bir kadın tarafından
yönlendirildiği gibi, başka bir kadın tarafından yönlendirildiğini görüyorsunuz. Ben
kıskanç bir kadın değilim. Ben sadece onun refahı ve babalarımızın şehrinin refahı için endişeleniyorum. Çünkü lüks tembelliği kendisini değil, yardım edebildiği sürece acı çeken tüm mutsuz şehri etkiliyor. Kurtarılmalı. Ve ben onunla birlikte bu evden yoksulluğa ve tehlikeye gideceğim, ama o kurtarılacak."

Laodice hiçbir şey söylemedi. Yoğun bir şekilde dikildi; kaşları çatıldı; dişleri dudağında; hakarete uğramış gururu ve artan kararlılığı
duruşunda belli bir ihtişam yaratıyor.

"Ona başka bir ev bulabilirim," dedi Amaryllis.

"Kocam da bulabilir," diye lafa girdi kadın. "Sokakların sokaklardaki kadınla
istediğini yapmasına izin verin. Ekmek ve barınak bu saatte kötülere harcanmayacak kadar değerlidir."

Amaryllis Laodice'ye döndü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sokaklar bana bu evde sunulandan daha fazla hakarette bulunamaz," dedi yavaşça.

Şehirden çıkıp Ascalon'a dönebileceği
korunmasız kapılar kesinlikle vardı aklında.

En azından bu evdeki tehlike onun için daha fazla kalması için
çok yakındı. Amaryllis'e devam etti:

"Hanımefendi, bana karşı nazik oldunuz - kendi yolunuzla. Benim iddia ettiğim şey olduğumdan şüphe etmenize rağmen çok nazik oldunuz. O zaman, yerim
değiştirilmemiş ve reddedilmemiş olsaydım, kaderim ne kadar da mutlu olurdu! Tüm bunlar için
teşekkür ediyorum. Eğer sizi cömertliğinizden pişman edecek kadar kalırsam, benimki zavallı bir minnettarlık olur. Bu yüzden gideceğim."

Üçünün yanından geçip odasına girdi. Amaryllis itiraz etme kararlılığını toplayamadan, tekrar dışarı çıktı,
manto ve vitta giymişti ve hızla yürüyerek antreye doğru kayboldu.
Karanlık salonda otururken, üçü kapıların arkasından kapandığını duydu.

"Geri dönecek," dedi Philadelphus soğukkanlı bir şekilde, uzaklaşarak.

Cübbesini üstüne toplayan Salome koridordan ve
uzaklaştı. Amaryllis tek başına duruyordu.

Şehrin bir yerinde Efesli Hesper vardı. Amaryllis, Laodice'nin
geri dönmeyeceğini biliyordu.

Bölüm XVII

KARMA AĞ

Bu arada Kudüs barbarca bir savaşın öfkesindeydi.
Bu vadide ve Golgotha'daki o derede, Hinnom Vadisi'nde ve
Tophet Vadisi'nde kuşatmacıların tüm lejyonları konuşlanmıştı. Simon'un adamları ve John'un adamları zırhlı bir şekilde
duvarları çiğniyorlardı. Çeşitli kapılardan, çılgın savaşlara alışık olmayan Romalılara saldıran ve katliam yapan,
makineleri ateşe veren, bankaları yıkan ve tahkimatları yıkan ve
morali bozuk Romalılar toparlanmadan önce kapıların içine çekilen düzensiz Yahudiler tarafından öfkeli saldırılar yapıldı.

Duvarların dışındaki yükseltilere mancınık ve balista, havada ıslık çalan ve çığlık atan ve Kudüs'ü temellerinden sarsan devasa taşların aralıksız
yağmurunu sürdürdü. Yankılanan gümbürtü ve
yerin titremesi, zaman zaman evlerin parçalanmasıyla ve onlarca şanssız sakinin düşen kayanın altında kalmasıyla artan kargaşayla değişiyordu. Dev vinçler, kocaman, gülünç derecede beceriksiz kollarıyla yanan zift ve yağ dolu kapları kaldırıp ağır ağır şehre fırlattılar ve
motorların yapmadığı
ateş ve işkence dehşetini yaşattılar. Küçük taşların takırtısı her saat artıyordu, sadece vatandaşların dikkatini
alışkın oldukları ve neredeyse fark edilmeyen bir aktiviteye çekmek için. Bazen vatandaşlar ve askerler tehdit altındaki bir kapıya veya duvarın bir bölümüne
saldırıyor ve Romalıları dışarıda tutmak için güç veriyorlardı; diğer zamanlarda ise savunmalar terk ediliyor ve kuşatılanlar birbirlerine
düşüyordu. Barış dağı olan Zeytin Dağı'nın geniş zirvesinden gelen yankılar, gün boyunca mücadele eden şehrin titremesini veriyordu.

Güneş her gün daha da ısınıyordu; şehrin içindeki sarnıçlar ve havuzlar o kadar hızlı küçülmeye başladı ki, sakinler düşmanın Kudüs'ün sularının kaynağına
geldiğinden ve onları kestiğinden korkuyorlardı. Yüzlerce yaralının, sadece kuyuların ve depoların savunulması amacıyla ölmesine izin verildi. Gömme işlemi çok büyük bir iş haline geldi ve
John ve Simon, veba salgınını önlemek için cesetlerin duvarların üzerinden atılmasını emretti.

Titus bir gün şehirde at sırtında gezerken bu dışlanmışın bir yığınıyla karşılaştı ve aniden bembeyaz kesildi. Kampına geri döndü ve bir saat içinde surlara yaklaştı, bir ateşkes bayrağı altında heybetli bir orta yaşlı Yahudi, muhteşem bir sakalı ve sarığından düşen gerçek bir siyah saç pelerini ve büyük omuzlarına hayat ve güçle
ağır ağır düşüyordu. Basitçe giyinmişti, ancak
heybetli arabası ve muhteşem varlığı beyaz elbisesini
bir kral giysisi haline getirmişti.

Duvardakiler onu tanıyordu ve yaklaştığı
bayrağa saygı duymak zorunda olsalar da dişlerini gıcırdattılar ve onu nefretle
zehirlenmiş küfürlerle karşıladılar. O, bir zamanlar vatansever ve Roma düşmanı olan, ancak şimdi Titus'un himayesinde güvende olan, patronunun yurttaşlarına karşı suç ortağı olan Flavius ​​Josephus'tu.

Duvardaki savaşçılar arasında bulunan Makkabi, onun yaklaştığını gördü ve yaklaşan arabulucunun mantıksal olarak çağrısını yönelteceği bir tanıdık olarak seçilmemesi için gizlice bir askerin arkasına geçti.

Bir dönek yüzünden öfkeden deliye dönmüş olan bu tehlikeli kalabalığın önünde ismiyle hitap edilmesini istemiyordu.

Ve böylece gizlenen Makkabi, Josephus'un Yahudilere belirgin bir samimiyet ve şefkatle
başvurduğunu, patronunun adına af, koruma ve adalet vaat ettiğini duydu; tekliflerinin öfkeyle karşılandığını
du ve sonunda Yahudilerin duvarların üzerinden akın ettiğini ve onu hayatı için Gareb'den Titus'un kampına kaçmaya zorladığını gördü.

Roma ile anlaşmaya niyetlendiği öğrenilirse kendi kaderini ona gösteren gördüğü ilk olay bu değildi. O, henüz düzenlenmemiş bir ayrıntı olarak bu yöndeki hesaplamalarını bir kenara bıraktı
ve ordusunun örgütlenmesine yöneldi. Burada yine bir engelle karşılaştı.

Bezethan konseyinde, elle tutulamayan bir amaç için bir coşku, kendi planlarına itiraz ve anlayamadığı bir kibir buldu.

"Neyi umuyorsunuz, kardeşlerim?" diye sordu bir gece, en yetenekli düşünürlerinden ve askerlerinden ellisiyle birlikte
yıkıntının altındaki
mahzende karanlıkta dururken.

"İsrail'den önceki Samuel günleri kendini bir kralla lanetledi," diye ilan etti bir adam. Diğerleri aniden sessizleşti.

"O günler sana gelmeyecek," diye sabırla cevapladı. "Onlar için
savaşmalısın."

"Savaşacağız."

"İyi! Birleşelim ve ben seni yöneteceğim," diye önerdi Makabi.

"Ama bizi zafere götürdükten sonra, belki de, sonra ne olacak?" diye sordular.

Makabi, onun hırslarını yokladıklarını gördü ve
gizlice onları yokladı.

"Bana ne isterseniz yapın; ya da benden şüphe ediyorsanız, aranızdan bir lider seçin."

Başlarını salladılar.

"O zaman Simon ve John'un emrine girin ve onlarla savaşın," diye haykırdı,
sabrını kaybederek.

Bu öneriyi mırıldanmalar ve öfkeli bakışlar karşıladı ve Makabi ellerini
umutsuzca onlara doğru uzattı.

"O zaman ne yapacaksınız?" diye sordu.

"Bize gösterilecek," diye cevapladılar; ve bu cevapla, henüz
organizasyonu gerçekleşmemiş, planları her zamankinden daha kaotik bir şekilde, Makabi başka bir güne başladı. Kendisinin
kurnaz ve becerikli olduğuna inandığı halde, plan üstüne planın yetersizliğini ortaya çıkardı.
Şehrin bir eylemiyle bir fikri terk etmeye zorlanan,
takip eden bir sonraki yeni bir çözümsüzlük buldu. Kudüs'te benzer düşünceye sahip iki kafa yokmuş gibi görünüyordu. Panikle morali bozulmayan kişi ölümcül derecede inatçı veya deliydi. Tek amaç
akla karşı koymak gibi görünüyordu.

Sonunda adamlarının en mantıklısını seçip
kesinlikle Yahudi ve kıskanılacak bir ordu kurmaya karar verdi. Hiçbir Roma
organizasyonunu bozmamalıydı. Davut'un altı yüz Gibborim'ini tekrar alacaktı ve onları bir gövde haline getirdikten sonra, Kudüs'e yardım etmek için nasıl ilerleyeceğini
mevcut koşullara güvenecekti. O, tek kaptan, tek otorite, hepsinin tek komutanı olmalıydı.
Kullanımı zor bir orduya sahip olmayacaktı, ama mükemmel bir şekilde adanmış bir orduya sahip olacaktı.
Kendi dehasıyla liderlik edecek,
kendi kişiliğiyle çekecek ve yönetecekti.
İradesine tamamen tabi, dayanıklılık ve kararlılık konusunda eğitilmiş altı yüz kişiyle, öncelikle beslenmesi gereken disiplinsiz bir ordudan daha emin bir şekilde başarabilirdi.

O yağmacı savaş günlerinde ordusu için malzemeyi dikkatli bir şekilde seçti.
Kıtlık henüz Kudüs'ü bir iskelete
dönüştürmemişken, bedensel güç ve
zihinsel denge için seçim yapabilirdi. Hızlı çalıştı, adamlarını her gün Romalılara karşı şehrin savunması için ayırdı ve her gün değerli sayıda kişiyi duvarın hemen ötesindeki ölüler çukuruna kurban etti.

Yorucu günlerdi - artan fırtına ve çoğalan felaket günleri. Şehrin bazı kesimlerindeki kıtlık korkunç
boyutlara ulaştı. Bu bölgelerdeki ayaklanmalar o kadar şiddetle bastırıldı ki, kurbanlar isyan edip yok olmaktansa açlıktan ölmeyi ve yaşamayı seçtiler. Ölülerin yüzlercesinin atıldığı doğu duvarının yakınındaki sakinler arasında salgın hastalık çıktı; ve şehirden genel bir kaçış, Roma askerleri tarafından çarmıha gerilmiş ve duvarların görüş alanına yerleştirilmiş onlarca talihsizin görüntüsüyle durduruldu. Simon ve John arasında feci bir kavga çıktı ve nöbetçiler ile savaşçılar birbirlerini öldürürken, Romalılar Kudüs etrafındaki ilk tahkimatı, Agrippa Duvarı'nı ele geçirdiler. Ertesi gün Titus, kampını Kutsal Şehir sınırları içinde, Sennacherib'in Asur kampının bulunduğu yerde kurdu. Bu işaretin görülmesiyle şehirde yeniden bir kargaşa başladı
ve Titus günlerce sakin bir şekilde kenarda yattı, sadece Yahudileri taciz etti ve Kudüs'ün iç çatışmalarla zayıflamasını izledi. Seçilmiş Gibborim'lerini sürekli eğiten Makabiler, bu durgunlukları Titus'un şehrin işgale boyun eğeceğini
ve onu yarım ulusu katletme gibi iğrenç bir görevden kurtaracağını
umut ettiğinin işaretleri olarak gördü. Titus'un hiçbir zaman şehrin gönüllü teslimiyetini kabul etmeye
isteksiz olmayacağını ruhunda biliyordu.

Bu yüzden, mücadele ve terörle sakin ve kararlı bir şekilde, organize bir ordunun mutsuz sakinleri iki hizipçinin, Simon ve John'un kanlı ellerinden alabileceği güne hazırlanmaya devam etti.

İkinci Duvar'a yapılan rastgele saldırılardan birinde, yedi yıldır gece gündüz durmadan "Kudüs'e yazıklar olsun!" diye bağıran zayıf, kırbaç izli bir manyak Eski İkinci Duvar'a tırmandı ve orada
göğsünü işaret ederek, "Yazıklar olsun bana da!" diye ekledi. O anda
büyük bir taş ona çarptı ve onunla birlikte yere yuvarlanarak
toprağa
parçalandı ve sonsuza dek öylece gömüldü.

Bu felaketin tecessümünün susturulmasıyla birlikte, şehre sessizlik çöktü ve ardından panik; ve o sırada Titus dört lejyonunu
İkinci Duvar'a doğru sürdü ve onu ele geçirdi. Simon çılgınlığa kapıldı ve çılgın İdumeanlardan oluşan bir grupla
Romalıların kıyılarına
saldırdı ve bir saat içinde ordunun günlük işini
çökertti ve kuşatıcının ilerleyişini öylesine tamamen geriletti ki Titus
kapılardan artık çılgınca saldırılar yapılmaması gerektiğine karar verdi.

Kampına çekildi ve kısa bir süre sonra askerler
şerit, kazık, kızak ve küreklerle belirdi ve büyük Kudüs şehrini
neredeyse kuşatan muazzam bir daire çizdiler.

Makabi tüm bunları gördü. Kükreme ve çılgınlığın üstündeki duvarda durdu ve güneşli, kayalık toprağın ağarmış uzantılarına doğru baktı
askerlerin düzenli saflarına, basit işe, Roma'nın savaşmasının sakin hızına doğru ve bu barışçıl gönderimin ölümcül olduğunu anladı.

Genç generalin bu çembere doğru at sürdüğünü, indiğini ve
en yakın lejyonerden bir kürek alıp onu toprağa sapladığını gördü. İlk kili attığında, o büyük kordonun görünür
bölümündeki adamların her biri aletini yere vurdu. Ve
Makkabi izlerken bile, gözlerinin önünde bir duvarın büyüdüğünü gördü!

Anladı. Titus bir duvara karşı duvar örüyordu; Yahudilere karşı
onların kendisine karşı diktiği aynı şeyi yapıyordu. Makabi bu kasvetli esere büyülenmiş bir şekilde bakarken, yanında yaşlı bir sesin korkunç bir inançla şöyle dediğini duydu:

"_Ey Kudüs, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan Kudüs, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi toplamak istedim, ama siz istemediniz!... Çünkü senin üzerine öyle günler gelecek ki, düşmanların etrafına hendekler kazacak, seni kuşatacak, her yandan sıkıştıracak, seni yerle bir edecek, içindeki çocuklarını da; ve içinde taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü sen ziyaretinin zamanını bilmiyordun._"

Makabi, Roma'nın kararlılığının doruk noktasıyla sarsılmış ve istemeden korkmuş bir şekilde, yanında kıyamet tellalı olan o sese öfkeyle döndü. Orada, iple bağlanmış eski püskü tunikle, kurtardığı ve günlerce ısrarla koruduğu yaşlı adam duruyordu.

Yaşlı adam, genç adamın öfkesine doğaüstü bir soğukkanlılıkla ve güçle karşı koydu. Ellerini sıkmış bir şekilde, Makabi ondan uzak durdu ve
yumruklarıyla orduların boşuna
kendilerine saldırdığı eski bir kaleyi tehdit ettiğini hissetti.

Makabi, yaşlı emeklisiyle konuşmadı.
Bu şeye karşı kelimelerin boşuna olduğunu hissetti, bu bir vahiy gibi görünüyordu, tüm hırslarını kesinlikle inkar ediyordu. Pozisyonundan düştü ve
şehrin üzerindeki sıkıntıyı aşarak, Amaryllis'in evine doğru döndü. Bu, insanların kendilerine yakın ve değerli olan her şeyin korunmasına iyi bakmaları gereken bir dönüm noktasıydı.

O gittiğinde, uzun beyaz saçlı ve
gri çarpık yüzlü garip, eğik bir figür kulelerden birinin gölgesinden geldi ve
yaşlı Hıristiyanın tuniğini çekti. Hıristiyan döndü ve yanında duranı görünce tonlarında yoğun bir güvenle şöyle dedi:

"Kanıtlandı. Zamanı varken Rab İsa'yı kabul et, oğlum, çünkü
işte bu şehrin son gününün saati geldi!"

Hayal, teni hala güzel ve genç olan felçli bir elini kaldırdı ve Makabi'nin ardından kendini
şehirdeki inleyen kitlenin içinde kaybetti.

"İnanıyorsam, ona söylemeliyim!" dedi.

"O adama karşı yaptığın her neyse, telafi edilmeli," diye ilan etti Hıristiyan.

Felçli figür küçüldü ve ellerini birbirine sürterek kuru yapraklar arasında rüzgar gibi gelen bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Gözlerinde mükemmel güvenin samimiyetini bir kez gören ben,
onların
suçlamalarını göremiyorum -onu seven ve bir avuç
altın için satan ben!"

Yaşlı Hıristiyan elini diğerinin koluna koydu.

"Başka bir Yahuda mı?" dedi. Hayalet cevap vermedi.

"Hayır, öyleyse; söyle bana," diye ısrar etti Hıristiyan. Ama diğer kişi ondan
uzaklaştı, gözlerinde güvensizlik birikmişti.

"Senden korkuyorum; kötü adam iyi adamdan, iyi adamın kötü adamdan korktuğundan daha çok korkar. Sana söylemeyeceğim."

"Ama sen ekmeğini bu Hesper'den alıyorsun; sığınağını ondan alıyorsun. Sana zarar vermeyecek."

"Bana zarar ver! Belki elleriyle değil. Ama bana baksa,
beni gözleriyle öldürecekti! Ona ne kötülükler yaptığımı hayal bile edemezsin!"

Yaşlı Hıristiyan bir süre ona baktı, ama ruhsal olarak güvenen birinin
umutluluğuyla.

"Mesih seni korusun, doğruyu yapacak güce sahip olana kadar!" diye haykırdı.
Ama felçli adam yüzünü elleriyle kapattı ve
inledi. Yaşlı Hıristiyan onu kolundan tuttu ve onu duvardan aşağı,
ve yıkıntıların altındaki mağaraya götürdü.

"Senin iyi zamanında, ey Rab," dedi kendi kendine, bu olayla
bitmeyecek bir hizmete başladı. Makkabi, Yunanlının evinin inşa edildiği vadiye indiğinde hava kararmıştı. Evin önündeki gölgede, nöbetçi hatlarından geçen birini gördü. Askerler o figürün ardından baktılar. Şu anda, açık sokakların daha az karanlığına
çıktıklarında, bir kadın olduğu ortaya çıktı. Makkabi durdu. Bazen aceleci, bazen yavaş hareketlerinden, gecenin düzensiz şehre doğru bu bilinmeyen yolculuk için endişeyle dolu olduğuna inanıyordu. Kadın ona doğru geliyordu. Böyle bir saatte sığınaktan kimin çıkacağını görmek için gölgeye girdi. Bir sonraki anda kadın saklandığı yerden aceleyle geçti ve Makkabi, onun sevdiği kız olduğunu şaşkınlıkla gördü. Onunla konuşmak için dışarı fırladı, ancak ayak seslerinin sesi kadını korkuttu ve kaçtı.

Kudüs'ün tüm tepelik ön planı, şiddet ve çekişmeyle titreşen, siyah ve yaklaşan bir bulut gibi onun üzerinde yükselmişti. Burada ve orada, yaklaşan karanlığın koynunda ışıklar vardı, ancak bunlar yalnızca
ışıltının dış kenarlarına baskı yapan karanlığı vurguluyordu.
Her alan ve sokak kendi sesine sahipti. Hava ayak sesleriyle doluydu;
arkasında bir ses ona seslendi. Açık bir sokak olan esneyen karanlığın yanından hızla geçti, ışıklara doğru koştu, tehlike sinyallerinde
aniden durdu ve beklenmedik seslerde yana doğru kaydı. Bir keresinde, geceyi geçirmek için vadinin karanlığına inen bir uyuyanın cesedine rastladı. Bastırılmış çığlığı üzerine
Makabi öne doğru sıçradı, ancak kendini yakaladı ve daha hızlı koştu.

O zaman onu durdurmaya çalışmaktan vazgeçti. Geceleyin onu tehlikeye
sürükleyen şeyin ne olduğunu bilme merakı, onu korumak için yeterince yakınına kadar takip etmeye yöneltti, ancak ona görevini açıklayana kadar şüphelenmiyordu.

Muhtemelen tüm işe yaramaz yiyecek tüketicilerine uygulanan infazdan kaçan son köpek olan aç bir köpek, onun peşinden havladı
ve onu sertçe yukarı kaldırdı.

Onu kuşatan canavar, karanlıkta Makkabi'ye yeterince yakın bir yerde karanlıkta dolandı, böylece canavarın dik dik bakan kaburgalarına
kin dolu bir tekme atabildi. Şaşkın köpeğin uluması kara vadide kaybolduğunda, Laodike koşmaya devam etti. Sessizce takip eden Makkabi, onun dehşet ve şaşkınlıktan hafifçe ağladığını büzülen bir kalple duydu. Ancak, John'un Amaryllis'in evinin çevresinden
uzak tuttuğu Kudüs tehlikesine henüz yaklaşmamıştı.

Akra'ya giriyordu. Tahıl yığını, hala yanıyordu, üzerinde güçlü bir tütsü sütununun yükseldiği donuk siyah-kırmızı bir tümsek vardı. Burada,
çünkü gece serindi, evsiz Fısıh misafirlerinin birçoğu daireler halinde yatıyordu. Burada, ayrıca, uyanıklık ve kötülüğün yumurtadan çıkması vardı.

Koşan kız, farkına varmadan üzerlerine geldi. Donuk ışığa sırtını dönmüş oturan figürlerden biri, onun yaklaştığını gördü. Anında
bir dizinin üzerine kalktı ve koşarken elbisesini kaptı.

Dengesinden sıçrayarak çığlık attı ve saldırganının omuzlarına düşmemek için ellerini savurdu. Anlaşılmaz sesler çıkaran bir veya iki kişi daha
kalktı ve o düşerken, Makabi karanlıktan
sıçradı, onu esir alan kişinin elinden kurtardı ve bıçağıyla saldırıyı savuşturarak onunla birlikte
karana doğru kaçtı.

Üzerindeki kontrolün transferi o kadar hızlı olmuştu ki, dehşetten sersemlemiş haldeyken bunu fark edemedi. Sessizce
ve güçlü bir şekilde onun tutuşunda mücadele ediyordu ki, onu daha sıkı bir
dürtüsel kucaklamayla kendine çekti ve ona fısıldadı:

"Seni rahatlat, canım! Benim, Hesper!"

O kadar ani bir şekilde direnmeyi bıraktı ve o kadar gergin bir şekilde hareketsiz kaldı ki, o, büyük tepkinin
şokunun ona ulaştığını biliyordu.

Sormadan, onun Yunan'ın çatısının sığınağından ayrılmak zorunda kaldığını biliyordu ve öfkesi yükselip onu
kör etmekle tehdit etse de, başkalarının misafirperver olmamasının ona sağladığı faydanın tamamen farkındaydı. Sonunda onunla birlikteydi; tamamen onun bakımındaydı. Getirildiği yer güvenli bir sığınaktı, ama lüks bir sığınak değildi. Eski kayanın bir çatlağına saplanmış tek bir meşaleden gelen ışık, yaşanabilir olduğunu gösterecek kadardı. Muazzam zemin, birçok ayağın çiğnemesiyle sertçe sıkıştırılmıştı; yukarıda, karanlıkta kaybolmuş, kayalık bir çatı olmalıydı, ama görünmüyordu. Kayaların çıkıntılarında, yığınlar ve koleksiyonlar halinde eşyalar vardı, bu da
buranın çok sayıda kişi için kalıcı bir yer olduğunu gösteriyordu. Uzak gölgelerde, battaniyelere sarılmış, uyuyan uzun, sessiz, mumyalanmış adam yığınlarını
seçti. Büyük, kasvetli erzak yığınları gölgeli köşeleri dolduruyordu; ışığın hemen altında, insan öğütlerinin ardından bırakılan çöpler vardı; her şeyin üstünde, yuvayı bir yuva haline getiren
dinlenme ve işgal havası vardı.

Bu yer çok sayıda mülteci barındırsa da,
Makabi'nin ayak sesleri yankılanan bir boşluğu uyandırdı. Eşikte adımlarını yavaşlattı ve Laodice'nin yüzündeki ışığın sığınağı hakkındaki fikrini nasıl göstereceğine acıklı bir endişeyle baktı. Ama belirsiz meşale hiçbir şey göstermiyordu ve onu içeri ve yağmalanmış bir evden gelen halıların bir palet için katlanıp halılar için serildiği ıssız bir yere götürdü. Oturdu ve onun konuşmasını bekledi.

Etrafındaki geniş çoraklığa işaret etti.

"Bu yerde kendini tatmin edebilir misin?" diye sordu tereddüt ederek.

Başını salladı ama cevabının kelimelerin gösterebileceği her şeyi göstermediğini hissederek yüzünü kaldırdı ki dudaklarının söyleyemeyeceği şeyi görsün.

Bu onun mahvoluşuydu. Zayıflığı onu alt etti ve yüzünü
mantosunun kıvrımlarına gömerek ağladı.

Dehşet dolu bir sessizlikten sonra, onun üzerine eğildi ve sesinde bir sıkıntı titremesiyle şöyle dedi:

"Ben--benim burada yapmam gereken bir işim var, ama seni daha iyi bir sığınak için
şehirden çıkaracağım--"

Ona verilen sığınağın doğası yüzünden
üzüntü duyuyor gibi görünmesi onu derinden sarstı. Yarı doğruldu ve yüzünde
gözyaşlarına rağmen minnettarlıkla
dolu bir şekilde parlayan ışıkla, onun
elini iki elinin arasına aldı ve acıklı bir ısrarla sıktı.

Onu anladı.

Sevinç ve genç hevesle titreyen elini
vitta'ya koydu ve saçından kaydı. Düşerken, ağır buklelerin şimdi genç kız gibi örülmüş olan hafif sıcak kokusu ona ulaştı; rahatlamış genç figürünün canlılığı ona dokunmadan
kendisini iletti; çaresizliğinin tüm daveti onu kısıtlamasını terk etmenin tam kıyısına sürükledi. Koyu yüzünde bir dönüşüm meydana geldi. Tüm sertlik, hatta yılları ve deneyimi bile ondan silindi ve yanaklarını hafifçe renklendiren yumuşak bir kızarıklık oldu. Yüzündeki o ani güzellik patlamasında zaferinin ne kadar ilerlediğinin farkına vardığı damgalanmıştı. O, onun evindeydi ve ona bağımlıydı, kollarının ulaşabileceği mesafedeydi. Tekrar ona baktığında, tüm bunları yüzünde okudu ve anında, ona olan aşkının korkusu, uyarıcı bir yoğunlukla geri döndü. Kendi vicdanı dışında, hayatı üzerindeki mükemmel egemenliğiyle arasında duran son engel, aniden ortadan kalkmıştı. Ondan uzaklaştı ve onun dokunuşunu savuşturmak için ellerini kaldırdı.

"Eğer bunu yaparsan," dedi, sıkıntıdan keskin bir tonla, "bu günahtır
ve ben lanetleneceğim! Ona geri dönmek zorunda kalacağım!"

Sonra Julian'ı gönüllü olarak terk etmişti, belki de onu aramak için!

"Ona geri dönmeyeceksin!" diye haykırdı. "Hayatımdan başka her şeyden vazgeçtikten sonra seni kendime aldım!"

"Beni böyle düşünmemelisin!" diye emretti ona şiddetle.
"Ben evli bir kadınım! Bunu hatırlayacaksın! Eğer unutursan,
sokaklara çıkıp İdumeanlılardan beni öldürmelerini isteyeceğim!"

"Hayır, barış, barış! Sana zarar vermeyeceğim! Korkuyorsun!
Benden istemediğin hiçbir şeyi yapmayacağım! Rahat ol.
Dünyadaki hiç kimse senin mutluluğunu benim kadar önemsemiyor. Bana inan!"

"Bana inan!" diye ısrar etti. "Şüphe ve inkardan bıktım.
Sadece iddia ettiğim gibi beni tanırsan güvende olurum. Bana cevap ver!
Philadelphus'un karısı olduğuma inanıyor musun?"

"Hemen inandım," dedi açıkça.

"O zaman--o zaman--" ama ellerini yüzüne attı ve
halıların üzerine kaydı. Bir an tereddüt etti, onun için koyduğu sınırları aşma dürtüsünü bastırdı.

Sonra ayağa kalktı ve kriptaya sığınan kadınlardan birini çağırdı, onu kızla birlikte kalması için gönderdi ve sarsılmış ve kararsız bir şekilde kendi evine doğru yola çıktı.

Bölüm XVIII

GÜNEŞSİZ Kriptada

Mağaranın alacakaranlığı, Laodice'ye arkadaşlarının özelliklerini nadiren yeterince gösteriyordu ki onları tanıyabilsin veya onlar da onu tanıyabilsin. Onların arasında, gölgeler arasında soluk bir gölge gibi yaşıyordu. Ve
Philadelphus'un onu arıyor olabileceği korkusuyla,
Makabi, onun giderek beyazladığını ve zayıfladığını şefkatle fark edip, ona
kadınlardan birini alıp ışığa doğru ilerlemesini söyleyene kadar, gün be gün güneşsiz mahzende kaldı.

Kadınların dışında, mağarada gece gündüz devam eden savaş hazırlıklarına katılmayan iki erkek daha vardı.
Silahlar ve zırhlar yapılırken, o kalenin kıvrak karanlık komutanının emirleri önünde ayaküstü saflar kurulup
dağılırken ve meşalelerin etrafında bastırılmış ama sert konseyler yapılırken--tüm bunlar olurken, kadınlardan bile uzak durup hiçbir şey söylemediler.

Laodice, onların fiziksel olarak uygun olmadıklarını gördü; biri çok yaşlıydı, diğeri çok güçsüzdü ve kalbi, onları en değerli adamları kadar bol beslenmiş gören o sert efendiye yeniden ısındı. Bunlar, o zaman,
bir çoban çocuğunun hayatını kurtarmasına ilham veren
İsim nedeniyle koruması altına aldığı Hıristiyanlardı.

Laodice'ye güneş ışığına çıkmasını emrettiğinde, iki işe yaramaz adamın saklandığı
köşeye yaklaştı ve onlara da havaya
çıkmalarını emretti.

"Bu yerde hiçbir hastalık olmasın," dedi açıkça ve
topuğunun üzerinde
döndü ve itaat etmeleri için onları bıraktı.

Laodice yaşlı kadınlardan birini aldı ve yüzlerce kişinin
çöpleri iterek
sürüp götürdüğü basamakları çekinerek tırmanarak,
onu kamaştıran bir parlaklıkla
sonlanan geçidin alacakaranlığından geçti. Ve yürürken arkasındaki iki adamın ayak seslerini duydu.

Düşmüş sütunların kaosunda, ellerini gözlerinin üzerine bastırarak bir an durdu. Yahudiye güneşinin tüm parıltısının onlara ulaşmasına ancak yavaş yavaş izin verebildi. Yeraltı mağarasının boğuk sessizliğinden sonra Kudüs'teki kargaşa onu dehşete düşürdü ve yanındaki kadın ona güvence verene kadar girişin sığınağına doğru bastırdı.

"Önemli değil," dedi kadın, kasvetli bir sabırla. "Dünkü gibi. Her gün buraya geliyorum. Biliyorum."

Bir süre sonra Laodice etrafına baktı. Sığınaklarının girişi harabenin yaklaşık ortasındaydı ve bu nedenle sokaklardan çok
fazla adım
gerideydi, bu yüzden Kudüs'ün acılarını yüz yüze göremedi. Ama onu üşütecek ve titreyip paniğe kapılmasına
ve aşağıdaki mahzenin karanlığına dönmesine yetecek kadarını gördü.

Siyon'un yükselen sokaklarını ve şehrin sınırları içindeki yüksekliklere tırmanan yüksek surları gördü. Orada kılıçların parıltısını, uzaktan savrulmuş mızrakları ve surda oradan oraya
koşarak gelen savunucuları gördü. Aşağıda, ıssız evlerin sıraları arasındaki uzak, dar geçitleri, insanlarla birlikte hareket ederken, gürültüyle çınlayanları gördü. Orada savaşlar, çılgınlık, ölümler ve isimlendirilemeyen dehşetler; tırnaklarını
yiyen açlar; içi boş göğüslere bastırılmış bebeklerin gölgeleri; elleri ve dizleri üzerinde yürüyen, yürüyemeyecek kadar zayıf yaşlı adamlar; üzerlerini örtmeyen paçavralar içindeki genç erkekler ve genç kadınlar ve "Vay canına!" diye bağıran dolaşan iskeletler gördü. Bu arada devasa taşlar duvarların üzerine çıktı ve şehrin içine düştü;
Yahudi motorlarının menzili dışında, duvarların ötesine dikilmiş ve üstün makinelerle donatılmış üç büyük kule, dikildikleri mahallenin tamamını istikrarlı bir şekilde harap ediyordu. Burada, Kudüs kuvvetlerinin üçte ikisi, bu etkili motorların korkunç saldırılarına karşı koymak için boşuna bir çaba içinde yoğunlaşmıştı. Burada,
Makkabiler ve Gibborim'leri, İdumean'lar ve Simon ve John'un fanatikleriyle omuz omuza durdular ve burada yarı deli savunucular sonunda şehri Roma'ya karşı yalnızca ilahi müdahalenin kurtarabileceği gerçeğinin farkına vardılar.

Güneyde ve doğuda yangınlar kükredi ve çatırdadı,
yanan yağ duvarların yakınındaki bazı kalan yapılara
saçılmıştı. Büyük bir koç Koyun Kapısı'nın yakınlarında bir yerde gök gürültüsünü
yapmaya başladığında, duvarların dışındaki
kömür çukurlarından sağır edici bir ses duyuldu ve inanılmaz derinlikte kara bir bulut
göklere doğru yükseldi.

Dehşetten dilsiz Laodike, harika çocuğa hiçbir şey anlamadan baktı,
ama yanındaki kadın ürperdi.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı. "Akbabalar bunlar!"

Laodike mağaraya geri dönmek için döndü ve arkasında duran iki adamla yüzleşti.

Biri onu görünce soluk soluğa kaldı ve uzun beyaz bukleleri yüzünü örtene kadar tüylü başını çevirerek
kript'e geri kaçtı.

Diğeri inleyen Kudüs'e bakmayan gözlerle bakıyordu.

"_Ben_," yüksek sesle ama kendi kendine söylüyordu, "_Onun gazabının değneğiyle sıkıntıyı
görmüş olan adamım._"

Onu görmek Laodice'yi felç etti.
Önünde, babasını gömen, onu
kutsayan, Philadelphus'un karısı olduğunu
bilecek ve buna tanıklık edebilecek olan Hıristiyan Nathan'ı gördü!

Ses çıkarmadan yanından geçip mağaranın en karanlık
köşesine doğru aceleyle yürüdü.

Koşullar onu sığınağında bulmuştu ve onu bu tatlı evden
uzaklaştırıp o nefret dolu eve, sevmediği adama geri götürecekti!

Günlerce, artan bir sıkıntıyla, Laodike, Hıristiyan Nathan'dan uzak durdu. İnsan yaratıklarını bazen bir tehlikeyi incelemeye zorlayan o büyüleyici dehşetle, olayların hafızasını denemek için karşı konulmaz bir şekilde kendini zorladı, böylece onu gerçekten tanıyıp tanımayacağını
öğrenebilirdi.

Bir gün, sığınaklarının karanlığında ona rastladığında üşüyüp bembeyaz kesilse de, yine de şaşkınlığına bir çözüme
yaklaşmanın rahatlığını hissetti.

"Bana," dedi yaşlıların kasıtlı konuşmasıyla, "Titus'un bir kez daha vatandaşların Kudüs'ten zarar görmeden ayrılmasına izin verdiğini söylüyorlar."

"O zaman," dedi, bu umuda sarılarak, "neden bu tehlikede burada kalıyorsun?"

"Neden bırakayım ki? Babil sularında ağlayan şarkıcılarla bile, en büyük sevincimden
çok Kudüs'ü tercih ederim. Yol'un
bizlere ayrılmamız için uyarıda bulunulduğu zaman hariç, hayatım boyunca Kudüs'teydim. Sonra, kardeşlere katılmak için Antakya'ya giderken Sezariye'ye kadar gitmiş olsam da, vatan hasreti beni ele geçirdi ve
yollarımda döndüm, kimseye veda etmedim ve geri döndüm."

"Bu kadar yaşlı biri için yorucu bir yolculuk," dedi nazikçe.

Acaba tehlikeli olduğunu da hatırlayacak mıydı?

"Hayır, işlerle ve ödüllerle dolu bir yolculuk. Ve sonunda kırk yıl boyunca hata içinde yaşadığımı keşfettim; Mesih'in
kendini kanıtlamaktan asla vazgeçmediğini."

Nasıralı inancının yasaklanmış ilkeleri çoktan sözlerine girmişti. Ama bir şekilde dürüstlükten sapmasının tüm hayatını kapsadığını hissettiğinden, bu insanların inandıkları ve yaptıkları şeyleri duymaması için hiçbir sebep yoktu. "Sen bir Hıristiyan mısın?" diye sordu çekinerek.

"Ben Mesih'e inanan biriyim, ama kendimi kutsanmışlardan biri olarak adlandırabilir miyim bilmiyorum, çünkü onlar iman ettiler. Ama bir işaret istedim.
İşte! Davut Şehri'nin yıkımı!"

Gözleri dehşetle büyüdü.

"Hiç umut yok mu?" diye haykırdı.

Yaşlılığında bile, hayatın ve sevginin bu kadar güzel ve sevilen bir kadın için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu fark ederek ona baktı. Hemen ardından, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Evet, kutsanmış ol, ey Kurtarıcı, hayat değerli olanlara ve ölüm yaklaşanlara hayat veren."

Gizlilik konusundaki endişesi, Kutsal Şehir'in geleceği için artan korkusuyla tamamen ortadan kalktı.

"Sana yalvarıyorum, Haham," dedi alçak sesle, ona yaklaşarak,
"halkının şehir hakkında neye inandığını söyle bana. Duydum ama
doğru olamaz!"

"Şehir için endişelenme," diye cevapladı. "Bana daha ziyade
şehirlerin düşüşünden bile daha büyük herhangi bir felakete karşı nasıl korunabileceğimi sor."

"Bu benim için değil," diye itiraz etti içtenlikle, "ama dünya için.
İsrail'e gelecek bir Kral yok mu?"

"Var ama henüz yok, kızım. O gün ve saati kimse
bilmiyor. Şimdi Daniel'in ıssızlık veren iğrençliği; nesil
geçiyor ve kehanet yerine geliyor. Kudüs yok oluyor."

Panik dalgasının onu sardığını görünce, yatıştırıcı bir el uzattı.

"Yine de korkma. Kurtarıcı senin gibiler için öldü; senin gibiler için
Cennetin Krallığı kuruldu ve dünyanın kabul etmediği Kral sonsuza dek onun Efendisi."

Philadelphus'un anlattığı trajediye yapılan örtülü gönderme, sözlerindeki vaatten daha belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.

"Dünyanın kabul etmediği kişi mi?" diye tekrarladı. "Ey peygamber,
doğru sözlü dudaklara ve ak saçlı bir kafaya sahip olduğun için,
başımıza ne geldiğini söyle."

"Bunu bir felaket olarak duyma," dedi güven verici bir şekilde. "Eğer istersen
onu her şeyin en karlısı yapabilirsin. Şehri unut. Onu
unutmak isteyen ama unutamayan ben, sana bunu yapmanı emrediyorum. İşte,
düşmeyecek başka bir Kudüs var. Ona bak ve korkma."

Dudakları, belirsiz cevaba itiraz etmek için aralanmış, son cümlede kapandı ve Hıristiyan avantajını zorladı.

"Yeryüzünde o Kudüs'ün benzeri yoktur. Duvarlarına hiçbir
düşman asla gelmez; ne savaş, ne açlık, ne susuzluk, ne acı, ne de ölüm. Davut'un inşa ettiği bu şehir, Yeni Kudüs'le
karşılaştırıldığında yoksul, mütevazı bir şehirdir. Kral oraya çoktan geldi; orada
vatandaşlar barış içinde ve birbirlerini seviyorlar. Orada
yüreğinin özlediği her şeye sahip olacaksın ve yüreğinin özlediği her şey doğru olacak."

O şehirde, Hesper'i Philadelphia yerine sevmesi ve yasal kocası yerine sevgilisini alması doğru olur muydu?

Bunları zihninde evirip çevirirken, o bilgece
hikayesine devam etti. Genç kadının endişesini kurnazca hisseden yaşlı Hıristiyan, Mesih'in tarihine olan ilgisini, öğretisinden önce tahmin etti ve
harika Celileli'nin ilahilik iddiasının gerçekliğini desteklemek için kehanetlerle başladı.
Hizkiya'nın teselli edicisinin, esir peygamberin ve Keldaniler ülkesindeki rahibin bildirilerini ortaya çıkaran balıkçı veya çadır bezi dokuyucusu değildi. Onunkisi, pazar yerinin ve buğday tarlalarının barbarca bir tavrı veya özensiz bir dili değildi, ama sinagogların ve kolejlerin cilası ve kusursuz diliydi.
Laodike, jest ve ifadelerinde, en nazik Yahudi kanından olan babası Kostobarus'un inceliğini gördü.

"Onu gördüm," diye alçak bir sesle devam etti.

Laodike, kutsallaştırılmış yüze dikkatle bakarak elini
kalbine koydu.

"Kırk yıl önce," diye devam etti yaşlı ses, "Onu ilk olarak
Celile'de gördüm. Orada inanılmadı ve kovuldu. Sonra
Kudüs'e geldi ve orada cüzamlıları iyileştirdiğini, kötü ruhları kovduğunu,
körleri, hastaları ve felçlileri iyileştirdiğini gördüm. Ve Jairus'un evinde ve
Nain'de, O'nun ölüleri dirilttiğini gördüm.

"O'nun Kudüs'e geldiğini gördüm. Kalabalıklar O'nu takip etti ve O'na eşlik etti,
katırının
üzerlerine basabileceği şekilde cübbelerini ve hurma dallarını
attılar."

Yaşlı adam, Mesih'in yaklaşırken Kudüs'e bakabileceği tek zirveye doğru güneyi işaret etti.

"O tepede," dedi, "kalabalıklar O'nu selamlarken ve Alleluia'nın sesi havayı sarsarken, uysal hayvanını dizginledi ve bu şehre baktı ve onun için ağladı. Konuşurken, dedi ki, _Eğer
sen bile, en azından bu gününde, barışına ait olan şeyleri
bilseydin! ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı. Çünkü
düşmanlarının
çevrene hendek
dökecekleri, seni kuşatacakları, her yandan seni sıkıştıracakları,
seni yerle bir edecekleri ve içindeki çocuklarını da;
ve onlar senin içinde bir taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü sen
ziyaretinin zamanını bilmiyordun._

[Resim: "Ve orada düşmanları O'nu çarmıha gerdiler."]

"Ve üç gün sonra, Davut'un Kayası'nı ve tüm o kalabalığın
takip ettiğini gördüm Onu Kafatası Tepesi'ne götürdü ve orada düşmanları onu
çarmıha gerdi!"

Felç olmuş bir sessizlikten sonra, Laodikya donmuş dudaklarla fısıldadı,

"Tanrı adına, neden?"

Ancak felaketle birlikte akıllıca bir şekilde duraklamadı. Anlatacak
Hristiyanlığın tüm başlangıcı vardı, henüz hiçbir dogma içermeyen uzun bir anlatı. Pavlus, Şam yolunda büyük ışığı görmüştü
ve tüm dünyaya elçilik görevini kabul ederek iyi bir mücadele vermiş ve
doğruluk tacına ulaşmıştı; Petrus, Kiliseyi kurmuş ve koyunları beslemiş ve Nero olan
Canavar tarafından
sunulmuştu; İlahi Yuhanna, Patmos Adası'nda Kıyamet'in vizyonlarını görüyordu; "o tilki" Herod Antipas, kendi
yerine geçmişti, tutuklu ve sürgün, deli bir Sezar'ın hayallerine kurban edilmişti;
Yahuda kendini asmıştı; Pilatus kendini boğmuştu; binlerce aziz imanları uğruna ateş, kılıç ve vahşi hayvanlarla ölmüştü; krallar
dönmüştü ve Roma'daki inananlar için _İnancınız
tüm dünyada konuşuluyor_ deniyordu.

Laodikya ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu, yaşlı öğretmenin dudaklarından dökülen her kelimeye odaklanmıştı, aynı anda hem Cennet Krallığı'nın inşa edildiğini hem de dünyevi bir imparatorluk hayalinin
düştüğünü görüyordu.

"Dedi ki," diye devam etti Hıristiyan, "_Sağlam olanların bir hekime ihtiyacı yoktur; ancak hastalara. Ben doğruları çağırmaya gelmedim,
günahkârları tövbeye çağırmaya geldim._"

Tövbe, Laodikya için bir ayin, bir adak ödemesi, doğru eğilimli olanlara yönelik bir süreçti, günahkârı hiçbir şekilde arındırıp doğrularla birlikte olmaya
değer kılamayan bir şeydi. Eski Hıristiyanın kelimeyi kullanımı farklıydı; Mesih'in günahkara geldiğini, doğrulara gelmediğini söylemişti. Genç Yahudi kadın, kendi ruhsal suçluluk bilincinde daha az teselliye ihtiyaç duysaydı, yaşlı öğretmeni çelişkide en tembel satıcılardan biri olarak görürdü. Ama şimdi daha keskin bir şevkle dinliyordu; belki de bu doktrinde kendi yarasına merhem vardı. Bu yeni ilginin uyanışını gösteren bir cevap verdi
ve sonra sonsuz şiirsellik ve samimiyetle Mesih'in öğretilerini
açmaya başladı.

Bir kadın şarap ve yiyecekle onlara geldi, çünkü öğle vakti gelmişti, ama
ikisi de fark etmemişti. Bu hassas ruhu aydınlatmak için duyduğu şevkle, yaşlı adam yorgunluğunu unuttu; dünyanın tüm önceki uygulamalarına aykırı olan garip bir şekilde nazik doktrine olan hayranlığıyla, kız önyargısını unuttu. Dinledi; ve ifade değişikliği, duygu dalgalanmaları, şaşkınlık hareketleri ve ilginin
canlanması gibi işaretlerle onu cesaretlendirmek için yaşlı Hıristiyan konuştu.
Hristiyanlık teorisini tamamlayacak kadar ilerlediğinde, yeni bir standardı
kavramıştı. Eski ve yeni arasındaki
karşıtlık kendini anında hissettirdi. Bir yanda basit ve mantıklı; diğer yanda karmaşık ve dogmatik. Hristiyan, zihnine bir anda ne kadar çalışma yapılması gerektiğini orantılı olarak ölçebiliyordu ve o beklerken yerinden kalktı.

"Daha fazlası var; ancak başka günler de var," dedi.

Ama o kalkarken elini yakaladı ve gözlerinde ani bir özlemle fısıldadı:

"Ey Haham, aşk hakkında ne dedi?"

"Aşk mı?" diye tekrarladı, dudakları yumuşayarak. "Üstat, erkek ve kadın arasındaki
kutsanmış aşkı."

"Ama, ama--" diye kekeledi, "eğer biri eşinden
daha çok severse, o zaman ne olur?"

Yüzü ciddileşti.

"Bu, hala eski inançta olan sizler arasında bile yasal değil."

"Ama varsayalım ki--"

Elini tutan elini şefkatle uzattı.

"Acı çek ama günah işleme. Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır."

"Hangi son?"

"Ölüm."

Kadın ona bakarken sessizdi ve yüzünde giderek solgunlaşan bir değişim gördü.

"O zaman - o zaman aşkta terk edilmiş olanlar için inancında ne var?" diye haykırdı.

"Barış ve senin kararlılığında Mesih'in sevincinin bilinci," dedi.

Kadın ayağa kalktı. Daha ne kadar yaşaması gerekiyordu?

"Ve sen öleceğimizi mi söylüyorsun?"

"_Bedeni öldüren ama ruhu öldüremeyenlerden korkma_," dedi nazikçe.

O zaman Hesper'den kork ama Romalıdan değil. Kadın, yüreği ve vicdanı arasındaki muazzam
tartışmada dururken, şefkatli elini başına koydu.

"Belki de merhametiyle orada ilk önce gömdüğüm baban ve annen tarafından karşılanacaksın."

O geçmiş trajediye aniden geri dönüş ve onun tanınmasının açığa çıkması, Laodice'yi şok ve endişeyle ayaklarından yerden kesti. Eğer hislerini fark ettiyse, onu o diğer ülkede sevgilisiyle yeniden bir araya gelme vaadiyle teselli etmeyi başaramadığı için üzgündü. Titrek elini saçlarından çekti.

Onu söylediği her şeyle büyülenmiş bir şekilde bırakarak, uzun süre oturup konuşurken sertleşerek acı içinde uzaklaştı.

Bölüm XIX

SAHTE PEYGAMBER

Sahte Philadelphus'un şimdi karşı karşıya olduğu şey, aylar önce Kudüs'e vardığında onu karşılayan kişiden farklı bir Amaryllis'ti. O zamanlar o kadar soğuk ve içine kapanıktı ki, umutlarını onunla tartışmak küstahlık olurdu. Şimdi, gözlerinde aşk açgözlülüğü, yüzünde istek ve yenilginin üzüntüsünü gösteren işaretlerle, en mütevazının bile yardım etmek isteyeceği bir yaratıktı.

Philadelphus, hakkı olan fildişi sandalyede karşısında oturuyordu.
Eksedraya oturdu ve parmak uçları dudaklarında ve gözleri kaşlarının altından bakarken, başı öne eğik bir şekilde onun söylediklerini hevesle dinledi.

Kendisine Efesli Hesper diyen adamın gerçek kimliği hakkında boş boş tartışmayı çoktan bırakmıştı.
Onu meşgul eden başka bir soru daha vardı. Son zamanlarda, Yunanlının kızın kaçtığını bildiği Efesli yabancı için Laodike'nin cazibesinin saflığı olduğu ona iyice hatırlatılmıştı. Erdem neden bu kadar önemli olsun ki? diye sormuştu kendine. Neden zekâ, güzellik, güç ve çekicilik gibi asil armağanlardan ölçülemeyecek kadar daha ağır bassın ki? İşte, barbar bir ulusu eğitecek kadar bilgeydi, hükümdarları bir süreliğine büyüleyecek kadar güzeldi, bir şehri alacak kadar güçlüydü; yine de bu şeylerin değerini en iyi takdir edebilen Hesper, ondan uzaklaşıp yalnızca iffetli olan Laodice'ye dönmüştü.

O zamanlar onu sarsan kıskanç ve acı tutkunun büyük kısmı, çekiciliğin ölçüsünün bu kadar mantıksız olmasından ve buna zamanında, zamanında inanmamış olmasından kaynaklanan aptalca pişmanlıktı!

Ancak şimdi, Laodice'nin sığınmak için Hesper'e gittiğine ikna olduğundan beri, içinde umut uyanmıştı, ama bu umut, bir başkasının zayıflığına dair belirsizlik ve güvensizlikle öylesine doluydu ki, bu onun için bir işkenceden başka bir şey değildi. Eğer Laodice bu sevimli yabancıya gitmiş olsaydı, ya Philadelphus'un karısı olduğunu iddia ederek ya da sahtekarlığı kabul ederek, artık Laodice ile kendisi arasında hiçbir fark kalmamıştı!

Ama, diye sordu kendi kendine, sınırsız bir metanet belirtisi gösteren bu güzel kızın, büyüleyici Hesper'in sığınağında, kocası dediği adamın çatısı altında yaşadığı kadar dürüstçe yaşaması mümkün değil miydi?

Bir zorunlulukta, Amaryllis'in umutları yeşerdi; diğerinde, Laodice'in gücüne olan sezgisel inancı onu cesaretsizleştirdi. Ve o dönüşümlü olarak umut ederken ve şüphe ederken, karşısındaki sandalyede oturan Philadelphus konuştu.

"Bundan, sen ve ben çeşitli amaçlara ulaşmak için birlikte çalışmalıyız. Eğer
talihimiz trajik olacaksa, bu birliktelikte birbirimizi mahvediyoruz. Açıkçası bunun bir komediye dönüşmesini tercih ettiğimden,
hata yapmayalım. John'dan bıktınız mı? Yeni bir eğlence mi arıyorsunuz?"

Ona baktı, önce şaşkın, sonra kaşlarını çatarak. Acıdan sabırsızlanan dudaklarına sıçradı, ona kendisinin, hanımının ve Hesper'in hikayelerinden
geliştirdiği her şeyi anlatmak için; ama
onun başarısının bir yolunu ortadan kaldırma tehdidinde bulunan şeyde bir pervasızlık unsuru var gibiydi. Onun cevabını beklemedi.

"Ve ben," dedi alaycı bir yoğunlukla, "yorgunluktan
öldüm - paramla, şu hanımımla. Yaşarken eğlenelim, çünkü işaretlere göre hepimiz yakında öleceğiz."

"Nereye," diye başladı, aklı tamamen ondan uzaklaştığında, "gizemli adamın diğer karımı aldığını mı düşünüyorsun?

"Keşke bilseydim," diye devam etti, tek başına soruşturmasını yürüterek. "Bu aç kasabada güzelliğinin bozulması çok kolay olacak, eğer ona en şefkatli şekilde bakmazsa."

Hâlâ bir yorum yoktu, ancak Yunanlının gözündeki canlı ışıltı, kıskanç bir noktaya dokunduğunu gösteriyordu.

"Ve bu arada," diye devam etti, "tanıdığımı hatırlayamadığım bu yabancı neye benziyor? Bir hain mi?"

Şimdi kin dolu bir sesle cevap verdi.

"Kızı ondan kazan ve kendini daha iyi bir adam olarak göreceksin; ancak senden ne kadar daha iyi olduğunu incele ve o zaman kendin için karar vereceksin, o zaman, daha yakışıklı, daha çekici, daha güçlü
ve daha karlı. Onu kendin tarif et."

"Hadi canım! Talihsizlik çoğumuzu ne kadar da sinir bozucu yapıyor! Şimdi, işte
hanımefendi. Bu güzel sahtekârı geri getirmemdeki mizahı göremezdi. Ah! Ben Deucalion veya Pyrrha veya dünyayı yeniden
insanlandıran başka biri olsaydım, kıskançlığı eşlerin
yapısından çıkarırdım. Bu gereksiz bir unsur. Onlara hiçbir zevk vermiyor ve Tanrım! Kocalar için ne kadar da rahatsız edici! Şimdi, karımı kıskanmıyorum. Aslında, herhangi bir erkek beni yerinden edecek cesarete sahip olsaydı, onu
cesaretini kırmazdım; "Yapmamalıyım, ruhum adına!"

"Neden," diye tekrar patladı, onun tavırlarından kontrol edilemeyecek kadar rahatsız olarak,
"buradan ayrılmıyor musun?"

Ayağını boş boş salladı ve gülümsedi.

"Bu beni almaya bu kadar kararlı olan bu sevimli sahtekârı yanımda götürebildiğimde gideceğim," diye cevapladı hafifçe.

"Gidecek misin?" diye sordu hevesle. "Bu yüzden mi kalıyorsun?"

"Ve hanımımın çeyizi için. Anahtarı saklıyor. Ama kız
benim gibi pelerinli ve başlıklı olsaydı, hazine olmadan bile gidebilirdim. Zamanlar tehlikeli, görüyorsunuz."

Neredeyse aniden ayağa kalktı ve sallanan, samite gibi ağır beyaz bir malzemeden yapılmış perdeye doğru aceleyle yürüdü, duvardaki kör bir kemer gibi görünen şeyi örtüyordu. Perdeyi kenara çekti.
Kilitli bir pirinç kapıyla kapatılmış, siyah bir tünel ağzını gizliyordu.

"İşte," dedi hızla, "John'un deliliğini güçlendiren şey. Bu, Tapınağın altından Moriah'tan Tophet'e giden bir geçit.
Bütün şehir bu galerilerle kaplı, ama güvenliğe giden tek yer burası."

Perdeyi indirdi ve ona yaklaştı. "Ama sen o geçitten tek başına çıkamazsın!"

Gülümsedi ve sonra doğasındaki kötülüğü örtmek için geliştirdiği o çocuksu dürtüsellikle elini ona doğru uzattı.

"İşte elim onun üzerinde!" diye haykırdı.

"Git o zaman ve onu bulana kadar durma. O zaman, herhangi bir veya tüm
tanrılar adına, o geçitten eli boş çıkmamanı sağlayacağım."

Ona ışıl ışıl gülümsedi ve hemen odasına gitti.

Dairelere ulaştığında, onları sessiz ve ıssız buldu.

İki yüz talantlık çeyizin olası saklanma yerini aramak için en uygun fırsat olarak bu fırsatı değerlendirdi.

Önce hanımının giysilerini sakladığı büyük dolabı açtığında boşlukla karşılaştı. Dehşete düşerek odaya bakmak için döndü ve sandıkların çoğunun açık ve karıştırılmış olduğunu gördü. Mangalın üzerinde, şimdi soğumuş, bir balmumu tableti vardı. Onu kaptı ve okudu:

Efesli Julian'dan iyi durumdaki ekteki kurtarmayı aldı.
Öğeler: Bir eş, İki yüz talant.

JOHN, JERUSALEM KRALI.

Amaryllis'in andronitine geri döndü.

"Hazineyle ilgilenmeyi bıraktım," dedi kaprisli bir şekilde. "Ama
dışarı çıkıp kızı arayacağım. Eğer geçit Kudüs'ten çıkıyorsa
bir gerçeği keşfetmek istiyorum."

Amaryllis dudaklarını sıkıca kapattı. Philadelphus bakışta Laodice olmadan kaçamayacağını okudu.

Daha fazla konuşmadan, girişe gitti, kapıcıdan pelerinini ve
başörtüsünü aldı ve şehre çıktı.

Sokaklara çıktığında neredeyse gece yarısıydı. Surlara
yapılan saldırının kargaşası sona ermişti. Duvarlardaki uzun işaret fişekleri sıraları, orada sadece birkaç silahlı adamı gösteriyordu. Dışarıdan Romalıların kampında hiçbir faaliyet sesi duyulmuyordu. Sürekli yanan işaret fişekleriyle aydınlatılan aşağıdaki sokaklar, evsiz ve aç insanların her zamanki huzursuz yürüyüşlerini gösteriyordu. Ama kimse konuşmuyordu; geçitlerde yürüyen herkes kendi kasvetli düşüncelerine sarılmış bir şekilde yürüyordu; binlerce kişi birbirlerinin farkına varmıyordu. Kudüs, veba salgınıyla boğuşan bir şehir kadar sessizdi. Philadelphus'un tırmandığı Siyon'un zirvesinden, dış yapılar boyunca dikilmiş, loş bir şekilde aydınlatılmış ve tetikte bir lejyoner garnizonu tarafından yönetilen üç Roma savaş kulesini görebiliyordu. Bunlar Yahudilerin deviremediği bir korku ve yıkımdı; düşmanın kampanyanın en sert darbelerini indirebildiği avantaj noktalarıydı. Surdaki savunuculara dinlenme fırsatı vermemişlerdi; ateş ve katliamla,
ok ve sapanla
günlerce yıkım yaymışlardı. Onlara karşı yapılan saldırılar sadece saldırganlarının ölümüyle sonuçlanmıştı. Yahudi makineleri onlara karşı hiçbir şey başaramamıştı. Üçü tek başlarına Kudüs'ü alıyorlardı.

Philadelphus, Roma kampının uzak aydınlığına karşı siyah görünen uzun şekillerine baktı ve içten içe şehrin tamamen yok olmasını, arzuladığı kadını bulana kadar erteleyeceklerini umdu.

Kimse onu fark etmedi; adamlar gözleri hep yerde, gölgeler gibi yanından geçtiler; kimse konuşmadı; hiçbir şey düşen şehrin ölümcül sessizliğini bozmadı.

Ancak bir sonraki dakika, dikkatli bir şekilde yürüyen Philadelphus, insanların
oluklara adım attığını veya birinin geçmesine izin vermek istercesine
duvarlara yaslandığını gördü. Önündeki sokakta uyanan ilgi yayıldı.
Gezici kalabalığın arasında neredeyse sihirle açılan bir şerit. İçinden, hızla yürüyerek, başı dik, mistik gözleri alev alev, Yehova'nın askeri Seraiah geldi. Ayak sesleri duyulmuyordu. Giysileri işaret fişeklerinin ışığında parlıyordu, ama hareketlerinin
fısıltısı bile duyulmuyordu. Ama o değişmişti. Yürüyüşündeki hızlılıkta ve muhteşem başının yükselişinde vahşi, insanüstü bir niyet vardı. Yanından geçerken, fısıltılar duyuluyordu. Her biri durup baktı. Siyon'un engebeli yamacından aşağı, hızlı bir havada taşınan büyük bir gölge gibi indi.

İki veya üç cesur kişi onun ardından hareket etmeye başladı. Diğerleri de onu takip etti. Küçük çekirdek
büyüdü. Philadelphus buna yakalandı. Cesaret sayılarla birlikte arttıkça sayılar eklendi. Kesişen sokaklardan insanlar geldi. Bazıları sessizlikten bunalmış olsalar da bunun ne olduğunu sordular ve
hemen susturuldular. Diğerleri anlaşılmaz tahminler mırıldanmaya başladı
ve komşuları söylenenleri anlamadan başlarını salladılar.

Seraiah'ın gizemli ilerleyişinin haberi rütbelere ulaştı
ve yayıldı. Yüzler, parmaklıklı pencerelerdeki ışıkların arka planında, evlerin korkulukları boyunca, alanlardan ve harabelerden belirdi. Philadelphus, bu ilginç gösteri karşısında büyülenmiş ve şaşkına dönmüştü, bununla birlikte geçmekten memnundu. Giysilerin hışırtısı ve kalabalık ayak sesleri dışında, sessizlik
ortalıktaydı.

Önlerinde, Seraiah hareket ediyordu. Adımları, incelikle dengelenmişti, takipçilerinin çoğunun tökezlediği
engellerin üzerinden geçti ve Akra'yı geçip Eski Duvar'a baktığında heyecan acı verici hale geldi.

Hızı uçuyordu; takipçilerinin çoğu koşuyordu. Duvar'a karşı gidiyormuş gibi görünüyordu. Düzinelerce kişi o yolu önceden tahmin etti ve
kısa yollardan geçerek tahkimatlara tırmandı ve
Seraiah görünene kadar nöbetçiler tarafından tehdit edilmelerine rağmen orada tutundular.

Duvara kadar uzanan sokağın dar bir noktasında, Seraiah, Kudüs'ün Titus'a saldırdığı gün
manyak olan o Yahudi ile karşılaştı. Manyak, uyarıda bulunmadan, yoğun bir şekilde
katı bir duruşa sıçradı; bacakları açık, zayıf kolları acı verici bir gerginlikle yukarı doğru uzanmış, ağzı kocaman, gözleri oyuk derinliklerinde muazzam şekilde büyümüştü.

Seraiah, sanki önünde hiçbir adam durmuyormuş gibi yanından geçti. Anında manyak
devirdi, asasında kocaman bir kartal gibi rüzgar gülü gibi ve
baktı, işaret fişeğinin geniş kesintisiz ışığı ona ve gizemli adama doğru parlıyordu. Sokak duvarın hemen önünde bitiyordu. Tahkimatın tabanının etrafında, içine bir tırmanma merdiveni yerleştirilmiş açık bir alan vardı. Seraiah buna tırmandı, kararmış taştan büyük boşlukta sonsuz küçük bir ayrıntı.

Yüzlercesi, garip adamın
bindiği noktadan epeyce uzakta olmalarına rağmen, duvara doğru koştu, tırmandı ve nöbetçileri
atlattı.

Ve zirveye ulaşan en öndeki kişi, Seraiah'ın tam karşısındaki Roma Kulesi'nin aniden titrediğini ve kükreyen bir toz bulutu halinde
kendi üzerine çöktüğünü gördü.

Anında aşağıdaki manyak, felçli Roma kampında duyulan bir çığlıkla gergin sessizliği bozdu:

"Kurtarıcı O'dur! Gel!"

Deli adamın haykırışını duyan binlerce Yahudi'den her kalp buna inandı. Yüzlercesi, görecekleri şeyden dehşete kapılmış gibi aniden dağıldı; diğer yüzlercesi yerlerinden inip amaçsızca koşmaya başladı, şehrin üzerindeki geceye amaçsız şeyler haykırdı; diğerleri ise yüzlerini kollarıyla örttüler ve yerlerine düştüler, dünyanın sonunu bekliyorlardı; geri kalanlardan, daha az hayal gücü olan, daha sakin ve daha meraklı olanlar, başka bir mucizenin gerçekleşmesini görmek için duvarlarda kaldılar. Titus'un Asur kampındaki dört ağırbaşlı lejyonu arasında anında bir kargaşa
çıktı. Her yerde ışıklar parladı; ileri geri büyük bir koşuşturma ayırt edilebiliyordu; hızlı trompet sesleri ve bölük karargahından karargahına uzanan davul sesleri Antonia'dan ve Hippicus'tan yankılanıyordu. Komutanların şaşkın haykırışları; silahların gergin bir şekilde düşmesi; yoklama çağrısına verilen keskin, heyecanlı tepki; Nöbetçilerin meydan okuma sesleri, karşı işaretle verilen kısa yanıt, her yerde düzensizlikler ve Titus'un sarsılmaz
saflarında panik belirtileri gösteriyordu.

Bu arada Seraiah geldiği gibi gizemli bir şekilde yerinden kaybolmuştu.

Duvarda kalan Yahudilerin çoğu onun Roma kampına geçtiğine ve orayı rahatsız ettiğine inanıyordu. Kulenin yıkılması ve Roma kampında yarattığı karışıklık, Seraiah'ın hiçbir ilgisi olmayan
tesadüfî olaylar olarak akıllarına hiç gelmemişti. Bu mucizeye tanık olan binlerce kişiden çoğu, saatin geldiğine ikna olmuştu.

Bu arada Kudüs heyecanla kükredi. Şehir bir Mesih'e hazırdı. Seraiah psikolojik anda ayağa kalkmıştı. Daha önce Yahudiler onu kolayca kabul etmek için fazla eleştirel olurlardı; daha sonra çok geç geldiği için ona söverlerdi. Gelişinde gök gürültüsü, karanlık, sesler ve yerin sarsılması gibi eksiklikler olsa da, Romalılara karşı yaptığı mucizevi
işler onu atlatmıştı.

Kulenin yıkılışını gören ve her şeyi kendisine anlatır anlatmaz duvardan aşağı düşen Philadelphus, yeni karışıklıklarla karşılaştı. Uyanmış Yahudilerin büyük kalabalığı, ne olduğunu görmek veya Ölüm Meleği tarafından yok edilen Roma ordusunu görmek için duvarlara doğru acele ediyordu.
Sennacherib'in ordusu yok olmuştu. Diğerleri
Tirop Köprüsü'nün sonunda toplandılar ve
şehri yeniden inşa edecek mucizeyi görmek için Tapınağın zirvesini izlediler. Ancak Herodian sarayının bulunduğu
yanmış harabe en karakteristik çılgınlığın
merkeziydi.

Binlerce kişi orada toplanmıştı. Büyük bir şenlik ateşi yakılmıştı ve
kalabalığın üzerinde, onu destekleyen dev sütunlardan bir ucundan düşen devasa bir arşitravın üzerinde, ateşle
kırmızı bir şekilde
aydınlanmış, yüksek yerinin muazzam harabesine kıyasla küçük ama altındaki vahşi kalabalığın kontrolünde Titan olan bir figür duruyordu.

Bu bir kadındı, bir Yahudi kadındı, kahinlerin arkaik kıyafetinin sadık bir taklidi giymişti, uçuşan siyah saçlarla kaplıydı,
peçe veya pelerinden sıyrılmıştı ve Deborah'ın günlerinden uzun süre sonra kadınlara getirilen kısıtlamalara muhteşem bir şekilde meydan okuyordu.

Nefes nefese kalmış kalabalığın başlarının üzerinden, beyazlığıyla parlayan ve hareketlerinin büyüsüyle büyülenmiş bir çift kolu salladı. Yarı kapalı göz kapaklarının altından, üzerine düştükleri herkesi büyüleyen ateş parıltıları fışkırıyordu; zaman zaman kendi dinamik gücünün gücüyle sarsılan esnek vücudundan, dinleyicileri fiziksel heyecanın daha kaba enfeksiyonunu yakaladılar; rüzgarla savrulurken onunla birlikte sallandılar; adet dönemlerinde nefes almayı bıraktılar; onun coşkusunun yoğunluğu, kelimelerle şekillendiremedikleri bir tepki için üzerlerine baskı yaptığında inlediler; ağladılar, bağırdılar, kehanetlerde bulundular ve üzerlerine onun harika sesinin büyüsü yayıldı, dinsizliği vaaz etti - Seraiah'a tapınma! Philadelphus bu çılgınca işe sinsi bir ürpertiyle baktı. Büyücüyü tanıyordu. Duyularına hitap ederek
doymuş tiyatroları çılgına çevirebilen Efesli Salome, yarı deli bir şehrin büyüsünü
zor bulmamıştı. Kendi dinsiz ruhunun korkusuyla
durduğu dinsizliğin yanı sıra, aniden onun etkisinin
muazzam kapsamının kendisine açıldığını gördü. Şehrin dengesiz dürtülerine mantıksal
çekimi keşfeden ne Simon, ne John, ne de Titus olmuştu. Fakat
vatandaşların geri döneceği günlerin kadim kılığına bürünen, kutsadıkları bir kadının pozunu alan, duyacakları dogmayı vaaz eden, onlara en çok yardımcı olan işareti gösteren pervasız kadın, en azından o an için Kudüs'ü elinde tutuyordu.

Hemen onu ihbar etmeye çalışmanın onu çılgın kalabalığın
kurt gibi ellerinde yıkıma maruz bırakacağını fark etti. Şehirde onun etkisini yok edecek kadar asker yoktu, çünkü takipçilerinde ölüme kadar giden o tutkuyu
başarmıştı, sonra inancını yitirmişti. Kontrolü tamdı.
Serayah meshedilmiş kişiydi, ancak tüm irtidatlarda olduğu gibi, tapınmanın
keşfi, başlatıcısı, kurucusu olan peygamber, o bağlılığın
son alıcısıydı.

Filadelphus, Salome'nin zaferini gördüğü yerden uzaklaştı. Hazineyi geri alma umudunu anında
teslim etmişti. Çılgın Kudüs'ün tamamı onu korumak için onunla birlikte saf tutmuştu. Ve Laodikya
henüz bulunamamıştı. Bölüm XX

SU ÜZERİNDEKİ KÖPÜK GİBİ

Kudüs'teki çılgınlık, Herodian saraylarının yıkıntıları altındaki
mağaraya karşı konulmaz bir sel gibi akıyordu.
Çoğu Gibborim'ini toplamış olan Hesper, Romalının sabah kendini
atacağı
Akra'daki Birinci Duvar'ın savunmasına doğru ilerlemeye hazırlanıyordu.

Günlerce adamlarını sadece sert iradesinin gücüyle kontrol etmişti.
Kavgadan biraz daha fazla olan huzursuzluk, altı
yüz kişiyi ciddi acemilerden, sadece korkutmanın başarabileceği parlak gözlü, çekişmeli, sorumsuz heveslilere dönüştürmüştü.
Dengeli, hazırlıklı, en azından rüzgarda fısıldayarak, her biri kendi yönünde, bir kapristen sonra,
sonunda yıkım olsa bile, çılgınca dağılmaya hazır görünüyorlardı.

Bu son günlerde Makabi, tavırlarında gergin ve
doğal olmayan bir hale gelmişti. Yaptığı her şeyde umutsuzluğa karşı nihai bir karar gibi görünen bir şiddet vardı. Kararları
keyfiydi; yöntemleri aşırıydı. Laodice, onun atmosferinde doruk
bir şeyler hissettiğinden, ondan uzak durdu ve köşesinin alacakaranlığından ona hayret ve açıklayamadığı bir acımayla baktı. Öte yandan
Hristiyan her zaman göze batmayan bir şekilde
Makkabi'nin dirseğindeymiş gibi görünüyordu. Ancak uzun beyaz saçlı hayalet
kaçtı ve Hristiyan tarafından sokaklarda bulundu ve
mağaraya geri getirildi, burada mahzenin uzak ucunda karanlık bir gölgede saklandı ve görülmedi.

Son zamanlarda mağara her zaman bastırılmış heyecanla doluydu;
Hesper'in sert bir şekilde yasakladığı Gibborim arasında önceden planlanmamış konferanslar; ve dayatılan düzenlemelere ve
askeri tatbikata karşı genel keskin bir kızgınlık. Birkaç kez altı yüz kişi, liderlerinin irade gücünün salt gücüyle surları savunmak için gönderildi.
Ve orada, her biri kendi zevkine göre savaşan İdumeanların ve fanatiklerin düzensiz yöntemleriyle hemen karşılaştılar ve
Makabi'nin dikkatli talimatları göz ardı edildi. Sadece onları sindirdiği sürece ona itaat ettiler; ve onların da belirttiği gibi, tüm Kudüs'ün belirsiz bir şekilde beklediği ve adını koyamadığı o şey olduğunda, onlar üzerindeki kontrolünün
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacağını hissediyor gibiydi.

Roma kulesinin düştüğü gece, Makabi'nin kuvvetleri dinlenmek için geri çekilmişti ve gece yarısı
tekrar tahkimatlara dönmek üzere yeniden oluşturulmuşlardı.

Havayı süpüren garip, anlaşılmaz söylentilerin yayılmasıyla,
mucizenin haberi ve Seraiah'ın yükselişi, Makabi'nin kalesinde oluşturmaya çalıştığı huzursuz yüzlerce kişiye
yayıldı. Gökyüzünde yanan bir yıldızın kademeli hızı gibi geldi. Yuvanın çıkışına en yakın saflardan mırıltı duyuldu, anlaşılır bir sese dönüştü, histerinin vahşiliğine yükseldi ve kalp atışları arasındaki boşlukta Gibborim'in tamamına hakim oldu. Her yerde mızraklarını ve silahlarını indirdiler, her yerde ona parlak tehditkar gözlerle baktılar ve yüksek sesle bağırdılar, böylece her deli zihnin ifade ettiği şeyler büyük, anlaşılmaz bir çılgınlıkta kayboldu.

Hristiyan Laodike ve sığınağındaki o beyaz saçlı titrek,
Makabi'nin kendisini tam yüksekliğine kaldırdığını ve kılıcını kaldırarak altı yüz deliden oluşan bir kalabalığı tek büyük çabayla karşı karşıya getirdiğini gördü!

Belki de çılgınların bir şekilde farkına vardığı o demir cesaret ve güç gösterisi onu ölümden kurtardı. Üzerine
düşmek yerine
kendi kurtuluşları için son boş çabanın sahnesinden uzaklaştılar ve birbirlerini çiğneyerek çılgın
Kudüs şehrine
hızla koştular.

Dışarıdan, terk edilişlerinin boğuk gürültüsü Kutsal Şehir üzerindeki büyük kargaşayla birleşerek duyuldu.
Kriptoda gergin bir sessizlik oldu.

Meşalenin ışığı, hiçbir şey başaramamış olan komuta tavrına
büyülenmiş bir şekilde duran Makkabi'nin uzun figüründe yukarı aşağı dalgalandı. Düşüşten önceki dikliğin ötesindeki son eğim gibi görünüyordu. Hristiyan yerinden kalktı ve meşale ışığında gergin figüre doğru koştu. Laodice, ne yaptığının farkında olmadan, yüzünde onun için yazılmış bir sıkıntı
acısıyla ona yaklaştı. Beyaz saçlı hayalet dizlerinin üzerinde biraz ilerledi ve karışık saçlarını bir kenara bırakarak yenilmiş adama
yakıcı gözlerle baktı.

Laodice, endişesiyle, Makabi'nin görüş alanına girdi. Bir sonraki anda kılıcını fırlatmış ve onu kendisine doğru
ezici bir şekilde kucaklamıştı. Sanki bir şey boğazını tutmuş gibi
kör ve bastırılmış sesi kulağını sersemletiyordu.

"Ve sen!" diyordu. "Şimdi senden ne? Nefret! Küfür! Nankörlük! Bana zehir veya bıçak mı veriyorsun? Ya da daha kötüsü, alay mı? Konuş! Aydınlanma günü! Aldatmadan başka her şeye tahammülüm var!"

Ellerini saçlarına koyarak, şiddetli umutsuzluğunun ortasında onu durdurdu. Dudaklarına sevgisinin ve sempatisinin tüm belagatiyle
dolup taştı, ama yanında yaşlı Nathan duruyordu - vicdanının bir timsali, izliyordu.

İki kez, onun sevgisine olan teslimiyetinin tesellisini kelimelere dökmeye çalıştı. İki kez dudakları onu başarısızlığa uğrattı; ama üçüncü seferde Hristiyan'a döndü.

"Haham, ne yapmalıyım?" diye yalvardı. "Bana bilgeliğinden söyle!"

"Nedir?" diye sordu, kalbinde yenilmiş adama karşı sempatiden daha fazlası olduğunu hissederek.

"Mesih'in benden ne yapmamı isterdi?" diye ısrar etti. "Bu yabancı,
burada, kalbimin neşesi; ona bu saatte hissettiğim sevgiyi
veremezsem ölmek üzereyim!"

Şaşkın Hıristiyan, gözlerinde büyüyen şüpheyle ona baktı.

"Sen bir eş misin? Bu adamdan başka biriyle mi evlisin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Evliyim," diye fısıldadı, "beni inkar eden, bana hakaret eden ve
beni evinden
kovmuş biriyle! Bu adamda en başından beri iyilik buldum. Bana şefkat gösterdi, beni korudu ve
bu saate kadar beni kendine karşı güçlendirdi. Aramızda günahkâr hiçbir şey olmadı!"

Yaşlı Hıristiyan'ın yüzü ölçülemeyecek kadar üzgünleşti.

"Yapman gereken tek bir şey var," dedi.

Davasını karara bağlamak için
başka birine götürmesine öfkeyle karşı çıkan Makabi'den kendini sıyırıp
Nathan'la yüzleşti.

"Ama beni reddetti!" diye haykırdı içtenlikle. "Halkımız arasında boşanmak için bu bile yeter!"

Hristiyan üzgün bir şekilde başını salladı. Acı çekenlerin önünde bu yasağı koymaktan mutlu değildi.

"Benim gibiler için inancında hiçbir yardım yok. Senin dinin
başarısız!" diye haykırdı.

"Aşk, şimdi, senin için her şey, kızım. Bu sadece damarlarında akan genç kanının konuşması, gençliğinin yeryüzünde senin kullanımına olan talebi. Buna karşı koy; çünkü yılların benimkiler kadar uzun olduğunda
isyankar ruhunu kaybedeceksin ve kalbindeki coşku
ölecek. O zaman, eğer bu saatte düştüysen, sana ne kadar boş ve
değersiz görünecek! İnsanların kalbindeki ilahi ateşler asla
değerde değişmez. Saf bir şekilde sev ve asla pişman olmayacaksın; ama sana
şunu söylüyorum ki, Yasa'yı çiğnersen
kendine alçakgönüllü ve utanmış bir yaşlılık yaratırsın!"

"O zaman, bana bu zayıflıkla doldurduğun merhametin ne anlamı var ki, eğer buna direnerek hayatım kararacaksa ve geleceğim buna
hiçbir rahatlama göstermeyecekse?" diye ısrar etti tutkuyla.

Dünya kadar eski bir çığlıktı bu. Ona hüzünle, umutsuzca baktı.

"Tanrı'ya gelince, O'nun yolu mükemmeldir," dedi. "_Hükümleri ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da bulunamaz!_ Kızım, gerçekle mücadele edeceksin, ama asla ve en kolay şekilde, günah işlediğinde bunu bileceksin!"

Tartışmanın etkisinden kurtulmuştu. Dürtü artık onu tamamen kontrol ediyordu. Kendi yüreğinin konumundan üzüntüsünü görecek bir zeka, hatta bir din olup olmadığını görecekti.

Şimdi sevgilisinin sözlerini dinliyordu. "O bir haykıran, bir felaket peygamberi!" diye haykırıyordu. "Beni sev ve
ölelim!"

Kriptin girişinde büyük ciğerli bir fanatik kalabalığı peygambere kulak vermeye çağırıyordu.

Makabi konuşmaya devam ederken dudakları onun yanağına değiyordu.

"Son geldi! Bizim için yardım yok. Beni sev ve mahvolmadan bir saat önce mutlu olmama izin ver! Nasıralı haklı! Şehir lanetlendi!
Tanrı'nın gazabı üzerimizde. Saat hala bizim. Beni sev ve
ölelim!"

Yorulmaz bir çan gibi büyük ses, bağırıyordu:

"Bir işaret! Bir işaret! Kurtarıcıya bakın! Zaferini paylaşmak ve duymak isteyen herkes
gelin! Duyun! Gelin ve doyurun, ey açlar; sarhoş olun, ey susuzlar; sevin ve sevilin, ey terk edilmişler!"

Laodike, Makabi'nin tutuşunda kaskatı kesildi.

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı. "Doğru olabilir!"

Başını iki yana salladı ve omzuna eğildiğini söyledi.

"Hadi gidelim," diye ısrar etti. "Belki de bizim için bir tesellisi vardır. Gel,
Hesper; terk edilmişler için ne hazırladığını görelim."

"Kim?" diye sordu donuk bir sesle.

"Kurtarıcının geldiğini söylüyorlar."

Tekrar başını iki yana salladı, ama iki eliyle yüzünü sığınağından kaldırdı ve gözleriyle, elleriyle ve dudaklarıyla onu
zorlayarak merdivenlere doğru götürdü. Hıristiyan onların ardından baktı.

"_Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve
büyük işaretler ve harikalar gösterecekler; öyle ki, mümkün olsaydı,
seçilmişleri bile aldatacaklar," dedi kederle.

Şehrin dehşeti her geçen saat artıyordu. Kudüs Laodike'si
şimdi kilitlenmişti, daha önceki gün ışığında gördüğünden çok daha fazla etkilenmişti.

Duvarlar şimdi işaret fişeklerinin hemen altında yatan tüm şehri aydınlatan ateşle çizilmişti. Kuzeyde yüzlerce cücenin alevlere karşı çizdiği çizgiler,
hizipçilerin askerlerinin Eski Duvar'ın hemen içine dikilmiş bir iç duvar veya perdenin üzerine en üstteki taşları yerleştirdiği yeri gösteriyordu. Bu duvar, şu anda büyük bir kuşatma aracının saldırıları altında
sallanıyor ve çatlıyordu.
Kulesinin düşmesiyle uyanan Titus, sabahın olmasına daha birkaç saat olmasına rağmen
hemen saldırıyı yenilemişti.

Ancak vatandaşlar artık ilgisiz değillerdi, artık umutsuzluk ve donuk sefaletle
sarılmış değillerdi.

Aç, uykusuz, evsiz, hasta ve deli olsalar da,
boş gözleri neredeyse meydan okuyan bir umutla parlıyordu. Makabi ve Laodike'nin etrafında kalabalığın yorumu yankılandı.

"Derler ki, Tophet'e bakan dış duvarın zirvesine tırmandı ve orada Roma oklarının hedefi olarak kaldı, ki bu oklar ondan
sekti!" diye bağırdı biri.

"John'un adamlarından biri, okların başlarının köreldiğini ve
çoğunun alındığında ikiye bölündüğünü söylüyor."

"Romalılar ona ateş etmeyi bıraktı!"

"Derler ki, Tirop Köprüsü'ndeki tozdaki ayak izleri, altınla 'Elia' yazan İbranice harflerdir!"

"İç Tapınağın trompet sesleriyle sallandığı ve John'un
öldürüldüğü söyleniyor!"

"Ona inananların, istedikleri her şeyi isteyeceklerini ve elde edeceklerini söylüyorlar!"

"Birinci Duvar'daki gedikler iyileşti; eski kaya
yerine geri döndü!"

"Tophet'teki duvarın ötesindeki ölülerin kehanet ettiğini söylüyorlar!"

"Titus'un kampının üzerindeki gökyüzüne sabitlenmiş bir şimşek çaktı. Dışarı çıkıp onun düşüşünü görmeye çağrıldık!"

Uzaklardan gelen bir ses, bir kadının çocuğunu yediğini haykırıyordu.
Kutsal
ruloyu kolunun altında tutan, kendini Yasa'nın koruyucusu olarak seçmiş çılgın Posthumus, dinleyicilerinden hiçbiri katılmadan, bu dehşetin yerine getirdiği kehaneti haykırdı.

Kudüs'ün tamamı sokaklardaydı; tüm Kudüs,
bir tür saray harabesinin bulunduğu muazzam açık alana aktı ve peygamberi dinlemek için toplanan devasa kalabalığın içinde eridi.

Laodike ve Makabi kadını göremedi; sadece sesi,
mistik, müzikal, şarkı söyler gibi tekdüze, konuşmaktan ziyade tonlamalı, uzaktan onlara ulaştı. Uzun nutuk, bir ilahi olarak, çoktan dinleyicileri üzerinde büyüleyici bir etki yaratmıştı. Kesinlikle onları kontrol ediyordu; vaazının ölü seviyesinde, sürekli bir mırıldanmayla birlikte, hafifçe yavaş bir vücut sallanmasıyla devam ediyorlardı; çağrının doruk noktalarında, çığlıklar ve vahşi hareketlerle karşılık veriyorlardı, çılgınlıklarının karakteristik tavırlarıyla
kendilerini savuruyorlardı. Yüzlerinde, Kudüs'ün üzerine
dehşetin yerleştiğini kanıtlayan tuhaf bir ışığın yansıması vardı. Bu, aklın saltanatının sonuydu.

"Yıkımın iğrençliğidir. Yine de, bitti! Zamanı geldi, tam zamanı ve Mikail geldi. Yetmiş hafta var; işte onlara. Suç bitti ve tüm günahların sonu geldi. Günahın kefareti için saat yaklaşıyor
ve sonsuz doğruluğu getirmek ve vizyonu ve peygamberliği mühürlemek ve En Kutsal'ı meshetmek için! Hazırlanın!"

Şehrin bir yerinde, Akra'daki duvarda savaşan adamların bile duyduğu bir ses haykırdı:

"Kurban başarısız oldu! Sunu sona erdi! Sunak için
Sunu yok; sunacak kimse kalmadı!"

Büyük kalabalık bunu duydu ve hemen peygamberin yüksek yerinden şu sözler geri geldi, hızlı ve etkili:

"_Ve bir hafta boyunca birçok kişiyle antlaşmayı teyit edecek: ve haftanın ortasında kurban ve takdimeyi durduracak!_"

Kalabalığın ortasında gömülü olan Posthumus bağırıyordu, ama peygamberin sesinin muhteşem hipnotizması onun üzerinde yükseliyordu.

"_Acınası kadınların elleri kendi çocuklarını ıslattı; onlar
halkımın kızının yıkımında onların yemeğiydi...
Senin suçunun cezası tamamlandı, ey Siyon kızı; ... ve iğrençliklerin yayılması için onu virane edecek, hatta sona erinceye kadar ve kararlaştırılan
viraneye dökülecek_!"

Artık çılgına dönen kalabalığın arasında insanlar bağırmaya başladı:

"Bir işaret! Bir işaret!"

Diğerleri bağırdı:

"Bizi yönet!"

"Onları Rab'bin Cenneti'nin altından öfkeyle zulmet ve yok et!"

"Bizi yönet!" diye bağırdılar hala.

Açlardı; perhiz yapmışlardı; zenginliklerini ve konforlarını
ellerinden almışlardı. Şimdi istedikleri şey bağımsızlık değil, ihtiyaçlardı. İlkel istekler yüzeydeydi.

"Yukarı çık ve doyurul!" diye haykırdı. "İsteyin, size verilecektir! Üzümlerden ve baldan yiyin; şarap ve sıcak süt için; krallar gibi uyuyun; konaklarda konaklayın; yönetici olun; hükümdarlara hükmedin! Krallar ayaklarınızın dibinde eğilsin! Dolun; büyük olun! Acı, dünya var olduğundan beri sizin payınız olmuştur; ama son geldi. Yaklaşın ve karşılığını alın. Gülün, gözleri sıkıntı sularıyla
akan siz! Aşağı zindandaki siz ortaya çıkın
ve dünyanın tüm özgür sınırlarını dolaşın. Dişlerinin arasında çakıl taşı olan
herkes üzüm olsun! Tek başına oturan kişi, arkadaş toplayın
ve onun için eğlenin! Aç olanlar ziyafet çekin; susuz olanlar sarhoş olun; terk edilmiş olanlar sevin ve sevilin!"

Laodike aniden öne eğildi ve kadının sözlerine odaklandı.

"Fedakarlık ve aşağılanma zamanı geldi! Uzun
bir zamandı! Şimdi, onun tövbesinin cömertliğine bakın, isteyeceksiniz
ve hiçbir şey reddedilmeyecek. Konuşun! İsteyin! Bütün dünya, Cennet ve yeryüzü ve tüm yılların zevkleri şimdi ve sonsuza kadar sizindir!"

Laodice'nin yanında Amaryllis vardı. Yunanlının yüzü solgundu ama neredeyse tehdit edici bir aydınlanmayla aydınlanmıştı.

Şaşırmış ve korkmuş Laodice, kendisiyle birlikte hareket eden Yunanlıdan geri çekildi,
Makabi'ye bakmadan.

Peygamberin sesi duyuldu:

"Zalimlere boyun eğdiniz ve katillere boyun eğdiniz; yağmacılar için savaşlar açtınız ve ganimetleri paylaşmadınız. Neden
açsınız şimdi? Bu yoksulluk günlerinde kim tok, siz mi yoksa efendileriniz mi? Bir kılıç, bir kılıç çekildi; onu kullanan kolu tutun!"

"İsyan!" diye fısıldadı Amaryllis, kalabalık bu yeni doktrine mırıldanmaya ve
harekete geçmeye başladığında.

"Çünkü bakın, o büyük bir öfkeyle çıkıp birçok kişiyi yok edecek ve
tamamen ortadan kaldıracak!"

Amaryllis eğildi ve Laodice'nin kulağına fısıldayabildi.

"John bu saatte onu neşelendirmek için ona yeni bir kadın aldı. Ben
yeterince cesur değildim. Philadelphus'un karısı beni devirdi. Senin yerin
onun yanında boş. Geri dön ve sahip ol!"

"Güç arzusu, arzusu ve susuzluğu ve zenginlik sevgisi neden sende 
aydınlandı da, tatmin olmak için mi?" Peygamberin sözleri, Laodice'nin Philadelphus'a geri dönme korkusundan sonra geldi. "Biz
Adem'in günahını, Yakup'un açgözlülüğünü ve Davut'un
hatasını kefaret ettik. Yargı bitti; siz kendinize geldiniz! Gerçekten, size
söylerim ki, eğer
size gelenin adına beni izlerseniz, dünya sizin olacaktır!"

Amaryllis fısıldamaya devam etti ve Laodice, Makkabi'nin duymasından korkarak
daha da uzaklaştı. Laodice, başını eğmiş bir şekilde, onun bıraktığı yerde durdu ve bekledi - sonunda bir başkasının iradesine bağlı bir yaratıktı.

"Dinle!" dedi Amaryllis. "Gece yarısından beri seni arıyorum!
Philadelphus'un şüphesi bu kadında uyandı. Ona o kadar
ince sorguladı ki, Costobarus'un gerçek kızı olsaydı bilmesi gereken
birçok şey hakkında cehaletini ele verdi. Ve sonunda onu
sahtekârlıkla vergilendirdiğinde, çeyizini çaldı ve John'a
kaçtı. Senin karısı olduğuna ikna olarak yola çıktı ve o zamandan beri
durmadan seni aradı! Bak, orada! Şimdi seni arıyor!"

Laodice, Yunanlının işaret ettiği yöne baktı ve Philadelphus'u gördü,
başını kaldırmış ve tüm yüksekliğine kadar uzanmış bir şekilde, sanki
kalabalığın üzerinde onu arıyormuş gibi.

Panik onu ele geçirdi. Kendini Yunanlının elinden kurtardı ve
yakınlarında olan Hesper'in korumasını bile unutarak,
arkasındaki kalabalığın içine atıldı ve
baskıdan
sıyrıldı.

Hristiyan Nathan, onun döndüğünü gördü ve hemen onun açtığı patikada onu takip etti.

Dışarı çıktığında, şaşkın bir şekilde bu tarafa ve o tarafa döndü. Gerçekten de, şimdi onun için ne sığınak vardı, yıkıntının altındaki mağara ve Hesper'in bakımı, ta ki hepsini yutacak olan sona kadar!

Titreyen bir el koluna kondu.

Philadelphus'u bulmayı umarak döndü. Yanında, yaşlı yüzü
duygularla ışıldayan Momus duruyordu!

Bölüm XXI

SADIK HİZMETÇİ

Roma hatları içinde, askerlerin, kuşatma Kutsal Şehir'e kurulduktan sonraki ikinci gün hatları Kudüs'e doğru ilerletmeye çalışırken yakaladıkları, eğilmiş ve deforme olmuş yaşlı bir serseri figürü vardı.

Yaşlı adam, buruşuk, bükülmüş ve eğilmiş olmasına rağmen, öyle korkunç bir
vahşetle savaşmış ve kampın en iyi üç savaşçısını ardı ardına toza yatırmıştı ki, güçlü adama her zaman taraftar olan Roma askerleri, sonunda büyük bir zorlukla yaşlı savaşçıyı bağlamayı başarmış ve Titus'un önüne getirmişlerdi.

Orada, bükülmüş yaşlı yükü genç generalin önüne koydular ve utanmadan, yenilen adamların üç katı yaşında olan generalin onları nasıl hızla bitirdiğini anlattılar.

Yaşlı adamın bir Yahudi olduğu açıktı; ayrıca
dilsiz ve kısmen sağır olduğu da ortaya çıktı ve şaşkınlık ve hayranlıklarına ek olarak, sağ bacağının ve kolunun normal kullanım için fazla sert olduğunu ve muhteşem infazını
müthiş sol uzuvlarıyla gerçekleştirdiğini keşfettiler.

Bu onun hayatını kurtardı ve ona kısmi bir özgürlük verdi. Ancak Titus,
Carus'a, yaşlı adamın Kudüs'ten uzak tutulmasının verdiği sıkıntının, genç generali onu sınır dışı etmeye ve
görünmezden gelmeye zorlayacak kadar acınası olduğunu itiraf etti.

Çünkü yaşlı minotaur'un derin bir sıkıntı içinde olduğu aşikardı. Fakat felçli dili ona hizmet etmiyordu ve basit cehaleti ona arzusunu yazarak anlatma olanağı sağlamamıştı. Titus işaretlerinden şehre girmek istediğinden başka bir şey anlayamıyordu. Genç general cömertlik patlamalarından birinde buna izin verebilirdi, fakat Nikanor kötü bir anda geldi ve yaşlı hizmetkarı Kudüs'e sokarken öyle felaket etkisi yaratacak resimler çizdi ki Titus onun nezaketinin ne kadar
aptalca olduğuna
isteksizce ve sinirli bir şekilde ikna olmak zorunda kaldı. Böylece, kuşatmanın korkunç günlerinde, yaşlı Momus bazen çaresiz ve vahşi, bazen de acınası bir şekilde yalvararak nöbetçilerin huzurunu
bozdu ve bir gölge gibi durdu, kuşatılmış şehrin beyaz duvarlarını sonsuza dek izledi.

Romalılar artık şehrin içindeydi. Sadece Siyon ve Tapınak onlara karşı duruyordu. Davut'un titizliğiyle inşa edilen ve Zaman'ın çentiklemesiyle sağlamlaştırılan bir duvar, doğrudan Hippicus'tan Tirop Vadisi'ne uzanıyor, Moriah'ın muazzam tahkimatlarına katılıyor ve böylece Siyon'u ordunun ilerlemesinden kesiyordu. O mahalle ve Tapınak'ın içine güvenli bir şekilde
yerleşen Simon ve John, Roma dayanıklılığını ve Roma sabrını daha önce hiç olmadığı kadar zorlayacak olan
son direnişe başladı.

Titus artık geride kalmıyordu. Kıtlık çoktan güçlü bir müttefik olmuştu
ve Flavian hanedanının onuru, isyankar şehri derhal
bastırmasına dayanıyordu. Artık teslimiyet beklemiyordu; ancak buna hazırlıklı olmayı ve onu teşvik etmeyi ihmal etmedi. Tarihçi Josephus'un kalbi kırılmış olsa da, umutsuz da olsa, patronuna arabulucu olarak hizmet etmekten geri kalmadı. Titus, zaman zaman işinin dehşetini
kendisine hissettirdikçe, hizipçilere tekliflerde bulundu, isyancıları direnişlerinin aptalca, hatta çılgınca olduğuna ikna edecek hiçbir sanat veya teşviki ihmal etmedi. Böyle zamanlarda, Nicanor'un yüzü
aşağılayıcı oldu ve Carus'un kendisi genç generalin tavrına
kırıldım baktı. Fakat bir Romalının ruhu ve bir askerin gelenekleri bile genç adamın Tophet'teki sayısız binlerce akbabanın
kanat kükremesi ve savaş tıslamasıyla
beslendiği mezar çukuru önünde zaman zaman zayıflamasını engelleyemedi.

Fakat giderek kalınlaşan korkunç hava perdesi altında mücadele devam etti.

Roma'nın Temmuz İdleri geldi.

Titus, motorlarının Tapınağın duvarlarını
vurmak için kaldırıldığı setler inşa etmişti.

Titus'un kampından, hastalık iznindeki Romalılar, komiserler, savaşçı olmayan orduya bağlı olanlar ve yaşlı Momus, Tapınak'a saldırı başlamadan önce, Tapınak ile Antonia arasında yumuşak, giderek artan, soluk renkli bir buhar gördüler. Kuzeybatıdaki, Roma kulesine bağlanan manastırdan çıkıyordu. İzledikleri sırada, bu buharın soluk ama yoğun şekilde ışık saçan bir dumana dönüştüğünü gördüler, sanki kaliteli ağaçlar ve yanan metaller birlikte tüketiliyormuş gibi. Bir anda, tüm kuzeybatı kesimi yüce bir ateş örtüsüyle sarıldı. John, Tapınak ile kule arasındaki bağlantıyı yakıyordu ve kutsal yapıyı dört köşe yapıyordu.

Roma kampındaki gözlemcilerin zihninde, Tapınağın yakıldığı doğrulanır doğrulanmaz, aralarındaki yaşlı dilsiz
tamamen dengesizleşti. Uyarıda bulunmadan, saldırıyı beklemeyen en yakın nöbetçiye
atladı ve o da zırhın takırtısı ve şaşkınlıktan haykırışla yere yığıldı. Bir sonraki anda yaşlı adam, sert bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kamp ile Kudüs arasındaki boşluktan geçiyordu.

Mor nöbetçi ayağa fırladı ve bir ok gerdi, ancak oku şarkı söyleyerek
göndermeden önce, yaşlı minotor ikinci bir askerle öyle bir karmaşa içindeydi ki, ilk nöbetçi arkadaşını öldürmemek için
ateş etmekten çekindi. Başka bir an ve ikinci bir asker
tozun içindeki zırhının engelinde mücadele ediyordu ve yaşlı
dilsiz yine Kudüs surlarına doğru topallayarak ilerliyordu.
Artık ilk nöbetçi için adil bir hedefti, ancak o Romalının kini
arkadaşının devrilmesiyle kendi rezilliğinin örtüldüğünü gördükten sonra öldü. Titus'un iki izcisi koşan yaşlı adamın önünde durdu.
Biri o kadar ani ve şiddetli bir şekilde yere düştü ki, şimdi sevinçten uluyan
gözlemciler onun
tökezlediğini anladılar. Diğeri, o da toza yuvarlanana kadar sadece bir an daha ayakta kaldı.

Yaşlı adam bu noktada daha fazla gidemezdi, çünkü her son zaferinde utançtan kıpkırmızı bir asker bırakıyordu. Fakat
onu yakalamak için sıraya dizilen ok uçmadan önce, Titus, Carus
ve Nicanor, refakatçileriyle birlikte, kaçakla
ve yendiği adamların arasına girdiler.

"İşte bizim minotorumuz gidiyor," dedi Carus sessizce. Titus atını çekti
ve baktı. Nicanor yan gözle genç Romalının refakatçisine kaçakla
birlikte gitme emrini bekledi. Fakat bekledi ve
beklemeye devam etti, Titus ise başını kaldırmış ve gözlerinde kararsızlıkla
deforme olmuş yaşlı şeklin Çevreleme Duvarı'na doğru topallamasını izledi.

"Onu bırakalım mı?" diye sordu Nicanor soğuk bir şekilde.

"Eğer lejyonerlerimden bazıları veya o dengesiz Yahudiler onu buradan Kudüs'e
getiremezse, Kudüs'e girecek. Fakat
Hektor sayesinde girişini hak edecek!"

Yaşlı adamın Romalıların birliklerin geçişi için kuşatma duvarının üzerine inşa ettikleri toprak geçidin yanından geçtiğini gördüler, onu bir an zirvede gökyüzüne karşı çizilmiş olarak gördüler ve bir sonraki anda ortadan kayboldu.

Titus atına dokundu ve geçide doğru dörtnala gitti. Bu çılgın girişimin sonunu görecekti.

Gün doğumunda Eski Duvar'daki Kuzey Kapısı'nın üzerindeki nöbetçi, Coenopolis evlerinin kalıntıları arasında acı içinde oradan oraya kaçan bir figür gördü. Roma zırhının pirinçlerine bürünmemişti. Ayrıca, topallıyormuş gibi topallıyor ve nöbetçinin altında hızla kapanan kapıya doğru koşuyordu.

Aşağıdaki şehirde gerçekleşen büyük doruk noktasına aşırı derecede ilgi duyan Yahudi, bu figür hakkında yorum yapmayı bıraktı.

Ancak, kısa bir süre sonra tekrar harap Coenopolis'e baktı. Orada, genç bir lejyonerle sertçe kucaklaşmış üniformasız bir figür gördü. Nöbetçinin şaşkınlığı bir haykırışa dönüşmeden hemen önce, lejyoner ezilmiş gibi bir kenara yuvarlandı ve yaşlı figür topallamaya devam etti.

Aniden yolcunun yolunda dörtnala giden bir atlı belirdi, atını arkaya doğru çekti ve sonra onu yaşlı adamın
üzerine sürmesi için mahmuzladı.

Eski Duvar'daki nöbetçi boğuk bir ses çıkardı, yayını çıkardı ve
şarkı söyleyerek bir ok fırlattı. Bir haykırış duyuldu ve atlının figürü eyerinden yüzüstü yere düştü.

Yolcu kendini fırlattı ve sadece biraz ötedeki duvara doğru koştu.

Ama tüm Coenopolis şimdi yaya veya atlı lejyonerlerle dolu gibiydi.

Yahudi nöbetçi, kapının üzerindeki kulenin kenarına
koştu.

"Aç!" Aşağıya bağırdı. "Biri geldi!"

Düşen demir parmaklıkların ve zincirlerin takırtısı ve çınlamasıyla Eski Duvar'ın kapısı sallandı.

Titus'un bilinen isteklerini hiçe sayarak, iki lejyoner aynı anda
mızraklarını fırlattı. Fakat dilsiz, aksayan
belirsiz, sabit bir hedef değildi ve alınan ve gönderilen okların
ıslığı altında, Eski Duvar Kapısı'na giden geçitten sendeleyerek geçti ve kapı arkasından yavaşça ve ağır ağır kapandı.

Yahudilerden alaycı ve sevinç dolu çığlıklar yükseldi. Askerlerin çoğu, açlıktan ölmek üzere olan garnizona
en son eklenen kişiyle ilgili meraklarını gidermek için aşağı tırmandı. Ama onun, tutuklanma korkusuyla sıkıntıya giren, kuşatılmış şehre topallayarak çıkan, dilsiz ve yorgun yaşlı bir adam olduğu ortaya çıktı. Bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Seleukos Amaryllis'in evine doğru ilerledi. Ama Herodian saraylarının bulunduğu büyük bir açık alanın kenarında, sanki tüm Kudüs'ü kaplayan bir kalabalıkla karşılaştı. Çelimsiz bir kalabalıktı, bağırıyor, öfkeleniyor, kehanetlerde bulunuyor ve Tapınak tahkimatlarındaki savaşın gürültüsünü dini çılgınlığın sesiyle bastırıyordu. Titus'un düzenli kampından yeni gelen Momus dehşete kapılmıştı. Geri çekilip hedefine doğru bir ara sokağa girecekti ki, bu kalabalığın hemen dışında bir kız gördü. Momus titreyen elini onun koluna koydu. Kız irkilerek başını kaldırdı. Bölüm XXII

YOK OLAN UMUTLAR

Uzun ve insanüstü mücadelesinden zayıflamış titrek yaşlı adam, mahkûm şehre girmek için
Laodike'yi göğsüne bastırırken, o da onun
pürüzlü yanaklarını okşuyor ve onun duymadığı ve çaresizliğinin ve dehşetinin telaşında onun farkına varamadığı şeyleri mırıldanıyordu.

Moria ve Eski Duvar'ın köşesinde, kargaşa cehennem gibiydi.
Yakıcı katran fıçılarından çıkan boğucu soluk dumandan
makinelerin ve yöneticilerinin üzerine
kalkan tahkimattan, mancınıklardan gelen taşlar
görüntüye yükselip, Yahudi Olmayanların
Avlusu'nu döşeyen güneş rengindeki mermerlere düştü. Buharla bulutlanan, muazzam füzelerin hedefleri olan Yahudiler, kişisel karşılaşmalarda
kıvranıp kıvranırken siyah ve insanlık dışı görünüyordu. Her savaşçı
bağırıyordu; büyük taşlar çığlık atıyordu; Kaynayan zift tısladı ve
kükredi ve çatışmanın gürültüsü Tapınağı temellerinden sarstı.

Dışarıda, Romalılar tırmanma merdivenleri yerleştirdiler, bunlara bindiler ve düzenli olarak
hedefe doğru geriye doğru eğildiler. Düzenli olarak, merdivenler mücadeleden sonra tekrar kuruldu, tereddüt etmeden binildi ve
tekrar aşağı atıldı, mücadeleye kasvetli bir
travesti sağlayan bir kaçınılmazlıkla. Kalan iki kule Moriah'ın tabanına karşı konumlandırıldı ve infaza devam edildi. Romalıların
makineleri birbiri ardına konumlarına çekildi ve
yukarıdaki siperlerden gelen yanan yağla kaplanana ve tüketilene kadar
durmadan çalıştılar. Diğerleri yerlerine çekildi; Romalıların yeni müfrezeleri tırmanma merdivenlerini ele geçirdi veya kulelere bindi ve
çatışmanın
kükremesi asla azalmadı.

Bu arada Siyon yamaçlarında, zayıf, ölmekte olan
ve şeytani Kudüs'ün tamamı, Herod'un sarayının kalıntılarıyla doluydu.

Yaşlı Momus, zafer ve gözyaşlarıyla dolu bir coşkuyla Laodice'ye, üzerinde önemli mühürler, taze parşömenin yanında sarı görünen eski kağıtlar ve uzun süre elle tutulup koyulaşmış eski bir kayıtla birlikte ağır bir yazı rulosu uzatıyordu.

İşte kimliğinin kanıtları!

Laodice, neredeyse bir çığlık gibi gelen bir solukla ondan ürktü. İşte, sadık yaşlı hizmetçi, yapamayacağına inandığı şeyi yapmaya
zorlayacak böyle bir kanıtı nasıl getireceğini bilmiyordu!

Momus, kağıtları onun eline vermek istedi, ama o onları itti
ve o şaşkınlık ve üzüntüyle ona baktı.

Hıristiyan Nathan, onun yanında duruyordu. Karşı taraftan,
Philadelphus kalabalığın eteklerini dolaşıp aradı. Onu
görmedi. Kendini Momus ve Nathan arasına attı ve Philadelphus gözden kaybolana kadar
çöktü. Başını kaldırdığında,
Momus ona şaşkın bir anlayışla bakıyordu
gözlerinde büyüyen bir ışık. Hıristiyan Nathan ona dokundu.

"O adam kimdi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Ayağa kalktı ve ellerini Hıristiyanın omuzlarına koydu.

"Kocam," dedi.

Tapınakta bir şeyler olmuştu. Duvardaki Yahudilerin
savaş tozundan geri çekildiklerini, toparlandıklarını, içeri daldıklarını ve kaybolduklarını gördü. Dışarıdan, ara sıra, sonra giderek artan bir sıklıkla
ve sonunda büyük sayılar halinde, Roma lejyonerlerinin pirinç zırhı parlıyordu.
Titus'un kuvvetleri duvarı aşmıştı.

Olduğu yerden, Gischala'lı John'un onlara doğru koştuğunu gördü,
uzun giysileri onu kamçılıyor, uzun bedeni canlı
cübbelere sarınıyordu. Silahsızdı ve kanıyordu. Sonra Amaryllis'i gördü, şefkatle yukarı kaldırılmış elleriyle yolunu kesti; sonra Gischalan'ın
onu bir darbeyle bir kenara ittiğini ve hemen ardından sanki
yer onu yutmuş gibi ortadan kaybolduğunu gördü.

Nathan onunla konuşuyordu.

"Kızım, gerçeği ne kadar sıklıkla tanırız ve inkar ederiz, çünkü o bize yolumuzu vermez! Tanrı içimize bir doğruluk duygusu koydu. Onu
yanlış anladığımızdan daha sık ihlal ederiz!"

Dönen savaşın gürültüsü ve etrafındaki kalabalık, sonraki sözlerini boğdu, ancak,

"Kötülükte mutlu olamazsın; ne de kutsanmış; ama kesinlikle
korkmalısın. Hak kendi dehşetine sahiptir, ama en azından
arzularına karşı haklı olmakta cesaret vardır."

Sürekli konuşuyordu, ama sadece zaman zaman
kargaşadan gelen rüzgar onun ateşli sözlerini ona doğru savuruyordu.

"Mesih'in kendisiyle kendi çatışması vardı. Bizim başımıza ne gelmişti
Çölde ayartıcıyı dinlemiş olsaydı veya Gethsemane Bahçesi'nde
kaseyi kabul etmemiş olsaydı! Ellerimizde Mesih'in mutluluğu ne kadar çok! Ah! Cennette O'nun yüzü kederli
olsun!

"Bir erkeğin bir kadına olan aşkı Efendi'nin yüreğine yakındı! Nasıl
O'na rağmen sevmeniz ve sevilmeniz gerektiğini hissedebilirsiniz! Kendinize
çok acıyın, o zaman O'nun size
acıdığı kadar acınamazsınız!

"İstediğin kadar uzun ve isteyerek sev, sonra sadece küçük bir
zaman olur. Mesih'in üstünlüğünün zamanı kesinlikle gelir ve
bu tüm sonsuzluktur! Hangisini yapacaksın - bir saatliğine kendini memnun etmek mi,
yoksa Tanrı'nın iradesiyle tüm zamanlar boyunca memnun olmak mı? Sevgi Rab'bin
ellerindedir; onu hayatının küçük bir bölümünden daha uzun süre şeytanın
ellerine teslim edemezsin."

Zihninde büyük bir şüphe olan Momus yine onun yanındaydı.

"Ey asil bir babanın kızı," dedi dilsiz bakışları, "içinde
doğmuş olan o erdemi bir kenara mı atacaksın ve emeğimin
hiçbir şeye
gitmesine mi izin vereceksin?"

Fakat Nathan'ın vaazları ve Momus'un sitemleri,
ruhunda devam eden büyük kargaşayla karşılaştırıldığında zayıftı. Gischala'lı John'un Amaryllis'i bir kenara attığını görmüştü. Yunanlının sempatisi bile ona
nefret doluydu. Ancak Laodice ilk kez Amaryllis'in evine girdiğinde, kadın John'u kendi refahı ve şehrin refahı için huzurundan uzaklaştırmak zorunda kalmıştı. Bu
değişimin sebebi neydi?

Amaryllis bir zamanlar olduğundan daha az güzel, daha az parlak, daha az çekici değildi; ancak Gischalan ondan bıkmıştı.

Laodice, adamın Amaryllis'i bir kenara attığını görünce şaşırmadığını hatırladı. Bu, onlarınki gibi bir aşkın mantıksal sonucu gibi görünüyordu. Öyleyse, yasa olmadan seven başka hiçbir kadının kaçamadığı şeyden nasıl kaçacaktı? Kendisine Hesper diyen o yabancının ruhunda, onu ona çeken en ufak bir çekicilik olmayan yüce idealler vardı. Öyleyse, bu kutsal inançları yerinden mi edecekti, kalbinde onlardan
eksik biri olarak yerini mi alacaktı, yoksa bunlar hala onun sevdiği ve kendisinin
ulaşamadığı standartlar olarak mı var olacaktı? Her iki durumda da, ne kadar süre sevecekti - o da kaçınılmaz yorgunlukla karşılaşmadan önce deneme süresinin uzunluğu ne kadardı?

O zaman, böyle bir sevginin doğal yasasının, Hristiyan'ın kendisine gösterdiği
dinsel yasakla ne kadar paralel olduğunu düşündü. Ceza ne kadar sert ve adaletsiz görünse de mantıklıydı.
Kendi gözleriyle tahminlerinin doğrulandığını görmüştü. Zaten kederli dürüstün rahatlaması onu ele geçirmişti. Hristiyan'a döndü.

"Beni kocama götür," dedi. "Şimdi! Gücüm varken. "

Momus yaşlı Hıristiyan'ı kolundan yakaladı ve hevesle
önderlik edeceğini işaret ederek, ikisinin önünden hızla
geçitten aşağı doğru
ve Amaryllis'in evine geçti.

Evin etrafında onları durduracak hiçbir asker yoktu. Kapıyı çalmasına
cevap gelmeyince, Laodice kapıyı açtı ve içeri girdi.

Yaşlı kondüktörleri onu takip etti.

Amaryllis fildişi sandalyesine oturdu; karşısındaki exedrada
Philadelphus vardı. Onu görünce, Laodice'nin yüzündeki yumuşak renk
sönüverdi. Ağzının köşelerinde bir umutsuzluk eğrisi belirdi ve
ona bakanların önünde yaşlanmış gibi görünüyordu.

Philadelphus ve Yunanlı, grup içeri girer girmez ayağa fırladılar.

Laodice hiçbir ön hazırlık beklemedi. Amaryllis'in planı ona açıktı; Hesper'in artık bu aldatıcı kadının
hilelerine maruz kalacak olması üzüntüsünün bir parçasıydı. Bu yüzden Yunanlıya bakmadı.
Philadelphus'a tüm umut ve canlılığın kaybolduğu bir sesle
hitap etti.

"Kanıtlar getirdim. İşte onlara!"

Hristiyan Nathan öne çıktı.

"Ben, Kudüslü Nathan, Kostobarus'un kızı Laodike ile tanıştım ve konuştum.
Efesli Aquila'nın eşliğinde, üç erkek hizmetçiyle birlikte.
Ascalon'dan, memleketinden üç fersah uzakta, gelecek bir prensesin tüm ihtişamı ve görkemi içinde. Buraya yolculukları sırasında vebadan ölen babasını yol kenarına gömdüm. Tanıklık ediyorum ki o, Costobarus'un ve senin nikahlı karının kızıdır."

Yunanlının yüzünde büyük bir ışık belirdi.

Gergin olan Philadelphus, duyduğu haber onu zevkle doldursa da, ayağa kalktı ve
bekledi.

Hristiyan geri çekildi ve Momus eğilerek yaklaştı ve deri ruloyu
Efeslinin pek de sabit olmayan ellerine uzattı. Ruloyu
açtı ve parşömenleri çıkardı.

Yüksek sesle, Ascalon'daki sinagogun hahamından Laodike'nin ayrıntılı bir tanımını okudu; Roma devletinin büyük mühürleri altında,
vali yeminini buldu ve okudu, hahamın tarif ettiği gibi bir kız, ondan önce on dört yıl önce Philadelphus
Makkabe ile evlenmişti. Ardından,
evindeki genç kadınla günlük olarak temas kurmaktan hoşlanan kırk Yahudi ve Yahudi olmayanın ifadeleri geldi ve
herhangi bir Laodice'nin maceracı bir kadın tarafından yerinden edilen eşten farklı olduğunu iddia etti. Philadelphus hepsini okumadı. Bitirmeden önce belgeleri düşürdü ve kollarını iki yana açtı. Ancak acıdan donmuş bir yüzle Laodice onu bir an için oyaladı.

"Git," dedi yaşlı Hristiyan'a, "Hesper'e git ve onu benim olan Rab İsa Mesih inancına götür."

Yaşlı Hristiyan, andronitin ortasındaki çeşmeye yaklaştı ve avucuna aldığı sudan diz çökerken saçlarına birkaç damla serpti.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına seni vaftiz ediyorum, Laodice. Amin!"

Laodice diz çökerken şöyle dedi:

"Ben de onu arayacağım. Mesih sana şimdi ve sonsuza dek merhamet etsin. Elveda."

Gitmişti.

Bölüm XXIII

GERÇEKLEŞME

Hristiyan Nathan bir kez daha sokaklara adım attığında
etrafında muazzam bir kargaşalık vardı.

Yahudiler zırhlı ve parlak pirinçten yapılmış Romalıların Eski Duvar içeri girerken ve Titus Kudüs'e doğru
sürülürken büyük bir toz bulutu halinde
bir araya geldiğini görmek için zamanında Eski Duvar'ın köşesine doğru döndü.

Aynı anda Siyon'daki harap olmuş yüksek yerden muazzam bir tehdit
kükremesi geldi. Hristiyan, tehlikeye karşı yüce bir kayıtsızlıkla, Laodikya'yı aldığı yere doğru yolunu tuttu. Vadinin karşı yamacına tırmanırken, savaşa doğru inen, fırtınadaki büyük bir deniz kadar
karşı konulamaz ve yıkıcı bir kalabalığın cephesini gördü.

Kalabalığın Akra'ya doğru döndüğünü gördü ve bundan kaçınmak için Hıristiyan, Tirop Köprüsü'ne tırmandı ve o noktadan Kudüs'ün tamamının putperestlerin üzerine doğru aktığını gördü. Su baskınının başında melodik bir ses haykırıyordu:

"Ülkenin dört köşesine bir son, bir son geldi! Her adam, elinde yok edici silahıyla Rabbin
şanı için yaklaşsın! Çünkü evi bulutla dolu ve avlusu Rabbin
şanının parlaklığıyla
dolu! Bir kılıç! Bir kılıç keskinleştirildi! Kılıcın
gelmesi için yol belirlendi! Çünkü Siyon'a lütuf zamanı
burada; evet, belirlenen zaman geldi!"

Bundan sonra on binlerce kişiden oluşan sıska bir kalabalık geldi.
Kaldırım taşları, kazıklar, direkler, korkuluklar, bahçe aletleri, mutfaklardan, hırdavatçılardan ve cephaneliklerden silahlar; bir adamın veya bir grubun kullanabileceği her şeyi; meşaleler ve katran kazanları;
zincirler ve ipler; düğümlü kırbaçlar ve çalı çırpı demetleri; demir çiviler,
işkence aletleri, Romalılara
silah olarak veya acı çektirmek için
kullanılabilecek her şey ve her şey, o anda Kudüs'ün kendisinin olduğuna
inanıyorlardı!

Hristiyan bu vahşi su baskınını görmezden geldi ve başını salladı.
Yakınlarındaki bir höyükte kalabalığın ruhu yoğunlaşmış ve
kişileşmişti. Bu çılgın Posthumus'tu.

Çığlık atıyordu: "Tamamlandı; yasa tükendi! Tüm kehanetler
yerine getirildi!"

Ve başının üzerinde şiddetle yanan bir parşömen sallıyordu.

Bu Yasa Parşömeniydi!

Sayısız dakikadan sonra, kükreyerek titreşerek, korkunç sel
hızla geçti. Zayıf kollar Hristiyan'ın dizlerini kavradı ve
onu bulana kadar
arayan felçli adamın karışık beyaz buklelerine baktı. Hristiyan elini
adamın başına koydu ama konuşmadı.

Eski Duvar'daki gedikte, neredeyse ıssız olan o sokaktaki gözlemciler, dört lejyonun küstah dalgasının toplanıp, kalabalığın üzerlerine doğru hücum etmesinden önce şehirde ilerlemek için ilerlediğini gördüler.

Biri düzenli, hazırlıklı ama tedirgin, diğeri çılgın ve yok olmak üzere olan iki savaşan birlik arasında hatırı sayılır bir alan vardı.
Surlardaki gedikte savaş hala devam ediyordu, ancak nispeten küçük bir asker birliği ile sayılmayan bir kalabalığın en büyük çatışması henüz başlamamıştı.

Normalde, Roma ordusu herhangi bir halk ayaklanmasını bu sayının yarısı kadar adamla bastırabilirdi. Ancak şu anda lejyonerler, sadece kendi ölme yollarını seçen çaresiz vatandaşlarla karşı karşıyaydı. Akıl ve insan korkusu çoktan onları ilhamlandırmayı bırakmıştı.
Artık inanıyorlardı ve bir peygamberi takip ediyorlardı çünkü bu, umutsuzluktan önceki son soluklanmaydı. Başka alternatif yoktu. Ölümdü
ne yaparlarsa yapsınlar, eğer gerçekte bu muhteşem büyücü
gerçekten Dirilen Prens'in Sesi değilse. Güç onlara karşı işe yaramayacaktı. Delilik onları Roma'ya fırlatmıştı; sadece başka bir
delilik onları geri döndürebilirdi.

Hristiyan, komuta pozisyonundan her şeyi bekliyordu.

Sahte peygamberin zafer kazanıp kazanmayacağını gösterecek an buydu.

Dört lejyon kalabalığın önünde yere serilirse, bu İsrail'in üzerinde
yabancı bir kadının
yükselmesi ve Kutsal Topraklar'da İsa Mesih'e olan inancın
yok olması anlamına gelecekti.

Hristiyanın krizi sakin bir ruhla izlediği söylenemezdi. Putperestlerin Tanrı'nın kadim halkını devirmesini istemiyordu, sahte bir Mesih'in zaferini de göremiyordu.
Ellerini birleştirdi ve dua etti.

İki savaşçı topluluğunun arasında, boğuşmak için
yoğun bir şekilde koşan bir figür belirdi.

Uzun boylu, komuta eden bir formdu, beyazlık için parıldayan giysiler giymişti. Adımından, başının duruşundan, Hristiyan
Seraiah'ı tanıdı.

O anda kalabalığın ön tarafı, sanki onları
yerle bir etmiş gibi yüzüstü düştü.

Önden, peygamber kadın belirdi. Hristiyan, kargaşanın içinden onun muhteşem sesini duydu ve bakarken, çılgın
Seraiah'ın ondan uzaklaştığını gördü, kalabalığın ön tarafı da
bir iğnenin direğe dönmesi gibi onun arkasından dönüyordu. O ölümcül duraklama anında, peygamberin uyarı çığlığı çılgınca yankılanırken, dumanın savurduğu
perdelerin altında bir anlığına görünen Roma tribünü kılıcını fırlattı, Roma borusu şarkı söyledi
ve Titus'un bakır lejyonları durmuş kalabalığın üzerine atıldı.

Hristiyan başını dirseğinin kıvrımına gömdü ve sesi
duymamaya çalıştı. Ayaklarının dibindeki felçli adamın gergin kolları onu çılgınca
kavradı.

Eski Duvar'ın köşesinden, ölmekte olan binlerce kişinin uzun süren "A-a-a-a!" sesi geldi.

Kudüs düşmüştü.

Kalabalığın önde gelenleri, Seraiah ile birlikte dönerek Romalıların saldırısından kurtuldu ve çılgın Pretender, Tirop Köprüsü'nün Tapınağın mülklerine geçtiği geniş sokağa doğru yürürken, arkalarındaki ölüme ve düşebilecekleri yaklaşan katliama kör bir şekilde onu aptalca takip ettiler. Seraiah, kederli Hristiyan'ın durduğu yerin üzerinden geçti, Kraliyet Portiko'suna giden büyük geçidi geçti ve ardından altı bin kör ve deli meraklı, yakın bir mucize bekleyerek onu takip etti. Üstlerinde, şimdi dumanla örtülü olan Moriah'ın yükseklikleri yükseliyordu. Büyük beyaz merdiven setinden yukarı, onun peşinden koştular,
ateşte vaftiz anlamına gelmesi gereken bir çileyle karşı karşıyaydılar ve
parlak duman perdesinden geçerek alevlerle sütunlanmış bir kapıya, ilerleyen Yıkıcının ayak sesleriyle yankılanan
Kraliyet Revakına,
bulutla sarılmış, içinden Tapınağın, muazzam bir ısı küpü gibi göründüğü
Büyük Yahudi Olmayanlar Avlusuna,
Bekçinin artık durmadığı Güzel Kapıdan,
oradan, kırmızı kömürlerle
kirişli, kat kat dumanlı taşlarla
Kraliyet Revakının çatısına ulaşana kadar Kadınlar Avlusuna.

Zirvenin eşiğinde, yuvarlanan bulutların arasından Seraiah'ın
yükseldiğini gördüler. Duman kütlelerinin arasından aşağıya, yok olan
Zevk Şehri'ne bakıyordu. Takip edenler, dehşet ve çılgınlıkla
yükselerek izlediler ve kurtaracak mucizeyi beklerken, çatı altlarında çöktü ve üç kez ısıtılmış kayadan bir mezar onları aldı ve örttü.

Aşağıda, Hıristiyan Nathan, binlerce kişinin peşinden
koşarken Makkabi'nin omuzlarına tutundu. Yüzü Laodikya için
dehşetten kararmıştı. Nathan'ı üzerinden atmaya çabaladı, Laodikya'nın
yok olduğu kargaşasına karşı
boş yere ağladı.

"Seni teselli et!" diye bağırdı Hıristiyan kulağına. "O kurtuldu. Beni sana o gönderdi."

Makkabi durdu, sanki devam etmesine gerek olmadığını anlamış gibiydi, ama
kendisine söylenenleri
anlamamıştı.

Nathan onu yolundan sürükledi, hala Tapınağa geçmek veya oradan kaçmak için mücadele eden insanlarla
boğulmuş bir haldeydi. Gihon Vadisi'nin yarısında, konuşmanın biraz daha mümkün olduğu yerde, ağlayan
sorular soran Makabi, yaşlı adamın duymasını sağladı.

"Nerede? Nerede?"

"Kocasına geri döndü. Sana aşık olarak,
sadece yapabileceği ve günahtan kaçabileceği şeyi yaptı.
Sevmediği
birinin yanına sığındı!"

Makabi, başını ellerinin arasına aldı.

"Ona benziyor -- ona benziyor!" diye inledi.

Hristiyanın kalbinde, Laodike'nin sevgilisinin izini onun için ne kadar dar bir şekilde bıraktığını biliyordu.

"Onun dileği," diye devam etti Nathan, "sana kabul ettiği Mesih'i öğretmem."

"Onu benden göndermişken, ben O'nu nasıl kabul edebilirim?" diye inledi talihsiz adam, çelişkilerinin farkında olmadan.

"Onun öğretileri senin sevgini kendi dudaklarının daha iyi bir şey olduğunu itiraf ettiği şeyi yapmaya yönelttiğinde, O'nu nasıl reddedebilirsin?"

"Peki, sevmemem gereken yerde sevdiğimde, kendim ne olacak?" diye ısrar etti Makkabi.

"Acı çekebilirsin ve günah işlemeyebilirsin," dedi Hıristiyan nazikçe.

Mutsuz adam dizlerinin üzerine çöktü.

"Ey Mesih, sana neden direneyim!" diye inledi. "Beni soydun ve kaybımın iyi olduğunu görmemi sağladın!"

Hıristiyan ellerini Makkabi'nin başına koydu.

"İnanıyor musun?" diye sordu. "Mesih beni kabul edecek mi, çünkü mecburum?"

"Kıtlığın susuzluğunda nasıl vaftiz edeceğimiz belirtilmemiştir,"
Nathan dedi, "ama suyu inkar etmeyi uygun gören henüz lütfu inkar etmemiştir."

Ancak Hıristiyan'ın diz çökmüş adamın üzerine uzattığı eli, yoğun bir duyguyla sabitlenmiş bir
kavrayışa yakalanmıştı. Bilinmeyen onu yakalamıştı.

Bu kesintinin başka bir ruhun refahı için gerekli olduğu hissi olmasaydı, Hıristiyan hizmetinde duraklamazdı.

Hayalet, erkekliğini muhteşem bir şekilde yeniden yatırım yaparak kendini doğrulturdu.

"Sen, Makabi'nin oğlu, Philadelphus!" diye haykırdı diz çökmüş adama.

Efesli'nin kolları battı.

"Beni tanıyan sen kimsin?" diye sordu ölü bir sesle.

"Ben senin hizmetkarın Aquila'dan geriye kalan tüm veba ve günahım," diye ilan etti hayalet.

Makabi bu vahiyden sonra ne olacağını görmek için yüzünü kaldırdı.
Bu sadece kendi iradesinden başka bir iradeye tabi olmasının bir tezahürüydü. İlgilenmiyordu - ölmeyi uman kişi.

"Beni dinle ve bana lanet oku!" diye devam etti Aquila. "Ama yine de karını kurtar. Sana söylüyorum, efendim, mağarada sakladığın kişi senin karındır, Laodice!"

Makabi ayağa kalktı ve şaşkın ve inanmayan gözlerle, hızla devam eden bu putperest hizmetkarının enkazına baktı.

"Efesli Julian'ın kışkırtmasıyla ona karşı komplo kurdum. O,
hanım, Kıbrıslı Salome, soyuldu ve uzun süre Yunanlının evinde güvende olmak için böyle davrandı. Bu saatte, senin
kimliğini bilmemesi, benim
hatamdan dolayı, o istemeyerek
onun kollarına gitti. Bana lanet oku ve ölmeme izin ver!"

Makabi, şakaklarındaki saçları kavradı. Bir an için Aquila'ya yönelttiği korkunç bakış, daha nazik ruhun kalbinden
çıkarıldığını gösteriyor gibiydi. Sonra haykırdı:

"Tanrı ikimize de yardım etsin, Aquila! Benim hatam seninkinden daha büyüktü!"

Döndü ve Yunanlının evine doğru kaçtı.

Titus'un dört lejyonu onun peşinden koştu.

Aquila ilk kez gözlerini kaldırdı ve Nathan'a baktı.

"Beni benimki gibi bir varoluştan kurtardığın için sana lanet ettim!
İşte, baba, sen beni kutsadın. Ölmeye hazırım."

"Bekle," dedi Hıristiyan huzur içinde.

Bir an sonra, Makabi Amaryllis'in andronitine daldı.

Ondan sonra dehşete kapılmış bir hizmetçi haykırarak atıldı:

"Romalı! Romalı üzerimize geldi!"

Öylesine büyük bir kükreme ki Amaryllis'in evinin taş duvarlarını deldi
ve hizmetçinin peşinden içeri girdi. Titreyen hizmetçiler salona
akın etmeye başladı. Aralarında mavi gözlü kız, atlet
ve Kuğu Juventius vardı. Bu üçü, asılı bir lambanın altında duran hanımlarına katıldı. Korkmuş hizmetçilerin açık bıraktığı avludan geçen geçide, yok olan Kudüs'ün uzun süren haykırışı duyuldu. Her şeyin üstünde, dünyayı sarsan kuşatma makinelerinin
gürültüsü duyuldu.

Köleler dizlerinin üzerine kaydılar ve birlikte inlemeye başladılar.
Lambadaki gümüş paralar sallanmaya başladı; Amaryllis'in son içkisini
son yudumladığı pirinç cyanthus,
yavaş yavaş yerleştirdiği kaidenin kenarına doğru hareket etti.

Kargaşanın ikili doğası artık belirgindi; aynı anda hem örgütlü savaş hem de
halkın felaketi. Romalılar
antik vadiyi süpürüyordu. Kudüs düşmüştü.

Yavaş yavaş artan kreşendo artık sağır edici boyutlara ulaşmıştı; asılı lamba salınımını
artırıyordu; gümüş paralar keskin ve son derece güzel bir müzikle
birlikte çarpmaya başlamıştı. Juventius the Swan, donuk
gözleri dehşetle dolu bir şekilde onlara bakıyordu. Tamamen umutsuz olanların tuhaf çaresiz
kayıtsızlığı onu ele geçirdi. Uzun beyaz elleri
lambanın hareketiyle birlikte hareket etmeye başladı; madeni paraların buluşmasının müziği düzenli hale geldi; notayı yakaladı ve bir sıçrayışla,
hayatı boyunca Olimpos'u olan kürsüye çıkarak şarkı söylemeye başladı.
Muhteşem sesinin melodisi, yaklaşan ölümün gürültüsüyle
sadece bir an üstünlük için mücadele etti ve sonra artan coşkusu
ona zafer kazandırdı. Büyük salon, tek şarkısının
muhteşem gücüyle sarsıldı!

Makabi, gözlerinde sert bir soruyla Amaryllis'le yüzleşti.
O, bir tarafa çekilmiş ve bir brakete
takılmış ağır beyaz perdeyi sakin bir şekilde işaret etti. Tünelin siyah ağzının üzerindeki pirinç kapı
genişti.

Makabi, tek kelime etmeden içine daldı ve yutuldu.

Amaryllis onun arkasından baktı.

"Ve veda yok mu?" dedi.

Saldırının gürültüsü kapısında başladı. Juventius şarkıyı söyledi.
Atlet ve kız, siyah geçidin ağzına doğru süründüler,
bir an tereddüt ettiler ve içeri daldılar. Arkalarından, yutulmuş
sanatçılar ve hizmetçilerden oluşan bir karmaşa geldi ve salon sadece müzikle
doldu.

Kürsüdeki kadın ve kürsüdeki şarkıcı seçmişti. Güzellik olmadan ve aşk olmadan yaşamak, hayatı boyunca güzelliği bilen, saflık çeyizinden mahrum kaldıktan sonra aşkı çok geç öğrenen biri için mümkün değildi. Sanatçılarının terk edilmesiyle kapısının önündeki saldırının gürültüsü arasında neredeyse fark edilir bir süre yoktu, ama Amaryllis'in önünde o boş geçmişe bakış, ölümün almak istediği hayatı özetlemesiydi. Ve o uzun alaydan, Romalının eşiğine adım atmasını hoş karşılayan bir inanç seçti. Bu, eski, çok eski bir ahlaktı, o kadar eskiydi ki, dünyanın tüm sanatsal tutumunu yeniden inşa etme zamanının geldiğine inanan kişi için hiç ağırlığı olmamıştı. Ve bu yüzden kapısında ölüm için sabırsızlıkla bekledi, ki ölüm hayattan daha nazik bir şeydi. Bölüm XXIV

PELLA'YA GİDEN YOL

Makabiler'in Moriah'ın altından geçen
mürekkep karanlığındaki uzun mücadelesinde hiçbir olay yaşanmadı.

Dış dünyadan gelen ilk yeni hava ona ulaştığında geceydi. Bu yüzden, yeraltı geçidinden
çıktığını bilmeden önce, yıldızlarla
aydınlanmış büyük açık karanlığa koştu.

Kudüs'ü aylardır sarsan kargaşadan sonraki tam sessizlik, alışkın olmadığı kulaklarına neredeyse bir darbe gibi düştü. Hava
tatlıydı. Mayıs'tan beri tatlı hava solumamıştı. Tepeler
ıssızdı. Haftalarca, binlerce kişinin inleme sesinden hiç uzak kalmamıştı. Vahşi doğada Laodikya'ya kılık değiştirdiğinden beri, doğanın kadim dinginliğine
yakın olmamıştı. Tüm ilkel erkekliği ona geri döndü, şimdi
aşkının bir başkasının ganimeti olduğu korkusuyla öfkelenmişti.

Tüm içgüdüleri tetikteydi; Tüm zekası ve kaynakları yardımına toplandı. Bu tür zamanlarda her zaman olduğu gibi,
eğer ikili mantıklı bir şekilde ilerlerse, hemen güvenli bir yere doğru hareket edecekleri fikri aklına geldi. Pella mutlu bir anda aklına geldi.

Yıldızlara bakarak yönünü buldu ve kuzeye ve doğuya doğru acele etti.

Bir yaz boyunca toz ve kumun sürüklemesiyle neredeyse silinmiş bir yola rastladı. Uzun zamandır kimse o yoldan Kudüs'e gitmemişti.

Bu yoldan kaçan kaçakların yakın zamanda
izleri olup olmadığını gösterecek bir ay yoktu.

Efesli Julian'ın batı ufkunda Tapınak'tan gelen yanmanın parıltısını görebileceği bir yerde durmaya cesaret edeceğini beklemiyordu.
Efeslinin çok uzaklara kaçacağını bekliyordu ve
düşmanının korkaklığının bilincinde olarak umudunu buna dayandırdı.

Ama yorulmadan koştu, sağa sola baktı, içgüdüsüyle
kuzeydeki Hristiyan şehrine doğru ilerledi.

Bazen, Laodice için duyduğu korku onu haykırttı; yine, Julian'dan intikamının şiddetli resimlerini yaptı; ve diğer anlarda, inancın çabasıyla alnında damlalar dururken, yeni Mesih'inin onu hala kurtaracağına inanıyordu. Umutsuzluktan ölmeye hazır olduğu anlar vardı, Julian'ı vahşi Yahudiye'nin tüm yönleriyle takip edip kaçakları davet etmeye çalışırken kendine şaşırıyordu. Neden Arabistan'a veya hatta denize doğru kaçmamış olabilirlerdi? Belki de çok uzağa gitmemişlerdi, ama
kayanın içine saklanmışlardı ve geride kalmışlardı. Çelişkili argümanlar onu yolundan
çevirmeye çalışıyordu, ama zihnin bilmeceyi
bırakmasından sonraki son çare olan eski içgüdü onu Pella'ya giden yolda tuttu.

Kendisinden uzaklaşan bir koyun sürüsünün arkasına rastladı.
Bir
Nato çoban köpeği, onları hareket ettirmek için çabalarken
oraya buraya dörtnala
giderek yeni gelenin kokusunu aldı. Sonunda heyecanlı bir karşılama
havlamasına dönüşen hızlı ve vahşi bir havlama oldu.
Çoban, sürünün başında belirsiz bir figür, köpeğinin Makabi'nin üzerine
atladığını görmek için zamanında döndü.

"Yere yat, Urge," diye bağırdı çoban.

"Yusuf, Tanrı adına," diye bağırdı Makabi, "Laodike nerede?"

Heyecanlı köpeği üzerinden attı ve çocuğa doğru koştu, çocuk
ellerini uzatarak haykırışa geri döndü.

"Sözünü tuttun, dostum, dostum!" diye bağırdı çocuk. "O burada!"

Makkabi kaskatı kesildi.

"Yanında biri var mı?" diye sordu sertçe.

"Bir adam ve hizmetkarı."

Makkabi çocuğun ellerini üzerinden attı.

"Nerede?" diye bağırdı.

"Koyunların önünde," dedi çocuk biraz kararsızca.

Makkabi sürünün arasından fırladı ve yolda bir virajı dönerken Laodike'ye rastladı; arkasında Momus vardı; yanında Efesli Julian vardı.

Muazzam bir gerginlik korku hissini keskinleştirmişti, ta ki bir içgüdü kadar keskinleşene kadar. Makkabi'nin öfkeli yaklaşımının sesi Julian'a ulaşmadan önce Efesli döndü.

Onun üzerinde yükselen, intikamın tam resmi, aylar ve aylar önce Judea tepelerinde yol kenarında, görünüşe göre elinden ölü olarak bıraktığı adamdı.

Julian bir an için taş kesilmiş gibi durdu. Dudaklarının üzerinden, Laodice'nin duyduğu belli belirsiz, donmuş bir fısıltı duyuldu - bu, onun için bir
an sonra yeterli bir kanıttı.

"Philadelphus--Makabius!"

Öfkeli akrabası onu yakalamak için intikamcı ellerini uzattığında, Makabi havayı kavradı. Efesli Julian kaybolmuştu!

* * * * *

Perean dağlarının sert rüzgarlarından Christian Pella'yı koruyan uçurumun dibindeki kayaların arasında, şehrin
valisi Philadelphus Makabius ve karısı Laodice sabah güneşinde yan yana oturuyorlardı. Bir adamın elinden biraz daha geniş bir yol, altlarında kayaların oyuklarındaki bir kuyuya doğru uzanıyordu. Sabahın erken saatlerinde, çoban Yusuf, koyunlarını içmeye götürme alışkanlığındaydı. Ve buraya, vali ve karısı zaman zaman çocuğu ziyarete gelirdi. Salonlarında, çok fazla
devlet vardı. Yahudiye'nin vahşi açıklığındaki bir şey, rüzgarlarıyla, Yusuf'la konuşmak istediklerinde hepsine bir rahatlık veriyordu.

Ama çoban ortalıkta yoktu. İkili oturdu ve onu bekledi.

Laodike, kocasının koluna yaslandı, arkasındaki kayanın üzerine uzandı. Hemen o kolu serbest bıraktı ve çokça kullanmanın verdiği rahatlıkla
iğneleri saçından çekti. Ağır kıvrım, göğsünden aşağı, dizine kadar indi. Nazik dokunuşlarla, muhteşem karmaşadan tek bir tutam parlak beyaz saçı çıkarmaya başladı. Elini
elinin üstünden gümüş gibi parıldadığını gördüğünde,
ona baktı. Sonsuz bir dikkatle yüzünü inceledi, o ise
sevgili gözlerinde soru dolu bakışlarla bekledi.

"Bu," dedi, gümüş iplikleri tutan elini kaldırarak,
"yıkımın iğrençliğini gördüğünün tek kanıtı."

"Ve bu, Kudüs'ten sensiz
ayrıldığım gece geldi," diye ilan etti. "Ama Philadelphus'um," dedi, yüzünü ondan saklamak için biraz dönerek, "vicdanıma rağmen seninle
kalsaydım, bu zamana kadar tamamen bembeyaz olurdum."

Onu öptü.

"Kalmanı beklemiyordum," dedi. "Başından beri kalmayacağını biliyordum.
Joseph'e sor. O bana hak verecektir. "

Tepenin yamacında, çoban yaklaşarak, peşinden yüzlerce koyunu memnuniyetle
sürükleyerek çağırdı. Çoban köpeği Urge'nin heyecanlı havlaması hafifçe onlara ulaştı.

Onlar eğilip onları izlerken, yaşlı Momus, eğilmiş ve kırılmış bir şekilde, önlerinde duruyordu. Laodice aceleyle kocasının elinden uzaklaştı.

Bu, yaşlı adamın zavallı, dilsiz itirazına rağmen, dilsiz
göründüğünde asla tamamen vazgeçmediği bir alışkanlıktı.

Efendisine bir keten tomar uzattı.

Şöyle yazıyordu:

Sezar'ın elinden serbest bırakılmasını istediğin tutsaklar, bugün sana, Philadelphus, refakatçi eşliğinde gönderiliyor. Sana bu haberciden biraz
sonra ulaşacaklar. Ancak, Sezar'ın Yunan Amaryllis'in ve aktris Salome'nin
bulunmadığını bildirmesi acı verici. Efesli Julian, Kadını bizim için adlandıran kişi, Sezariye'dedir, ancak bir Roma vatandaşı olduğu için esir değildir. Ancak, özgürlüğünün halkın refahı için yeterince kısıtlandığı görülecektir. Ayrıca, Gischala'lı John'un Kudüs'ün altındaki bir mağarada yakalandığında yanında bulunan bir şitim ağacından tabutu da gönderiyorum. İçinde hazine ve onu karının malı olarak tanımlayan bazı yazılar var. İçinde, ilk elime geçen, Devletin varlığından haberdar olmamasını tavsiye eden başka özellikler de vardı. Ve özel olarak, onları yok etmen senin için akıllıca olacaktır.

Makabi bu noktada durdu ve Laodike'ye baktı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu.

"Babam son mektubunu kutuya koydu," dedi yüzünde hafif bir panikle.

Makabi güldü ve devam etti,

Sana doğru gelenler Kudüs'lü Nathan ve Efes'li Aquila'dır. Eşine hürmetlerimi sunarım. Sana selamlarımı sunarım.

CARUS, TRIBUNE.

SON

Elizabeth Miller'ın The City of Delight adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY OF DELIGHT ***

***** This file should be named 15953.txt or 15953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/5/15953/

Produced by Juliet Sutherland, Stefan Cramme and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
