*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Jane--Her Visit (Mary Jane--Ziyareti)
Yazar: Clara Ingram Judson
Yayın Tarihi: May 31, 2005  [eBook #15954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mary Jane--Her Visit, by Clara Ingram Judson,
Illustrated by Frances White


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mary Jane--Her Visit


Author: Clara Ingram Judson

Release Date: May 31, 2005  [eBook #15954]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY JANE--HER VISIT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
15954-h.htm veya 15954-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/5/15954/15954-h/15954-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/5/15954/15954-h.zip)

MARY JANE--HER VISIT

by

CLARA INGRAM JUDSON

"Mary Jane--Her Book", "Mary Jane's Kindergarten", "Mary Jane
Down South", "Mary Jane's City Home", "Mary Jane in New England" vb. kitapların yazarı.

Frances White tarafından resimlendirilmiştir

Yayıncılar
Barse & Hopkins
New York, N. Y. Newark, N. J.

1918

[Ön sayfa: "'Glenville'e otuz dakika var!' dedi kapıcının sesi."]

İÇİNDEKİLER

MARY JANE'İN GELİŞİ
ÇİFTLİĞİ KEŞFETMEK
YUMURTA AVLANMASI
GİZEMLİ DEMETLER
BÜYÜK BABA İLE BAHÇECİLİK
BAHÇE HIRSIZI
MARY JANE'İN AİLESİ
KUZEN JOHN'UN ZİYARETİ
BÜYÜK BABA'NIN İKRAMI
YEMEK YAPMAYI ÖĞRENMEK
ÇİLEK SOSYALLEŞTİRİCİ
BURR EVLERİ
PARA KAZANMAK
FLATROCK'TA PİKNİK
YİNE EVDE

RESİMLER

"'Glenville'e otuz dakika var!' dedi kapıcının sesi" . . . . . (Ön sayfa)

"'Bir desen yapıp parçalarımızı keseceğiz--yorgan
yapmanın çok işi var'"

"Gözlerinin önünde tavşanlar vardı, beş tane"

"Orada dut çalıları vardı--parlak böğürtlenlerle
oldukça yüklüydü"

MARY JANE'İN GELİŞİ

Mary Jane'e, trende uyuduğu gece dünyayı
değiştirmek için bir sihir yapılmış gibi geldi. Bildiği tüm ülke tepeler, vadiler, birçok dere ve çam ağaçlarından oluşan ormanlarla doluydu.
Ama sabah uyandığında ve ranzasının penceresinden dışarı baktığında, her zaman çok uzaktaymış gibi görünen
büyük geniş tarlalar ve ormanlar gördü. Ve trenin üzerinden geçtiği ara sıra oluşan dere küçüktü ve
çok uzaktan görülebiliyordu, tarlaların üzerinden geçerek
demir yoluna doğru geliyordu. Ve yollar! Ne kadar da komiktiler! Trene doğru düz ve beyaz bir şekilde geldiler, her biri bir önceki kadar düzgün ve düzenliydi.

Kırsal alanın güzel olduğundan emin olmak için; sarı düğün çiçekleri ve parlak mavi çiçekler raylar boyunca açmıştı ve tarlalar sabah güneşinde taze ve yeşil görünüyordu.

"Her ne kadar tepeler düzleştirilmiş olsa da, sanırım yine de beğeneceğim," dedi Mary Jane düşünceli bir şekilde ona bakarken, "ve belki de ayakkabılarımı ve çoraplarımı giymeliyim." Penceresinin üzerine asılı olan komik küçük hamakta karıştırdı, ayakkabıları ve çorapları bulup giydi ve Dr. Smith'in sesini dışarıda duyduğunda giyinme zamanının gelip gelmediğini merak ediyordu.

"Evet, Sambo, uyandım," diyordu, "ve genç hanımı arayabilirsin."

Mary Jane, "genç hanım"ın kim olduğunu merak etmeye vakit bulamadan,
perdesi büyük bir şekilde sallandı ve kapıcının sesi, "Glenville'e otuz dakika!" dedi.

Mary Jane, şimşek hızıyla başını perdelerin arasından uzattı ve, "Büyük büyükannem orada yaşıyor ve onu
göreceğim!" diye cevap verdi.

Kapıcı çok şaşırmıştı ("Sanırım bütün gün uyuyacağımı
düşündü!" diye düşündü Mary Jane alaycı bir şekilde), ancak bir şeye
cevap verme şansı bulamadan, Dr. Smith seslendi, "Günaydın, Mary
Jane! Nasıl uyudun?"

"Bütün gece, tıpkı evde yaptığım gibi," diye cevapladı Mary Jane, "bir keresinde yatağıma bir şey
çarptıklarında hariç--neydi, sence?"

"Sanki yeni bir motor takmışlar," dedi Dr. Smith. "Şimdi, giyinmen
ne kadar sürecek canım?"

"Sadece bir anlığına," dedi Mary Jane, "çünkü ayakkabılarımı ve çoraplarımı giydim. Peki yüzümü ne zaman yıkayabilirim ve sen saç
kurdelem takabilirsin?"

Dr. Smith yatağından çıktı ve Mary Jane'e dehşet içinde baktı.

"Yüzünü istediğin zaman yıkayabilirsin, canım," dedi, "ama saç
kurdeleni bağlayamam. Nasıl bağlayacağımı bilmiyorum!"

Mary Jane, adamın yaptığı komik surata güldü ve sonra en
anaç tavrıyla gülümsedi. "O zaman iyi ki unuttum ve dün gece açık bıraktım," dedi, "ve endişelenme, onu canlandırıp
gerçekten düzenli gösterebilirim."

"Sen iyi bir küçük gezginsin," diye iltifat etti Dr. Smith. "Seni tekrar
götüreceğim. Şimdi önce kim hazır olacak görelim."

Mary Jane kalan giysilerini giydi; sonra annesinin söylediği gibi küçük çantasını aldı ve soyunma odasına gidip
yüzünü yıkadı ve kendini temiz ve düzenli hale getirdi.
Zamanında geri döndü ve hamalın yatağını hazırladığını gördü ve buna sevindi çünkü
gündüz vakti trende yatağı bozmak, bir önceki gece yatağı hazırlamaktan daha harika ve
ilginç görünüyordu.

O çalışırken koridorun karşısındaki koltuğa oturdu, böylece
yaptığı her şeyi görebiliyordu.

"Annem ve ben evde yatakları bu şekilde yapmıyoruz," diye duyurdu aniden.

"Elbette hayır," diye kabul etti kapıcı ve sonra sohbeti sürdürmek için, "Trene binmeyi sever misin?" diye ekledi.

"Evet," dedi Mary Jane neşeyle, "ve büyükannemi görmeye gitmeyi seviyorum - büyük büyükannem Hodges'ı görmeye gidiyorum, biliyorsun. Annem gitmiyor ve babam gitmiyor çünkü o çalışıyor ve kız kardeşim Alice gitmiyor çünkü okulda ve kimse gitmiyor ama sadece Dr. Smith ve ben gidiyoruz çünkü beş yaşındayım ve o da büyük bir kız."

"Peki!" diye haykırdı kapıcı ve aslında yatakları yapmayı bırakıp böylesine büyük bir kıza bakmaya başladı. Mary Jane ondan hoşlandı ve ona Doris'ten, doğum günü partisinden ve sandığındaki güzel şeylerden bahsetmeye başladı, ama Dr. Smith tam o sırada geri geldi ve konuşmaya
zaman kalmadı.

"Paltonu aldın mı?" "Peki şapkan ve her şeyin?" diye sordu.

"Onları oraya koydu," dedi Mary Jane, hamalın eşyalarını koyduğunu gördüğü bir sonraki koltuğu işaret ederek, "ve eldivenlerim cebimde ve
çantam kapalı."

"Bu iyi." dedi Dr. Smith. "Şimdi eşyalarını giysen iyi olur.
Al, ceketini tutacağım."

Mary Jane'in eldivenlerini tam o sırada giymeye başlaması iyi oldu. Çünkü son düğmeyi güvenli bir şekilde düğme deliğine
içemeden, hamal beyaz bir ceket giymiş, çantasını ve Dr. Smith'in kocaman elini
almış ve vagonun kapısına doğru
yürümüştü; uzun tren küçük bir istasyonda yavaşlıyordu.

O kadar aceleyle indiler ki Mary Jane, tren hızla uzaklaşmadan önce nazik hamalla vedalaşmaya vakit bulamadı ve biri onu kucaklayıp öptü ve "Vay, vay, vay! Ne kadar da büyük bir kız!" diye bağırdı ve kendini sevgili Büyükbaba Hodges'ı öperken buldu - onu iyi tanıyordu çünkü evine gelmişti ve onu gördüğü anda hoş, rahat, "ait olma" hissiyatı yaşadı.

"Şimdi siz ikiniz tam burada arabanın yanında kalın," dedi Büyükbaba, "ben de bagajı alayım." Ve Mary Jane etrafına bakmak için ilk fırsatını yakaladı.

İstasyon, evindeki istasyona hiç benzemiyordu - hiç. Önünde bir platformu olan komik, küçük bir ahşap evdi. Ve
trenlerin geçtiği yerde çatı veya buna benzer bir şey yoktu; sadece küçük bir ev ve platform vardı. Ve her istasyonda olduğunu varsaydığı büyük kamyonlardaki sandık yığınları yerine,
sadece perona terk edilmiş kendi küçük sandığı vardı.
Ve çeşitli görevlerle meşgul birçok adam yerine,
tek bir adam yoktu, en azından Mary Jane'in görebildiği bir tane bile. Büyükbaba
Dr. Smith'in ona verdiği çeki aldı ve onunla
küçük istasyona girdi. Bir saniye sonra geri döndü ve ne yaptığını sanıyorsun?
Sandığını aldı ve bekleyen otomobilinin arkasına koydu
olabileceği kadar kolay! Mary Jane onu görebildiği için o kadar şaşırmıştı ki
ve neşeyle güldü ve "Biz bagajlarımızı böyle taşıyoruz, Mary Jane. Uykulu bagaj adamlarını beklemeyeceğiz - Büyükanne, sıcak sac kekleri ve bal bizi beklerken değil mi?"

Ve kahvaltıyı çok ilginç bir konu olarak bulacak kadar acıkmış olan Mary Jane, büyükbabasının yanındaki ön koltuğa yerleşti ve "Hayır, yapmayacağız!" dedi.

Dr. Smith bagajın yanındaki arka koltuğa tırmandı ve Büyükbaba
arabayı çalıştırdı ve yoldan aşağı doğru döndü.

"Hepiniz yollarınızın nereye gittiğini biliyor, değil mi?" diye sordu Mary Jane yola koyulurken.

"Evet," diye cevapladı Büyükbaba şaşkınlıkla; "sizinkiler bilmiyor mu?"

"Sizinkiler gibi değil," dedi Mary Jane kesin bir şekilde; "bizimkiler bu tarafa gidiyor."
Ve parmağıyla havada büyük virajlar yaptı.

"Ah!" diye güldü Büyükbaba, "sizinkilerin tepeler yüzünden virajlı olduğunu ve bizimkilerin düz olduğunu mu söylüyorsun? Evet, yollarımız oldukça dümdüz ama alışınca hoşunuza gidecek, çünkü o zaman kaybolmazsınız. Her milde bir yol var ve her yol tam da olması gerektiği gibi gidiyor çünkü yolda engel teşkil edecek hiçbir tepe yok." Ve Büyükbaba konuşurken, arabayı olabildiğince hızlı bir şekilde düz yolda sürüyordu.

"Peki, evine varmadan önce hiç tepe yok mu?" diye sordu Mary
Jane bir süre sonra.

"Peki," dedi Büyükbaba gülümseyerek, arabayı yavaşlatırken, "sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Mary Jane önüne baktı, Büyükbaba'nın ona bakmasını istediği şekilde ve hemen orada, eski moda büyük bir beyaz ev gördü. Önündeki bahçede bir çiçek yatağı, kocaman yuvarlak bir çiçek yatağı ve yan tarafta kıvrımlı bir araba yolu vardı. Ve ön tarafta geniş bir verandası, koltukları, bir salıncağı ve küçük bir kızın bir verandada görmek isteyeceği her şeyi olan bir verandası vardı. Bir sürü
pencere Evin her tarafına yeşil panjurlar dağılmıştı ve
pencerelerden Mary Jane her pencerede fırfırlı beyaz perdeler görebiliyordu.
Ve bu evin verandasında güzel, beyaz saçlı bir büyükanne duruyordu, tam da ülkedeki her beyaz eve ait olan türden bir büyükanne.

"Sanırım tepe yok çünkü buradayız!" diye haykırdı Mary
Jane neşeyle, Büyükbaba arabayı yan basamaklarda durdurduğunda.

Bir dakika gibi Dr. Smith onu arabadan attı ve Büyükanne
Hodges, çünkü gerçekten de oydu, tıpkı Mary Jane'in tahmin ettiği gibi, ona
bir sarıldı ve bir düzine öpücük kondurdu ve Mary Jane o andan itibaren kendini evinde hissetti.

"Şimdi o sandıkla uğraşma," dedi Büyükanne hızla. "Bekleyebilir! Dr. Smith'in bu sabah kahvaltıda ne yiyeceğimize dair söz verdiğini bilmiyorum,
ama ben hazırda sac keki ve bal bulunduruyorum. Hadi, içeri
girin, Dr. Smith."

Mary Jane'in paltosunu ve şapkasını çıkarıp oturma odasındaki kanepeye koydu ve sonra hepsi Mary Jane'in beş yıldır yediği en iyi kahvaltı olduğunu düşündüğü şeye girdiler. Muz ve krema vardı, oh, ne güzel krema; yumurta ve pastırma ve sac kek ve bal. Mary Jane daha önce sac kekte hiç bal yememişti ve bunu o kadar çok sevdi ki yediği
sayısı neredeyse unutuldu!

"Başlangıçtaki gibi devam edersen," diye güldü Dr. Smith, "eve gittiğinde o kadar büyük ve şişman olacaksın ki seninle birlikte gidip onlara Mary Jane Merrill olduğunu söylemek zorunda kalacağım, bunu yapacağım!"

"Onların bilmesini göze alacağım," dedi Büyükanne; "o çocuk neredeyse
açlıktan ölüyordu! Aceleniz varsa, onu beklemeyin. Ve Baba" (Büyükbaba Hodges'a döndü), "ahıra gitmeden önce Mary Jane'in sandığını
yukarı odasına götürdüğünüzden emin olun. Oyun elbisesini çıkarmak için
hemen açmak isteyecektir."

Mary Jane kahvaltısını bitirdiğinde, sandık
yukarı kata taşınmıştı ve Büyükbaba Hodges ahıra gitmişti.

"Ne zaman hazır olursanız beni görmeye gelin," dedi ayrılırken.

"Ben de koşarak geleceğim," dedi Dr. Smith, "ama itiraf etmeliyim ki
bu sabah hasta insanları ziyaret etmektense kalıp Mary Jane'e çiftliği göstermeyi tercih ederim. Bu akşam seni görmeye geleceğim, küçük kız,
tüm yeni manzaralar hakkında ne düşündüğünü duymak için." Ve evine doğru yola koyuldu - o kadar dar bir yoldu ki yürümeyi tercih etti.

"Şimdi, Mary Jane," dedi Büyükanne hızla, "bulaşıkları yıkarken
sen ne oynamak istersin?"

"Ben de yıkamak istiyorum," dedi Mary Jane hemen.

"Beş yaşında küçük bir kız bulaşık yıkar mı?" diye haykırdı Büyükanne.

"'Evet, büyükanne," dedi Mary Jane, Büyükanne'nin bu kadar etkilendiğini
düşünmekten çok memnundu. "Beş yaşımı biraz geçtim, biliyorsun ve
çok çalışabilirim!"

"Sadece bunu düşün," diye haykırdı Büyükanne onaylayarak. "O zaman
çok kısa sürede bitiririz. Ben yıkarım, sen de silersin ve kaldırırım. "Bu önlüğü güzel seyahat elbisenin üzerine bağlayayım." 

Onlar işlerini yaparken, Mary Jane, Anne, Alice ve Baba hakkında Büyükanne'nin sorabileceği tüm soruları yanıtladı ve sonra, son tabak kaldırılır kaldırılmaz ikisi yukarı çıkıp sandığı açtı. Kendi kurdelelerini ve mendillerini Mary Jane'in odasında duran komik küçük büroya koymak ne kadar da eğlenceliydi! Ve elbiselerini asmak veya Büyükanne'nin onları asmasını izlemek, ön kapıya benzeyen bir mandalı olan
tuvalete! Mary Jane'in
kendisine ait bütün bir odası, bütün bir dolabı ve bir bürosu olacaktı ve Büyükanne'nin odası hemen yanında olduğu ve kapının bütün gece açık kaldığı için hiç yalnız hissetmeyecekti, dedi Büyükanne. 
Her şey düzgünce düzenlendiğinde, Mary Jane koyu mavi tulumunu ve büyük mavi şapkasını giydi ve aşağı indiler. 

"İşte oldu," dedi Büyükanne; "hepimiz düzeldik. Ve bir şey daha yapmadan önce, seni her yere götüreceğim ve görmek istediğin her şeyi sana göstereceğim."

Arka yoldan ahıra doğru yürümeye başladılar, çok ilginç görünüyordu. Ama daha yolun yarısına bile gelmemişlerdi ki, evdeki telefon uzun ve yüksek bir sesle çaldı.

ÇİFTLİĞİ KEŞFETMEK

"İşte!" diye bağırdı Bayan Hodges sabırsızlıkla, "telefon bu ve
açıp ne istendiğini görmem gerekecek. Yavaşça yürü, Mary
Jane, ahıra doğru ve kapıdan geç, ben de acele edip
en kısa sürede sana yetişeceğim."

Tek başına bırakılan Mary Jane, odunluğun yanından geçti; açık kapıdan her çeşit ve boyutta alet gördüğü için bir alet evi gibi görünen bir şeyin yanından geçti; ve avludan ahır avlusu kapısına doğru yürüdü.

"'Kapıdan'' dedi," diye düşündü Mary Jane, "ve bu kapı olmalı. Acaba açılıyor mu?" Kapıyı olabildiğince sert salladı
ama açılmadı; hatta açılmak istiyormuş gibi bile görünmüyordu;
tüm gün boyunca kapalı gibi görünüyordu ve Mary Jane ahır bahçesine girmek konusunda neredeyse cesaretini kaybetmişti
ta ki Doris'in bahçesinin arkasındaki (Mary Jane'in evinin hemen yanında oturan küçük oyun arkadaşı Doris) şaşırtıcı şekilde bu kapıya benzeyen bir kapı aklına gelene kadar. Elbette küçüktü ve bu kapı büyük ve genişti, ama ikisinin de
çapraz olarak tırmanmaya uygun tahtaları vardı.

"Açılmadığında Doris'inkine tırmandık," diye düşündü, "bu yüzden sanırım
bu da tırmanacak."

Ayağını dikkatlice ilk çubuğa koydu--hiçbir şey olmadı;
ikincisinde--her şey yolunda gibiydi; üçüncüsünde ve bir dakika içinde
bitti ve gururla diğer taraftan aşağı tırmanıyordu.

"Büyükbaba! Büyükbaba!" diye seslendi neşeyle
ahıra doğru koşarken; "Başardım! Kapı açılmıyordu bu yüzden ben--Aman Tanrım! Oh! Oh!
Geliyor! _Büyükbaba_!" diye nefes nefese bağırdı,
ahırdan çıkanı gördüğünde--beklediği gibi Büyükbaba değildi--ama
büyük, şişman, homurdanan bir _domuz_!

Mary Jane kapıya doğru geri çekildi ve keşke açık olsaydı
böylece içeri süzülüp arkasından sıkıca kapatabilirdi.
Domuza sırtını dönüp kapıdan
geçmek için yeterince uzun süre dayanmaktan korkuyordu;
kaçmanın bir yolunu bulmak için elinden geleni yaparken, o şişman, homurdanan domuz giderek yaklaşıyordu. Şimdi ahır avlusunun yarısı kadar uzaktaydı. Şimdi onu
görmüş ve doğruca ona doğru geliyormuş gibiydi - burnu yere dönük, her zamankinden daha yüksek sesle kokluyor ve homurdanıyordu.

Ahırda çalışan büyükbaba duydu ve koşabildiği kadar hızlı
koşarak geldi; ve evin içinde olan büyükanne duydu ve
ahizeyi düşürdü ve o kadar hızlı koştu ki küçük kıza ulaştığında nefes nefese kaldı. Büyükbaba en yakın olduğu için ona
önce ulaştı. Gerçekten, ahırdan dışarı çıkar çıkmaz sorunun ne olduğunu anladı ve domuza bağırdı ve kollarını o kadar komik bir şekilde çırptı ki Mary Jane ondan korkması mı yoksa gülmesi mi gerektiğini bilemedi. Ama domuzun böyle bir şüphesi yoktu. Gitmesi gerektiğini
anlamış gibiydi. Son bir homurtu çıkardı - neredeyse Mary
Jane'in ayak parmaklarına kadar - ve sonra dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde ahıra geri döndü. Ne kadar hızlı yürürse, Büyükbaba o kadar çok çırpındı,
ta ki ilk önce Mary Jane'in güldüğünü ve
korktuğunu unuttuğunu anladı.

Büyükbaba eğilip onu kucakladı ve o anda kapıdan giren Büyükanne (kapıyı nasıl açacağını biliyormuş gibi görünüyordu,
Mary Jane fark etti), onu okşadı ve ona bir öpücük ve bir kucaklama verdi.

"Seni ilk başta korkuttuk mu, Puss?" diye sordu Büyükbaba şefkatle.
"O yaşlı Bayan Domuz sana hiçbir şekilde zarar vermezdi. Sadece
tanışmaya çalışıyordu."

"Evet?" diye cevapladı Mary Jane şüpheyle, "ama görüyorsun ki ben
bu şekilde tanışmaya alışkın değilim. Sanırım bana zarar vermezdi ama
bana zarar vermeyecekmiş gibi _davranmadı_," diye ekledi.

Büyükbaba başını geriye attı ve buna güldü. "Hayır, yapmadı;
haklısın, Mary Jane! Oldukça kötü davrandı. Ama ailemize alışana kadar
yalnız başına burada olmamalısın."

Büyükanne, 'telefonun onu geri aramasını' anlattı. "Ve ahizeyi asılı bıraktım, çok çabuk geldim," diye ekledi gülerek. "Sanırım
şimdi geri dönüp telefonu kapatacağım."

"O zaman Mary Jane'e etrafı kendim gezdiririm," dedi Büyükbaba kararlı bir şekilde.
"O işten daha önemli, işte!" Onu yanına
bıraktı, elini sıkıca kendi eline aldı (ve her şey garip olduğunda birinin elini tutması oldukça iyi hissettirir, bunu sen de biliyorsun) ve yola koyuldular.

Önce ahıra girdiler ve orada Bayan Domuz'u gördüler, hâlâ homurdanıyordu,
ama kendi köşesinde çok uysalca duruyordu; ve on bir tane küçük domuz, çok kurnazca, gıcırtılı homurtular çıkarıyordu. Mary Jane onlardan bir dakika bile korkmadı. Mary Jane'in domuzların her zaman olduğunu varsaydığı gibi kirli değillerdi, biraz bile kirli değillerdi; temiz ve derli topluydular ve küçük yuvarlak yanları ipek gibi parlıyordu.

"Ah, _onları_ seviyorum, Büyükbaba!" diye haykırdı. "Bir gün onlarla oynayabilir miyim?"

"Domuzları sevmediğini sanıyordum," diye takıldı Büyükbaba.

"Ah, ama bunlar _domuz_ değil," diye düzeltti Mary Jane; "bunlar _domuzcuklar_; resim kitabımdaki gibi güzel domuzcuklar. _Onları_ seviyorum."

"Onlarla oynamak hakkında bir şey bilmiyorum," diye güldü Büyükbaba; "görmemiz gerekecek. Ama sana ne yapabileceğini söyleyeceğim; her yere
bakmayı bitirdiğimizde, benimle
buraya gelip onları
besleyebilirsin. Bunu ister misin?"

İster miydi? Mary Jane ellerini çırptı ve hemen o anda onları
beslemekte ısrar etmek istedi; ancak, tam zamanında,
alay etmemesi gerektiğini hatırladı. Bu yüzden elini tekrar Büyükbaba'nın büyük eline
kaydırdı ve yürüyüşlerine devam ettiler.

Sonra Brindle Bess'i gördüler, ancak Mary Jane onu küçük domuzlar kadar sevmedi. Kuyruğunu çevirdi ve Mary Jane'e
o kadar anlamlı bir şekilde baktı ki, Büyükbaba
kayıp kapıyı açıp onun otlamaya çıkmasına izin verdiğinde Mary Jane gerçekten rahatladı.

"O korkunç _büyük_ bir inek, değil mi, Büyükbaba?" dedi Mary Jane, inek
sürünerek uzaklaşırken.

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Büyükbaba, anlamayarak.

"Eh, beş yaşındayken benden çok daha büyük," dedi Mary Jane olumlu bir şekilde. "Sanırım ben küçük şeyleri daha çok seviyorum. "

"O zaman sana göstereceğim yaratık tam da bu," dedi Büyükbaba, "ve onu şimdi görsek iyi olur çünkü büyükannen dışarı çıktığında sana tavukları göstermek isteyecektir. Bu kapıyı kilitleyeceğiz böylece Bayan Domuz tekrar ön ahır bahçesine çıkamayacak ve sonra yolu geçeceğiz ve sana hoşuna gidecek bir şey göstereceğim."

"Büyük mü olacak?" diye sordu Mary Jane onun yanında zıplayarak yürürken.

"Orta büyüklükte ve orta büyüklükte," diye cevapladı Büyükbaba.

"Kahverengi mi olacak yoksa gri mi?" diye sordu Mary Jane, inek ve domuzları düşünerek.

"İkisi de değil," dedi Büyükbaba.

Bu Mary Jane'i şaşırttı ama tahmin edebileceği başka bir şey bulamadığından, bahçeden aşağı inerken ve yolun karşısına geçerken gözlerini dikkatlice ileriye dikti, böylece sürprizi daha çabuk görebileceğini umuyordu.

Büyükbabanın evinin karşısında, Büyükbabanın yabani olarak büyümesine izin verdiği ormanlık bir arazi şeridi vardı. Büyükanne ağaçları ve
yabani çiçekleri severdi ve bunların kendisine yakın olduğunu hissetmekten hoşlanırdı.

"Ah!" diye haykırdı Mary Jane, yolu geçtiklerinde, "şu ağaçlara bak!
Bunlar sürpriz mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Büyükbaba; "bunlar sadece birkaç yabani yengeç
ağacı -- şu anki halleriyle oldukça çiçek açmış görünüyorlar, değil mi? Ama
sürpriz gerçek, canlı, etrafta koşan bir sürpriz. Hadi, seni
çitin üzerinden fırlatayım; bu bir düzine kapıdan daha eğlenceli." Mary Jane'i
çitin üzerinden
attı ve sonra kapıdan içeri girip dikkatlice
kilitledi.

"Kaçacağından mı korkuyorsun, bu yüzden mi kapıyı kilitliyorsun?" diye sordu Mary Jane.

"Kaçmak için pek bir şey yok," dedi Büyükbaba, "ama asla bilemezsin, bu yüzden emin olmak için kilitliyorum." Mary Jane'in elini tekrar tuttu ve ekledi, "şimdi tam bu ağaçların arkasında; ve bu
çalıların etrafında; ve--"

"Kendim görüyorum," diye haykırdı Mary Jane, "ve ne olduğunu biliyorum--bu küçük bir
koyun!" Elini bıraktı ve birkaç adım ötede otlayan kuzuya doğru birkaç adım koştu. Ama tam yaklaştığı anda, kuzu onu gördü ve onunla buluşmaya başladı. Mary Jane hızla
büyükbabasına doğru koştu; kuzuyu kendisi karşılamak için gitmek bir şeydi, kuzunun gelip onunla buluşması ise bambaşka bir şeydi! "Hırıldayacak mı?" diye sordu.

"Tek bir homurtu bile yok!" diye güldü Büyükbaba. "Gördüğün en
dost canlısı küçük yaratık. Gördün mü?" Büyükbaba Mary Jane'in elini
aldı ve kuzunun sırtındaki yumuşak yüne koydu. "Seni şimdiden seviyor
ve ona yiyecek
bir şeyler getirdiğinde seni daha da çok sevecek. Çok geçmeden bu çite tırmanmayı
kendin öğreneceksin; sonra istediğin zaman gelip onunla oynayabilirsin."

"Ve büyükannem için de çiçek toplayabilir miyim?" diye sordu Mary Jane,
durdukları yerin etrafında büyüyen güzel çan çiçeklerine
bakarken.

"Sen büyükannenin kalbine göre bir kızsın!" diye haykırdı
Büyükbaba sevinçle; "istediğin tüm çiçekleri toplayabilirsin. Ama
şimdi durmayalım. Çiftliğin daha fazlasını görmek istemiyor musun?"

Mary Jane istedi, bu yüzden kuzuyu daha sonra tekrar gelme sözüyle bıraktılar
ve yolun karşısındaki eve geri döndüler. Orada Büyükanne ile tanıştılar
Büyükanne uzun zaman önce telefonla işini bitirdiğini ve
Mary Jane'e tavukları kendisi göstermek istediğini söyledi.

"Tamam," dedi Büyükbaba; "ama ona bahçeyi gösterme."

"Göstermeyeceğim," diye cevapladı Büyükanne ve ikisi de o kadar gizemli görünüyordu ki
Mary Jane o bahçede bir sürpriz olduğundan emindi.

"Bana gösterecek misin?" diye sordu büyükbabasına.

"Bir gün," diye cevapladı büyükbaba, "ama bu sabah görülecek çok şey var.
Bahçe bekleyebilir."

Böylece Mary Jane ve büyükannesi tavuk çiftliğine gittiler ve
Büyükbaba işini bitirmek için ahıra doğru yola koyuldu. Eğer yüzlerce kurnaz, küçük, sarı, beyaz ve gri tavuk gördüyseniz, o kadar yumuşak ve tüylüler ki sanki Paskalya süsleri gibi görünüyorlar; ve etrafta dolaşan düzinelerce anaç görünümlü tavuk ve güneş ışığında öten birkaç büyük, önemli görünümlü horoz gördüyseniz, Mary Jane'in tavuk kümesine vardıklarında ne gördüğünü bilirsiniz. Mary Jane ise daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti ve o kadar şaşırmış ve memnun olmuştu ki gözlerine inanamadı.

"Hepsi _senin_ mi, Büyükanne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Öyle demeliyim," diye güldü Büyükanne. "Sen tam burada dur--hayır, o horoz daha fazla yaklaşmayacak," diye ekledi, büyük bir adam yakınlarda yüksek sesle öterken. "Ben biraz yem alana kadar burada kal ve
komik bir manzara göreceksin."

Tavuk kümesine girdi ve bir dakika sonra küçük bir tahıl sepetiyle geri döndü. "Al, Mary Jane," dedi, "bunu şöyle tut--ve tahılı yere şöyle--" ve Mary Jane'in yapmasını istediği gibi yaptı, "ve onların gelmesini seyret!"

Mary Jane elini tahıl sepetine uzattı, bir avuç aldı
ve olabildiğince uzağa fırlattı; ve sonra tavukların onu kapmak için
çabaladıklarını görünce nasıl da güldü!

"Tekrar yapabilir miyim?" diye sordu neşeyle.

"Tahıl bitene kadar istediğin kadar," diye cevapladı Büyükanne.

"Hadi bakalım," dedi Büyükanne, bir süre sonra, "burada çok uzun süre kaldık
akşam yemeği vakti geldi. Aç mısın, Mary Jane?"

Mary Jane hayır demeye başladı, çünkü sabahın henüz başlamadığından _emin_di, ama şaşkınlıkla _aç_ olduğunu fark etti, oh,
çok aç.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye güldü büyükanne, küçük kızın ne düşündüğünü tahmin ederek, "ve saat neredeyse on bir, bu yüzden ne yiyeceğimize
baksak iyi olur. Tavuk, bisküvi, elmalı köfte ve krema ne dersin?"

"En sevdiklerim," dedi Mary Jane, hafif bir zevkle.
"Hepsi en sevdiğim, hepsi!"

Böylece o ve büyükanne tahıl sepetini kaldırıp eve girdiler.

YUMURTA AVCILIĞI

"Hadi," dedi büyükanne mutfağa girdiklerinde, "ben akşam yemeğini
hazırlarken, konuşalım."

"Ama sorun ne?" diye sordu Mary Jane.

"Nerede sorun var?" diye sordu büyükanne. "Ben sorun yok!"

"Dışarıda sorun ne?" dedi Mary Jane, az önce bulundukları tavuk çiftliğinin kapısını işaret ederek; "bir şey oldu."

Büyükanne, Mary Jane'in durduğu kapıya doğru yürüdü ve
dışarı baktı. "Oh!" diye haykırdı, çünkü bir dakika içinde Mary
Jane'in ne demek istediğini anlamıştı, "o ses mi?"

Mary Jane başını salladı.

"O ses, bir yumurtanın yumurtlandığı anlamına geliyor," diye açıkladı Büyükanne gülümseyerek,
"ve Bayan Hen bununla çok gurur duyuyor ve
ne yaptığını bilmemizi istiyor."

"Oh!" diye bağırdı Mary Jane neşeyle, "ve sonra sen dışarı çıkıp onları
tıpkı annemin bana söylediği gibi bir sepete koy? Şimdi gidebilir miyim?"

"Akşam yemeğinden önce başlamamak daha iyi," diye önerdi Büyükanne, "çünkü
bazen yumurta avı epey zaman alır. Akşam yemeğini bitirene kadar bekle ve sonra istersen bütün öğleden sonra avlanabilirsin--yumurta avı eğlencelidir!"

Bu yüzden elmalı köftelerini bitirdiği anda Mary Jane, "Ve şimdi, lütfen, yumurtaları alabilir miyim?" diye sordu.

"Yumurta avına mı çıktın?" diye sordu Büyükbaba. "Acaba
annenin eskiden olduğu kadar beğenir misin? Sepetin hazır mı?"

"Henüz değil," dedi Büyükanne. "Bunu kendisinin almasını istiyorum.
Tek başına yolunu bulmaya başladığında kendini daha rahat hissedecek.
Domuzları içeri kilitlersen, istediği yere tek başına gidebilir."

"Hızlıca kilitleniyorlar," diye temin etti Büyükbaba onu--Mary Jane'in rahatlamasına çok
çok.

"O zaman, Mary Jane," diye devam etti Büyükanne, "ahıra git ve
ahırın ortasında bulacağın küçük merdivenden yukarı çık. Ve
çatı katında bir yerde, eminim kolayca göreceksin, küçük,
kapalı bir sepet bulacaksın. Annen ve Teyze Cornelia'nın yumurta avında
taşıdıkları sepet. Çok tozluysa, buraya getir, ben de senin için
temizleyeyim. Hadi koş, Pet," diye ekledi Büyükanne, yukarı dönük yüze bir öpücük
vererek, "ve uzun süre kalma. Küçük kızımı özleyeceğim."

Mary Jane dışarı çıkmak için sineklikli kapıyı açtığında, güzel, büyük, siyah ve kahverengi bir köpek koşarak kapıya geldi.

"Ee, Bob!" diye haykırdı Büyükanne, "sabah boyunca neredeydin?
Mary Jane'in seninle hemen tanışmasını istiyordum ve sen
ortalıkta yoktun! Mary Jane, bu Bob, bizim iyi köpeğimiz ve
o küçük bir kızın edinebileceği en iyi yaratık arkadaş." Mary Jane ile birlikte kapıdan çıktı ve ikisi de basamaklara oturup
Bob'la konuştular. Mary Jane onu ilk andan itibaren sevdi. Çok
güzel bir yüzü ve çok
dost canlısı, nazik gözleri vardı ve küçük kızlara karşı iyi olacakmış gibi görünüyordu.

"Benimle ahıra gelebilir mi?" diye sordu.

"Elbette, evet," diye cevapladı Büyükanne. "Sadece yürümeye başla ve
onun seni takip etmesini izle! Bundan sonra nereye gidersen o da oraya gidecek. Onu
çağırmana bile gerek kalmayacak!"

Mary Jane ayağa fırladı ve Büyükanne'nin söylediği gibi Bob da basamaklardan
atladı ve birlikte ahıra doğru yola koyuldular.

"Bir merdivene tırmanabilir misin?" diye sordu Mary Jane neşeyle, Bob'un yanından
zıplarken. "Ben tek başıma bir merdivene tırmanabilirim! Bir gün
Annem perdeleri astığında yaptım."

Ama aman Tanrım! Mary Jane ahır tavan arasına çıkan dik merdiveni gördüğünde
sonradan bir merdivene tırmanabileceğinden pek emin değildi! Annesininki gibi güzel, küçük bir merdiven düşünüyordu
ve bu, dar şeritlere çivilenmiş komik küçük tahta parçalarından yapılmış dik, dar bir merdivendi. Mary Jane'in daha önce gördüğü hiçbir merdivene
benzemiyordu.

"Ama sepet orada yukarıda, Bob," dedi Mary Jane, yüksek sesle düşünebileceği
biri olduğu için mutluydu, "ve büyükannem eğer yapamazsam yukarı çıkmamı söylemezdi, bu yüzden sanırım deneyeceğim."

Bir ayağını merdivene, sonra diğerine koydu. "Neden, tıpkı bir kapıya tırmanmak gibi, sadece kapı değil," diye gururla duyurdu, "ve
ben çoktan yukarıdayım!"

Merdivenlerden tavan arasına çıkmak kolaydı çünkü Merdivenin
yanları yukarı doğru uzanıyordu ve o sadece onlara sıkıca tutundu ve
çatı katının zeminine adım attı.

Ve _orası_ Mary Jane'in gördüğü en komik yerdi! Her yerde saman ve Mary Jane'i
nedenini bilmese de hoş, hoş bir koku. Bir dakika etrafına baktı ve sonra
sepetini aradı.

Köşede, komik, küçük, örümcek ağlı bir pencerenin altında buldu,
yarı yarıya savrulmuş samanların arasında saklıydı.

Hemen tanıdı çünkü büyükannesi bahsetmişti.

Ama aman Tanrım, büyükannem kesinlikle
örümcek ağları ve saman parçaları her yerde olduğu için kullanılmadan önce onu temizlemek zorunda kalacaktı!

"Acaba kapak açılıyor mu, yoksa sadece bir kapı gibi mi açılıyor," diye düşündü Mary Jane eğilirken. "Sanırım görmem gerek."

Kapağı birazcık oynattı ve bir tarafa tutturulmuş olduğunu gördü. "Bir kutu gibi," dedi yüksek sesle, "ve kolayca açılıyor, biliyorum!"

Kapağı açtı ve o sepetin dibinde ne gördüğünü _sence_? Asla tahmin edemezsin!

En kurnaz dört gri fare! Hepsi birbirine sokulmuş
küçük bir kürk yumağı halinde--Mary Jane orada dört tane olduğunu asla tahmin edemezdi, çok küçüklerdi, sadece dört küçük siyah burnu
ve dört çift boncuk siyah gözü gördü.

"Sevgilim!" diye sevinçle haykırdı ve onları izlemek için
sepetin yanındaki samanlığa oturdu. Parmağını içeri uzattı ve
ipeksi küçük sırtlarına dokundu; onların sıkıca ve
daha da sıkı bir şekilde sokulmalarını izledi ve Bob'u ve yumurta avını
ve Büyükanne'yi ve her şeyi tamamen unuttu, çok sevinmişti. Ama Bob onu
unutmadı, kendisi değil.

Bir süre merdivenin dibinde sabırla bekledi.
Sepeti bir süre araması gerekebileceğini biliyor gibiydi. Ama
dakikalar geçtikçe ve o gelmeyince, Bob daha da huzursuz oldu. Sızlandı, ahırın etrafından dolaştı ve
kapıdan dışarı baktı. Sonra merdivenin dibine geri döndü ve
ön ayaklarını
ulaşabildiği en yüksek basamağa koydu.

Ama Mary Jane'in aşağı indiğine dair hiçbir işaret yoktu. Ve küçük kız, fareleriyle o kadar ilgileniyordu ki, yüksek sesle havlasa bile fark etmezdi.

Sonunda daha fazla dayanamadı. Aniden dönerek, sanki bir şeyler yapılması gerektiğine
hızla karar vermiş gibi, ahırdan
çıktı ve mutfak kapısına doğru koştu.

Büyükanne Hodges onu gördü ve Mary Jane'in yanında olduğunu varsayarak nazikçe seslendi, "Sepeti buldun mu canım?"

Cevap yok.

"Tozunu almam için buraya getir, Mary Jane," diye ekledi.

Cevap yok.

"Bu komik," diye haykırdı; "çocuğun nesi var?" Ve Mary Jane'in neden cevap vermediğini görmek için
kapıya doğru yürüdü.

Bob'un tam olarak yapmasını istediği şey buydu. Kapıya geldiğini gördüğü anda ahıra doğru sıçradı.

Büyükanne hemen anladı, Bob'un tahmin ettiği gibi ve elindeki çay havlusunu bırakmak için bile durmadan onu ahıra kadar takip etti.

Bob koşarak geldi, merdivenin dibine ulaşana kadar iki üç kez dönüp geldiğinden emin oldu.
Sanki "Şimdi seni buraya getirdim, sorunun ne olduğunu gör!" demeye çalışıyormuş gibi
ortada dans etti.

"Daha yukarı çıktı mı, Bob?" diye sordu büyükanne merakla.
Sonra "Mary Jane! Mary Jane! Mary Jane!" diye seslendi.

"Ah, Büyükanne!" diye cevapladı küçük kız, ilk kez "onlar en kurnazları! Gel de gör!" diye duyarak.

"Çocuk ne bulduysa!" diye haykırdı ama yine de Mary Jane'in mutlu olduğundan emin olmak için merdivene çıktı.

Büyükanne de samanların içinde, Mary Jane bile tatmin olana kadar
küçük farelere hayranlıkla bakmaya başlamadan önce bir dakikadan fazla geçmedi.
"Böyle güzel bir aileyi hemen bulduğun için iyisin," dedi.
Bu eski sepet yıllardır burada ama yepyeni bir yuva ve yepyeni bir aile gibi görünüyor. Şimdi geldiğinde kız kardeşine anlatacak bir şeyin olacak, değil mi?"

"Ve onları eve götürebilir miyim?" diye sordu Mary Jane.

"Arkanıma bak ve istersen," diye cevapladı Büyükanne.

Mary Jane döndü ve kendisine söylendiği gibi baktı ve samanların arkasından
göz ucuyla bakan anne farenin sıkıntılı yüzünü gördü. Zavallı şey!
Yavrularına korkunç bir şey olacağından _çok_ korkuyordu!

"Hayır, istemiyorum," dedi Mary Jane hemen. "Onları burada tutmak ve istediğim zaman gelip görmek istiyorum."

"En iyisi bu," diye kabul etti Büyükanne. "Sen benimle gel, sana
başka bir sepet bulacağım ve sonra sen, Bob ve ben yumurta avlayacağız."

Yani Mary Jane'in yumurta avlamak için yepyeni, pembe bir sepeti olması böyle bir şeydi: ve bu yüzden yumurtaları almakta o kadar geç kalmışlardı ki, neredeyse akşam yemeği vakti gelmişti.

GİZEMLİ PAKETLER

Mary Jane büyükanne ve büyükbabasını ziyarete geldikten sonraki üç gün boyunca güneş
parlak ve sıcaktı ve küçük kız tüm zamanını dışarıda geçirdi. Bob ile bahçede koşturdu; yolun karşısındaki ormanda kuzuyla oynadı; büyükbabasının küçük domuzları beslemesini izledi; tavukları besledi ve yumurta avladı. Ve en eğlencelisi, loş, hoş kokulu samanlıktaki bebek fareleri izledi. Ta ki,
gerçekten, ekmek ve sütten oluşan akşam yemeğini yiyene kadar, Mary Jane
yatağa girip gece boyunca uyumaya hazırdı
hiçbir zaman memleket hasreti çekmeden.

Ama dördüncü günün sabahı uyandığı anda, Mary Jane
bir şeylerin farklı olduğunu biliyordu. Güneş, eskisi gibi
örtüsünün üzerinden parlamıyordu; ve pencereden
damlayan, damlayan, damlayan yağmur sesi geliyordu. Eğer
herkes içerideyse ve içeride kalabiliyorsa, ateş parlak bir şekilde yanıyorsa ve
Anneniz konuşabileceğiniz kadar yakınsa, seveceğiniz türden bir yağmur. Ve ayrıca, Anne'nin yüzlerce mil uzakta olduğunu ve onu haftalarca
göremeyeceğinizi bildiğinizde sizi çok tuhaf hissettiren türden bir yağmur.

Mary Jane boğazında tuhaf bir his hissetti. Birdenbire
yorganı geri attı, kıyafetlerini o kadar hızlı topladı ki
çoraplarının olup olmadığını görmek için bile durmadı ve büyükannesinin odasına koştu.
"Ağlamayacağım, işte!" dedi kendi kendine aceleyle.

"Günaydın," dedi büyükanne neşeyle. "Burada giyinmek güzel! Keşke yanımda biri olsaydı."

"Yağmur, yanında birini istiyormuşsun gibi hissettiriyor mu?" diye sordu Mary Jane.

"Her zaman," diye kabul etti büyükanne. "Ve bazen, büyükbaban ahırda çalışırken ve Bob da onunla dışarıdayken,
ve ben evde tek başımayken, keşke senin boyutlarında küçük bir kız olsaydı da konuşabilseydim diye düşünüyorum. Geldiğine çok sevindim, Mary
Jane, çok iyi bir arkadaşsın!"

Ve hemen, inanır mısın? Mary Jane,
evini özlediğini ve belki de ağlayacağını tamamen unuttu ve
büyükannesi için ne yapabileceğini düşünmeye başladı!

"Bugün ne yapacağız, Büyükanne?" diye sordu birlikte merdivenlerden
aşağı inerken.

"Bakayım," dedi Büyükanne düşünceli bir şekilde, küçük kıza bakarak. "Önce, elbette, kahvaltı yapacağız--taze mısır ekmeği ve akçaağaç şurubu istemez misin?" Mary Jane neşeyle başını salladı, çünkü
Büyükannesinin mısır ekmeğini seviyordu. "Sonra bulaşıkları yıkayıp yatakları yaparız--ama sen bana yardım edersen bu uzun sürmez. Sonra patatesleri
soyup akşam yemeği için eti pişirmeye başlarız. Sonra--bu arada, Mary Jane," diye sordu aniden, "sandığındaki o iki
paket içinde ne var?"

Mary Jane bir dakika büyükannesine baktı ve ne demek istediğini düşünmeye çalıştı. Sonra hatırladı. "Kahverengi kağıda
sarılmış ve bağlanmış o iki paket?"

"Onlar," diye başını salladı Büyükanne. "Önceki sabah sandığını açtığımda gördüm ama o zaman dışarı çıkmak için acelemiz vardı, bu yüzden onlar hakkında soru sormadım. Onlar ne?"

"Bilmiyorum," dedi Mary Jane. "Annem onları koydu ve anlayacağını
söyledi. Sadece görmeni söyledi, ne demek istediğini anlarsın."

"O zaman sanırım biliyorum," dedi Büyükanne gülerek. "Onlara
bakmalıyız!"

"Hadi şimdi gidelim," dedi Mary Jane.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Büyükanne, "kahvaltıdan önce mi? Hayır demeliyim!
Planladığımız her şeyi, plan boyunca yapacağız. Sonra o paketleri alıp annenin ne demek istediğini tahmin edip edemeyeceğime bakacağız."

Mary Jane, Büyükanne'nin hazırladığı güzel kahvaltıyı beğendi ve masayı kurmaya, toplamaya ve yetişkin biri gibi işe yardım etmeye
çok
bayıldı, ama sonunda her şey bittiğinde ve Büyükanne ile birlikte o gizemli paketlere bakmak için merdivenlerden yukarı çıktıklarında çok mutlu oldu.

"Paketleri sandığından çıkar, Mary Jane," dedi Büyükanne,
"ben de gözlüklerimi alayım."

"O zaman oturma odasına inelim mi?" diye sordu Mary Jane.

"Hayır, burada kalacağız," dedi Büyükanne gülümseyerek, "çünkü
tahminim yanlış olmazsa, işimiz bitmeden önce
buraya çıkmak isteyeceğiz."

Bu Mary Jane'i her zamankinden daha fazla şaşırttı çünkü orada olduğu üç gün boyunca. Büyükanne hiç üst katta oturmamıştı, ama her zaman
oturma odası dedikleri odadaki cumbalı pencerenin yanındaki büyük sallanan sandalyesinde otururdu. Odasına koştu, küçük
sandığının kapağını kaldırdı ve üzerine düşmesin diye iyice geriye doğru çevirdi. Sonra
içeri uzanıp iki desteyi çıkardı ve
Büyükanne'nin odasına
hızla geri döndü.

"Üzerlerinde biraz yazı var," diye duyurdu.

"O zaman bunun onlarla ne yapacağımızı tahmin etmemize yardımcı olacağını düşünüyorum," dedi Büyükanne ve gözlüklerini düzeltti. "Bakalım
ne yazıyor." İlkini okudu, "'Mary Jane'in dikiş dikmeyi öğrenme şekli bu. 'Önce bunu mu açalım, Mary Jane?" diye sordu, "yoksa diğerinin ne dediğini mi okuyalım?"

"Ah, biliyorum, biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı Mary Jane ellerini çırparak. "Bunun ne olduğunu biliyorum, Büyükanne, sadece o kadar aceleyle geldim ki
her şeyi unuttum! Sana bir hediye - hepsini kendim yaptım!
Önce açalım."

"Bana bir hediye mi?" diye sordu Büyükanne. "Sanırım önce biz açacağız." Ve ipi dikkatlice çözdü, kağıdı açtı ve
içine baktı. "Bir resim kartı! Sevgili küçük kızım!" diye haykırdı,
"ve hepsini sen kendin mi yaptın?"

"Hepsi benim," dedi Mary Jane gururla ve büyükannesine yaslanıp
mükemmellikleri gösterdi. "Gördün mü? Bu küçük bir kızın resmi, o benim ve bahçesini tırmıklıyor. Ve işte,"
bir tane daha aldı, "bu bahçenin üzerinde uçan
bir kelebeğin resmi. Küçük bir kız çocuğunun, yani benim, pembe bir
güneş başlığıyla ve bir de ayçiçeğiyle bir tane yaptım ve bunları teyzem Effie'ye gönderdim. Ve bunlar senin için."

"Kesinlikle memnunum," dedi Büyükanne içtenlikle ve her kart için Mary
Jane'i bir kez öptü. "Ve burada başka ne var?"

"Bunlar benim dikiş malzemelerim," dedi Mary Jane paketin geri kalanını açarken; "bu benim iğne kutum, ipliğim ve dikeceğim kartlarım."

"O zaman bir dikiş günü geçirelim," diye önerdi Büyükanne, "sen
kartlarını dik, ben de
onarımlarımı yapayım."

"Ama önce diğer desteyi açalım," diye önerdi Mary Jane, tıpkı Büyükanne gibi, bir anlığına unutmuştu. "İçinde ne olduğunu
bilmiyorum."

"Göreceğiz," dedi Büyükanne ve dışını okudu, "'Keşke daha
fazlası olsaydı.'"

"Bu komik," dedi Mary Jane, "daha ne?"

"Bekle ve gör," diye yanıtladı Büyükanne ve Mary Jane onun
gözlerinin parladı. "Endişelenmesine gerek yoktu, bende bolca var." Ve paketi açtı.

"Neden! Neden--ne kadar komik!" diye haykırdı Mary Jane paketin içindekini gördüğünde. "Bunlar hiçbir şey değil! Annem neden bunları gönderdi?
Onlar sadece artıklar."

"Artıklar değil canım," dedi Büyükanne ve Mary Jane'in büyük
şaşırtıcılığına, çok memnun görünüyordu, "parçalar. Bunlar bir yorganın parçaları. Annen benim yorganlarıma her zaman bayılırdı."

"Ama bunlar yorgan değil," diye ısrar etti Mary Jane. "Bunlar sadece artık
torbasından çıkan rulolar--orada görmüştüm. "Bu tulumlarımın bir parçası," diye ekledi, mavi bir ruloyu işaret ederek, "ve bu benim en iyi
pembe gingham'ım ve bu da Alice'in yeni okul elbisesi."

"Çok daha iyi," diye güldü Büyükanne. "Neyden
olduğunu bildiğinde, yorganın daha ilginç oluyor. Hadi bunları yatağa koyalım,
sen de benimle
çamaşır odasına gelip yorganın ne olduğunu görelim."

Koridordan aşağı, yerden tavana kadar rafları olan ve her rafta bir çeşit yatak örtüsü olan tuhaf küçük bir odaya gittiler.
Büyükanne orta raftaki yorganı indirdi ve yere serdi. "İşte, Mary Jane," dedi, "şuna bak! Annenin ilk kısa elbisesinden bir parça ve annesinin
mezuniyet elbisesinden bir parça var--o pembe dallı parça; ve bu da senin Amcan Tom'un
gömlek beli; ve--peki, görmüyor musun? İşte oradalar; sizin dediğiniz gibi tüm
'artıklar' parçalara ayrılmış ve bir yorgan haline getirilmiş. Annenizin bir gün buna sahip olacağına dair her zaman söz verdim. Sanırım
eğer yorganın ne olduğunu bilmeyen bir kız çocuğu yetiştiriyorsa, bunu ona şimdi göndermem gerekecek!"

Mary Jane ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve her bir parçaya baktı.
"Ah, şimdi anladım!" diye haykırdı aniden, "Hatırladım! Annem küçük bir kızken
bebek yatağı için bir tane yapmıştı ve içinde kırmızı bir at nalı olan buna benzer bir
parça vardı."

"Elbette," dedi Büyükanne çok memnun bir şekilde. "Sana gösterdi mi?"

"Evet, sadece bir süre unuttum," dedi Mary Jane ciddiyetle. "Dikiş yaptığımız gün bana gösterdi. Küçük bir kızken, belki de benim yaşlarımda yapmıştı, çünkü o zamanlar güzel dikiş
kartları yoktu. "

"Evet, bir yaz beni ziyarete geldiğinde yapmıştı, tıpkı şu an burada olduğun gibi," dedi Büyükanne düşünceli bir şekilde.

"Ah, Büyükanne," diye bağırdı Mary Jane aniden ve o kadar heyecanlanmıştı ki
dik ve dik oturdu, "Sana bugün ne yapacağımızı söyleyeyim!"

"Pekala," dedi Büyükanne, nazikçe.

"Bir yorgan yapayım."

"Tamam!" dedi Büyükanne, "sadece sen biliyorsun ki hepsini bir günde yapamazsın - bir yorgan yapmak, iyi bir yorgan yapmak uzun zaman alır."

"O zaman başlayalım," dedi Mary Jane, "ve hepsini buna
benzer şekilde güzelleştirelim."

"Bunu kaldıracağım," diye cevapladı Büyükanne, "sonra parça çantamı alıp annenin gönderdiğiyle uyumlu olan ne varsa ona bakacağım. Sonra bir desen yapıp parçalarımızı keseceğiz--görüyorsunuz ya, dikiş başlamadan önce yorgan yapımında çok şey var."

[İllüstrasyon: "Bir desen yapıp parçalarımızı keseceğiz--yorgan yapımında çok şey var."]

"Güzel!" diye haykırdı Mary Jane neşeyle, "Hepsini seveceğimi biliyorum!"

Ve öyle de oldu.

Güzel parçaları avlamayı ve onları kesmeyi (evet, bazılarını kendisi de yaptı, büyükannesinin onun için yaptığı küçük desene göre dikkatlice kesti) ve onları saymayı ve onları birbirine iğnelemeyi severdi:
dört mavi beş pembeyle veya dört desenli beş düz; her şey dört ve beşti.

Sonra, yedi blok için malzeme hazır olduğunda, büyükanne bir gün için yeterince
kesim yaptıklarını söyledi. Böylece iğnelenmiş blokları topladılar ve aşağıdaki rahat oturma odasına inip sabahın geri kalanını diktiler. Ve dikerken büyükanne Hikayeler
Mary Jane'in annesinin küçük bir kız olduğu ve ziyarete geldiği zamanlara dair.

Güzel bir hikayenin tam ortasında, Büyükbaba odaya girdi ve
"Bugün akşam yemeği olmayacak mı?" diye sordu. Ve gerçekten de
saat on ikiye beş kalaydı!

Büyükanne ayağa fırladı ve mutfağa koştu ve Büyükbaba dedi ki
"Yağmurlu bir gün olması çok kötü değil mi?"

"Yağmurlu mu?" diye haykırdı Mary Jane, çünkü yağmuru ve sabahın erken saatlerindeki yalnızlığını tamamen unutmuştu. "Yağmurlu mu? Neden, Büyükbaba!
Yağmurlu günler, Büyükanne'nin evinde olduklarında en güzel günlerdir!"

BÜYÜKANNE İLE BAHÇECİLİK

"Bu dikiş işi, tavukları beslemek ve fareleri izlemek
çok güzel," dedi Büyükbaba bir gün, "ama benim
nerede olduğumu bilmek istiyorum? Yemek vakti ve akşam yemeğinden sonra yaklaşık on dakika boyunca iyi bir arkadaş grubum olmasaydı, küçük bir torunumun beni ziyarete geleceğini asla tahmin edemezdim - kesinlikle etmezdim!"

Mary Jane çok ciddi görünüyordu. Büyükbabanın ondan gerçekten hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığından veya sadece
şakalaşıp şakalaşmadığından emin değildi.

Büyükanne onun şaşkın olduğunu gördü ve ona, "Pekala, Bay Hodges, o zaman küçük torununuzun yapmayı
seveceği bir şey bulmalısınız!" diyerek yardım etti. Ve Büyükannenin gözlerinin
parıldamasından, Mary Jane Büyükbabanın sadece
şakalaştığını anladığını biliyordu. Ve, aman Tanrım, ama rahatlamıştı! Ziyarete gitmek
sorun değil; ama ziyarete gidip insanları hayal kırıklığına uğratmak korkunç bir şey; ve
Mary Jane bunu yapmadığını bildiği için mutluydu.

"Tam olarak bunu yapıyorum canım," diye güldü Büyükbaba. "Bir
şey
buluyorum."

"Gerçekten mi, Büyükbaba," diye haykırdı Mary Jane neşeyle. "Hadi gidip şimdi yapalım! Tatlımı bitirdim; lütfen
mazur görün, Büyükanne?" ve Mary Jane sandalyesinden aşağı kaymaya hazırlandı.

"Faydası yok," dedi Büyükbaba başını iki yana sallayarak. "Henüz
hazır değil."

"Hazır değil mi?" diye yankıladı Mary Jane. "Bunu yapmadan önce hazır olması mı gerekiyor?"

"Kesinlikle öyle," diye güldü Büyükbaba, "Daha önce
yapmamamızın sebebi bu."

"Ama sanırım hazır olmadan da hoşuma gidecek," diye önerdi Mary Jane sandalyesine doğru
dolaşırken. "Bakalım, ben de yapmayacak mıyım."

"Hayır efendim, beni bu şekilde kızdıramazsın, Kedi," diye güldü Büyükbaba.
"Beklemek zorundasın."

"Canlı mı?" diye sordu Mary Jane, bu sırada meraktan
dolup taşmaya başlamıştı.

"Evet," diye cevapladı Büyükbaba ve kendi kendine yüksek bir neşeyle
kıkırdadı. "Benim kadar büyük mü?" diye sordu Mary Jane.

"Bir şekilde öyle, bir şekilde değil," dedi Büyükbaba.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mary Jane, "bu asla tahmin edemeyeceğim türden!"

Sonra gerçekten iyi bir soru için dikkatlice düşündü. "Kahverengi mi yoksa gri mi?"

Büyükbaba arkasına yaslandı ve güldü. Sonunda cevaplayabildiğinde, "Kısmen gri-kahverengi ve bir gün bildiğim kadarıyla tamamen kahverengi olabilir." dedi.

"O zaman fare değil ve kuzu da değil," dedi Mary Jane kesin bir şekilde,
"ve şu anda aklıma gelen tek şey bu."

"Bu iyi bir şey," dedi Büyükanne, "çünkü postacı orada ve bugün annenden bir mektup bekliyorum."

Mary Jane'in en çok yapmayı sevdiği şeylerden biri, kırsal postacı küçük arabasıyla geldiğinde dışarı koşup postayı büyükbabasının evinin önündeki kutuya
koymasını izlemekti.
Genellikle akşam yemeğini bitirdikleri sırada onu yolun aşağısında görürlerdi ve Mary Jane dışarı koşup onu izlerdi. Mary Jane onu ilk gördüğünde postayı ona verdi ve bu onu çok hayal kırıklığına uğrattı. Büyükbabasının söylediği gibi postayı kutuya
koymasını görmek istemişti. Bu yüzden ikinci gün, Büyükbaba onunla
dışarı çıktı ve postacıya şehirdeki küçük kızların kutularda gelen postayı, şehir tarzında yeni teslim edilen postadan daha çok sevdiğini anlattı. Ve bundan sonra, postacı her seferinde ona gülümsedi ve başını salladı ve sonra postayı kutuya dikkatlice yerleştirdi, sanki gözden kaybolduğu ilk dakikada postayı çıkaracağını
bilmiyordu.

"Ben de seninle aşağı ineceğim," dedi Büyükbaba, masadan hızla kalkarak, "çünkü ben de bir mektup bekliyorum."

Gerçekten de öyle! Büyükanne için Mary Jane'in annesinden gelmiş gibi görünen bir mektup vardı; ve Büyükbaba için de tam olarak aynı mektup gibi görünen bir mektup! Mary Jane'in görebildiği kadarıyla aralarında en ufak bir
fark yoktu, Büyükbaba'nın kendisinin olduğunu söylediği mektup hariç, ilk kelime daha kısaydı. Ve Mary Jane için de bir mektup vardı, annesinden aldığı ilk mektup.

Üçü de okumak için ön basamaklara oturdular. Önce Mary Jane kendi mektubunu açtı ve Büyükanne okumasına yardım etti. "Kendim okumayı öğreneceğim," diye ilan etti Mary Jane, "çünkü mektup alan kişiler onları nasıl okuyacaklarını bilmeli."

"Haklısın," diye katıldı Büyükanne, "ve tanıdığım belirli bir küçük kızın bu sonbaharda okula gideceğini hiç merak etmemeliyim."

"Ve o küçük kız benim?" diye sordu Mary Jane.

"O küçük kız sensin," dedi Büyükanne. "Şimdi mektubumu okurken dinle."

Böylece Mary Jane kıpırdamadan oturdu ve Büyükanne'nin mektubunu duydu.

"Hadi bakalım, Baba," dedi Büyükanne mektubunu katlayıp zarfa geri koyarken, "senin mektubunu duyacağız, Büyükbaba."

"Şimdi olmaz," dedi Büyükbaba aniden kalkıp ahıra doğru
yürürken. "Daha fazla duramayacak kadar meşgulüm." Ve onu öğleden sonra boyunca
son kez gördüler.

"Bence bu en tuhafı," dedi Büyükanne kocasına bakarken. "Her zaman mektup duymaya çok heveslidir ve onun
göründüğü kadar meşgul olmadığını biliyorum. Ama söylemek istemiyorsa söylemeyecektir,
Mary Jane, bu yüzden sanırım bunu düşünmeyi bıraksak iyi olur."

Mary Jane değerli mektubunu güvenli bir şekilde saklamak için odasına koştu. Sonra o ve Büyükanne akşam yemeği işini hallettiler ve
öğleden sonra için giyindiler. Büyükannenin bazı çiftçilerin yaptığı gibi yapacak çok fazla zor işi yoktu, çünkü o ve Büyükbaba çoktan
çiftlikteki en zor işleri yapmayı bırakmışlardı. Arazilerinin çoğunu
kiraladılar ve kendilerine sadece rahatça meşgul hissetmeleri için yeterli bahçe, tavuk bahçesi ve otlak ayırdılar. Bu yüzden Büyükannenin Mary Jane ile keyifli yürüyüşler ve at binmeler için bolca zamanı oldu.

Büyükbaba o akşam yemeğinde yorgun görünüyordu, bu yüzden sırlar, mektuplar veya buna benzer şeyler hakkında hiçbir şey söylenmedi ve Mary Jane yatağa girer girmez o da yatağa girdi.

Ama ertesi sabah her zamanki gibi dinlenmiş ve neşeli görünüyordu. "Buralarda bugün benimle çalışmak isteyen küçük bir kız tanıyor musun?" diye sordu kahvaltı masasında.

"Bahçemde çalışmamı istediğinde Daddah böyle diyor," dedi Mary Jane.

"Bana söylemiyorsun!" diye haykırdı Büyükbaba büyük bir şaşkınlıkla. Bu onun en sevdiği ifadelerden biriydi ve Mary Jane onun ne demek istediğinin "Bana söylüyorsun!" olduğunu anlamadan önce her zaman durup düşünmek zorundaydı. "Peki sana bunu sorduğunda ona ne diyorsun?"

"Ben, 'Bir küçük kız tanıyorum ve o da benim,' diyorum," diye cevapladı Mary Jane.

"Peki sen bana ne diyorsun?" diye devam etti Büyükbaba.

"Ben, 'Bir küçük kız tanıyorum ve o tam burada,' diyorum," diye güldü Mary Jane ve masadan atlayıp büyükbabasına kocaman bir
ayı sarılması verdi. "Ne yapacağız?"

"Bekle ve gör," dedi Büyükbaba.

"O zaman sır bu!" diye haykırdı Mary Jane, etrafta dans ederek. "Sır bu! Biliyorum! Büyükanne! Hadi acele edelim ve işimizi yapalım ki
gidebilelim."

"Güneş şapkanı tak ve hemen şimdi git," diye haykırdı
Büyükanne. "Çok iyi bir yardımcı oldun--sanırım bir gün
tek başıma idare edebilirim."

Yani yaklaşık bir dakika içinde Mary Jane üst kattan güneş şapkasını aldı ve büyükbabasıyla
arka kapıdan çıktı.

Araç evinin ve tavuk kümesinin yanından geçip
bahçeye çıktılar.

"Hayır, Bob," dedi Büyükbaba, Bob bahçe kapısından içeri girmeye çalışırken, "sana burada ihtiyacımız yok. Hadi eve geri dön!" Ve
Bob itaatkar bir şekilde döndü ve geri koştu.

"Çok iyi bir köpek değil mi!" diye açıkladı Mary Jane, yürürken.
Ve sonra aniden durdu ve başka bir kelime söyleyemedi. Çünkü
tam önünde, sanki bütün bir bahar boyunca
büyümüş gibi, gün gibi açık bir şekilde kendi bahçesi vardı! Evet, _tamamen_
kendi bahçesi! Önünde nasturtiumlar, yanında kadife çiçekleri ve arkasında
genç marullarla. Mary Jane gözlerine inanamadı!

"Neden--ama--nasıl--bahçelerin tek bir kasabada kaldığını sanıyordum!" diye haykırdı sonunda.

"Genellikle öyle oluyor," dedi Büyükbaba ve gözleri onun şaşkınlığına rağmen
sevinçle parladı, "genellikle öyle oluyor."

"Ama benim bahçem öyle olmadı," diye kekeledi Mary Jane. "Benim gibi
bir trenle mi geldi?"

"Hayır," diye güldü Büyükbaba; "tekrar tahmin et."

"Başka türlü olamazdı," diye ısrar etti Mary Jane, "çünkü geçen hafta Büyükannemle birlikte marulunu görmeye gitmiştik ve bu o zaman burada değildi ve sen bir günde evimden uzaklaşamazsın, trenle gitmezsen - çok uzak."

"Bu, Beş Yaşındaki Bayan için iyi bir düşünce," dedi Büyükbaba gururla, "bu yüzden sanırım açıklamam gerekecek. Görüyorsun ya, annene yazdım ve ona evindeki bahçenin nasıl olduğunu sordum. Ve bana, tam olarak, anlattı; hatta her şeyin nasıl ekildiğini bilmem için küçük bir resim bile çizdi. O mektubu aldıktan sonra, büyükannenin bahçesinden nasturtiumlar, kadife çiçekleri ve marullar alıp senin için bir tane yapmak kolaydı. Sana vermekten mutluluk duydu."

"Demek ki dün Annenin mektubunu okumamış olman bu yüzden," dedi Mary Jane.

"İşte bu," diye katıldı Büyükbaba.

"Ve dün gece bu kadar yorgun olman da bu yüzdendi," diye devam etti Mary
Jane. "Beni 'canlandırmak' için çok çalışmıştın."

"Eh," diye itiraf etti Büyükbaba, "bunun bununla bir ilgisi olabilir."

"Sanırım _en iyi_ büyükbabaya sahibim!" diye haykırdı Mary Jane
aniden ve kollarını ona öyle sert, oh, çok sert doladı ki.
"Ve şimdi burada mı çalışacağız?"

"Bugün değil," dedi Büyükbaba, "çünkü benim büyük
aletlerimle çalışamazdın. Yarın sabah köye gidip sana evindekine benzer tam senin boyutunda küçük bir takım alet getireceğim. Bu
öğleden sonra etrafa bakıp bahçemde her şeyin yolunda olup olmadığına
bakacağız. Sonra yarın eve döner dönmez işe koyulabiliriz."

Mary Jane onun elini tuttu ve birlikte onun
güzel büyük bahçesine geri döndüler.

"Şey-m-m," dedi Büyükbaba havuç yatağının üzerine eğilirken aniden. "Öyle korkmuştum ki, öyle korkmuştum ki!"

"Ne oldu?" diye sordu Mary Jane, çok fazla şeyin yanlış olduğunu göremiyordu.

"Şu kemirilmiş havuçları görüyor musun?" diye sordu Büyükbaba.

Mary Jane yakından baktı ve kırık uçları gördü.

"O hırsızı yakalamamız gerekecek," dedi Büyükbaba. "Sanırım sonuçta Bob'a ihtiyacımız var." Büyükbaba parmağını ağzına götürdü ve yüksek sesle ıslık çaldı. Sonra "İşte Bob! İşte Bob! İşte Bob!" diye seslendi.

Bob bahçe yolundan aşağı doğru sıçrayarak geldi, kuyruğunu sallıyor ve işe yaramak için can atıyordu.

"Şunu görüyor musun?" diye sordu Büyükbaba, kırık uçları işaret ederek.

Bob kokladı ve kokladı. Kulaklarını ileri geri çevirdi ve tekrar kokladı. Sonra hızla bahçenin arkasına doğru yürümeye başladı.

"Onu bulacağız!" diye haykırdı Büyükbaba. "Hadi, Mary Jane! Bob pek avcı değil ama sanırım onu ​​bulacaktır ve biz onu korkutup kaçıracağız!"

"Onun" kim olduğunu veya ne bulunacağını veya yapılacağını en ufak bir şekilde bile anlamayan Mary Jane, büyükbabası ve Bob'un arkasından yeni bir şeyler görmek için
hevesle koşturdu.

BAHÇE HIRSIZI

"Ne yapıyoruz, Büyükbaba?" diye sordu Mary Jane, büyükbabası ve Bob'un arkasından
koşarken. "Ne yapıyoruz, nereye gidiyoruz ve hırsız kim?"

"Konuşacak zaman yok," diye seslendi Büyükbaba omzunun üzerinden. "Göreceksin!
Gel ve elimi tut."

Mary Jane, büyükbabasına yetişene ve elini sıkıca tutana kadar olabildiğince hızlı koştu. Sonra kendini daha iyi hissetti: çünkü
küçük bir kız neler olup bittiğini bilmediğinde,
bir şeye sahip olmak ister--sen de bunun nasıl olduğunu bilirsin. Bob onları bahçenin köşesinden çıkardı; ahırın arkasındaki küçük mısır tarlasından geçti; meradan geçip ormanın ötesine geçti. Orada durdu
ve çalıların arasında ve ölü yaprakların arasında Mary Jane'in bir köpeğin hareket ettiğini gördüğü en tuhaf şekilde kokladı.

"Pekala!" diye bağırdı Büyükbaba iğrenerek, "eğer onu bundan daha iyi bulamazsan--ben kendim avlarım!" Ve Mary Jane'in şaşkınlığına, o da Bob'un gayretle kokladığı ölü yaprak yığınlarının arasında avlanmaya başladı.

Birden bağırdı, "Mary Jane! Mary Jane! Hemen buraya gel!"

Büyükbabasının Bob'u ormana kadar takip ettiğinde onu bıraktığı bir kütüğün yanında duran Mary Jane, hevesle onun durduğu yere koştu. Büyükbabası, Bob'un
kendisine kadar sessizce bekledi ve sonra aşağı uzanıp bir yığın ölü yaprak ve çöp kaldırdı.

"Ah, Büyükbaba!" diye haykırdı küçük kız, "bunlar ne?"

"Sence bunlar ne?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Mary Jane, "çünkü daha önce hiç görmedim.
Ama mağazadaki Paskalya eşyalarına benziyorlar."

"Haklısın!" diye haykırdı Büyükbaba çok memnun bir şekilde. "Onlar yavru tavşanlar ve şimdiye kadar bulduğum en güzel küçük yuvalardan birindeler. Senin de gelip görmene sevindim."

"Avladığın şey onlar mıydı, Büyükbaba?" diye sordu Mary Jane, yarı çekingen bir şekilde gri ve beyaz kürklü küçük yumağın üzerine eğilirken. "Bahçeni çalmazlar, değil mi?"

"Hayır, o güzel küçük şeyler değil," diye cevapladı Büyükbaba, "ama babaları yapardı. Ama onu suçlayamam," diye devam etti Büyükbaba, gülerek, "besleyecek böyle bir aile varken doğal olarak
elinden geleni almak zorunda kalırdı. Genellikle tavşanlar bahçemi rahatsız etmez. Peki,
Kedi, onlarla ne yapacağız?"

"Onlarla ne yapacağız?" diye sordu Mary Jane. "Yapılacak ne var?"

Büyükbaba küçük kıza baktı; bu sırada kız yuvanın yanında dizlerinin üstündeydi ve küçük tavşanların üzerine eğilmişti, sanki onlara dokunmak istiyormuş gibi ama yeterince iyi tanışmıyormuş gibi.
"Onları burada mı bırakalım yoksa--"

Ama Mary Jane cümlesini bitirmesine fırsat vermedi.

"Ah, Büyükbaba!" diye haykırdı, "onları eve götürebilir miyiz?"

"Sanırım istersen götürebiliriz," dedi. "Annen her zaman evcil tavşanlar için harika bir elçiydi ve sanırım bir zamanlar onun için inşa ettiğim ev de bugün hala çatı katında duruyor. Hadi onları tekrar örtelim ve gidip bulalım."

"Biz yokken burada mı kalacaklar?" diye sordu Mary Jane, küçük yaratıkların üzerine yaprakları şefkatle geri koyarken.

"Anneleri onları götürme fırsatı bulana kadar burada kalacaklar," diye cevapladı
Büyükbaba. "Onlara zarar vereceğimizi düşünürse, onları başka bir
saklanma yerine taşıyacak. Ama acele edersek, önce biz onları yakalayacağız."

"Onlara iyi bakacağımızı bilmeyecek mi?" diye sordu Mary Jane.

"İlk başta bilmeyecek," diye cevapladı Büyükbaba, "ama yakında öğrenecek. Onları rahat bir kutuya koyacağız ve dışarıda, başıboş köpeklerin onlara zarar verebileceği
ormanda kalmış olsalardı olduğundan daha güvenli, mutlu ve hatta belki daha iyi beslenmiş olacaklar. Hadi, hadi,
Pisi; Hadi kutuyu almak için acele edelim."

Mary Jane tekrar elini tuttu ve otlaktan ve mısır tarlasından
ahıra doğru aceleyle geri döndüler.

Büyükbabanın yıllar önce Mary Jane'in annesi için yaptığı küçük tavşan evini bulması uzun sürmedi. "Kutu kısmı yepyeni gibi," dedi, "ve tavan arasından bu açık tarafı örtmek için biraz taze elek alacağım."

Mary Jane onun yanında evin tepesindeki gizemli, büyük tavan arasına doğru koştu, karanlık bir köşeden yeni bir tel örgü şeridi çekti. Kutuyu bıraktığı arka verandaya indirdiler ve yarım saatten kısa bir sürede tavşanlar için yeni yuvayı
hazırladı.

Elbette Büyükanne onların etrafta dolaştıklarını duydu ve neler olduğunu görmek için geldi.

"Ah, en kurnaz tavşanlar, beş tane bulduk," dedi Mary Jane ona, "küçük, yumuşak, gri ve Tıpkı mağazadaki Paskalya tavşanları gibi beyaz ve onları senin evine getireceğiz, böylece
kötü köpekler onlara zarar veremeyecek ve ben de onları besleyebileceğim."

"Bu eğlenceli olmaz mı," dedi Büyükanne onaylayarak, "ama onları nasıl taşıyacaksın?"

Mary Jane büyükannesine düşünceli bir şekilde baktı. "Elimden mi geçecekler?"

"Beş tane mi taşıyacağım?" diye sordu Büyükanne. "Beş tane dediğini sanıyordum.
Elinden o kadar çok şey geçemez."

"Hayııııır, sanırım geçemezdim," dedi Mary Jane. "Nasıl yapacağım?"

"Bir sepet hazırlasak," diye önerdi Büyükanne, "o zaman yolculuk boyunca güvende ve rahat olurlar."

Mary Jane bunun harika bir fikir olduğunu düşündü ve Büyükanne'nin depodan bir sepet bulmasına ve yumuşak eski bir bezi katlayıp içine astar atmasına yardım etti. Her şeyi hazırladıkları zaman, Büyükbaba yeni evi bitirmişti ve Mary Jane ile birlikte yeni ailelerini almak için ormana doğru yola koyuldular. Yuvaya varmadan hemen önce anne tavşanın hızla uzaklaştığını gördüler. Çok güzel bir şeydi. Kuyruğunun minik kısmı hariç yumuşak griydi. O kadar hızlı uzaklaştı ki Mary Jane ona bir bakış bile
atamadı ve bir kütüğün arkasında gözden kayboldu.

"Bahse girerim bizi izleyecek," dedi Büyükbaba kıkırdayarak, "ve sonra
yavrularını nereye götüreceğimizi bilecek. Tamam, sorun değil, Bayan Tavşan," diye ekledi; "ailenin nerede olduğunu bilmeye hakkın var. Daha güvenli bir yuva yapsaydın, onları burada senin için bırakırdım ama şu anki haliyle,
gittikleri yerde oldukları yerden daha iyi olacaklar."

"Ama bahçeyi yediklerini söylememiş miydin?" Mary Jane sordu, aniden
yolculuklarına başlamalarını sağlayan şeyi hatırlayarak.

"Evet, biraz yapıyorlar," diye cevapladı Büyükbaba, "ama çoğunlukla bizi rahat bırakıyorlar, bu yüzden sanırım çaldıkları küçük şey hakkında daha fazla düşünmeyeceğiz."
Konuşurken sepeti yere koymuştu ve şimdi çöpü kaldırıp şefkatle iki küçük tavşan yavrusunu çıkardı
ve sepete koydu.

"Neden!" diye haykırdı Mary Jane eğilip görmek için, "sadece üç
tavşan!"

"Elbette!" diye onayladı Büyükbaba. "Kaç tane olduğunu düşünüyordun?"

"Düşünmedim," dedi Mary Jane. "Onları saydım; daha önce gördüğümüzde beş burunları vardı. Biliyorum çünkü bir, iki, üç, dört, beş sayabiliyorum!"

"Elbette sayabilirsin," dedi Büyükbaba çok şaşkın bir şekilde, "o zaman anneleri ikisini de
almış olmalı. Sanki bizi gelirken gördüğünde bir tane daha arıyormuş gibi. Şimdi onları güzelce ve sıcak bir şekilde ört, Mary Jane," diye ekledi üçüncü tavşanı sepete koyarken, "ve hemen eve gidelim."

Sepeti yol boyunca taşımasına izin verdi ve yürürken tavşanları sallamamaya dikkat etti,
ah, çok dikkat etti.

Verandaya döndüklerinde Büyükanne, tavşanları kutunun köşesine sabitlediği güzel yumuşak pamuğa koymalarını izlemek için dışarı çıktı ve Mary Jane'e onlar için su ve taze toplanmış marulun nasıl hazırlanacağını gösterdi.

"Hadi," dedi, "şimdilik bu kadar yeter. Akşam yemeği hazır ve sanırım
sen de hazırsın!"

Mary Jane tavşanları yemek için yeterince uzun süre yalnız bırakmaya razı olacak kadar açtı -- ama daha fazla değil. İşini bitirdiği anda evcil hayvanlarını izlemek için dışarı koştu. Kutunun yanındaki çimlere oturdu ve
izledi, izledi, izledi ama o komik küçük arkadaşlar
yemek yemedi veya hiçbir şey yapmadı! Sadece yumuşak pamuğun içinde olabildiğince
sıkı bir şekilde kıvrılıp kaldılar.

"Tıpkı biri seni yatağından
aldığında hissettiğin gibi garip ve tuhaf hissediyorlar," dedi Büyükanne Mary Jane'in nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktığında. "Neden gelip benimle bir gezintiye çıkmıyorsun
ve belki eve geldiğinde daha iyi tanışmış olurlar ve
dışarı çıkıp yemek yerler."

Böylece Mary Jane isteksizce izleme görevinden ayrıldı ve ata binmeye gitti.
Büyükbaba onları şaşırttı ve o da gitti ve yeni bahçe aletleri ve büyük bir güneş satın alınıp arabanın arkasına
yerleştirildi.

"Çok uzun kalmayalım," dedi Mary Jane, mağazadan uzaklaşırken; "bakalım tavşanlar şimdi daha iyi hissediyor mu."

"O çocuğun biraz binmek istediğine inanmıyorum," diye güldü Büyükanne.
"Eve gidelim!" Böylece geldikleri yoldan geri döndüler.

Arabadan iner inmez Mary Jane tavşan evine koştu.
Orada tek bir tavşan yoktu! Köşede kıvrılıp bıraktığı
güzel tavşanlardan biri bile yoktu!

"Büyükbaba!" diye seslendi Mary Jane, "Büyükanne! Çabuk gel! Gittiler!"

"Bunu düşün!" diye bağırdı Büyükbaba, aceleyle yaklaşıp görmek için.

"Zavallı çocuk! Çok yazık!" diye haykırdı Büyükanne, boş kutuya bakarken.

"Sanki anneleri onları kovalamamış gibi
ama onları nasıl çıkardığını tam olarak anlamıyorum."

"Evet," diye güldü Büyükbaba ve kutunun arkasındaki bir deliği işaret etti. "Sanırım bu tahta düşündüğüm kadar sağlam değilmiş!
Eh, eğer onları bu kadar istiyorsa, sanırım onları hak ediyor! Ama
bu kadar çabuk olacağını kim düşünebilirdi ki!"

"Tavşanlarım nerede?" diye bağırdı Mary Jane, "Nereye götürdü?"
Ve Büyükanne onun çok hayal kırıklığına uğradığını fark etti.

"Önemseme, tatlım," dedi Büyükanne ve kolunu
rahatlatıcı bir şekilde küçük kızın omzuna koydu. "Çok uzakta değiller, buna güven. Ama eğer besleyebileceğin ve bakabileceğin bir şey istiyorsan,
tamamen kendine ait bir şey--ben senin için alırım."

"Gerçekten, Büyükanne, gerçekten mi?"

"Gerçekten, gerçekten," diye başını salladı Büyükanne, "ve onu bu
güzel küçük evde tutacaksın!"

"Güzel!" diye haykırdı Mary Jane, "ve benim Paskalya
tavşanlarım gibi güzel olacak mı?"

"Her bakımdan güzel," dedi Büyükanne, "sadece benimle gelip
olup
olmadığını görmek için!"

Ve Mary Jane'in elini tuttu ve birlikte
tavuk evine doğru gittiler.

MARY JANE'İN AİLESİ

"Bir tavuk mu?" diye sordu Mary Jane, gittikleri yönü gördüğünde.

"Tanrı çocuğu korusun!" diye haykırdı Büyükanne, "en hızlı o soru sorabilir! Hayır, canım, o bir tavuk değil! Bekleyip görmen daha iyi."

"Evet, bekliyorum," dedi Mary Jane hafifçe iç çekerek, "ama çok uzun
bir süre beklememesini umuyorum, çünkü ne yiyeceğimi görmek istiyorum." Ve büyükannesinin yanından olabildiğince hızlı bir şekilde geçti.

Neyse ki tavuk kümesine çok uzak değildi, bu yüzden
uzun süre beklemesi gerekmedi. Evin önünden içeri girdiler; bu sürpriz değildi
çünkü Mary Jane ziyaretinin her günü oradaydı. Etrafına
hızla baktı ama yeni bir şey, sürpriz gibi görünen bir şey
görmedi. Ama Büyükanne orada durmadı; Mary Jane'in hiç fark etmediği küçük bir kapıdan geri döndü ve
güzel ve sıcak, içinde büyük bir masa olan bir odaya girdi. Ya da en azından Mary Jane
büyük bir masa gibi göründüğünü düşündü. Ve orada sürpriz gibi görünen hiçbir şey yoktu; Mary Jane, Büyükanne'nin ne hakkında konuştuğunu bildiğinden
bu kadar emin olmasaydı endişelenmeye başlardı.

"Şimdi, ne kadar ağır olduğunu görelim," dedi Büyükanne, "belki de Büyükbabana ihtiyacımız olacak." Ellerini Mary Jane'in kollarının altına koydu
ve onu kaldırmaya çalıştı. "Yapabilirim ama seni yeterince uzun süre tutamam," dedi başını iki yana sallayarak, "koşup büyükbabanı çağırsan iyi olur, canım."

"Ama o ahırın çok dışında," diye bağırdı Mary Jane, sürprizi görmek için o kadar hevesliydi ki

oldukça dans ediyordu; "Bir sandalye alamaz mıyım?" Ve sonra bunun ne kadar aptalca olduğunu düşündü, tabii ki tavuk kümesinde bir sandalye yoktu! "Ya da bir kutu, Büyükanne," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Bir kutu mu?" diye sordu Büyükanne, düşünceli bir şekilde etrafına bakarak, "ah, evet!
Biliyorum. Hemen yan odada bir tane var. Çok ağır değil
ve bence sen de alabilirsin, Mary Jane. Diyelim ki denersin."

Mary Jane denemekten çok memnundu. Kapıdan diğer odaya koştu, köşedeki kutuyu gördü ve Büyükanne'nin beklediği küçük odaya geri sürükledi.

"Gördün mü, Büyükanne?" dedi gururla. "Üzerinde durabiliyorum."

"Öyleyse durabilirsin, öyleyse durabilirsin," diye kabul etti Büyükanne çok memnun bir şekilde. "Sen iyi bir
planlayıcısın, küçük kız. Şimdi kutuyu uzun kenarına doğru çevir, şöyle; ve
üzerine tırman; sonra--"

"Bu ses ne?" diye haykırdı Mary Jane aniden, küçük odanın sessizliğinde tuhaf bir ses duyarken, "Cik! Cik!" O kadar çok "cik",
o kadar yumuşak ve alçak ki, onları duyduğundan bile emin değildi.

"Önemli değil!" diye bağırdı Büyükanne, Mary Jane'in bir masa olduğunu düşündüğü büyük kutuya bakarken. "Çabuk tırman ve bak!"

Mary Jane'in ikinci bir dürtmeye ihtiyacı yoktu. Kutuyu uzun kenarına koydu
ve büyükannesinin elini sıkıca kavrayarak üzerine bastığında devrilmemesi için
çıktı ve "masaya" baktı.

Gözlerine çarpan manzara böyleydi! Minik minik civcivler! Sıralar, sıralar, sıralar! O tuhaf görünümlü kutunun cam kapağının altında.

"Yaklaşık bir milyon tane!" hayretle soluk soluğa kaldı, "hepsi bir kutuda!"

"Bir milyon değil canım," diye güldü Büyükanne, "ama epeyce var ve neredeyse çıkarılmaya hazırlar."

"Ama nasıl girdiler?" diye sordu Mary Jane çok şaşkın bir şekilde.

Büyükanne, tuhaf görünümlü "masanın" aslında bir
kuluçka makinesi olduğunu açıkladı - yumurtaların her yumurtanın içindeki küçük yaratık kabuğunu kırıp kendine bakabilecek kadar büyük olana kadar sıcak tutulduğu bir kutu.

Mary Jane baktı, baktı, baktı ve bunun Büyükanne'de gördüğü birçok harika şeyin en harikası olduğunu düşündü. Sormak istediği bir düzine soru düşündü, ancak Büyükanne şu, bu ve diğer şeylerle o kadar meşgul görünüyordu ki, bunları sormak için
başka bir zamanı beklemeye karar verdi.

"Şimdi canım," dedi Büyükanne, "sen burada kal ve büyükbabanın onları çıkarmama yardım etmesini sağlarken
hangisini istediğine karar ver.
Bunu görebilmeni çok umuyordum, canım, çünkü
bunu isteyeceğini biliyordum."

Büyükbabayı aramak için odadan dışarı fırladı ve Mary Jane
tavuk sıralarını inceledi. Ve tam o anda
_onları_ gördü! Onları gördüğü anda ailesinin orada olduğunu anladı.

Altısı da bir köşede toplanmışlardı ve
yalnız ve--yani, farklı görünüyorlardı. Elbette Mary Jane bunu
hayal etmiş olabilir, ama ona öyle geliyordu. Gagaları komikti ve gözleri
diğer civcivlerin gözlerinden farklıydı ve kuyruklarının ve kanatlarının şekli bir şekilde farklıydı. "Seni alacağım ve sana güzel vakit geçirteceğim," dedi Mary Jane,
vaka kapağının üstünden şefkatle fısıldayarak. "Seninle ilgilenmek istiyorum, bu yüzden komik olman umurunda değil!" Ve parmağının ucuyla, cama tam üstlerinden dokundu.

Tam o sırada Büyükanne Hodges, Büyükbaba'yla birlikte odaya geri döndü.

"Büyükanne!" diye bağırdı Mary Jane hevesle, "Bana bunlardan alabilir miyim?
Seçebilir miyim?
Bu komik küçükleri alabilir miyim?
Hepsi köşede tek başlarına duranlar?"

Büyükbaba ve Büyükanne, Mary Jane'in işaret ettiği yere baktılar.

"Ördekler!" diye bağırdılar birlikte. "İyi çıktılar!"

Sonra Büyükanne ekledi, "Elbette alabilirsin, Mary Jane.
Bunlar ördek ve kış geldiğinde biraz kızarmış ördek yiyebilmemiz için altı yumurta koydum. Tavuklarla başları derde girecek ve onları ailen yapıp benim için onlara bakarsan çok mutlu olurum. Al, Baba," dedi kocasına, "önce onları onun için
çıkaralım." Böylece Büyükbaba, Mary Jane ve büyükannesinin yanlarında getirdiği sepeti aldı ve sonra cam kapağı kaldırdı, Büyükanne ise minik ördekleri tek tek şefkatle kaldırıp içeri yerleştirdi. Sonra hepsini kalın bir
kapakla örttü.

"Ama Büyükanne," diye haykırdı Mary Jane dehşet içinde, "nefes alamıyorlar!
Ölecekler!"

"Onlar değil," diye güldü Büyükanne. "Hadi koş ve sepeti
güneşe, tavşan kulübenin yanına koy. Hemen gelip onları senin için hazırlayacağım."

O gün ikinci kez Mary Jane kendini canlı yaratıklarla dolu bir
sepet taşırken buldu. "Doris burada olmak istemez miydi!" dedi kendi kendine, evdeki küçük arkadaşını düşünürken, "ve ona ailemi göstermek istemez miydim!" Yavru ördekleri devirmemek için yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüdü ve sonunda onları tavşan kutusunun yanına koyduğunda rahat bir nefes aldı.

Neyse ki, Büyükanne birkaç dakika içinde geldi, böylece Mary Jane
sepetten giderek daha yüksek sesle gelen "cıvıltılardan" endişelenecek zaman bulamadı.

Büyükanne ördekleri sepetten tek tek aldı ve kutunun köşesindeki yumuşak eski yün parçalarının üzerine koydu. "Bu kutu için bir
kapağa ihtiyacımız yok," dedi, Büyükbabanın
eklediği
siperliği çekerek, "büyüyene kadar. Onları daha kolay halledebilmen için çıkaracağız. İşte oldu!" Ekran çıkarken ekledi,
"Onları örteceğiz," ve sepetin üzerinde olan yumuşak bezi küçük ördeklerin üzerine koydu; "Şimdi onları bir süre kendi hallerine bırakacağız."

"Ama onları beslemedik, Büyükanne," diye itiraz etti Mary Jane.

"Elbette hayır," diye güldü Büyükanne. "Henüz hiçbir şey
yemek istemiyorlar. Bugün değil. Tek istedikleri sıcak ve rahat olmak."

"Onlar da içecek bir şey istemiyorlar mı?" diye sordu Mary Jane.

"Hayır," diye cevapladı Büyükanne, "içecek de yok. Yarın
onlara bir içki tabağı hazırlayabilirsin ve sana yemeklerini göstereceğim, ama şimdi,
onları kendi hallerine bırakacağız. Dinle! Bu ne?"

Büyükanne doğruldu ve telefon zilinin zil seslerini saydı.

"Evet, bu bizim zilimiz. Bu sepeti büyükbabana geri götür, ben de açayım."

Ancak Mary Jane tavuk kümesine gitmeden önce Büyükanne mutfağın basamaklarına geri döndü ve "Baba! Baba!" diye seslendi. Sonra cevap alamayınca Mary Jane'e seslendi, "Mary Jane! Büyükbabana
uzak mesafe olduğunu ve hemen gelmesi gerektiğini söyle!"

Mary Jane aceleyle içeri girip büyükbabasına mesajı iletti ve sonra geri dönene kadar merakla bekledi. Bir şey mi oldu?

KUZİN JOHN'UN ZİYARETİ

Ancak Mary Jane büyükbabasının tavuk kümesine geri dönerken gülümsediğini gördüğü anda, eğer bir şey olduysa bunun güzel bir şey olduğunu biliyordu -- çünkü o güzel bir şekilde gülümsüyordu.

"Bizim için iyi haber, Kedi," dedi. "Artık oynayacak
birin olacak."

"Başka bir Bob mu?" diye sordu Mary Jane.

"Başka bir saçmalık!" diye güldü Büyükbaba. "Zaten yeterince
hayvan dostun yok mu? Daha fazlasıyla ne yapardın? Hayır, efendim! Bu
gerçek bir oyun arkadaşı."

"O kim?" diye sordu Mary Jane.

"_O_!" diye güldü Büyükbaba, "kuzenin Margaret'in oğlu John mu--ya da
daha doğrusu, o senin annenin kuzeni. Benset'te yaşıyorlar, bilirsin, Pussy. Bu yaz gelirsen, John'un gelip
oynayabilmesi için izin vereceklerine söz verdiler."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mary Jane neşeyle, "Ne kadar büyük?"

"Sanırım senin kadar büyük," dedi Büyükbaba düşünceli bir şekilde,
"ama uzun zamandır görmediğim için gerçekten söyleyemem.
Ama yarın onun hakkında her şeyi öğreneceksin."

Bundan sonra Büyükbaba ve Büyükanne olabildiğince
hızlı bir şekilde küçük tavukları düzelttiler ve sonra Büyükbaba arabasını temizlemek için dışarı çıktı ve Büyükanne ve Mary Jane güzel yiyecekler pişirmek için mutfağa koştular, çünkü Kuzen Margaret Tom'u kendisi getirecekti ve geri dönmeden önce bir günün bir kısmında kalacaktı.

Mary Jane işi ve telaşı ne kadar da seviyordu! Büyükanne büyük bir kavanoz şekerli kurabiye yaptı (Mary Jane'in üzerlerine şekeri kendisi koymasına izin verdi ve bunun ne kadar eğlenceli olduğunu biliyorsunuz!) ve kalın çikolatalı kremalı büyük bir pasta yaptı (ve Mary Jane krema kabını kazıdı) ve sonra iki tavuğu "giydirdi" (ve Mary Jane bunun şimdiye kadar gördüğü en harika performans olduğunu düşündü).

Sonra yukarı çıkıp temiz yatak takımları çıkardılar ve Mary Jane de misafir banyosuna temiz havlular koydu. Ve o zamana kadar saat altı olmuştu - ekmek ve süt zamanı. Herkes sabah erkenden kalkıp iyi hissetmek için yatağa girdi.

Ertesi sabah Mary Jane, büyükanneye sabah işlerinde yardım etti; sonra
pembe gingham elbisesini giydi ve büyükannenin bağlaması için en büyük pembe ekose saç
kurdelesini çıkardı. Ve çok geçmeden
istasyona doğru yola çıktılar.

Tren durup küçük peronda güzel bir hanım ve Mary Jane'in yaşlarında pembe yanaklı küçük bir çocuk bıraktığında, Mary Jane aniden
çok utangaç hissetti. Junior hariç hiç küçük çocuklarla oynamamıştı,
ve o çok daha küçüktü, onu saymıyordu ve daha önce hiç görmediği küçük bir kuzeniyle nasıl konuşacağını pek bilmiyordu. Ama
ne söyleyeceği konusunda endişelenmesine gerek yoktu çünkü yetişkinler sürekli konuşuyordu ve Büyükbaba Hodges'ın yanındaki ön koltukta oturan iki çocuk, sadece oturup eve kadar birbirlerine baktılar!

Ancak Büyükbaba onlara kendi kapılarının önünden yardım ettikten sonra, Mary
Jane bir şeyler söylenmesi gerektiğini hissetti ve "Farelerimi görmek ister misiniz?" diye sordu.

"Kızların farelerden korktuğunu sanıyordum," diye cevapladı John.

"Ben korkmuyorum," dedi Mary Jane alaycı bir şekilde. "Hadi onları gör." Ve
ahıra doğru yürümeye başladı.

Anlatılması garip, ahırın avlusunun yarısına bile gelmemişlerdi ki, Mary Jane'i ilk gününde çok korkutan büyük domuz ahırdaki bölmesinden fırlayıp doğruca onlara doğru koştu.
Büyükbaba trene bindiği her iki seferde de acele etmişti ve büyük ihtimalle onu kilitlemeyi unutmuştu. Mary Jane'den daha fazla
yaratıklara alışık olmayan John, avazı çıktığı kadar bağırıp durdu.

Mary Jane ona küçümseyerek baktı ve ilk geldiğinde hissettiği her şeyi unutarak, "Sana zarar vermeyecek! Onu
göndereceğim!" dedi. Ve bir an bile korkmadan, o ilk gün Büyükbaba'nın yaptığı gibi kollarını salladı. Bayan Domuz, Büyükbaba için yaptığı gibi aniden durdu ve Mary Jane, elde ettiği
başarıdan
çok memnun olarak, el salladı ve bağırdı, ta ki Büyükbaba kargaşayı duyup, sorunun ne olduğunu görmek için koşarak gelene kadar.

"Eh! Eh! Eh!" diye haykırdı ahır kapısına ulaştığında ve olanları gördüğünde. "Seni bir çiftçi kızı yapamadığımı söyle, Mary Jane! Seninle gurur duyuyorum! İyi biri değil mi, John?"

John, gözleri korkuyla ve yeni küçük kuzenine hayranlıkla
dolunca başını salladı, "Evet. "

Bundan sonra Büyükbaba onların olduğu yerin yakınlarında kaldı ve Mary Jane'e John'a küçük domuzları, Brindle Bess ineği ve sonra da
bebek fareleri (bu arada, yakında artık bebek olmayacaklardı)
tavukluğunda göstermesine yardım etti. Ve tabii ki yolun karşısına geçip artık Mary Jane ile iyi tanışmış olan kuzuyu görmeye gittiler; ve onlarla buluşmak için neşeyle gelen Bob ile oynadılar. Ve en son John'a yepyeni ördek yavrularını gösterdiler.

"En çok tavşanları severdim," dedi John, bir gün önce bulunup kaybolan evcil hayvanlardan bahsettiklerinde.
"Onları tekrar geri alamaz mıyız?"

"Belki alabiliriz, belki alabiliriz," dedi Büyükbaba düşünceli bir şekilde. "Denememiştik. Belki de o aptal anne onları bizim aldığımız yere geri götürmüştür. Tıpkı onun gibi olurdu. Hadi gidip görelim."

Böylece her iki yanında bir çocukla (en çok sevdiği şey de buydu) Büyükbaba ve misafirleri mısır tarlasından ve
mera alanından geçerek tavşan yuvasının olduğu yere gittiler.

"Pekala," dedi Büyükbaba, yuvanın olduğu yerdeki çöplerin üzerine eğilirken, "çiftliğe yeni gelmiş bir çocuk için oldukça iyi bir tahmincisin, oğlum. Bakın buraya!" Çöpleri geri çekti, tıpkı bir önceki gün yaptığı gibi ve orada, gözlerinin önünde beş tane tavşan vardı,
tıpkı hayatlarında hiç yolculuk yapmamışlar gibi yumuşak, sıcak ve rahat.

[İllüstrasyon: "Orada, gözlerinin önünde beş tane tavşan vardı."]

"Onlar için yaptığımız evi beğenmediler mi?" diye sordu Mary Jane.

"'Armutlar değil," dedi Büyükbaba. "Bu konuda ne yapmak istiyorsunuz,
çocuklar?"

"Her zaman bir kutuda birkaç tavşan istedim," dedi John, "ve hiç
bir tane
sahip olmadım. Onları beslemek ve izlemek istiyorum, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye katıldı Büyükbaba, ama söylediği tek şey buydu.

Mary Jane kutunun içinde zaten bir aile olduğunu söylemeyi düşündü,
onun ördek ailesi, ama bunun belki de kibarca olmayacağını düşündü ve
neyse ki, muhtemelen daha fazla kutu vardı, bu yüzden hareketsiz kaldı,
çok hareketsiz.

Ve üçü de orada dikilirken, Mary Jane
yukarı ve çalıların arasından baktı, anne tavşanı kısmen arka ayakları üzerinde dururken ve onlara _sert_ bir şekilde bakarken gördü!

"Bakın!" diye bağırdı Mary Jane, "işte anneleri!"

Bir ses küçük anneyi ürküttü ve kaçtı,
dudak, dudak, dudak; dudak, dudak, dudak; ne kadar da komik bir koşu! ta ki
bir kütüğün sığınağına ulaşana kadar. Orada bekledi--yaprakların arasından
kuyruğunun beyaz ucunu görebiliyorlardı.

"Bekliyor "Yavrularına ne olacağını gör!" diye haykırdı Mary Jane,
ve aniden tavşan evcil hayvanları hakkında kararını verdi. "Onları burada bırakalım, John," dedi hemen. "Eve giderlerse anneleri yalnız kalır. Onları burada bırakalım ve sana ördeklerimin yarısını vereyim."

"Tamam," diye kabul etti John, "ama bazen gelip onları görebilir miyim,
Büyükbaba?"

"İstediğin kadar sık. Bana haber ver, günde iki kez geliriz," dedi Büyükbaba, "ve ördeklerle en az senin kadar eğlenirsin, bahse girerim. Şimdi biraz akşam yemeği avlayıp avlayamayacağımıza bakalım."

Ve eve döndüler.

Mary Jane ve John'un geçirdiği o kadar büyük bir gündü ki! Oynadılar,
yumurta avladılar ve ineğe bindiler; evet, bu yapılabilir, hiç denemedin mi? Ve tavukları beslediler ve gece vakti o kadar
uykulu ve yorgundular ki akşam yemeklerini fark etmediler bile.

Ama akşam yemeğinden sonra Büyükbaba gazetesine bakmak için oturdu. Ve önüne
açarken aniden kendi kendine kıkırdadı.

"Tam da bu!" dedi, "tam da bu! Bunu daha
önce neden düşünmedim ki?" Sonra pencere kenarında oturan
düşük gözlü küçük insanlara baktı. "Ama sanırım gitmek istemezsiniz?"

"Nereye?" diye bağırdı iki çocuk da bir nefeste. "Nereye, Büyükbaba?"

"Neden bahsediyorsun, Baba?" diye sordu Büyükanne.

Cevap vermek yerine Büyükbaba gazetesini ona uzattı ve
okuduğu yeri işaret etti.

Büyükanne güldü ve başını salladı. "Evet, eğer istiyorsan," dedi, "ama
yarın bütün bunları yapacaklarsa aceleyle yatağa girmeleri gerekir!"

"Bize söyle! Bize söyle!" diye haykırdı Mary Jane hevesle.

"Tek kelime yok," diye güldü Büyükbaba.

"Tek kelime yok," diye ısrar etti Büyükanne. "Gözünü bile kırpmazdın.
Ne olduğunu düşünmeyi bırakıp uyu. Baba, sen John'u
yukarı çıkar, ben de Mary Jane ile gideyim."

Yani en ufak bir şey bile öğrenmeden, çünkü Büyükanne tek bir soruya bile
cevap vermiyordu, Mary Jane yatağa gitti ve uyudu.

BÜYÜKANNIN İKRAMI

Ertesi sabah o çocukları çağırmak uzun sürmedi, bundan emin olabilirsiniz. Tek bir kelimeyle kalkıp giyindiler ve Büyükbabanın ne yapmayı planladığını her zamankinden daha fazla merak ettiler.

"Şimdi bize söyleyecek misin?" John, Büyükbaba'nın oturduğu
oturma odasına koşarken sordu.

"Kahvaltını yiyene kadar tek kelime yok," diye cevapladı Büyükbaba gülerek.

"Hiçbir ipucu bile yok mu?" diye haykırdı Mary Jane, içeri aceleyle girerken, oyun
elbisesini ilikleyerek, Büyükbaba'nın ne dediğini duymak için tam zamanında.

"Hiçbir ipucu yok," diye tekrarladı Büyükbaba, "her biriniz
yulaf ezmesi kâsenizi ve Büyükanne'nin
söylediği kadar diğer kahvaltınızı yiyene kadar."

"Hadi o zaman, John," dedi Mary Jane pratik bir şekilde; "hızlıca yiyelim!"
Ve Büyükanne'nin kahvaltıyı
servis ettiği ve yemeye hazır olduğu yemek odasına doğru yol gösterdi.

Yulaf ezmesi kâseleri hiç bu kadar hızlı kaybolmamıştı! Ve
çocuklar birer pişmiş elma, birer yumurta ve birer dilim kızarmış ekmek yediklerinde, Büyükanne görevlerini tam olarak yerine getirdiklerini ve
şaşkınlığı duyabildiklerini söyledi.

"Ama ben kendimi bitirmedim!" diye haykırdı Büyükbaba, sahte bir şaşkınlıkla.
"Kahvaltını sandalyelerine mi koydun? Bunu _bu_ kadar çabuk yiyemezdin!" Ve kahvaltıyı
masa altında arıyormuş gibi yaptı.

"Bizim onu ​​saklamadığımızı biliyorsun, Büyükbaba!" diye haykırdı Mary Jane;
Büyükbabanın alaylarına alışacak kadar uzun
bir süredir oradaydı, bu yüzden
John gibi
şaşırmıyordu. "Şimdi bize söylemek zorunda kalacaksın, değil mi, Büyükanne?"

Büyükanne başını salladı ve Büyükbaba sandalyesinden kalkıp
yemek odası dolabına gitti. Bir dakika rafta karıştırdıktan sonra
büyük bir kağıt rulosu çıkardı. "İşte!" diye haykırdı,
çocukların önüne koyarken, "Bunu açıp
ne olduğunu anlayabilir misin?
En iyisi yere koy ki krema
sürgüsünü devirmeyesin."

Çocuklar ruloyu yere koydular; sonra Mary Jane sarılmış kısmı tutarken John açtı. Yarı açılmış kısmını açmamışlardı
önce iki çocuk da haykırdı, "Bir sirk! Bu bir sirk.
Büyükbaba! Sirke mi gidiyoruz?"

"Biraz bile şaşırmamalıyız," dedi Büyükbaba kayıtsızca, bir parça daha tost alırken; "biraz bile şaşırmamalıyız. Tabii ki," diye ekledi belirgin bir nezaketle, "gitmek istemiyorsan tabii."

"Gitmek istediğimizi _biliyorsun_," diye güldü Mary Jane ve ayağa fırladı ve
ona kocaman bir ayı sarılması verdi. "Dünyadaki her şeyden
çok gitmek istediğimizi biliyorsun, öyle!"

"O zaman gideriz!" dedi Büyükbaba ve alay etmeyi bırakıp onlara planlarını anlattı. "Saat dokuz civarında başlayacağız, böylece bolca vaktimiz olacak çünkü yaklaşık on beş mil yol kat edip öğle yemeğimizi alıp--"

"Ve geçit törenini göreceğiz," diye sözünü kesti John.

"Ah, evet, geçit törenini öğle yemeğinden önce göreceğiz, haklısın," diye güldü
Büyükbaba. "Bugün hiçbir şey atlanmayacak gibi görünüyor.
Sonra tüm hayvanları görmek ve iyi koltuklar ve her şeyi almak istiyoruz."

"O zaman hemen başlasak iyi olur," diye önerdi Mary Jane.

"Aman Tanrım, hayır, daha iki saat var!" diye haykırdı Büyükbaba. "Sana o posteri almamın sebebi bu. Gördün mü? Tekrar sarılmış. Şimdi
açmana yardım edeceğim, böylece başlama zamanını beklerken bakabilirsin."

Büyükanne de yardım etti ve büyük poster resmi açıldı ve açık tutmak için her iki ucuna birer sandalye yerleştirildi. Sonra Mary Jane ve John
etrafta dolaşıp onu iyi görebilirlerdi. Geçit töreninin bir resmiydi ve
kafeslerdeki develer ve aslanlar, filler, palyaçolar, güzel
hanımlar ve her şey vardı ve tabii ki bakması çok ilginçti.
Ama çocukların saate bakmayı unutmaları o kadar da ilginç değildi--aslında hayır! İzlediler, izlediler, izlediler ve sonunda
saat, "Sekiz!" dedi.

"Hadi," dedi Mary Jane, "ben sadece buna bakacağım. Hadi saralım ve
hazırlanalım. Belki de büyükanneye yardım edebiliriz."

Yapacakları birçok ilginç şey buldular. Büyükanne
öğle yemeklerini yanlarında götürüp arabada yemeleri gerektiğine karar vermişti çünkü sirkin yapılacağı kasaba küçüktü ve
yemek yiyebilecekleri iyi bir yer olmayabilirdi.

John, kilerden öğle yemeği kutusunu aldı ve Mary Jane sandviçleri, tavuğu ve keki yağlı kağıda
sarmaya yardım etti; ve dokuza çeyrek kala
her şey hazırdı.

"Ellerini ve yüzünü yıkamak ve kıyafetlerini değiştirmek için on beş dakikan var," diye haykırdı Büyükanne, Büyükbabanın arabayı eve getirdiğini duyduğunda. "Yapabilir misin?"

"'Evet,' dedi Mary Jane, merdivenlerden yukarı doğru hızla ilerlerken. "Ben
kendimi yıkayabilirim ve sen sadece çatlaklara bak. Ve kendi
elbisemle
ayakkabılarımı giyebilirim. Çok şey yapabilirim!"

"Bence yapabilirsin!" diye haykırdı Büyükanne hayranlıkla. "O zaman
elinden geleni yap canım, ben de John'a yardım edeceğim."

Dokuza bir kala hepsi kapıdaydı ve arabaya binip gitmeye hazırdılar.

"Onlara harçlıklarını verdin mi?" diye sordu Büyükanne, öğle yemeğini arabaya yerleştirmeye
yardım ederken.

"Henüz değil," diye cevapladı Büyükbaba. "Oraya vardıklarında
vereceğim."

"Adamı dinle!" diye bağırdı Büyükanne iğrenerek, "ve onlara
kendi paralarını taşımanın eğlencesinin yarısını kaybettir. Bir dakika bekle!" Eve aceleyle girdi ve bir dakika sonra elinde iki küçük siyah
çantayla geri döndü. "Hadi bakalım çocuklar," dedi ve her çocuğa bir
çanta uzattı, "kendi paranızı taşıyabilirsiniz. İşte size iki nikel, Mary Jane ve size iki nikel, John. Onları kaybetmeyin!"

"Kaybetmeyeceğiz," dedi Mary Jane ve elindekini sıkıca kavradı,
"ve istediğimizi alabilir miyiz?"

"İstediğin her şeyi--her şeyi!" diye temin etti Büyükanne.

"Saat altıda evde olacağız," diye seslendi Büyükbaba arabayı çalıştırırken ve
hızla yola koyulup uzaklaştılar.

Ne kadar da neşeli bir yolculuktu! Görecekleri sirkten ve paralarını nasıl harcayacaklarından bahsettiler. Ve aslanın
kükreyip kükremeyeceğinden ve ne satın almaları gerektiğinden. Ve eğer hanım gerçekten
resmin söylediği her şeyi atının üstünde yapabilseydi ve
dondurma külahları ne kadara mal olurdu. Görüyorsunuz ya, Büyükanne haklıydı--para harcamanın yarısı parayı önceden tutmak ve
nasıl harcanacağını planlamaktı.

Sirk'in olduğu köye vardıklarında, Büyükbaba onları
büyük beyaz çadırların önünden geçirdi--ne kadar da harika ve gizemli görünüyorlardı!--ve sonra arabayı bırakmak için iyi bir yer buldu ve
ana caddeye yürüdüler, bir ofis binasının ikinci katından
geçit töreninin geçtiğini gördüler.

Uzaklarda kalliope sesi zayıfladığında ve
çocuklar geçit töreninin her anının geçtiğinden emin olduklarında, John pencereden uzağa baktı ve "Öğle yemeğimizi yer yemez
sirke gidebilir miyiz?" diye sordu.

"Evet, sanırım gidebiliriz," diye cevapladı Büyükbaba.

"O zaman hemen şimdi yiyelim!" dedi John hevesle.

"O kadar da kötü bir fikir değil," diye güldü Büyükbaba saatine bakarken.
"O zaman bolca vaktimiz olacak."

Ofisinde bulundukları nazik beyefendiye teşekkür ettiler ve
öğle yemeğini yemek için arabaya yürüdüler. Büyükbabanın
arabayı sirk çadırının görüş alanından uzakta bırakması iyi olmuştu, çünkü
yemek yemeyi düşünmek bile yeterince zordu! Çadırlar görüş alanında olsaydı daha da zor olurdu. Ama bu sessiz sokakta ve
harika geçit töreninden bahsederken, Büyükanne'nin
güzel yemeğine tam anlamıyla adalet sağladılar. Ve bitirdiklerinde, hatta her kişi için bir tane olmak üzere cazip küçük
elmalı turtalara kadar, sirk için yola koyuldular.

Eğer siz de bir sirke gittiyseniz, gördükleri manzaralar ve duydukları sesler hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur. Eğer gitmediyseniz, büyükbabanızın (ya da büyükbabanız müsait değilse babanızın) sizi bir tanesine götürmesini sağlayın, çünkü Mary Jane ve John'un duyduğu ve gördüğü tüm ilginç şeyler tek bir bölüme sığdırılamazdı -- hatta iki kat uzun bir bölüm bile olsa! Meraklı hayvanlar gördüler, sanki yedi saat değil de hayatları boyunca orada yaşamışlar gibi akşam yemeklerini
yemekteydiler. Sürünen yılanlar ve harikulade kuşlar ve hortumlarını ileri geri, ileri geri sallayan filler gördüler, sanki sabah egzersizleri yapıyorlarmış gibi. Ve
midilliler! En güzel minik midilliler! Mary Jane dünyada
bu kadar güzel midilliler olduğunu bilmiyordu. Gördüğü her şeyden
en çok onları sevdi. John maymunları severdi ve Mary Jane de onları
Büyükbabanın aldığı fıstıklarla beslerdi ve kendilerini çok önemli hissederlerdi
çünkü bakıcı, "Bu hayvanları beslemeyin" tabelasının
onları rahatsız etmemesi gerektiğini söylemişti!

Sonra büyük çadıra girdiler ve yerlerini buldular--tam zamanında
onlar da öyleydi, çünkü palyaçolar tam o anda koşarak içeri girdiler ve
çocukları ve yetişkinleri de kahkahalara boğdular.
Sirk gerçekten başladıktan sonra, Mary Jane'e bir
rüyada olduğunu düşündü. Tüm o zıplayan, yarışan, adamlar, atlar, filler ve her şey gerçek olamazdı! Uyanık olduğundan emin olmak için
kendini sertçe çimdiklemesi gerekti.

Tam ortada bir adam dondurma külahlarıyla geldi ve John
bir tane aldı.

"Ben de alabilir miyim, Büyükbaba?" diye sordu Mary Jane.

"Nasıl istersen," dedi Büyükbaba. "Para senin." Ve
ilk kez, elinde sıkıca tuttuğu iki nikelin olduğu keseyi hatırladı! Külahı aldı
ve sirki izlerken onu yedi--güzel pembe elbisesine
sızdığı gerçeğine sakince kayıtsızdı. Bir sirkte
her şeyi_ fark edemezsiniz!

Sonunda muhteşem gösteri sona erdi. Külkedisi geçidinin sonuncusu
perdelerin arkasına kaydı ve insanlar aceleyle eve gitmeye başladı. Büyükbaba
her çocuğu tuttu ve birlikte koltukların üzerinden tırmandılar ta ki güvenli zemine ulaşana kadar.

"Hayvanlara tekrar bakalım mı?" diye sordu.

"Deneyebiliriz," dedi Mary Jane şüpheyle, "ama benim bakışlarım görmüyor!"

"Zavallı çocuk," dedi Büyükbaba, küçük kızın ne kadar yorgun olduğunu aniden fark ettiğinde. "Sanırım 'bakıcılarınız' eve gitmek için yeterince yorgundur." Kızı kucaklayıp omzuna oturttu ve sonra John'un elini sıkıca tutarak kalabalığın arasından sıyrıldı.

"Ama ben henüz eve gidemem!" diye haykırdı John, araziden ayrıldıklarını gördüğünde. "Henüz tüm paramı harcamadım!"

"Eh, eve hiç paramız kalmadan gidemeyiz, bu kesin!"
diye güldü Büyükbaba. "Ne almak istiyorsun?"

"Bir külah daha dondurma," dedi John, elinde tepsiyle geçen bir adam gördüğünde.

"Tamam," dedi Büyükbaba, "sen de ister misin, Kedi?"

"Hayır, ne istediğimi biliyorum ama henüz gelmedi," dedi Mary Jane.

"Nerede?" diye sordu Büyükbaba.

"Kapıda," diye cevapladı Mary Jane. "İçeri girdiğimizde gördüm ve büyükannem gelemediği için
ona almak istiyorum."

"Bu iyi bir fikir," dedi Büyükbaba. "Geldiğimizde bana
söyle."

Mary Jane balonların satıldığı standı gösterdi ve
büyükbabanın yardımıyla büyükanneye götürmek üzere güzel, büyük, kırmızı bir tane seçti.

Eve dönüş yolculuğundan Mary Jane hiçbir şey hatırlamıyordu. O kadar çok şey görüp
duymuştu ki, Büyükbaba ve John her şey hakkında
konuşurken sadece oturup dinledi. İki kez neredeyse uyuyacaktı - neredeyse ama
tam olarak değil, çünkü Büyükanne'nin balonunu tutmak ve
arabadan dışarı uçmasını önlemek için uyanık kalması gerekiyordu.

Büyükanne, bahçeye girdiklerinde onları izliyordu ve
balonundan çok memnundu,
sanki kendisi de
sirkteymiş gibi hissettiğini söyledi.

Akşam yemeklerini yerken
her şeyi görebilmeleri için onu büyük cam su sürahisine bağladı ve
Mary Jane'e onu
getirmeyi düşündüğü için defalarca teşekkür etti.

"Sabahın ilk iş olarak ne yapacağımı biliyorum," dedi John, Mary Jane ile birlikte yukarı kata yatağa tırmanırken. "Şu
resmi çıkarıp
her şeyi yapıp yapmadıklarına bakacağım."

"Evet, yaptıklarını biliyorum," dedi Mary Jane kesin bir şekilde, "ve daha fazlasını da yaptılar, çünkü tüm gürültüyü onlar yaptı; onları duydum!"

YEMEK PİŞİRMEYİ ÖĞRENMEK

John, Büyükbaba'nın yanında bir hafta kadar kaldı ve yedi günün her birinde Mary Jane ile birlikte harika vakit geçirdiler. Büyükanne için tavukları beslediler ve yumurta topladılar; tavşanları ziyaret ettiler, yanlarında marul parçaları taşıdılar, böylece küçük yaratıklarla daha kolay arkadaş olabilirlerdi; kuzuyla oynadılar ve Mary Jane'in ördeklerini izlediler ve Büyükbaba ile arabada gezdiler ve hep birlikte harika vakit geçirdiler. Ancak hem Mary Jane'in hem de John'un en çok sevdiği şey - yani en azından _neredeyse_ en çok sevdiği şey ahırda sirk oynamaktı.

Alt katın hayvan çadırı olduğunu ve Brindle Bess'in fil olduğunu hayal ettiler - "arka kuyruğunu tıpkı onun ön kuyruğunu salladığı gibi sallıyor, bu yüzden neredeyse aynı," dedi John - ve domuzların aslan ve küçük domuzcuklar, kaplanlar olduğunu hayal ettiler. Ve çatı katının
sanatçıların çadırı olduğunu ve kendilerinin de sirk halkı olduğunu iddia ettiler. Mary Jane
samanlıkta bir yaz setini çevirmeyi öğrendi ve bir iple yürümeyi denedi ama
bu pek işe yaramadı çünkü ip aşağı indi; belli ki
sıkıca bağlanmamıştı. John başının üstünde durdu ve takla attı ve aynı anda üç şişeyi fırlatmayı öğreniyordu. Brindle Bess ile
filin yemeğini yemesi
numarasını yapmaya çalıştılar ama Brindle Bess bunu
anlamamış gibi görünüyordu (belki de sirke kendisi gitmediği için) ve
masayı devirip iki tabağı kırdı, bu yüzden bundan vazgeçmek zorunda kaldılar.

Ama sonunda Kuzen Margaret John'u eve götürmek için geldi ve Mary Jane
oyun arkadaşı olmadan kaldı.

"Somurtmanın faydası yok, Mary Jane," dedi Büyükanne, John gittikten bir saat sonra
Mary Jane'in arka basamaklarda hüzünlü ve tembelce oturduğunu görünce
çabukça. "John gelmeden önce yaptığın gibi bir şeyler yap ve
daha mutlu hissedeceksin."

"Ama bildiğim her şeyi yapmak için iki kişiye ihtiyaç var," diye yakındı Mary
Jane. "Sadece bir kişi için hiçbir çocuk işi bilmiyorum!"

"Çocuğu dinle!" diye güldü Büyükanne, "bütün
gün boyunca, tek başına ve olabildiğince mutlu bir şekilde oynadığında! Peki, o zaman canım," diye ekledi nazikçe, "eğer çocuklar için bir şey bilmiyorsan,
ya yetişkinler için bir şey ne olacak?"

"Ah, Büyükanne!" diye haykırdı küçük kız neşeyle, "benim yapabileceğim
bir
yetişkin işi var mı?"

"Şaşmamalıyım," dedi Büyükanne, gizemli bir şekilde gülümseyerek. "Hiçbir
şey
şaşmamalıyım."

"Ama ben dikiş dikmek istemiyorum," dedi Mary Jane, aniden büyükannesinin bunu düşünüp düşünmediğini merak ederek, "Kendimi dikiş dikmek gibi hissetmiyorum."

"Hayır, dikiş değil," diye cevapladı Büyükanne. "Bu sabah dikiş dikmeye vaktim yok
çünkü çilek reçeli yapacağım."

"O zaman ne?" diye sordu Mary Jane ve büyükannesinin işine bakmak için yüzünü tel kapıya bastırdı.

"İçeri gir ve ellerini ve yüzünü yıka - sabunla güzelce yıka,"
dedi Büyükanne, "sonra bana Büyükbabanın büyük mendillerinden birini getir
ve sana ne olduğunu söyleyeyim."

Bu Mary Jane'i şaşırttı ve hemen John'u ve yalnızlığını unuttu. Hemen banyoya koştu ve ellerini ve yüzünü bildiği en iyi şekilde yıkadı. Sonra Büyükbabanın
çekmecesine uzandı ve bir mendil seçip Büyükanneye götürdü. "Şimdi sepetimden bana beş iğne getir," dedi Büyükanne.

Mary Jane iğneleri hemen aldı ve sonra Büyükanne işini bıraktı
ve mendili açıp tekrar katlamaya başladı.

"Ne--" diye başladı Mary Jane, Büyükanne'nin ellerini katlamakla meşgul
olduğunu izlerken, "Ne olacak?"

"Bir şapka," diye cevapladı Büyükanne gülümseyerek, "akşam yemeğimizi getirecek aşçı için bir şapka"; ve şapkayı tam Mary Jane'in başına koydu!

"Ben mi? Akşam yemeği mi alacağım? Ben mi? Kendi başıma mı?" diye haykırdı Mary Jane, "ama nasıl yapacağımı bilmiyorum!"

"Ah, evet, biliyorsun," diye güldü Büyükanne, "ve bilmediğin şeyi
nasıl yapacağını öğrenebilirsin. Patatesin neye benzediğini biliyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Mary Jane ve böyle komik bir soru karşısında kıkırdadı, çünkü patates en sevdiği sebzeydi. "Onları
evde ve mahzeninizde gördüm."

"Elbette!" dedi Büyükanne onaylayarak başını sallayarak, "o zaman ne yapacağını
bileceksin. Şu tavayı al," ve masayı işaret etti,
"ve mahzene git ve altı tane güzel, pürüzsüz patates seç."

Mary Jane söyleneni yaptı ve bunun da çok eğlenceli olduğunu düşündü,
Büyükanne'nin yaptığı gibi çöp kutusunun üzerinde avlanmak ve
kendisine uygun patatesleri seçmek.

"Hadi," dedi Büyükanne Mary Jane patatesleri getirdiğinde,
"şu fırçayı oraya götür ve onları temizle. Sonra
bu tutucuyla fırın kapağını aç ve patatesleri rafa koy ki
pişir."

"Tıpkı ellerimi ovuşturduğum gibi mi?" diye sordu Mary Jane.

"Aynen öyle," diye cevapladı Büyükanne, "sadece sen sabun kullanmıyorsun."

"Biraz pişmiş elma ne dersin?" Büyükanne, fırın kapağı patatesler üzerine kapatıldığında sordu; ve Mary Jane, bunu sanki Mary Jane her şeyi yapabilir veya bir insanın isteyebileceği her şeyi pişirebilirmiş gibi söylediğini fark etti.

"İyiler, _Bence_," diye cevapladı Mary Jane.

"Ben de öyle," dedi Büyükanne, "ve biraz yiyeceğiz. Büyükbaban
bu sabah son kutuyu açtı. Sen üç tane seç, Mary Jane,
ve çekmeceden elma oyucuyu ve kilerden düz kahverengi kâseyi bana getir."

O sırada Mary Jane, ülkedeki herhangi bir aşçı kadar önemli hissediyordu kendini.
Elmaları yıkadı. Büyükanne bunu yapmamı söylememişti, ama Mary Jane
yapılması gerektiğinden emindi. Sonra kâseyi ve oyucuyu
Büyükanne'nin çilekleriyle çalıştığı yere götürdü.

"Elmayı şöyle tut," dedi Büyükanne, bir elmanın nasıl oyulacağını göstererek, "ve oyucuyu şöyle çevir--bir sonrakini yapabilir misin, Mary
Jane."

Mary Jane yapabilirdi. Elbette Büyükanne'nin yaptığı kadar hızlı değildi,
ama yine de yaptı ve Büyükanne'nin yaptığı gibi kaseye koydu.

"Şimdi eğlenceli kısma geliyoruz," dedi Büyükanne; "annen elmaları
düzeltmeyi severdi, hatırlıyorum."

"Benim gibi mi yapardı?" diye sordu Mary Jane.

"Tam olarak," dedi Büyükanne. "Çöp kutusundan bir fincan şeker al;
ve oradaki kahverengi kutudan bir çay kaşığı tarçın ve kiler rafında bulacağın bir parça tereyağı. Şekeri ve tarçını karıştır ve elmaların deliklerini onunla doldur--işte kaşığın, canım."

Büyükanne işine devam etti ve Mary Jane şekeri ve tarçını karıştırıp elmaları doldurdu--çok eğlenceliydi, annesinin bunu
sevmesine şaşmamıştı! Sonra Büyükanne ona her elmanın üstüne bir parça tereyağı koymayı gösterdi--"tıpkı bir şapka gibi,
Büyükanne!" diye haykırdı Mary Jane sevinçle--ve kâseyi fırına,
patateslerin yanına koydu.

"Şimdi masayı hazırlayabilir misin?" diye sordu Büyükanne.

"Evet," dedi Mary Jane gururla; "Bunu Annem için yapıyorum."

"Öyle düşündüm," diye cevapladı Büyükanne. "Sana bunu
göstermeme gerek kalmayacak."

Ve göstermedi. Mary Jane gümüşleri, peçeteleri,
biberi, tuzu, bardakları ve tabakları olması gerektiği gibi koydu. Ve
Büyükanne'nin önerisi üzerine bir parça tereyağı ve bir bardak
Büyükbaba'nın en sevdiği jöleyi koydu.

"Sirkçi kadın nasıl?" diye seslendi Büyükbaba, tam o sırada mutfağa
gelmişti.

"Gitti," diye bağırdı Mary Jane, "ve bir aşçı kadın seni ziyarete geldi. "
Ve ona şapkasını göstermek için yemek odasından fırladı.

"Şey, sirkleri severim," dedi Büyükbaba ciddiyetle, "ama söylemeliyim ki
şu anda bir düzine sirktense bir aşçı kadın olmasını tercih ederim--işte! Akşam yemeğini kim hazırlıyor?" diye ekledi, Büyükanne'nin reçelini yaparken
gördüğünde.

"Mary Jane hazır," diye cevapladı Büyükanne "ve ben
şu ana kadar bifteği
ızgara etmeyi bitirmiş olmayı bekliyordum--diğer her şey hazır. Ama," diye ekledi
endişeyle, "on dakika bile duramam ve patateslerinin
bitmek üzere olduğunu biliyorum!"

"Buralarda bir yerlerde başka mendil var mı?" diye sordu
Büyükbaba aniden.

"Çekmecenizde bir sürü var," dedi Mary Jane, ama hayatı boyunca
Büyükbabanın ne demek istediğini anlayamadı.

"Anladın," dedi ve büyükbaba yukarı kata koştu.

"İşte," dedi büyükbaba ona uzattıktan sonra, "nasıl?"
Mary Jane bu komik görüntüye güldü ve güldü.
Mendili başının etrafında döndürüp tozunu alır gibi sarmıştı ve ona
muhteşem bir şekilde eğiliyordu. "Sanırım ben de yemek pişirebiliyorum!" dedi, "biftek
getirin!"

Mary Jane bifteği buz kutusundan çıkardı ve ona tuz ve karabiber eklemesinde yardım etti; sonra, onu kızartırken--evet, nasıl yapacağını biliyordu, Mary Jane
böfteyi sadece şaka yapıyordu--patatesleri ve elmaları aldı
ve sürahi dolusu suyu aldı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Büyükbaba gururla, bir dakika sonra yemeğe oturduklarında, "bir sirk hanımı olmak çok güzel ama kişisel olarak,
ben iyi bir aşçıyı tercih ederim, Mary Jane ve başladığın gibi devam edersen,
iyi bir aşçı olacaksın!"

"Devam edeceğim," dedi Mary Jane gururla, "çünkü oynamaktan daha eğlenceli."

"Senin için iyi," dedi Büyükbaba, "ve bu arada, Anne, ona bu gece nereye gideceğini
söyledin mi?"

"Hiçbir şey," dedi Büyükanne gülümseyerek.

"Güzel!" diye bağırdı Mary Jane, neşeyle ellerini çırparak, "bu bir sürpriz."

"Evet, öyle," diye güldü Büyükanne, "daha önce hiç yapmadın, bu kesin. Ama yemeğini bitirip sonra güzel bir
uykuya dalmalısın--gerçekten yeterince kesin bir uyku, tek bir şey bilemeden önce, bu yüzden soru sormanın bir faydası yok. Ama sana şunu söyleyeceğim," diye ekledi Mary Jane'in biraz hayal kırıklığına uğramış göründüğünü görünce, "en
iyi elbiseni ve en büyük saç kurdeleni takacaksın."

Şimdi dünyada ne oluyordu? Mary Jane düşünemiyordu ve
heyecanla, merakla, merakla uykusuna daldı.

ÇİLEK SOSYAL

Uyandığında ne yapacağını sürekli merak ederken uyumak çok zordur. Ama Mary Jane sonunda
uykuya daldı--belki de Büyükanne'nin perdeleri indirmesi yardımcı oldu. Her neyse, Mary Jane derin bir uyku çekti ve kalkma zamanı geldiğinde iki kez çağrılması gerekti. Gözlerini kırpıştırarak açtı ve
Büyükbabanın kahvaltıya inip inmediğini tahmin etmeye çalışıyordu

ki Büyükanne seslendi, "En iyi elbisenle kuşak takıyor musun, canım?"

Bu onu anında uyandırdı ve hemen gelecek olan
sürprizi ve en iyi elbisesini ve en büyük
kurdelesini takacağını hatırladı.

"Evet, Büyükanne, pembe kuşağım," diye cevapladı ve Büyükannenin üzerine
yaydığı hafif yorganı fırlatıp yan odaya koştu.
Büyükanne yatağına kendi en iyi elbisesini ve ayakkabılarını seriyordu.
Mary Jane'in onları giydiğini ilk kez duymasıydı ve hemen
oldukça önemli bir şey olduğunu tahmin etti.

"Sürpriz ne, Büyükanne?" diye sordu hevesle, "Şimdi bana söyleyebilir misin?"

"Elbette canım," diye cevapladı büyükanne nazikçe, "sana daha önce söylerdim
sadece uyanık kalıp soru sormandan korkuyordum. Bu gece köy kilisesinin yıllık çilek partisi var ve belki
gitmek
isteyebileceğini düşündüm. Büyükbaban ve ben her zaman katılırız ve bence
gitmek için yeterince büyüdün--özellikle şimdi, çünkü çok iyi bir uyku çektin."

Mary Jane büyükannesine sanki söylediği tek bir kelimeyi bile anlamıyormuş gibi baktı.

"Nedir bu--bir çilek partisi mi?" diye sordu. Büyükanne eğilip onu öptü. "Küçük şehirli kızımı unuttum
tüm yollarımızı bilmiyorum," dedi gülümseyerek. "Çilek sosyalleşmesi
yılın bizim için en önemli zamanı. Seni henüz kilisemize götürmedik,
canım, çünkü büyükbaban ve ben yazın kışın gittiğimiz kadar düzenli gitmiyoruz,
ama belki köyden geçerken fark etmişsindir. Çan kulesi ve yeşil panjurları olan küçük beyaz kilise?"

"Evet," dedi Mary Jane hevesle başını sallayarak, "Gördüm. Büyük
bahçesi olanı."

"İşte o," dedi Büyükanne, "ve bu akşam gideceğimiz bahçe o. Tüm halkımızın güzel bahçeleri var ve çoğumuzun
çilek tarlaları var. En iyi çileklerimizi saklıyoruz ve onları bu gece kiliseye götürüyoruz. Çilekleri olmayanlar kek alıyor ve bu şekilde herkes yardım ediyor ve para topluyoruz. Şimdi bir organ için yeterli parayı toplamaya çalışıyoruz."

"Peki parayı nasıl buluyorsun?" diye sordu Mary Jane, tüm bunlar onun için
yeniydi.

"Çilekleri ve kekleri satıyoruz--bir tabak meyve ve bir parça kek için on sent," diye açıkladı Büyükanne. "Daha önce hiç böyle bir şey duymadığını sanıyorum, ama yine de iyi vakit geçireceğini düşünüyorum.
Orada Frances Westland ve Helen Loiter gibi başka küçük kızlar da olacak
ve belki başkaları; harika vakit geçireceksin. Şimdi eşyalarını
çıkaralım."

Mary Jane'in yapmaktan en çok hoşlandığı şey
en güzel kıyafetlerini giymekti. Yumuşak, kaliteli kumaşların hissini seviyordu ve çıtır saç kurdeleleri ile zarif ayakkabıları da beğeniyordu. Annesinin doğum günü partisinde giydiği yepyeni elbisesini ve ona uygun geniş pembe saç kurdelesini ve kuşağını getirmesine izin verdiği için çok mutluydu. Büyükanne akşam yemeğinden önce giyineceklerini söyledi çünkü Mary Jane'in geç kalmaması gerektiğini biliyordu.

Bu iki meşgul hanımın giyinmesi biraz zaman aldı. Büyükanne
elbette saç fiyonklarına ve kuşaklara alışkın değildi ve oldukça yavaş ilerlediler. Sonra büyük ihtimalle büyükanne ve Mary Jane iyi birer arkadaş oldukları için giyinmeyle birlikte epeyce ziyaret de oldu. Bu yüzden her birinin diğerini incelemesi ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna karar vermesi çok da şaşırtıcı değil. Büyükbaba akşam yemeği vaktinin geldiğini söylemek için aradı. Büyükanne ve Mary Jane, onun çağrısına cevap olarak merdivenlerden görkemli bir şekilde aşağı indiler ve o, en altta durup hayranlıkla ve iltifatla, Mary Jane'in görkemli havasını bırakıp kıkırdaması gerekene kadar, çok komikti.

Büyükanne de güldü ve sonra mutfağa koştu, kocaman bir önlük giydi ve akşam yemeğini hazırladı.

"Yumurta, ekmek, reçel ve sütten başka bir şeyimiz olmayacak," diye duyurdu, "çünkü tüm o kek ve çileklerle birlikte, yemen gereken tek şey bu -- çok sade bir yemek. Mary Jane, sen bu önlüğü giy ve Büyükbabanın tavukları beslemesine yardım et, o zamana kadar
ben de akşam yemeğini yemeye hazır hale getiririm."

Bir saat sonra köy kilisesine gittiklerinde Mary Jane, daha önce hiç görmediği bir telaş ve eğlence bahçesine baktı. Adamlar
tellere fenerler takıyordu, diğerleri sandalyeleri taşıyor ve fenerlerin altındaki masaların etrafına yerleştiriyorlardı. Kadınlar bahçenin arkasına uzanan uzun bir masanın üzerinde büyük kaseler dolusu kızıl meyveler hazırlıyorlardı (ve ne kadar da güzel görünüyorlardı, diye düşündü Mary Jane!). Diğer kadınlar da cazip görünümlü keklerden oluşan sepetleri açıp
servise hazır hale getirmek için parçalara ayırıyorlardı.

Büyükanne arabanın arkasından bir sepet meyve çıkardı ve
Büyükbaba diğerini aldı ve masaya doğru yürüdüler, Mary Jane
uysalca arkasından takip etti.

"Bu benim küçük torunumun torunu Mary Jane Merrill," dedi Büyükanne sorumlu kadına, "ve daha önce hiç çilek partisine katılmadığı için, alışana kadar ona ben bakacağım--zaten burada bolca yardımcınız var. "

"Tanıştığımıza memnun oldum, Mary Jane," diye cevapladı hanım ve Mary Jane en nazik nezaketini gösterdi, "fenerler yakıldığında ve diğer küçük kızlar geldiğinde sosyalliği daha çok seveceksin. Şimdi gelip biraz kek kırıntısı yemek istemiyor musun?"

Mary Jane kek kırıntılarını ne kadar sevse de, büyükannesiyle birlikte olabileceği
zaman
yabancı insanlarla kalmayı pek istemiyordu, bu yüzden utangaç bir şekilde geri çekildi ve büyükanne onun için teklifi reddetti.

"Sanırım önce etrafta dolaşacağız, teşekkür ederim Bayan Oliver," dedi,
"ve küçük kızımızın kendini daha evinde hissetmesini sağlayacağız."

Mary Jane etrafta dolaşmayı ve meraklı insanların
merak dolu işlerini izlemeyi severdi. Ve, farkına varmadan alacakaranlık çökmüştü,
erkekler neşeli Japon fenerlerini yakmışlardı ve bahçe neşeli insanlarla
dolmuştu - çilekli sosyalleşme başlamıştı.

Büyükbaba, Mary Jane'in hemen hoşlandığı, güzel, siyah saçlı bir kız olan Helen Loiter'ı ve Frances Westland'ı aradı.
Sade, küçük bir beyaz elbise ve büyük mavi bir saç kurdelesi takmıştı ve küçük yabancıya
çok nazik ve hoş görünüyordu. Öte yandan Helen,
Çok kırpılmış ve fırfırlı bir elbise giymişti ve doğal olmak için
fazla şık hissediyor gibiydi.

"Kızlara meyvelerinizi alacağım," dedi Büyükbaba, onları istedikleri kadar oturup yemek yiyebilecekleri ve sohbet edebilecekleri bir masaya
yerleştirirken, "ve daha fazla kek isterseniz, bana haber verin."

"Hadi acele edelim ve bunu yiyelim de bize biraz daha getirsin," dedi Helen.
"Benim de bir kuruşum var ve bize bir tabak daha getirirse, bu üç katı eder!"

"Ah, yavaş yiyelim ve konuşalım," dedi Frances, "acele etmenin faydası yok, belki de üç tabak istemeyiz. Annen de burada mı, Mary Jane?"

"Hayır," diye cevapladı Mary Jane, "ama kız kardeşim gelecek hafta geliyor ve annem de ondan çok uzun süre sonra gelecek."

"Neden en iyi elbiseni getirmedin ki bu gece giyebilesin?" Helen büyük bir lokma meyve yerken sordu. "Sanırım
bu gece için güzel bir elbise istersin!"

"Bu benim en iyi elbisem," dedi Mary Jane şaşkınlıkla, "en
iyi
elbisem ve en iyi saç kurdelem ve her şeyim!"

"Eh, bence öyle görünmüyor," dedi Helen alaycı bir şekilde, "tek bir fırfırı ve tek bir dantel parçası bile yok! Sanırım baban
çok fakir olmalı!"

Mary Jane, Helen'in ucuz dantellerle
süslenmiş fırfırlı elbisesine baktı ve sonra kendi elbisesine baktı,
çok sade ve zarifti, sadece biraz el işlemesi vardı.
Sonra Frances'in kendi elbisesine daha çok benzeyen elbisesine baktı. Ve garip bir yalnızlık hissi -uzun zaman önceki yağmurlu günden beri hissetmediği bir yalnızlık- onu ele geçirmeye başladı.

Ama bir cevap düşünmeye vakit bulamadan Frances söze girdi.
"Kendinden utanmıyor musun, Helen Loiter! Bayan Hodges'ın küçük kızıyla böyle konuşuyorsun! Sanırım insanlar sana sormadan
istedikleri gibi giyinebilirler! Benim elbisem de süslü değil ve babamın seninki kadar
parası var, işte!"

Mary Jane hayranlıkla Frances'e baktı ve kendini çok daha iyi hissetti.

"Kaç yaşındasın?" diye devam etti Frances, dikkatini özellikle Mary Jane'e
çevirerek.

"Beş yaşındayım," diye cevapladı Mary Jane, "kaç yaşındasın?"

"Yedi yaşındayım, sadece yedi yaş için çok büyük değilim, bu yüzden tahmin edemezsin,"
dedi Frances, "okula gidiyor musun?"

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Mary Jane, "ama bir gün gideceğim."

"Elbette öylesin, aptal!" dedi Helen, "herkes öyle! Eh, ben
senden daha büyüğüm. Sekiz yaşındayım ve ikinci sınıftayım! İşte böyle!" Ve
kaşığıyla tabağının altını parlattı. "Sanırım
büyükbaban bize biraz daha kek almayı unutmuş--ben
kendime biraz alacağım. Siz iki yavaş adam
eğer isterseniz oturup bekleyebilirsiniz. Ben beklemem!" Ve sandalyesinden fırladı ve
pasta masasına doğru koştu.

Kendi başlarına kalan Frances ve Mary Jane, küçük kızların yapacağı gibi
notlarını karşılaştırdılar. Mary Jane ona kendi evinden, arkadaşı Doris'ten, kız kardeşi Alice'ten, doğum günü partisinden ve aklına gelebilecek her şeyden bahsetti. Frances de okulundan ve bahçesinden bahsetti - evet, Mary Jane'inki kadar büyük bir bahçesi vardı - ve evcil buzağısından.

"Babam bana daha bir günlükken verdi," dedi, "ve yeterince
büyüdüğünde, onu satıp müzik dersleri almak için para kazanacağım. Eğlenceli olmaz mı?"

Mary Jane eğlenceli olacağını düşündü; Frances'e hayranlıkla baktı ve
şimdiye kadar tanıştığı en harika küçük kız olduğunu düşündü.

Büyükbaba birkaç dakika sonra yanlarına geldiğinde,
konuşmalarıyla o kadar meşguldüler ki iki kez konuşmak zorunda kaldı. Her birine bir tabak daha meyve getirdi ve sonra, onu da yedikten sonra, fenerleri görebilmeleri ve Mary
Jane'in tüm arkadaşları tarafından görülebilmesi için onları bahçede gezdirdi. Frances herkesi tanıyor gibiydi ve bu, pek çok insanla tanışmaya alışkın olmayan Mary Jane için büyük bir yardımdı.

Çok geçmeden Büyükanne eve gitme vaktinin geldiğini duyurdu. Fenerlerdeki mumlar birer birer söndü; ev hanımları kek ve meyve artıklarını temizlemekle meşguldü; babalar (ve büyükbabalar) sepetleri arabalara taşıdı, ışıkları yaktı
ve eve dönüş yolculuğuna hazırlandı.

Frances ve Mary Jane birbirlerine iyi geceler dilediler ve Frances en kısa sürede gelip Mary Jane'i görmeye söz verdi.

"Peki, sosyalleşmeyi nasıl buldun?" diye sordu Büyükanne eve doğru dönerken. "Seni Frances ve Helen'le konuşurken gördüm; yeni arkadaşlarını beğendin mi canım?"

"Frances'i çok sevdim," dedi Mary Jane, "ve beni görmeye geliyor."

Helen'i Büyükbaba'dan çok daha iyi tanıyan Büyükanne, bir dakika içinde anladı. Kolunu küçük torununun omzuna doladı ve onu kendine çekti. "Yani küçük kızım bu gece hem bir şeyler öğrendi hem de iyi vakit geçirdi, öyle mi?" diye fısıldadı; "Bir arkadaş seçmeyi öğrendi. Frances'in seni görmeye gelmesine sevindim canım!"

BURR HOUSES

Çilek buluşmasından sonraki hafta Mary Jane'in şimdiye kadarki en yoğun ziyaretiydi. Frances onu iki kez görmeye geldi ve her seferinde daha iyi arkadaş oldular. Westlands, Hodges'lardan iki mil daha uzakta yaşıyordu ve Frances'in babası köye gittiğinde onu kolayca Hodges'ların evinde bırakabilir ve dönüş yolculuğunda onu tekrar alabilirdi. Mary Jane ona bulduğu tüm ilginç şeyleri gösterdi - giderek daha evcilleşen evcil fareler; artık güzel bebekliklerini kaybeden ve kendilerine bakabilecek kadar büyüyen ördekler; kuzu
ve domuzlar ve Brindle Bess.

Elbette Frances kırsal manzaralara alışkındı, bu yüzden gördüklerine Mary Jane'in şehirden geldiğinde olduğu kadar şaşırmadı.
Ama ilgi duydu ve Mary Jane'e çiftlik yaratıkları ve kendi evcil hayvanlarıyla yaşadığı eğlence hakkında birçok şey anlattı.

Sonra bir gün Büyükbaba Mary Jane'i Frances'i görmeye götürdü ve Mary Jane
orada olduğu iki saatin her dakikasında eğlendi. Westlands'de
birçok inek vardı ve Mary Jane yirmi küçük buzağı gördü--o kadar nazik, yumuşak gözlü küçük yaratıklardı ki kızlar onları okşayabilir
ve istedikleri kadar besleyebilirlerdi. Ve tavuklar! Mary Jane büyükannesinin
birçok tane olduğunu düşünmüştü ama Westlands'de daha fazlası vardı!

"Hepsini besleyebilir miyiz?" diye sordu Mary Jane onları görünce hevesle.

"Sanırım Frances seni görmekten memnun olurdu," diye güldü Bayan Westland
nazikçe; "Bunu o kadar çok yapmak zorunda ki eminim ki bu işte yardım almaktan
memnun olacaktır."

Böylece kızlar çöp kutularına gidip ziyafet için büyük avuç dolusu mısır ve
yulaf topladılar. Frances tavukların
bildiği tuhaf bir ses çıkardı ve hemen koşarak geldiler, yüzlercesi,
o kadar hızlıydı ki Mary Jane elindeki mısırı düşürdü ve kaçmaya çalıştı. "Sana zarar vermeyecekler," diye güldü Frances, "bak? Onların
elimden yemelerine izin verebilirim!"

Mary Jane baktı ve Frances güvendeyse kendisinin de güvende olacağını düşündü.
Bu yüzden Frances'in ona uzattığı tahıldan biraz aldı ve
onların da elinden yemeleri için eğildi. Bir dakikadan fazla sürmeden
korkusunun tüm izlerini kaybetti ve en büyük horozun tahılını
elinden yemesine izin verebildi. Kızlar ayakkabılarının üzerine mısır taneleri düşürmeye ve sonra tavukların tahıla uzanması için bir ayaklarını kaldırmaya çalıştılar. Ve ara sıra tahılları
beslenme grubunun çok dışına fırlattılar ve sonra açgözlü olanların alabildikleri kadarını almak için
ne kadar çabuk döndüklerini görmek için kıkırdadılar.

Sonra, gitme zamanı gelmeden önce, Bayan Westland onları içeri çağırdı ve her birine
birer büyük bardak zengin süt ve
bir tabak yağlı şekerli kurabiye verdi.
Verandada yemeleri için. Mary Jane, şimdiye kadar yaptığı ziyaretlerin
hepsini bir araya getirdiğinde, bu ziyarette en çok eğlendiğini düşündü! Ve küçük kızlar ayrılmadan önce, Frances çok yakında Mary Jane'in evine geleceğine söz vermişti.

Westlands'deki ziyaretten sonraki gün postacı, Bayan Merrill'den Alice'in iki gün içinde büyükbabasının evine gelebileceğini söyleyen bir mektup getirdi. Büyükbaba Alice'i çok seviyordu; Alice daha önce orayı ziyaret etmişti ve bu yaz orada uzun süre kalmasını umuyordu. Bu yüzden, mektubu okur okumaz arabasından indi, Mary Jane'i de yanına aldı ve Alice'in hemen gelmesi için telgraf çekmek üzere köye gitti.

Ertesi sabah Mary Jane, büyükannesine Alice'in kalacağı odayı temizlemesinde yardım etti. Oda, Mary Jane'in odasının hemen karşısındaydı ve eski moda mobilyaları ve fırfırlı beyaz perdeleriyle çok şirin ve rahattı. Ertesi gün Büyükanne büyük bir kavanoz dolusu kurabiye yaptı; Mary Jane bunu çok sevdi çünkü Büyükannesi ona bazılarını kesmesine izin verdi.
Yıldızlar, hilaller, kareler ve düz yuvarlak olanlar yaptılar; ve Mary Jane üstüne şeker ve fındık da koydu. Sonra
Mary Jane'in o günkü akşam yemeği ve akşam yemeği için elmalı turtalar, meyveli turtalar ve her türden bir tart yaptılar. Mary Jane o anda ve orada
büyüdüğünde iyi bir aşçı olacağına karar verdi çünkü yemek pişirmek
şimdiye kadar denediği her şeyin en eğlencelisiydi.

Alice'in geleceği sabah Mary Jane erken kalktı; olabildiğince
çabuk giyindi ve merdivenlerden aşağı koştu. Tam zamanında o da kalktı, çünkü Büyükbaba istasyona doğru yola çıkmaya
hazırdı.

"Beni götür, lütfen beni de götür!" diye seslendi, onun arabasını çalıştırdığını duyduğunda.

"Merhaba, Kedi; hazır mısın?" diye cevapladı; "kesinlikle gidebilirsin. Büyükannenin sana yolda yemen için büyük bir parça kahve keki vermesini
sağla ve yola çıkalım."

Büyükanne onun söylediklerini duydu ve Mary
Jane mutfağa koşarken kahve kekini hazırladı. Mary Jane'in çok sevdiği
şekerli, tereyağlı "kuyucuklarla" dolu, harika, büyük bir parça kesti. Mary Jane'in elbisesini tatlılığıyla yapış yapış yapmaması için
bir peçeteye sardı, sabahın erken saatlerindeki hava serin olduğu için küçük kızın omuzlarına yün bir eşarp
attı ve bahçeden
çıkarken el sallayarak veda etti.

Büyük tren tam içeri girerken istasyona ulaştılar ve
kondüktör ve hamalın Alice'e vagonun basamaklarından aşağı inmesinde yardım ettiğini gördüler. Mary Jane hayatında hiç bu kadar güzel görünen birini görmediğini düşündü!
Büyükbaba onu arabadan indirdi ve o da olabildiğince hızlı
koştu ve kollarını kız kardeşine doladı. Alice onu bir
dakika sıkıca tuttu ve sonra büyükbabasını öpmek için döndü.

"Yani sen iyi ki buradasın, Blunderbuss," dedi Büyükbaba içtenlikle, uzun zaman önce ona verdiği takma adı kullanarak, "ve saçlarından bir zerre bile kaybetmedin!" Alice, büyükbaba hayranlıkla uzun altın örgülerine bakarken güldü.

"Ben kaybetmedim," diye yanıtladı alaycı bir şekilde, "ama senin için aynı şeyi söyleyemem!"
Ve büyükbabasının kel kafasına güldü. "Ne kız! Ne kız!" diye haykırdı Büyükbaba gururla; "Şimdi sanıyorum ki sandığını alıp seni eve götürmem ve yaz boyunca alay etmene katlanmam gerekecek!" Ve sahte bir dehşetle bagaj görevlisinin trenden
attığı sandığa yöneldi.

Bu Mary Jane için daha fazla eğlencenin başlangıcıydı. Önce Alice'e daha önce hiç görmemiş gibi dikkatlice gösterilmesi gereken ev ve çiftlik vardı. Sonra Alice'in yapmayı düşündüğü tüm neşeli şeyler vardı - Alice her zaman yapacak bir şeyler buluyordu, öyle görünüyordu. Kuzu için bir eyer yaptı ve Mary Jane'e
ata binmeyi öğretti. Tavşanlara daha kolay bulunabilmeleri için minik ziller bağladı. Mary Jane'in ördekleri meranın sonundaki dereye götürmesine ve onları suya çevirmesine yardım etti. Mary Jane, daha sonra ona bundan bahsederken, "tıpkı düzenli dersler almışlar gibi, Büyükbaba," demişti. Ve Alice, Mary Jane'in ekmek mikserinin kolunu çevirmesine yardım etmesiyle, ekmek yapmayı öğrendi.

Alice'in ziyaretinin üçüncü gününde, Frances Westland oynamaya geldi
ve üç küçük kız ön bahçeye çıkıp ne yapacaklarını merak ettiler.

"Keşke burada da evdeki gibi bebek evlerimiz olsaydı," dedi Mary Jane.
"Frances'in bebek evleriyle oynamak isteyeceğini biliyorum."

"Ama burada hiç yok," dedi Frances neredeyse.

"Belki bir tane bulabiliriz," dedi Alice düşünceli bir şekilde; "Bebek evi yapmak için bir
şeyler bulabilmeliyiz. Hadi avlanalım."

"Nerede avlanacağız?" diye sordu Mary Jane.

"Bakayım," dedi Alice. Bahçenin etrafına baktı ama
ilgisini çeken hiçbir şey göremedi. Yolun karşısındaki Büyükanne'nin arazisine baktı
ve orada yetişen tüm otları ve çalıları gördü.

"Orada bir şeyler bulabiliriz," dedi; "Hadi avlanalım."

Böylece üç küçük kız çitin üzerinden atlayıp arazide dolaştılar. Kuzu okşanmaya alışıktı ve tabii ki bunun için geldiklerini düşündü. Bu yüzden her adımda
yollarına çıktı.

"Hayır, efendim," dedi Alice gülerek; "bugün sizinle oynamaya gelmedik! Siz koşun, efendim!" Elini sırtına sürterek onu itti ve sert ve dikenli bir şey onu tırmaladı. Yününü çekti ve elinde küçük kahverengi bir diken çıktı.

"Bakın! Kızlar!" diye bağırdı aniden. "Eğer bunu elde ederse, arazide daha fazlası olmalı!"

"Elbette!" dedi Frances, Alice'in ona göstermek için tuttuğu dikene alaycı bir şekilde bakarak; "orada bir milyon tane var--gördün mü? Çok
rahatsız ediciler, dikenler, mevsimin bu erken döneminde bile."

"Rahatsız edici olabilirler," diye güldü Alice, "ama tüm bunlara rağmen
iyi bebek evleri yapacaklarını söylemeye cesaret edeceğim. Al! Sana ne yapabileceğimizi
sanırım göstereyim." Frances'in bir sürü dikeni işaret ettiği yere koştu, bir avuç dikeni kopardı ve onları birbirine yapıştırmaya başladı.
"Evet, işe yarıyor," dedi memnun bir ses tonuyla, "ama evleri burada yapmak için durmayalım. Bir sürü diken toplayalım ve onları
Büyükanne'nin ön bahçesine götürelim. Sonra bütün bir köy yapabiliriz!"

Frances ve Mary Jane bir köyün
bir sürü dikenden nasıl çıkacağını pek göremiyorlardı, ama Alice ne yapacağından o kadar emindi ki
onun haklı olduğunu düşündüler. Bu yüzden eteklerini topladılar ve
dikenlerle doldurdular ve sonra çitin üzerinden geri geri geçmelerine yardım ettiler.

Bahçedeki en düz yer olan büyük çam ağacının altında, Alice onlara dikenlerini
yaydı.

"Şimdi," dedi dikenler hazır olduğunda, "onları birbirine yapıştırın -- yani. Her biri altı dikenden oluşan sekiz sıra yapın. Bu evin tabanı olacak. Sonra duvarlar için yanları yapmaya başlayın."

Frances ve Mary Jane bir dakikada fikri buldular ve hemen işe koyuldular. Ne kadar da eğlenceliydi! Evler, ahırlar ve kiliseler o kadar hızlı büyüdü ki kızların hiçbiri parmaklarını delmeyi bir an bile düşünmedi - zaman yoktu! Çilek stoğu tamamen tükendiğinde, Alice evleri sanki bir sokaktaymış gibi düz bir çizgide dizdi. Frances ahırları ait oldukları evlerin arkasına koydu ve Mary Jane bahçeye koştu ve evlerin yanına bahçeler için koyacağı nasturtiumları aldı.

"Ama evlerde yaşayacak bebeklerimiz yok!" diye bağırdı Frances aniden.

"Bu kolay," dedi Alice; "Daha önce bebek yaptım. Büyükannem yıllar önce bana nasıl yapılacağını gösterdi. Hadi gel de biraz alalım."

Kızları meyve bahçesine geri götürdü, orada artık minik yeşil elmalar yerde yatıyordu, yaz rüzgarları tarafından oraya dağılmışlardı.

"Siz kızlar elinizden gelen tüm elmaları toplayın, ben de kürdanları toplayayım." Ve
eve koştu.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Frances, bu tür oyunlara alışık olmayan.

"Bilmiyorum ama dediğini yapalım, sonra öğreniriz," diye cevapladı Mary Jane, bu büyük kız kardeşine çok güveniyordu. Eteklerini her boyutta elmayla doldurdular ve aceleyle ön bahçeye geri döndüler, orada Alice bir kutu kürdan taşıyordu ve onlarla karşılaştı.

"Şimdi hepimiz bebek yapacağız," dedi Alice, kürdanları açarken.
"En büyük elmaları gövde için kullan; kollar için iki kürdan
ve bacaklar için iki kürdan sapla. Ve orta boy bir elmayla baş yap. Sonra
başka bir kürdan al ve gözleri, burnu ve ağzı işaretle--işte!" Ve
bitirdiği bebeği kızların görmesi için hazırladı.

Frances ve Mary Jane de elmaları alıp işe koyuldular ve ilk fark ettikleri şey her evin önünde duran bir bebekti. Alice'in onlara nasıl yapılacağını gösterdiği hayvanlar, domuzlar, atlar ve inekler üzerinde çalışmaya yeni başlamışlardı ki, Büyükanne bir sürahi limonata ve bir sepet kurabiyeyle geldi. Böylece, çapak yapma işi Bay Westland yoldan korna çalarak gelene ve Frances eve gitmek zorunda kalana kadar süren bir partiye dönüştü.

PARA KAZANMAK

"Keşke bir kameram olsaydı," dedi Alice, Mary Jane ve büyükannesi bir sabah arka verandada oturup akşam yemeği için bezelye ayıklarken, "İkinizin de bir fotoğrafını çekerdim. Güzel olmaz mıydı?"

Büyükanne Mary Jane'e baktı. Güneş ışığı asmalarla kaplı kafesin arasındaki çatlaklardan içeri sızdı ve kısa kesilmiş kahverengi saçlarına, pembe oyun elbisesine ve kucağındaki parlak yeşil bezelye baklalarına parladı. Mary Jane büyükannesine baktı ve kar beyazı saçlarını,
büyük iş önlüğünün ve meşgul ellerin üstünde gülümseyen nazik yüzünü gördü.

"Ama olmaz mıydı!" diye bağırdı ikisi de aynı anda.
Ve sonra üçü de iyi bir kahkaha attı.

"Yine de keşke bir kameram olsaydı," diye ısrar etti Alice.

"Annen bir kamerayı nasıl kullanacağını bilecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyor mu?" diye sordu Büyükanne.

"Yeterince yaşlı, Büyükanne!" diye bağırdı Mary Jane. "Alice on iki yaşında!" Ve on iki deyişinden on ikinin gerçekten çok, çok yaşlı olduğunu düşündüğünü gösteriyordu.

Büyükanne gülümsedi ve Alice ekledi, "Bir tane almamı istiyor,
Büyükanne, ancak kendim satın almalıyım. Ve harçlığımdan para biriktirmek yavaş bir iş. Şu anda bir dolarım var ama yetmiş beş sente daha ihtiyacım var."

"Bana öyle geliyor ki, o kadar kazanabilmelisin," dedi Büyükanne.

"Kazanmak mı?" diye sordu Alice. "Nasıl?"

"Ah, bir tür çalışmayla," diye cevapladı Büyükanne.

"Gerçekten kazanabilir miyim?" diye haykırdı Alice sevinçle. "Ne yapabilirim?"

"Ben de biraz kazanabilir miyim?" diye sordu Mary Jane hevesle.

"Parayı neden istiyorsun?" diye güldü Alice, sanki küçük bir kız
para gibi bir şeye ihtiyaç duymazmış gibi! "Her zaman her şeyi yapmak istiyorsun, Mary Jane!"

"Elbette istiyor," dedi Büyükanne rahat bir şekilde, "ve sen de istiyorsun.
Düşündüğüm şey zaten iki kişi tarafından yapılırsa daha eğlenceli. Ama
paranı ne için istiyorsun canım?" diye sordu küçük kıza. "Sevgili annem için bir hediye almak istiyorum," dedi Mary Jane, "onun hakkında hiçbir şey bilmediği ve Daddah'ın hakkında hiçbir şey bilmediği ve kimsenin bana para vermediği bir hediye. Gerçekten biraz para kazanabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Büyükanne. "Şu ormanları görüyor musunuz, kızlar?" Bahçenin ve mısır tarlasının karşısındaki yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki ormana işaret etti. "Şu ormanlarda böğürtlen çalıları var, bir sürü.
Ve bu böğürtlen sezonunun başlangıcı. Şimdi, eğer siz kızlar gerçekten biraz para kazanmak istiyorsanız küçük sepetlerinizi alıp böğürtlen toplamaya gidebilirsiniz. Toplayabileceğiniz her şeyi bir litresi on sente satın alırım. Bu şekilde yetmiş beş sentinizi kolayca kazanabilirsiniz, Alice, çünkü çalılar genellikle böğürtlenle doludur."

"Ama meyveler başlangıçta sizin," diye itiraz etti Alice, adil olmayı severdi; "Zaten sana ait olan bir şeyi sana satamayız."

"Elbette ki satamazsın," diye cevapladı Büyükanne, Alice'in dürüstlüğünden çok memnun olarak. "'Meyveleri satın al' dememeliydim; quart başına on sentten 'toplamanın parasını öde' demeliydim. Herhangi birinin meyvelerini 'satın alsaydım' quart başına on beş veya yirmi sent ödemek zorunda kalırdım.
Ve birkaç yıldır yaptığım gibi onları benim için toplaması için birini işe alsaydım, quart başına on sent ödemek zorunda kalırdım, tıpkı sana teklif ettiğim gibi. Yani, görüyorsun, sana adil bir şekilde kazanacağından daha fazlasını vaat etmemiştim."

"Meyveleri nasıl topluyorsun?" diye sordu Alice.

"Tek bir yol var," diye güldü Büyükanne, bu soruyla çok eğlenerek. "Onlara dokunursun ve gelirler! Sadece çalılardan topla ve sepetine at, iş biter."

"Hadi gidelim," dedi Mary Jane hevesle.

"Şimdi değil," diye cevapladı Büyükanne, "çünkü akşam yemeği vakti çok yakın.
Akşam yemeğini yiyip yarım saat dinlenene kadar bekle. Sonra
başlayıp öğleden sonra boyunca toplayabilirsin."

Saat ikide kızlar, Büyükanne'nin
tavan arasında bulmalarını söylediği meyve sepetlerini (uzun, kıvrımlı sapları olan kurnaz küçük sepetlerdi bunlar) bulmuşlardı ve en büyük güneş şapkalarını takarak
bahçe yolundan yola koyuldular.

Tarlayı geçtiler, çiti tırmanıp ormana girdiler ve
Büyükanne'nin onlara gösterdiği gibi
araba yoluna saptılar. Ve gerçekten de,
tam da söylediği gibi meyve çalıları vardı.
Öğleden sonra güneşinde parıldayan, parlak böğürtlenlerle dolu çalılar.

[Resim: "Orada böğürtlen çalıları vardı--parlak böğürtlenlerle
oldukça doluydu."]

Kızlar büyük bir coşkuyla işe koyuldular ve Büyükbaba
işlerini ne kadar sevdiklerini görmek için geldiğinde (elbette akşam yemeğinde her şeyi duymuştu) sepetleri neredeyse dolmuştu. Onlarla
eve yürüdü ve böğürtlenlerini Büyükannenin quart ölçüsüyle
ölçmelerine yardım etti. Alice'in bir buçuk quart'ı ve Mary
Jane'in tam, eşit bir quart'ı vardı ve Büyükanne hemen ödedi--Alice için on beş sent ve Mary Jane için on sent, parlak yeni bir on sent.

"Aman Tanrım, ama ben zenginim!" diye haykırdı Mary Jane sevinçle. "Sevgili anneme en güzel şeyi
alabilirim!"

"Elbette yapabilirsin, Kedi," dedi Büyükbaba, "ve Alice hemen
kamerasına kavuşacak. Ama en iyisini ben elde ediyorum," diye ekledi başını gizemli bir şekilde sallayarak.

"Sen nasılsın?" diye sordu iki kız aynı anda.

"Ben reçeli yiyeceğim!" diye cevapladı Büyükbaba, komik bir fısıltıyla.

"Onlar da yiyor, yüreklerine sağlık!" diye haykırdı Büyükanne.
İstedikleri kadar yiyecekler. Sabahın ilk işinde yapacağım."

"Ve sabahın ilk işinde daha fazla meyve almayı planlıyorum," dedi
Alice. "Bakalım--on beş yetmiş beşe:--dört gün sonra
kameramı alacak kadar param olacak!" Ve neşeyle dans etti, çok
mutluydu.

"Tam olarak değil," diye güldü Büyükbaba; "çok acele etme,
Blunderbuss; meyvelerin olgunlaşması için bir şans vermelisin. Daha iyi
her iki günde bir gitmeyi planla. Bu şekilde bir seferde daha fazlasını elde edersin."

"Ben de gidiyorum," diye araya girdi Mary Jane, "böylece annemin hediyesi için
daha fazla para kazanabilirim. "

"Siz kızlar yokken o hediyeyi düşünüyordum," dedi
Büyükanne. "Şehirdeki mağazaların iyi olduğu yerden o hediyeyi alsan iyi olur. Neden onu Noel hediyesi olarak saklamıyorsun? Bu
güzel olurdu."

"Ama beni eve götürmeye geldiğinde ona bir şey vermek istedim!"
Annesine bir hediye yapmaya gönlünü koymuş olan Mary Jane itiraz etti,
"benim yaptığım bir şey."

"Önemli değil," diye temin etti büyükanne; "O zaman ona da bir şey ver.
Kendin yaptığın ve kazandığın parayı Noel'e kadar biriktirdiğin bir şey. Ona böğürtlen reçeli yapmak ister misin?
Böğürtlen reçelini sever ve sen de yapabilirsin."

"Gerçekten yapabilir miyim?" diye haykırdı Mary Jane ve büyükannesinin durduğu yere doğru yanaştı.

"Ne kadar aptalca!" diye haykırdı Alice. "Reçel yapamayacağını biliyorsun, Büyükanne;
henüz beş yaşında. Neden, ben bile reçel yapmayı bilmiyorum ve
on iki yaşındayım!"

"Öyle mi?" diye güldü Büyükanne ve kolunu Mary
Jane'in omzuna attı. "Eh, senin yapabildiklerinle Mary Jane'in yapabildiklerinin hiçbir bağlantısı yok. Onun ne yapabileceğini bilmiyorsun. İyi bir
aşçı olacak; çoktan başladı bile. Ve eğer annesi için tek başına bir bardak reçel
yapmak isterse, bunu kendisi yapacaktır, işte! Ve sen de yapabilirsin, istersen, canım," diye ekledi Alice'e nazikçe.

"Teşekkür ederim, Büyükanne," dedi Alice, "ve senin hakkında böyle konuştuğum için üzgünüm, canım," diye ekledi Mary Jane'e; "devam et ve reçelini yap, canım,
ben de Anne'e başka bir şey yapacağım. Bunu benden
ayrı yapmanın senin için daha eğlenceli olacağını biliyorum. Ona bir kek yapabilir miyim, Büyükanne? O gelmeden
bir gün önce yap?"

Büyükanne ona yapabileceğini söyledi ve hepsi akşam yemeği için içeri girdiler.

Ertesi sabah Mary Jane yemek pişirme şapkasını ve önlüğünü taktı ve o ve
Büyükanne reçele gittiler, Alice ve Büyükbaba ise bir iş için
köye gittiler.

"Büyük bir fincan dolusu meyveyi ölç," dedi Büyükanne; "Alabildiğince
doldur, yıka ve bu tavaya koy."

Mary Jane güzel, büyük, sulu meyveler seçti; bunu yapmak zor olmadı
çünkü meyvelerin çoğu çok inceydi; kızlar başka bir
tür toplamamışlardı. Sonra onları dikkatlice yıkadı ve Büyükannenin ona verdiği
tavaya koydu.

"Şimdi eşit bir fincan dolusu şekeri ölç," dedi Büyükanne, "ve meyvelerinin üzerine
dök." Ve Mary Jane şeker bidonuna gitti ve kendisine söyleneni yaptı.

"Şimdi," diye devam etti Büyükanne, "meyveleri çalkala şeker iyice karışana kadar
ve sonra tavayı ocağa koy."

Meyveler pişerken Büyükanne ona güzel bir
jöle bardağı, üst kısmı sıkıca oturan bir tane bulmasını söyledi; yıkayıp kurulayın ve jöleye
hazırlayın. Sonra Mary Jane büyük bir kaşık aldı ve Büyükanne de büyük bir
kaşık aldı ve ocağın yanında durup reçelin kaynamasını izlediler.
Kabarcıklar
büyüdüğünde, oh, çok büyüdüğünde ve büyük cam boncuklar kadar parladığında, Büyükanne bitmek üzere olduğunu ve test edilmesi gerektiğini söyledi.
Kaşığını içine koydu ve sonra reçel tavasının üzerine tutarak sıcak reçelin
damlamasını sağladı.

"Neredeyse bitti," dedi Büyükanne memnun bir şekilde başını sallayarak; "şimdi sen dene,
Mary Jane."

Böylece Mary Jane kaşığını büyükannesinin yaptığı gibi daldırdı ve
reçel yine damladı, bu sefer biraz daha yavaş ve daha uzun damlalarla. Büyükanne ona bardağı bir sandalyeye, bir kâğıdın üzerine koymasını söyledi
ve bunu yaptığında reçel bardağa dökülmeye hazırdı.

Alice ve Büyükbaba işlerinden döndüklerinde reçel bardağı
tamamlanmıştı ve pencerenin yanındaki masadaydı, teneke kapağıyla özenle örtülüydü
ve Bayan Merrill geldiğinde ona vermeye hazırdı.

"Ve artık o kadar da uzun günler olmayacak," dedi Büyükanne. "Bu yaz
nasıl geçti!"

FLATROCK'TA PİKNİK

Alice'in parasını saydığı ve çok istediği kamerası için yetmiş beş senti ve Mary
Jane'in de elli senti olduğunu gördüğü gün, Bayan Merrill'den bir telgraf geldi. Merrill ertesi sabah on gün kalmak için gelecekti.

"Şimdi bu eski zamanlara benziyor," dedi Büyükanne neşeyle, o ve iki kız
misafirleri hazırlamak için koşuştururken. "Yapılacak çok
yemek var ve bana yardım edecek iki güzel kız var. Sanki
bizim kızlarımız buradaykenki günler gibi! Mary Jane, bugün için yeterince toz aldın; sen gidip büyükbabanın kızartmalar için iki güzel
şişko
tavuk seçmesini sağla, ben de Alice'e kek yapmayı öğreteyim. Annesi
ne gösterecek bir güzelliği olacak, işte o!"

Mary Jane neşeli büyükbabasıyla bir şeyler yapmayı severdi, bu yüzden neşeyle
dışarı çıktı ve onu ahırda buldu.

"Birkaç kızartma seçelim mi?" dedi. "Tamam, bu bana uyar,
sadece onu kandıracağız, Mary Jane; _üç_ tane_ alacağız! Ben
yeterince olduğuna inanıyorum, öyle."

"Yarın ne yapacağız, Pussy?" diye sordu o iş bitince.

"Neden, anne ve babamızı trene bindireceğiz ve sonra
eve döneceğiz."

"Ah, evet, bunu biliyorum," dedi Büyükbaba, "ama bundan daha fazlasını yapalım.
Gelmelerini kutlamak için piknik yapalım."

"Ah, Büyükbaba!" diye haykırdı Mary Jane, "yapabilir miyiz?"

"Elbette yapabiliriz," dedi Büyükbaba, "ve bence bu yapılacak
güzel bir şey olurdu. Dolunay var ve dört civarı gidip ay ışığında
eve dönebiliriz. Bakalım büyükannen ve Alice bu konuda ne düşünüyor."

Büyükanne ve Alice çok hevesliydi. "Pastamı alabilirim!"
diye haykırdı Alice hevesle. "Çok güzel bir pasta, Büyükbaba, gördün mü?"
dedi gururla. "Her şey bitti, sadece kreması kaldı ve yeterince
soğuyunca onu da süreceğim."

"Yenebilecek kadar iyi görünüyor," dedi Büyükbaba hayranlıkla, "ve eminim
yarın her şey yoluna girecek."

"Ve kızartmalarımı götürebilirim," dedi Büyükanne, planlayarak; "babanız
soğuk kızarmış tavuğu sever, kızlar," diye ekledi, "ve belki anneniz
yarın ben bir muhallebi yaparken
bir kase güzel salatasını yapar--evet, Baba, tam da bunu yapacağız. Piknik yapacağız.
Nereye gideceğiz?"

"Flatrock'a," diye cevapladı Büyükbaba, uzun zaman önce bu noktaya karar vermişti, "ve çok fazla plan yapmanıza gerek yok çünkü Mary Jane ve benim bir sürprizimiz var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mary Jane. "Nedir bu?" Herkes buna güldü
ve Büyükbaba küçük kızı bahçeye çıkarıp sırrın ne olduğunu gösterdi. Ama kimseye ne olduğunu söylemediler--söylememeliyim!

O gün yapılacak çok şey ve piknik için planlanacak birçok ilginç şey olması şanslıydı; çünkü yine de Mary Jane günün
asla bitmeyeceğini düşünüyordu--asla. Uzun ayrılığın neredeyse bittiğini anlayana kadar
annesini görmek için bu kadar istekli olduğunu fark etmemişti.

"Yarın annemi göreceğim! Yarın annemi göreceğim!
Yarın annemi göreceğim!" diye kendi kendine fısıldadı
uyurken ve bunun kendisine verdiği en iyi haber olduğunu düşündü.

Ertesi sabah evdeki herkesten önce uyanmıştı ve
ve Büyükbaba yola çıkmaya hazır olmadan çok önce o dışarıda arabada oturuyordu.

"Bakın, kim onun istasyona gideceğini düşünüyor!" diye haykırdı Büyükbaba.
"Korkarım bu sefer gidemezsin, Kedi; yer olmayacak."

"Ah, _Büyükbaba_!" Mary Jane, boğazına aniden gelen büyük yumrunun üzerinden haykırdı, "Annemi görmeye gitmeliyim!" Ve
sonra büyükbabasına baktı ve gözlerindeki ışıltıyı gördü.
"Sadece şaka yapıyorsun, değil mi, Büyükbaba?" diye ekledi endişeyle.

"Evet, şaka yapıyorum ve bunun için vurulmam gerek, işte!" dedi Büyükbaba,
onun ne kadar istekli olduğunu görünce aceleyle şaka yaptığına pişman oldu.
"Elbette gidebilirsin--iki dakika içinde başlayacağız. "

Babası ve annesi büyük trenden indikten sonra bir saniyeden fazla olmamıştı ki
Mary Jane annesinin kollarında sıkıca tutulmuştu ve
ah, orada olmak ne kadar da güzeldi! "Seni ne kadar
istediğimi bilmiyordum," diye haykırdı Mary Jane, "buraya gelene kadar!"

Anne tatmin edici bir fısıltıyla ve bir öpücük daha, her biri pembe yanaklarına,
sonra Baba'nın sarılması gerekti ve
neşeyle eve doğru yola koyuldular.

Kahvaltıdan sonra Mary Jane onlara sevmeyi öğrendiği tüm yaratıkları gösterdi - meradaki kuzudan artık derenin aşağısında yaşayan
ördeklere kadar. Sonra eve geri döndüler ve Mary Jane
annesine kendi yaptığı reçel bardağını verdi (ve Bayan Merrill'in böyle bir hediye karşısında ne kadar gururlu ve mutlu olduğunu tahmin edebilirsiniz!) ve
Alice ona pastayı gösterdi.

"Şimdi yemeye yetecek kadar güzel görünüyor," dedi Bay Merrill, dudaklarını şapırdatarak; "bir parça alalım."

"Hayır demem gerek!" diye haykırdı Alice; "bu pikniğe götürmek için!"

Sonra piknik planını anlattılar ve Baba ile Anne herkesin tahmin ettiği gibi memnun oldular. Ve
herkes keyifli hazırlıklar için çalışmaya koyuldu.

Bayan Merrill, Büyükanne ve Alice mutfakta kalırken, Bay Merrill, Mary Jane ve Büyükbaba'ya sır için hazırlıklar yaparken katıldı. Kimsenin ne yaptıklarını görmesine izin vermediler
ve arabanın arkasına sakladıkları büyük sepeti dikkatlice örttüler.

Saat üçte yola çıktılar ve böylesine iyi bir arkadaş grubu ve güzel
yollardan geçerek Flatrock'a giden yirmi beş millik yolculuk çok kısa görünüyordu.

"Şimdi, siz, yiyecek bir şeyler olduğunu düşünenler," dedi Büyükbaba, hepsi arabadan inerken, "istediğiniz gibi eğlenebilirsiniz. Mary
Jane ve ben, babasının ve benim isteyeceğimiz kahve için bir ateş yakacağız."

"Bu hiç şaşırtıcı değil," diye güldü Alice; "Büyükannenin sepetinde kahve var ve bana ateşi yakmanıza yardım edebileceğimi söyledi!"

"Bu harika değil mi!" diye takıldı Büyükbaba ve Alice, konuşma tarzından sırrı tahmin etmediğini anladı.

Flatrock, o bölge için alışılmadık derecede engebeli, ormanlık bir yerdi; ve
ormanın tam ortasından, geniş, düz kayaların üzerinden akan güzel, küçük bir dere geçiyordu. Büyükbaba, ateşini bu kayalardan birinin yanında, küçük derenin yakınında yaktı. İki kütüğü büyük bir V şekline gelene kadar bir araya getirdi; sonra o, Bay Merrill ve kızlar odun, dallar, dallar ve yapraklar topladılar, ta ki kütüklerin arasında büyük bir yığın oluşana kadar. Bunları ateşe verdiler ve kısa süre sonra yanan kömürlerden oluşan bir yığın elde ettiler.

"Şimdi," dedi Büyükbaba, "Sanırım sürprizimizin zamanı geldi.
Alalım mı, Mary Jane?"

"Evet" anlamında başını salladı ve o da arabaya gitti, gizemli bir şekilde
örtülü sepeti geri getirdi. "Kapağını açacaksın, Kedicik," dedi.

Mary Jane örtüyü geri çekti ve orada, içeride, ağzına kadar -evet, öyleydi- kızarmış başaklarla dolu bir sepet vardı! Mevsimin ilki!

"Mısır tarlamıza göz kulak oluyoruz," dedi Büyükbaba ve Mary Jane'e ciddi bir şekilde başını salladı, "ve şimdi iyi bir şey yiyeceğiz."

Kızartılmış koçanları sıcak kömürlerin üzerine yığdılar, sonra 
üzerlerine başka bir ateş yaktılar ve o da yandığında
mısır yemeye hazırdı.

Büyükanne, Anne ve Alice sepetleri açtılar ve hepsi
birlikte oturup ziyafetin tadını çıkardılar. Büyükannenin kızarmış tavuğu ve çörekleri
ve ruloları ve Alice'in güzel keki, yemeye hazır olana kadar
her zaman görülebilecek şekilde
kendi başına bir kayanın üzerinde onur yeri verilen
kek, şimdiye kadarki en iyisi olarak ilan edildi.

Ay o kadar berrak, büyük ve güzel doğdu ki
gündüzün ne zaman bitip gecenin ne zaman başladığını söylemek zordu. Bu yüzden
Büyükbaba saatin sekiz olduğunu ve eve gitmelerinin
zamanının geldiğini söylediğinde bu bir sürpriz oldu. Az sayıdaki parça, ve çok da fazla değillerdi, tek bir sepete düzgünce yerleştirildi ve parti pişmanlıkla taşları bırakıp arabaya doğru yola koyuldu.

"Bu saatte bu yoldan kimse geçmez," dedi
Büyükbaba. "Ben arabayı yolun ortasına çıkaracağım
oraya daha kolay girebilirsin." Bu yüzden arabayı bıraktığı yerden
çitten çekip çıkardı ve yolun ortasına doğru sürdü.
"Hadi, Kedicik," diye ekledi, "arabanın diğer tarafına koş ve
şu sepeti bana ver."

Mary Jane söyleneni yaptı ve sepeti ondan aldıktan sonra,
adam ona yardım etmeye
hazır olana kadar, yolun ortasında, arabanın yanında bekledi.

Hiç kimse bunun nasıl olduğunu tam olarak anlayamadı - her şey çok aniydi. Belki de
diğer sürücü de o akşamın o saatinde o yolda hiç kimsenin olmadığını
düşünmüştü. Gölgelerin ve ay ışığının arasından, yolun virajından, o kadar hızlı giden bir roadster geldi ki, sürücüsü yolun ortasında birinin durduğunu fark etmeden önce, Mary Jane'e tam çarpmış ve onu yolun karşı tarafındaki çitin üzerinden fırlatmıştı.

Büyükbaba, arabadan inmek için olabildiğince hızlı bir şekilde çitin üzerinden atladı, ancak Mary Jane'in babası ne kadar hızlı olursa olsun, ondan daha hızlıydı. Küçük kızı kucakladı, annesine geri götürdü ve birlikte ellerini onun üzerinde gezdirdiler - hiçbir kemiği kırılmamış gibiydi; kalbi atıyordu ve nefes alıyordu. Ama _sadece_ nefes alıyordu, hepsi bu.
Annesinin kollarında hareketsiz ve sessiz yatıyordu - o kadar hareketsiz ve sessizdi ki, Mary Jane'e benzemiyordu - her zaman koşan, konuşan ve canlı olan Mary Jane'e.

Yarım düzineden fazla gerekli kelime söylemeden Büyükbaba ve Büyükanne, Baba, Anne ve Alice arabaya bindiler ve Büyükbaba
hızlandı. Herkesin aklındaki tek düşünce olabildiğince çabuk Dr. Smith'e ulaşmaktı. Büyükbaba, yolu bu kadar açık hale getiren
ay ışığına minnettardı ve şimdiye kadar sürdüğü en hızlı şekilde
eve sürdü.

Ve böylece Flatrock'taki piknikten geri döndüler.

YİNE EVDE

"Onunla konuşur musunuz, doktor?" diye sordu Bayan Merrill endişeyle.

Ertesi sabah saat sekizdi. Flatrock'tan ayrıldıktan yaklaşık bir
saat sonra eve ulaşmışlardı ve neyse ki Dr. Smith'i evde bulmuşlardı. Telefonlarına hemen cevap verdi ve Mary Jane'i soyup yatağa yatırmadan önce bile oradaydı. Onu dikkatlice muayene etti ve kırık kemik veya yara bulamadı, ama yine de
Mary Jane uyumaya devam etti, nefes alıyordu, ama o kadar sessiz ve doğal olmayan bir şekilde ki
kendisi gibi görünmüyordu. Annesi ve babası bütün gece yanında kalmışlardı; Büyükanne, Büyükbaba ve Alice gece yarısından sonra zorlukla yatağa gönderilmişti ve Dr. Smith çoğu zaman yanında kalmıştı.

Ama ertesi sabah hala kıpırdamayınca Bayan Merrill daha da
kaygılandı.

"Bilmiyorum," dedi doktor şüpheyle; "deneyebiliriz. Sen konuş onunla; senin sesin en iyisi olur."

Bayan Merrill küçük kızının üzerine eğildi ve fısıldadı, "Mary Jane!
Mary Jane! Annesi geldi!"

Cevap gelmedi ama Bayan Merrill küçük kızın yüzünde bir titreme gördüğünü düşündü, bu yüzden tekrar denedi.

"Mary Jane! Mary Jane! Annesi geldi!" diye tekrarladı.

"Biliyorum," diye fısıldadı küçük kız; "bugün geldin," ve kocaman mavi gözlerini
açtı ve annesine baktı.

Bayan Merrill onu coşkuyla öptü ve sıkıca tuttu ve Mary Jane
kolunu annesinin omzuna dokunacak kadar kaldırdı. Sonra şaşkınlıkla
odanın etrafına baktı. "Ay nerede?" diye sordu.

"Ay mı?" dedi Bayan Merrill ve cevabıyla birlikte vermeye çalıştığı kahkaha neredeyse gözyaşlarına
benziyordu. "Ay uzun zaman önce uykuya daldı."

"Peki piknik nerede?" diye devam etti Mary Jane merakla.

"Piknik sen yaralanmadan önce bitmişti," dedi Bayan Merrill.

Mary Jane iki üç dakika boyunca kocaman açılmış gözlerle ona baktı.
"Onunla konuşma," diye fısıldadı Dr. Smith çok yumuşak bir şekilde; "bırak kendisi düşünsün."

Bu yüzden Bayan Merrill sadece küçük kızını sıkıca tuttu ve bekledi.

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı Mary Jane aniden her şeyi hatırladığında,
"çok hızlı bir şekilde köşeyi döndü - büyük bir şey oldu ve sonra ben
buradayım!"

"Ve burada olduğun için şanslısın, genç bayan," dedi Dr. Smith, onu görebileceği
bir yere gelerek. "Nasıl hissediyorsun?"

"Aç," dedi Mary Jane kısaca.

Dr. Smith ve Anne güldüler, böylece diğerleri aşağıdan onları duydular
ve iyi haberin ne olabileceğini duymak için koşarak geldiler.

"Kahvaltıya kalacak mı?" diye sordu Mary Jane yatakta doğrulup Dr. Smith'i işaret ederken. "Kahvaltı zamanı _değil mi,
Büyükanne?"

"Çocuğu kutsasın!" diye haykırdı Büyükanne kapıdan, "Elbette
olacak! İstediği her şeye sahip olacak!"

Gözlerine inanamıyorlardı - kazayı gören beş kişi, ama gerçekti. Mary Jane hiç incinmemişti - yarım düzine çizikten fazla değildi - sadece düşüşünden sersemlemişti. Birkaç dakika içinde ayağa kalktı ve annesinin yardımıyla (ve annesinin orada yardım etmek için bulunması ne kadar da iyi görünüyordu) kısa süre sonra kahvaltıya aşağı indiler. Büyükanne o kadar mutlu ve heyecanlıydı ki, heyecan olduğunda her zaman "sabit" olacağından emin olunan Alice'in yardımı olmasaydı, o kahvaltıya ne olacağını kimse bilemezdi.

Alice balı çıkardı ve Dr. Smith için fazladan bir yer hazırladı ve kavunları kesip yumurtaları büyükannesine getirdi. Ve Büyükanne harika sac keklerinden bazılarını yaptı ve neşeli bir ziyafet çektiler.

"O büyük şeyin bana çarpmasına sevinmedin mi?" Mary Jane, Dr. Smith'e üçüncü (ya da dördüncü müydü) kek tabağını uzatırken sordu, "çünkü öyle olmasaydı, bu sabah
Büyükannenin sac keklerinden hiçbirini yiyemezdin, yiyemezdin."

Dr. Smith her şeyin bir hayır getirdiğini ve o sac kekleri
elbette aldığı için mutlu olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Bütün sorun," diye ekledi, "beni pikniğe götürmemendi --elbette
bu bir ipucu değil!"

Hepsi buna güldüler ve hemen
bir sonraki pikniğe --hemen sonrakine--gitmesi gerektiğine söz verdiler.

Ondan sonra günler nasıl da uçup gitti.

Mary Jane on günün bu kadar çabuk geçebileceğini asla tahmin edemezdi.
Arabayla uzun yolculuklar yaptılar; Dr. Smith gidebildiği her zaman yanında olduğu birkaç güzel piknik yaptılar; nehirde balık tutmaya gittiler
ve harmancıların çalıştığı bir çiftlikte bir gün geçirdiler--harika bir gündü
kızlar bunun onlar için yeni olduğunu düşündüler.

Ve sonunda sandıkları toplayıp eve gitme zamanı geldi.

Mary Jane, tıpkı gelmek için eşyalarını toplarken olduğu gibi, içine ne koyacağına karar vermek için çok çalıştı.
Yaptıkları tüm dikenli evleri ve
yeşil elma bebeklerini; ördekleri ve Doris için bir sürü mısır ve
elmayı götürmek istiyordu. Sonunda, nasıl yapıldıklarını göstermek için _bir_ dikenli ev ve _bir_ yeşil elma bebeği ve küçük arkadaşına vermek için güzel bir kutu kırmızı yanaklı
elma alabilirse
diğer tüm şeyleri dışarıda bırakmaya karar verdi.

Günlük geziyle eve gitmeye karar verildi. Yolculuk bu şekilde daha kısaydı ve Alice, lokantada yemek yiyebilecekleri bir zamanda gitmek için yalvardı. Böylece sabah dokuzda trene bindiler ve o gece
akşam yemeğine yetişecek şekilde eve varacaklardı.

Mary Jane, Büyükanne ve Büyükbabasına veda etmeyi çok zor buldu. Onları çok sevmeyi öğrenmişti ve onlar ona karşı o kadar iyi, nazik ve düşünceli davranmışlardı ki, yaşadığı sürece onlarla geçirdiği mutlu günleri asla unutamayacaktı. Ama, ziyarete gitmek ne kadar güzel olsa da, eve dönmek daha da güzeldi. Kendi bebeklerine, oyuncaklarına, arkadaşlarına ve görevlerine -Mary Jane'in sevdiği her şeye- yani hemen hemen her şeye, çünkü kuzuyu ve artık çok büyümüş ve ilginç olan ördeği ve bebek fareleri -ahır çatısı ailesine gelen yeni bebek fareleri- bırakmak zordu. Büyükannesi ve büyükbabasına onları görebildiği sürece el salladı - bu çok uzun sürmedi çünkü tren Merrill'lerin bindiği küçük istasyondan hızla uzaklaştı; sonra annesine döndü ve "şimdi hızlıca bir şeyler konuşalım" dedi.

"Pekala," dedi Bayan Merrill, "Ben de tam bunu yapmak istiyordum. Hadi bu kış ne yapacağın hakkında konuşalım."

"Bu kış mı?" diye haykırdı Mary Jane şaşkınlıkla, "Her zaman yaptığım gibi yapacağım. Bebeklerimle oynayacağım, Doris'le oynayacağım ve bazen Junior'la ve sana ve her şeye yardım edeceğim, tıpkı yaptığım gibi,
Anne."

"Öyle mi düşünüyorsun canım?" diye sordu Bayan Merrill, "kaç yaşındasın?"

"Beş yaşındayım," diye cevapladı Mary Jane şaşkınlıkla.

"Beş buçuktan biraz fazla," diye düzeltti Bayan Merrill, "ve bana göre anaokuluna gitmek için yeterince büyük. Sen ne düşünüyorsun?"

"Öyle mi, anne?" diye haykırdı Mary Jane neşeyle, "Gerçekten yeterince
büyük müyüm?"

"Korkarım küçük kızım büyüyor," dedi Bayan Merrill yarım bir
iç çekişle, "ve okula gitmesi gerekiyor. Sen ne düşünüyorsun,
Baba?"

"Bence hoşuna gidecek ve gitmesi gerekiyor," dedi Bay Merrill hemen; "Yani onu Ekim ayının birinde başlatsak?"

Böylece Mary Jane'in anaokuluna gitmesi kararlaştırıldı.
Planlar yaptılar ve hamal vagondan gelip, "Öğle yemeği için ilk çağrı! Öğle yemeği için ilk çağrı! Trenin arkasında
yemek!" diye bağırana kadar konuştular. Sonra hepsi trenle lokantaya gittiler
ve Mary Jane trende ilk yemeğini yedi.

Ve eğer Mary Jane'in yaz tatilinden döndükten sonra neler yaptığını; ve anaokuluna başladıktan sonra geçirdiği tüm eğlenceli ve güzel zamanları öğrenmek istiyorsanız, şunu okumalısınız--

ANAOKULUNDA MARY JANE

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY JANE--HER VISIT***


******* This file should be named 15954.txt or 15954.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/5/15954



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

