*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Friendship's Guise (Dostluğun Kılığında)
Yazar: Wm. Murray Graydon
Yayın Tarihi: May 31, 2005 [EBook #15965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Friendship's Guise, by Wm. Murray Graydon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Friendship's Guise

Author: Wm. Murray Graydon

Release Date: May 31, 2005 [EBook #15965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN FRIENDSHIP'S GUISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi









                         Dostluğun Kılığında

                         Wm tarafından. Murray Graydon

                   "Kriptogram" ın yazarı vb.

                                 1899




İçerik.

Bölüm.

       Ben.-Yinelenen Rembrandt

      II.-Beş yıl sonra

     III.-Eski bir arkadaş

      IV.-320 Wardour Street numarası

       V.-Gizemli bir tartışma

      Vi.-Paris'ten bir ziyaretçi

     VII.-Aşkın Genç Rüyası

    VIII.-Pall Mall'da Bir Çekim

      İx.-Amca ve yeğen

       X.-Londra hissi

      Xi.-Gizemli bir keşif

     Xii.-Korkak bir iletişim

    Xiii.-cazip

     XIV.-Richmond'da akşam yemeği

      Xv.-Ölümden

     Xvi.-Son kart

    Xvii.-Calais'ten iki yolcu

   Xviii.-Tekrar ev

     Xix.-Sir Lucius için bir şok

      Xx.-Bir gece kulübünde

     Xxi.-Hızlı bir karar

    Xxii.-Başka bir şans

   Xxiii.-Pistte

    Xxiv.-Kader bir karar

     XXV.-Meydansız bir iş

    Xxvi.-maviden bir yıldırım

   Xxvii.-Amatör bir dedektif

  Xxviii.-bir keşif

    Xxix.-Dunwold'un zaferi

     Xxx.-Dünyaya koş

    Xxxi.-Noah Hawker'ın ifşası

   Xxxii.-Gün nasıl sona erdi

  Xxxiii.-Sonuç




Dostluğun kisvesi.




Bölüm I.

Yinelenen rembrandt.


Gün iyi başladı. Kahvaltı ruloları normalden daha keskin,
Tereyağı daha tatlıydı ve Diane'in ince beyaz elleri hiç dökmedim
Daha lezzetli kahve. Jack Clare en yüksek ruhlardaydı
karısını kucakladı ve Bulvarı St. Germain'e girdi,
Kolunun altına kahverengi kağıda sarılmış düz, kare bir parsel. Ondan
Entresol Diane'nin penceresi bir veda salladı.

"Unutma, bir saat içinde," diye seslendi ona. "Hazır olacağım
Sonra Jack ve bekliyor. Bignon'da öğle yemeği yiyeceğiz-"

"Ve bois içinde sür ve neşeli bir akşamla sarıl,"
Kesildi, bir öpücük attı. "Geri döneceğim sevgili. Emin ol
en güzel frakını ve ceketi ermine ile koydun
Kırpma. "

1892 yılında açık ve soğuk bir Ocak sabahı ve
Paris sokakları kuru ve parlaktı. Zehirlenme vardı
Çok hava ve Jack ince havalarla iyice uyum içinde hissetti.
Önemlidi, ama cebinde birkaç frank vardı-
Kanal pasajını hayal eden annesinden üç aylık havale
Ve onun sisli Londra'ya adanmış mıydı, iki hafta boyunca ödenmez mi?
Kolunun altındaki parsel, şüphesiz, güzel bir toplamın kontrolü anlamına geliyordu.
O ve Diane onu neşeyle harcayacaklardı ve en azından yarıya kadar
Julian Akademisi'ndeki işçiler onu alışıklarından kaçırırdı
yer.

Parlak gözlü Grisettes Flung Coy, genç sanatçıya bakarken bakıyor
İyice örülmüş figürüne hayran kalıyor, yakışıklı çocuksu özellikleri
Bir kamera hücresi kadar ince kesilmiş, hafif bir kahverengi saçlı
kıvrılma eğilimi, kadife ceketi ve akan kravat. Jack başını salladı ve
ara sıra tanıdık bir yüze gülümsedi veya bir
erkek tanıdık; Latin çeyreği için küçük dünyasıydı
Üç yıl ve Bulvarı St. Michel'den iyi biliniyordu
Seine'nin rıhtımlarına. Parmaklarını monte etti
Scarlet ve Silver'da Cuirassier, Point Royal'da dörtnala, onun tarafından dörtnala,
ve birkaç çubuk "İngiliz Grenadiers" ı geçerken
Kırmızı trowsered, uysal yüzlü, alt boyutlu askerler
Louvre mahkemelerinde ağır tüfekler. Diane'nin anısı
Pencereden eğilirken gülmek, onu
Avenue de l'Opera.

"O iyi küçük bir kız, öfke içinde olması dışında" dedi
kendisi, "ve onu evlendiğimizde yaptığım kadar seviyorum
bir yıl önce. Belki bir aptaldım, ama pişman değilim. O öyleydi
Doğrudan bir kalıp, kendi iradesiyle ve ya onu kaybediyordu
tamamen ya da doğru olanı yapın. Onunla ayrılmaya dayanamadım ve
Onu aldatmaya çalışacak kadar kara koruyucu değildim. Korkarım olacak
Yine de, mater gerçeği öğrendiğinde bir gün olmak. Ne olur
En popüler olanlardan biri olan Diane Merode'u biliyorsa ve
Folies Bergere'nin büyüleyici dansçıları, şimdi Bayan John Clare miydi? "

Neşeli bir düşünce değildi, ama Jack'in anlık depresyonu kayboldu
Hotel Hollanda'nın heybetli cephesinden önce dururken,
Opera civarında. Cesurca girdi ve Mösyö için sordu
Martin von Whele. Beyefendi gitmişti, kibar bir Garcon açıkladı. O
gece boyunca karısının çok olduğunu söylemek için bir telgraf almıştı
hasta ve ilk trenle Paris'ten ayrıldı.

Mutluluk Jack'in gözlerinden kayboldu.

"Gitti-Amsterdam'a geri döndün mü?" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Evet, kendi ülkesine Mösyö."

"Ve bana mesaj bırakmadı-mektup yok mu?"

"Gerçekten, hayır, Mösyö; büyük acele içinde ayrıldı."

Otelin üstün bir yetkilisine itiraz aynı şekilde bir araya geldi
Yanıt ve Jack döndü. Eşcinsel sokakta yavaşça dolaştı,
Parsel, sol kolunun ve sağ elinin altında listesiz bir şekilde asılı
Cebindeki birkaç madeni parayı çalıyor. Nehir üzerindeki yolculuğu başladı
Umarım, acı bir hayal kırıklığı ile sona ermişti.

Martin von Whele emekli bir tüccardı, Amsterdam'ın zengin bir yerlisi ve
Özel resim koleksiyonu Avrupa çapında iyi biliniyordu. O
bir ay önce özel bir satışa katılmak için Paris'e gelmişti ve orada
bir pazarlıkta, son derece iyi bir rembrandt satın aldı ama
Son zamanlarda yüzyılların saklandığı bir yerden ortaya çıkarıldı. O belirledi
Hollanda'daki köy evi için bir kopyanın olması ve şans getirilmesi
O zamanlar bir için yeniden üreten Jack Clare ile temas halinde
Lüksemburg galerisinde bir manzara sanat patronu-
Para sıkıntısı çekerken üstlenmekten gurur duymadı.
Mösyö von Whele, genç İngilizlerin işini sevdi ve bir
onunla anlaşma. Jack, Rembrandt'ı Hollanda Otel'de kopyaladı,
oraya garip saatlerde gitmek ve mükemmel bir kopya yaptı-bir
Hollander'ın gülünç bir şekilde önerdiği gibi tehlikeli olan. Jack uyguladı
stüdyosunda son rötuşlar ve ustaca tuval verdi
yaş görünümü. Vaat edilen ödemeyi alacaktı
resmi Hollanda otelinde teslim etti ve güvenle
beklenen. Ancak, görüldüğü gibi, Martin von Whele eve gitmişti
Acele, mektup veya mesaj bırakmaz. Şimdiki için hayır yoktu
Ondan bir çek alma olasılığı.

Günün parlaklığı, Jack'in yürürken hayal kırıklığını arttırdı
Bulvarı St. Germain'in hemen dışındaki küçük sokağa geri dön. Denedi
Merdivenleri monte edip kopyayı atarken neşeli görünmek
Rembrandt stüdyonun bir köşesine, bitmemiş bir yığın arkasında
eskizler. Diane yatak odasından girdi, Ravishly için giyinmiş
Mükemmel figürünü iyi başlatan bir kostümde sokak. O bir
Fildişi teniyle güzelliğin resmi, koyu kahverengi kütlesi
saç ve ondan biri olan harika büyük ve derin gözler
Folies Bergere'deki Baş Takılar.

"İyi çocuk!" Ağladı. "Beni uzun süre bekletmedin. Ama bak
Ayı kadar glum. Sorun nedir?"

Jack kısaca, çekici bir sesle açıkladı.

"Senin iyiliğin için çok üzgünüm canım," diye ekledi. "Bizim
Son yirmi franc parçası, ama başka bir iki hafta içinde-- "

"O zaman beni almayacak mısın?"

"Nasıl yapabilirim? Mantıksız olma."

"Söz verdin, Jack. Ve gör, hepim hazırım. Evde kalmayacağım!"

"Bu benim hatam mı, Diane? Von Whele'nin Paris'ten ayrıldığına yardım edebilir miyim?"

"Paranız yok olmasına yardım edebilirsin. Oh, keşke vazgeçmemiş olsaydım
Sahne! "

Diane küçük bir ayağı damgaladı ve gözlerine kızgın gözyaşları yükseldi. O
Şapkasını ve ceketini yırttı ve onları yere attı. O attı
Kendini bir kanepede.

"Beni kandırdın!" Acı bir şekilde ağladı. "İstemem gerektiğine söz verdin
Hiçbir şey için-her zaman bol paranız olacak. Ve işte böyle
Sözünü saklıyorsun! Sen bencilsin, kaba! Senden nefret ediyorum! "

Onu kınamaya devam etti, giderek daha fazla kızdı. Sözleri
En düşük Parisli Argot, Folies arkadaşlarından alındı
Bergere, sevimli dudaklarından düştü-utanç allık getiren kelimeler,
Jack'in yüzüne korku ve itme görünümü.

"Diane," dedi kanepenin üzerine eğilirken yalvarıyor.

Ruh hali çabuk değişti ve aniden kollarını sıktı
boynu.

"Affet beni Jack," diye fısıldadı.

"Her zaman yaparım," diye iç çekti.

"Ve lütfen, lütfen biraz para alın-şimdi."

"Yapamayacağımı biliyorsun."

"Evet, yapabilirsin. Çok fazla arkadaşın var-seni reddetmeyecekler."

"Ama onlara sormaktan nefret ediyorum. Tabii ki, Jimmie Drexell bana memnuniyetle ödünç verecekti
Birkaç kilo-- "

"O zaman ona git," diye yalvardı Diane, boynuna asıldı ve durdururken
Öpücük duşuyla protestolar. "Git ve parayı al Jack, canım-sen
Havale geldiğinde geri ödeyebilir. Ve böyle bir
Jolly Day! Eminim çalışmak istemiyorsun. "

Jack tereddüt etti ve sonunda teslim oldu; Direnmesi zordu
Kadının gözyaşları ve entrikaları-o kadın onun olduğu zamanların karşısında
büyüleyici küçük eş. Bir dakika sonra sokaktaydı, yürüyordu
Hızla Amerikalı arkadaşı ve sanatçının stüdyosuna doğru,
Jimmie Drexell.

"Diane beni parmağının etrafında nasıl büküyor!" Rugly yansıttı. "Nefret ediyorum
Bu sıralar ve geç kaldılar. O zaman
Öfke ve dili ile gevşer, tamamen iticidir. Ama ben
Gözyaşlarına dönüştüğünde her şeyi unutun ve sonra ben onun istekli
yine köle. Acaba bazen beni gerçekten seviyor mu yoksa o
Sevgi bol miktarda paraya ve zevke bağlıdır. Hepsini asın! Neden
Bir adam evlenecek kadar aptal mı? "

       * * * * * *

Bulvarı St. Michel'in bir köşesinde ve bir Cross Street var
Brasserie sanatçılar ve sanat öğrencileri ve biraz daha popüler
onlarla Latince'de aynı ilkin benzer kurumlarından
Çeyrek. Burada, Bay Von'dan dokuz ay sonra bir puslu Ekim akşamı
Whele'nin Paris'ten acele etmesi, Jack Clare bulunmuş olabilir.
Küçük mermer tepeli masanın karşısında onunla birlikte tete-a-tete onun
İngiltere'de daha önceki günlerde bildiği arkadaşı Victor Nevill ve
Yakın zamanda eşcinsel Paris'te yenilenmişti. Nevill bir
Oxford mezunu ve Jack'in yaşının vahşi ve dağılmış bir genç adamı; O
yakışıklı ve patrici görünümlü, dolu bir şey ve bir
kadınlarla favori, ancak yakın bir karakter gözlemcisi olurdu
bencil ve kalpsiz olduğunu ilan etti. Son zamanlarda girmişti
büyük miktarda para ve pervasızca harcıyordu.

Uzun, düşük tavanlı oda tütün dumanı ile loş, gürültülü
Ribald jestler ve kahkahalar. Burada ve orada garsonlar, kızlar
Birlikte giyinmiş, şişeler ve sypons ile takılmış, köpüren bocks,
ve brendi veya likör bardak. Brasserie'nin müşterileri
karışık çok kadın ve erkek, ikincisi 'çok sayıda
milletler ve hepsi tanrıçanın Wiles tarafından Paris'e çekilir
Sanat. Günün topikal şarkıları birbirini hızla başardı. Bir grup
Uzun saçlı, çok dilli öğrenciler piyano etrafında asılı, diğerleri
katkıda bulunmak için getirdikleri kemanlarda veya gitarlarda oynadı
Akşamın keyfi. Aralıklarla, bir durgunluk olduğunda, tıklama
Bilardo topları bitişik bir daireden geldi. Dışarıda
Bulvarı, göz kamaştırıcı ışıkların altında, revelers'ın gelgiti ve
Zevk arayanlar durmadan aktı.

"Bunu bir gece israfı olarak görüyorum," dedi Jack. "Gitmeyi tercih ederdim
Kumarhaneye, bir değişiklik için. "

"Sonumuzu geçirdiğimiz sürece nereye gittiğimiz çok önemli değildi
Birlikte akşam, "Victor Nevill."
Yarın. Ben iyi bir hamle olacak, çünkü ben gidiyorum
Paris'te çok hızlı tempo. "

"Ben de öyle," dedi Jack, yorgun bir şekilde. "Senin kadar şanslı değilim, bir tencereyle
çizmek için para. Yeni bir yaprağı, eski bir adamı çevirmeyi planlıyorum ve sen
Geri döndüğünde beni reformda bul. Ben aptal oldum, Nevill. Ne zaman benim
Annem geçen Şubat ayında öldü 30.000 frank'a girdim ve sonuncusu
Beş ay mirasımı dikkatsizce dağıtıyorum. Çok
Şimdi çok azı kaldı. "

"Ama çalışıyorsun?"

"Evet, bir şekilde bir şekilde. Ama bir adam olduğunda nasıl gittiğini hayal edebilirsiniz
Geceyi gündüze çevirir. "

"Çekme zamanı geldi," dedi Nevill, "sen gitmeden önce taş kırıldı. Sen
Karına bu kadar borçluyum. "

Arkadaşından kaçan hafif bir alaycı ile konuştu.

"Bunu beğendim," diye mırıldandı Jack. "Diane iki frank harcadı
Benim ya da onları geçirmeme yardım etti. "

Nevill, "Bu kadar pembe evlilik yolu," diye belirtti Nevill hafifçe.

"Kapa çeneni!" dedi Jack.

Bir kadeh konyakını boşaltırken güldü ve sonra geri yerleşti
Moody bir ifadeyle koltuğu. Düşünceleri hoş değildi.
Yılın başlarından beri o ve karısı yavaş yavaş
ayrılmak ve hatta tiyatrolarda birlikteyken bile veya
Lüks kafeler, su gibi para harcamak, bir kısıtlama vardı
aralarında. Geç Diane'nin öfke uyumu daha sık hale geldi,
ve sadece bir avuç altın veya nota verdi. Jack kendisini aramıştı
eğlendirmeler ve onu yalnız bıraktı-onun için iyi olandan daha fazla, şimdi
huzursuz bir şekilde yansıtıldı. Yine de hala ona çok güveniyordu ve
Bir şüphe gölgesi aklını geçmemişti. Ona inanıyordu
Onur bakımında güvende idi.

"Binlerce kez daha evlenmemeyi diledim," dedi
Kendisi, "ama şimdi bunun için çok geç. En iyisini yapmalıyım.
Hala Diane'i seviyorum ve bana bakmayı bıraktığına inanmıyorum.
Zavallı küçük kız! Belki de benim ihmalimi hissediyor ve sahip olmaktan çok gurur duyuyor
BT. İşi kesmeye ve para harcamaya yetecek kadar hazırdım. Evet, benim
arıza. Geceye gidip bunu söyleyeceğim. Ondan hareket etmesini isteyeceğim
Çok mutlu olduğumuz eski lojmanlarımıza geri dönelim. Ve sonra döneceğim
o yeni yaprağın üzerinde-- "

"Senin sorunun ne, oğlum?" Victor Nevill'de kırıldı. "Oldun mu
rüya mı? "

"Eve gidiyorum," dedi Jack, Rising. "Hoş bir sürpriz olacak
Diane için. "

Nevill ona merakla baktı, sonra güldü. Saatini çıkardı.

"Başka bir içki iç," diye çağırdı. "Geceye ayrılıyoruz-ne zaman bilen
tekrar buluşacak mı? Ve bu sadece yarım past on bir. "

"Bir tane daha," diye homurdandı Jack, tekrar oturuyor.

Brandy sipariş edildi ve Victor Nevill hızlı bir konuşma sürdürdü ve
ilginç bir tane. Zaman zaman saatine gizlice baktı,
ve bilerek gözaltına alındığı varsayılmış olabilirdi
arkadaş. Masaya daha fazla brendi yerleştirildi ve Jack sık sık
camı dudaklarına kaldırdı. Dişleri arasında bir puro ile
kızarmış yanaklar ve köpüklü gözler,
oda. Ama çok fazla içmedi ve sonunda tuttuğu el
Nevill'e mükemmel bir şekilde sabitti.

"Şimdi kapalı olmalıyım," dedi. "Gece yarısından çok uzun. Güzel, eski
Chap ve Bon Voyage. "

"Güzel, sevgili dostum. Kendine iyi bak."

İngiliz-erkek bağımlısı gibi anlamsız bir ayrılıktı.
Jack Bulviye Saunvard'a çıktı ve adımlarını eve çevirdi. Onun
Düşünceler hepsi Diane idi ve birkaç kişi tarafından cajoled olmayacaktı
Gelişmeler yapan Grisettes. Dostça bir jandarma başını salladı ve
Frolicksome öğrencilerinden kaçınmak için caddeyi geçti,
Seslerinin tepesinde en son topikal şarkının korosunda haykırıyor
Paulus tarafından, günün beranger

"Nous en avonlar tous les guts döküyor."

Victor Nevill, Brasserie'den ayrılırken kaçınmayı duydu ve baktı
dikkatli bir şekilde. Taksiye adım attı, sürücüye acele etti
talimatlar ve Seine'ye doğru çıngırak bir hızda döndü. "Benden asla şüphelenmeyecek," diye mırıldandı,
puro.

Baş dik ve ceket göğsünün üzerinde sıkıca düğmeli, Jack devam etti
Paris'in cazip sokaklarından. Eskiden taşınmıştı
Bulvarı St. Germain'de ön plana çıkan bir eve lojman. İşte o
Karısını memnun etmek için cömertçe döşediği entresol vardı. O
Bir anahtarla içeri girsin, merdivenleri monte etti ve stüdyoyu açtı
kapı. Bir lamba loş yanıyordu ve sessizlik bir ürperti
kalp.

"Diane," dedi.

Cevap yoktu. Birkaç metre ilerledi ve bir mektubu gördü
bir şövale çerçevesine sabitlendi. Lambayı açtı, açtı
zarf ve içeriği okuyun:

"Sevgili Jack:-

"Sonsuza kadar veda. Beni bir daha asla görmeyeceksin. Beni affet ve dene
unutmak. Bir hayata katlanamadığım için ayrılmamız daha iyi
yoksulluk. Seni artık seviyorum ve eminim benden yoruldun. BEN
Kalbimde yerini alan biriyle gidiyorum-
Her dileğimi tatmin et. Beni aramak işe yaramaz. Tekrar,
veda. Diane. "

Mektup Jack'in elinden düştü ve ayağının altına girdi. O
zarif yatak odasına sarıldı ve yanan gözleri işaretlerini belirtti
Karışıklık ve Uçuş-Açık ve boş çekmeceler, umutsuz giyinme
Tablo, yere yayılmış atılan kıyafetler.

"Gitmiş!" Dikiren ağladı. "Bazılarının teklifine gitti
Scoundrel-belki de güvenilir bir arkadaş ve yoldaş! Tanrı ihanetime yardım et
Hızlanma günü geldiğinde! Ama ben ondan çok kurtuldum. O idi
Kalpsiz ve paralı. Beni asla sevemezdi-beni terk etti
Çünkü paramın neredeyse harcandığını biliyordu. Ama onu hala seviyorum. BEN
Onu kalbimden çıkaramıyorum. Diane, eşim geri dön! Geri gelmek!"

Sesi boş, terk edilmiş odalardan geçti. Kendini attı
Yatak ve dantel kaplamaları parmak tırnaklarıyla yırttı. Ağladı
acı gözyaşları, güçlü adam olsa da, bulvardayken
Gece yarısı eğlenen kahkahaları kederine alay etti.

Sonunda yükseldi; Sertçe güldü.

"Kahretsin, beni kendi seviyesine sürükleyecekti,"
mırıldandı. "En iyisi için. Ben bir kez daha özgür bir adamım."




Bölüm II.

Beş yıl sonra.


Jack Vernon, şövale büyük tuvallere hoşnutsuzca baktı ve
Omuzların silinmesi ile sırtını üzerine çevirdi. Onu düşürdü
Palet ve fırça demetini açık bir çekmeceye fırlattı.

"Günümüzde hiçbir şeye uygun değilim," dedi. "Ben de kalktım
dün gece geç. Hayır, en önemlisi, iş havasında değilim. "

Stüdyonun devasa uç penceresine girdi ve baktı
Ravenscourt Park'ın büyüleyici streç. İdeal bir sabahtı
Nisan 1897'nin kapanışında-
Mighty Londra'nın batı banliyöleri. Ağaçlar taze yaprak ve tomurcuktaydı,
Taşımlar bakımlı yataklarda çiçek açıyordu ve çim bir
ışıltılı zümrütler. Kuşların şarkısı jangle ile yarıştı
yüksek yolda tramvay-çırpınır.

"Nehrin üzerine bir çekme tembelliği benden alacak," diye düşündü Jack
Esnedi ve kollarını uzattı. "Ne görkemli hava! Bu bir
İç mekanda durmak utanç verici. "

Yeşil-ahşap ve güneşli gümüş Thames'in zihinsel bir resmi kanıtlandı
Direnmek için çok güçlü bir allurement. Jack bu kaderi bilmiyordu,
Fırsata dikkat et, onu yönlendirmek için bu yalvaran şekli almıştı
hayatının bir dönüş noktası-onu sıkıntılı ve kalınlaşmaya yönlendirmek için
Huzursuz sular, gri bulutlar ve tehdit edici fırtınalar. Attı
Boya gibi bluz-Paris günlerinden beri bir tane giymişti-ve,
Hızlı bir şekilde beyaz pazen ve nehir şapkasına girerek, bir briar boru yaktı
ve kaderini karşılamak için ıslık çaldı.

Yürümeye düşkündü ve eski Chiswick'in her ayağını ezbere biliyordu.
Yüksek yol boyunca, bir trim villaları caddesinden daha fazla
Squalid mahalle ve Chiswick Mall'un alt ucu tarafından çıktı,
geçmişin anıları için kutsal. Bir anlığına görkemli bir şekilde kaldı
Vanity Fair'de Thackeray tarafından ölümsüzleştirilen ve Amelia'yı resmedilen ev
Sedley, babasının arabasındaki kapılardan çıkarken, Becky
Sharpe, skandallaştırılmış Bayan Sözlüğünü fırlattı
Pinkerton. Kızıl Aslan tabelası tarafından ve
Rıhtım ve eyot arasında kümelenmiş kırmızı sıralı fıçılar durdu
Old Inn dışındaki bir bankta köpüklü bir kalay quaff için.

Biraz sonra Chiswick'in arkasındaki şirin pasajı diş etmişti
Kilise, Thorneycroft'un arkasında çok sayıda çekiçini bıraktı ve
Burlington Lane boyunca hızlı bir şekilde adım atıyordu,
Devonshire House sağında ve solunda çitlerin üzerinde ve çok uzakta
Bahçeler, Barnes'ın nehir kenarındaki evleri. O zaman neredeyse üzgündü
Maynard'ın tekne evine ulaştı, burada birkaç ışık tuttu ve
servis edilebilir zanaat; Ama Thames'in çukurlu koynunu,
güneş ışığı, kalbinde yeni bir coşku uyandırdı ve onu uzun sürdü
Resmi tuval haline getirin.

"Bir Turner bile yarı adalet yapamadı," diye yansıtıyor.

Gerçekten herhangi bir sanatçıya meydan okumak için bir sahne oldu, ama yeterince cesurdu
denemek için. Jack nehri yukarı çekerken, burada ve orada gördü
Easel ve kamp sandalyesi ile gölgeli bir köşede yer alan el sanatçısı. Onun
Güçlü vuruşlar onu tenha tenha, yeşili tarafından hızla gönderdi
Çok az Londralı'nın arama yapma zahmetine girdiği bir köyün biraz
dışarı. Görkemli Elm ağaçlarıyla saçaklı dar bir asfalt rıhtım,
Reedy kıyısından eski moda, çok renkli evler, yüksekte
Görünüşe göre hiçbir yere gitmeyen alçak düşük büyük siyah mavnalar,
Pitoresk dizi.

Her şey Jack'e aşinaydı, ama asla bu gerginlikten bıkmadı
Thames. Kew Bridge'in altına daldı, Kew Gardens ve Ancient tarafından çekildi
Brentford ve Isleworth'u döndü. Küreksizce geri döndü,
Kürekleri borusunu yakmak için tekrar tekrar bırakıyor.

"Bir adamı desteklemek için böyle bir şey yok," dedi kendi kendine
Maynard'ın yanına çekildi. "Bir stüdyo alırsam nehri kaçırmalıyım
şehir. Kızıl Aslan'da biraz öğle yemeği yiyeceğim ve sonra eve gidip yapacağım
bir öğleden sonra çalışması. "

Daha önce göz ardı ettiği çalkalanan, atma gürültüsü, aniden
Daha yüksek sesle şişti ve onu olası tehlike konusunda uyardı. O kapalıydı
Yeşil telin ortası ve etrafa bakarak,
Big Thames gezisi, yolcularla yüklü, çiftçilik
elli metre içinde yukarı akış, ancak
Sağ. Aynı bakış, kendisi arasında güzel bir resim ortaya çıkardı
Ve gemi-hafif bir Kanadalı kanoya yaklaşan genç bir kız. O
yirmiden fazla olamazdı ve onun çarpıcı güzelliği
Yüz, bu ifade ve özellik takılarından kaynaklanıyordu.
açıklanamaz. Kızıl bir tam-o'-shanter, altın üzerine tünemiş olarak tünemişti
saç ve bluzuna gevşek bir şekilde oturan mavi bir zouave ceket
Küreyi ele aldığı lütuf ve beceriye tam oyun.

Jack kadınlara kayıtsızdı ve hiçbirinin yapamayacağı övünmeyecek
Onu köleleştir, ama bu adil genç İngiliz kızının görüşü, eğer öyleyse
Kalbinin kalesini zayıflatmayın, en azından organı yendi
daha hızlı önemsiz. Bir cesur hayranlık gösterdi, sonra döndü ve büküldü
küreklere.

"Ne zaman bu kadar güzel bir yüz gördüğümü bilmiyorum," diye düşündü. "Merak ediyorum
Kimdir. "

Vapur kaydı ve bir sonraki an Jack neredeyse zıttı
Kano. O zaman olan şey hızlı ve beklenmedikti. Sıçramanın üstünde
Döner küreklerden boğuk bağırışlar ve uyarı çığlıkları duydu. O
Yeşil dalgaların yaklaştığını gördü, geçen geminin ardından fırladı.
Kürekleri düşürüp endişeyle ayaklarına sıçradı, zayıf kano,
Böyle bir tehlike ile karşılaşmaya uygun, kavradı ve geniş taraftan kaldırıldı
köpük şişti. Üzerinde anında gitti ve kırmızı bir parlama vardı
Ve kız nehre doğru fırlatılırken mavi. Jack hızlı bir şekilde ellerini sıktı ve teknesinden daldı. O geldi
tepesi ve umutsuz vuruşlarla ileri yüzdü. Upturned'i gördü
Kano, yüzen kürek, yarı batırılmış tam-o'-shanter. O zaman bir
Altın saç damlama kütlesi yüzeyi sadece bir kerede batmak için yarık.

Ama Jack yeri işaretlemişti ve tam bir nefes alarak daldı. İle
izleyiciler aralık acı verici bir şekilde uzun görünüyordu ve yüzlerce tezahürat
Sesler, genç sanatçı görüntüleyerek kendini koruyarak havayı kiralayarak
Bir kolla yüzerken, diğeri kızı destekledi. O idi
Bilinçli, ama çok korkmuş ve mücadeleye atılmıştır.

"Oldukça hareketsiz ol," dedi Jack keskin bir şekilde. "Tehlikede değilsin-tasarruf edeceğim
Bana güvenirsen. "

Kız itaat etti, Jack'in gözlerine daha sakin bir ifadeyle baktı. .
vapur durmuştu ve yarım düzine sıra tekne yaklaşıyordu
farklı yönler. Grizzled Waterman ve arkadaşı aldı
ikisi ve onları yeşile doğru çekti. Diğerleri takip etti
Towing Jack'in teknesi ve kano ve büyük vapur ona doğru ilerledi
Kew Pier'in yolu.

Demiryolu Köprüsü'nün yakınında olan siyah boğa, sırılsıklamı aldı
Çift ve sucular egemen bir armağandan çok memnun oldular. A
Anne kadın yarı dazlı kızı üst katta aldı ve Jack'e götürüldü
Derhal ev sahibi tarafından Old Inn'in meşe panelli salonu
onu biraz brendi dışarı attı ve sonra bir değişiklik yapması konusunda ısrar etti
kıyafet.

"Teşekkür ederim; teklifini kabul etmem gerektiğinden korkuyorum," dedi Jack. "Ama umarım sen
Önce genç bayana katılacak. Karın onu tanıyor gibiydi. "

"Oldukça iyi, efendim," cevaptı. "Seni korusun, hepimiz Bayan Madge'yi biliyoruz
Foster Hereabouts. Yeşilin alt ucunda yaşıyor ... "

"O zaman eve götürülse iyi olur."

"Bence burası şu anda onun için en iyi yer, efendim. Babası
ve sadece eski bir hizmetçi var. "

"Oldukça haklısın," dedi Jack. "Sanırım yanında bir doktor var."

"Var, efendim ve ben onun için hemen göndereceğim," diye söz verdi ev sahibi.
"Eğer nazikçe bu şekilde adım atarsan--"

O anda meraklı avcılar arasında bir karışım vardı
Hanın giriş geçişi. Yetkili bir ses arasında bir yol açtı
ve bir adam salona itti. Yüzü renk değiştirdi
Onu şaşkınlıkla karşılayan Jack'in görüşü.




Bölüm III.

Eski bir arkadaş


Jack'in doyurucu ünlemlerinde bir sevinç ve sürpriz vardı
Black Bull'un salonunda önünde duran adam onun eskisi
Arkadaş Victor Nevill, beş yıl içinde çok az değişti, daha ağır bir
Karanlık ve yakışıklı yüzünü geliştiren bıyık. Yargılamak için
Görünüşler, tüm parasıyla geçmemişti. O zararlı bir şekilde
önyükleme ve eldivenli ve sabah mükemmel kesim tweeds giydi; bir dal
Menekşeler düğme deliğine itildi. İkisi onlardan beri tanışmamıştı
O unutulmaz gecede Paris'te ayrıldı, ne de her birini bilmiyorlardı
başkalarının nerede olduğu.

"Nevill, Old Chap!" diye bağırdı Jack, elini tutarak.

Nevill onu sıcak bir şekilde sıktı; Anlık karışıklığı yok olmuştu.

"Sevgili Clare--" Başladı.

"Bu isim değil," diye kesintiye etti Jack gülünç bir şekilde. "Vernon olarak adlandırıldım
kanalın bu tarafı. "

"Ne, John Vernon, yükselen sanatçı?"

"Aynısı."

"Bu benim için bir haber. Seni tebrik ediyorum yaşlı adam. Eğer bilseydim
Seni uzun zaman önce aradım, ama senin tüm izini kaybettim. "

"Bu benim durumum," dedi Jack. "Hala yurtdışında olduğunuzu sanıyordum.
Uzun mı? "

"Evet, birkaç yıl."

"Jove tarafından, daha önce karşılaşmadığımız queer.

"Dün gece Grove Park'ta bir arkadaşımla durdum," diye yanıtladı Nevill,
Kısa bir tereddütten sonra "ve bu sabah biraz keyifsiz hissettim, geldim
nehir boyunca bir yürüyüş için. Sudan cesur bir kurtarma duyuyorum,
Ve elbette, sen kahramansın Jack. Genç bayan iyi mi? "

"Ben buna inanıyorum. "

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Bayan Madge Poster, efendim," ev sahibini konuştu "ve seni temin ederim
Neredeyse boğuldu-"

"Bu kadar kötü değil," diye mütevazi bir şekilde protesto etti Jack.

Victor Nevill'in yüzü tekrar renk değiştirmişti ve bir saniye vardı
gözlerinde sorunlu bir bakış. Kızın adını dikkatsizce konuştu, sonra
Acele tonlara eklendi:

"Aynı anda kuru kıyafetlere girmelisin, Jack ya da hasta olacaksın ..."

"Ona söylediğim şey efendim," diye kesintiye etti ev sahibini. "Genç erkekler _will_
pervasız olun. "

"Bir nişan almak için şehre geri dönüyorum," diye devam etti Nevill. "Yapabilir miyim
Senin için bir şey var mı? "

"Eğer istersen, Old Chap," dedi Jack minnetle. "Stüdyomda dur,"
Ona adresi ver, "Ve adamımı kuru bir teçhizatla buraya gönder."

"Hemen gideceğim," diye yanıtladı Neville. "Kew Bridge'de taksi alabilirim.
Gel ve beni gör, Jack. İşte benim kartım. Jermyn Caddesi'ne koydum. "

"Ve beni nerede bulacağını biliyorsun," dedi Jack. "Ben nadiren evde ben
Yine de akşamları. "

Birkaç kelime daha ve Neville ayrıldı. Jack,
Ev sahibi bir üst odaya gitmek için, sırılsıklamını çıkardı
giysiler ve kendini kuru ovuşturdu, sonra bir takım elbise giydi
ev sahibine ait. İkincisi, özledim tezahürat haberlerini getirdi
Foster sıcak bir taslak almıştı ve huzur içinde uyuyordu ve
bir doktor göndermek oldukça gereksiz olurdu.

Biraz sonra alphonse ve bir taksi siyahın arkasına geldi
Bull, araç trafiği için bir şeridin olduğu ve bir kez daha Jack
kıyafetlerini değiştirdi. Kartını ve kız için kibar bir mesaj bıraktı,
isteksiz ev sahibine önemli bir ipucuna bastı ve yakında
Chiswick yüksek yolunu evine doğru sallayarak, onun için daha kötüsü hissetmez
ıslatma, ama aksine, keskin bir iştahla hediye. Göndermişti
Teknesi Maynard's'a geri döndü.

"Ne güzel bir kız!" Yansıttı. "İlk kez
Beş yıl bir kadına ciddi bir düşünce verdim. Ama unutacağım
Onu hızlı bir şekilde-sanatıma evlendirdim. Bu daha çok bir isim,
Madge Foster. Düşünmeye gel, bu pek uygun bir şey değildi
Kartımı bırak. Sanırım çok şükran mektubu alacağım
Kızın babası ya da ikisi stüdyomu bile istila edebilir. Nasıl
Bu kadar aptal olabilir miyim? "

Doyurucu bir öğle yemeği yedi ve özenle çalışmaya başladı. Ama tutamadı
Aklı sabah macerasından ve daha sık gördü
Twarthy'den daha güzel genç İngiliz kızının yüzü
Petrollerde yaptığı Mağribi dansçı.

O beş yıl farklı bir Jack Clare adamı yapmıştı-onu getirdi
Finansal refah, sanatında başarı ve yaşamdan memnuniyet. O
şimdi yirmi yedi, temiz tavuk ve bir sporcunun yapımı ile;
ve çekici, iyi kesilmiş özellikleri,
gençlik. Ama altı sefil ay boyunca, o acı geceden sonra Diane
Ondan kaçtı, akut bir şekilde acı çekti. Boşuna arkadaşları, hiçbiri
İhanetine herhangi bir clew verebilecek, onu rahatlatmaya çalıştı; içinde
boşuna, karısının tidinglerinin izini aradı, inançsızlığı için
aşkını tamamen ezmemişti ve ilkinin hatırlamaları
Evliliğinin ayları onun için çok tatlıydı. Zincirler
Folies'in dansçısı Bergere onu bağlıydı; Onun sıcak gençliği
bir yüzün ve figürün cazibesine kurban etmişti
köleleştirilmiş daha deneyimli erkekler.

Ancak zamanın iyileştirici gücü harikalar yaratıyor ve ilkbaharda
Geçen yıl, Paris yaprak ve çiçek açtığında Jack
hayata yeni bir ilgi duy ve çok az hissi ile farkına varmak
Diane'in terk edilmesinin en iyisi olduğu için memnuniyetten yoksun ve
Nihayetinde onu sürüklemesi gereken bir kadından iyi kurtulduğunu
kendi seviyesine kadar. Annesinin Londra konutunun satışı,
Bayswater'daki dar küçük ev
büyük miktarda para. Arkadaşı Jimmie Drexell ile Paris'ten ayrıldı ve
İkisi İtalya'da bir yıl geçirdi, Hollanda ve Cezayir
Eskiz yolunda çalışın. Jack Paris'e döndü ve oldukça iyileştirildi ve
çağrısında başarı kazanma kararlılığı ile. Drexell'i gördü
New York'taki evi için ve sonra eşyalarını topladı-
Bulvar St.
Germain-ve Londra'ya göç etti. Büyük üzüntüsü sadece bir
Şimdi ona hoş olmayan bir anı. İngiltere'de arkadaşı vardı ama hayır
Orada veya herhangi bir yerde, bildiği kadarıyla ilişkiler. Babası, bir sanatçı
takdir edilmeyen yetenek, yirmi yıl önce ölmüştü. Onun peşindeydi
Jack'in annesinin uzaktan bir mülke geldiği ölüm
akraba.

Vernon'un orta adını alan Jack, Fitzroy Meydanı'na yerleşti. A
Birkaç yüz pound dünyevi servetini oluşturdu. Onun hırsı
harika bir ressam olacaktı, ama başka zevkleri de vardı ve onun
Yetenek birden fazla kanalda yatıyordu. Bir yıl içinde, sert bir
İş, bir dayanaktan daha fazlasını elde etti. Birkaç resim satmıştı
bayilere; Siyah beyaz çizimleri birkaç
İyi dergiler ve adını taşıyan akıllı bir poster ve reklam
Londra'nın her yerinde popüler bir viski sergilendi. Sonra bir
Bir sabah Monico'daki Fransız gazetesi şok yaşadı. Beden
Seine'de bir kadın bulundu ve morgaya götürüldü,
Teşzarsız bir şekilde onu Diane Merode olarak tanımladı,
Folies Bergere'nin bir kerelik büyüleyici dansçısı.

Jack solgunlaştı ve kağıdı elinde ezdi. Akşam onu ​​buldum
Hampstead'in yüksekliklerinde dolaşmak, ama ertesi sabah
şövale. O şimdi her anlamda özgür bir adamdı ve dünya baktı
ona daha parlak. Her zamanki gibi çok çalıştı ve artan başarı ile,
Ama akşamlarının çoğunu fırçanın yoldaşlarıyla geçirdi.
çok popülerdi. Ancak kadınlara kayıtsızdı ve
Hayatına girmediler.

Ama bu hikayenin açılmasından birkaç ay önce Jack yenisini almıştı
Londra'nın batısındaki Ravenscourt Park'ta stüdyo. Büyük bir yerdi
muhteşem bir kuzey ışığı ile ve herkese takdire şayan bir tren servisi ile
şehrin bölümleri; Bu bağlamda, içinde yaşayan sanatçılardan daha iyiydi
Hampstead veya St.John's Wood. Birkaç küçük mobilyalı odası vardı
Stüdyonun bir ucunda, biri uyuduğu. Genellikle içeri girer
kasaba, Paris moda, ama kahvaltısı ve öğle yemeği onun tarafından servis edildi.
Fransız hizmetçi Alphonse, takdire şayan bir adam, yakınlarda bulunan lojmanları
stüdyo; Elini herhangi bir şeye çevirebilir ve ona adanmıştı
usta.

Jack başarı elde etmişti ve bunu hak etti. Adı iyi biliniyordu
Ve onun için daha iyi şeyler tahmin edildi. Gösterilen önde gelen dergiler
Aylık siyah beyaz çizimleri ve yayıncılar ona yalvardı
Kitapları açıklayın. Büyük bir gelir elde ediyordu ve yarısını kurtarıyor
BT. Ne de daha yüksek hedefini gözden kaçırmadı. Geçen yılın resmi
Akademi tarafından kabul edilmiş, iyi asılmış ve satılmıştı ve sadece
Bu baharda tekrar bulunduğu bildirildi. Fortune ona gülümsedi,
Ve gençliğinin çılgınlığı, asla bulanık olamayan ya da
geleceğini kısmak.

       * * * * * *

Nehirdeki maceradan iki gün sonra, öğleden sonra geç kaldı.
Jack bir kitabın el yazmasını okuyordu ve mümkün olan kalemle
Alphonse ona bir mektup verdiğinde illüstrasyon puanları. Oldu
Kadınsı bir elle yönetildi, ancak bir adam açıkça kapsayıcıyı kaleme almıştı.
Yazar kendini Stephen Foster'ı imzaladı ve birkaç kısa cümle içinde,
Soğuk ve süren ifade edildi, Bay Vernon'a büyük ve teşekkür etti.
zamanında hizmet kızını vermişti. Hepsi buydu. Yoktu
Yeşil Strand'da eve davet-umut veya arzu yok
kişisel tanıdık.

Jack kel, klişeleşmiş iletişime kızdı. Hissetti
Piqued-yavaş acı çekti. Kızı unutmaya çalışıyordu ama şimdi,
Onu ulaşamayacağı bir şey olarak düşünerek onu görmek istedi
Tekrar.

"Kibirli, huysuz bir yaşlı adam-bu Stephen Foster," dedi kendi kendine.
"Şüphesiz o şehirde bir para gibi ve sanatçılarla
hor görme. Böyle bir kızım olsaydı ve bir adam hayatını kurtardıysa, ben
uygun şekilde minnettar olmalı. Zavallı kız, çok mutlu olamaz
hayat."

Bir boru yaktı, biraz daha fazla okudu ve sonra demetini fırlattı
el yazması bir yana. Yükseldi ve şapka ve siyah bir ceket giydi-giydi
Gece elbisesi olabildiğince az.

"Kasabada geceye yemek yiyecek misiniz, efendim?" diye sordu Alphonse, kim temizliyor
bir yığın fırça.

"Evet, oh, evet," diye yanıtladı Jack. "Bitirdiğinizde gidebilirsin."

Stüdyodan ayrıldığında niyeti ne olursa olsun, Jack yaptı
Parkı Bölge Tren İstasyonu'na doğru geçmeyin. Yavaş yürüdü
Yüksek yol ve sonra batıya doğru brisker adım. O vurdu
Gunnersbury aracılığıyla, Sutton Court aracılığıyla ve nehirden çıktı
Yeşil telin alt ucuna yakın.

Bir kız kıyının yakınındaki bir bankta oturuyordu, pencial olarak güneşi izliyordu
Kew Köprüsü'nün puslu surlarının üzerinde sarkmak; Kapalı bir kitap yaptı
bir yandan ve onun yanında bir eskiz bloğu ve bir kutu renk yatıyordu.
Genç sanatçının ayak izlerini duydu ve baktı. Güzel bir allık
yüzünü çekti ve bir an için suskuntu. Daha sonra,
daha az karışıklıkla, masum ve alışılmadık bir
Doğa, dedi ki:

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Vernon."

"Bu tür bir sensin," diye yanıtladı Jack, gülümseyerek.

"Evet, sana teşekkür etmek istedim--"

"Baban bana yazdı."

"Ama bu farklı. Kendim için teşekkür etmek istedim."

"Keşke böyle bir minnettarlığı hak etseydim," dedi Jack,
Kız onu ilk gördüğünden çok daha çekici görünüyordu.

"Ah, bunu söyleme. Hayatımı kurtardığını biliyorsun. Ben iyiyim
Yüzücü, ama o sabah kıyafetlerim beni aşağı çekiyor gibiydi. "

"O zamanlar yakın olduğuma sevindim," diye yanıtladı Jack
Tezgahta davet almadan kendini oturdu. "Ama bu bir
Hoş bir konu-biz bunun hakkında konuşmayalım. "

"Asla unutmayacağım," diye cevapladı kız yumuşakça. Sessizdi
Bir an ve sonra ağır bir şekilde ekledi: "Seni tanımak çok garip. Ben
Sanatçılara çok hayran kaldım ve resminizi geçen yılki Akademi'de gördüm.
Kartını okuduğumda ne kadar şaşırdım! "

"Kendin, Bayan Foster?"

"Hayır, sadece deniyorum. Keşke yapabilseydim."

İsteksizce Whatman'ın kağıdı bloğunu Jack'e verdi ve
ona bağlı portföy gerçek gösteren birkaç eskiz buldu
söz. Açıkçası, arkadaşının zevkine de dedi ve sonra
Konuşma, Yeşil Strand'ın tuhaflığını açtı ve
Bu noktada nehrin sabit ve çeşitli güzelliği-bir konu
Bu her ikisine de gerçek bir ilgi ile doluydu. Güneş altından geçtiğinde
Köprü aniden yükseldi ve eşyalarını topladı.

"Gitmeliyim," dedi. "Babam eve güne erken geliyor. Güzel,
Bay Vernon. "

"Gerçekten iyi değil. Umarım?"

Bir üzüntü ve acının ifadesi, neredeyse zavallı, onu sevimli bulutladı
yüz. Jack bunun anlamını anladı ve Stephen Foster'dan nefret etti
kalp.

"Seni bazen burada görecek miyim?" Ekledi.

"Belki."

"O zaman tekrar gelmemi yasaklamıyor musun?"

"Bunu nasıl yapabilirim? Bu nehir yürüyüşü oldukça ücretsiz, Bay Vernon. Oh,
Lütfen beni nankör düşünmeyin, ama-ama---- "

Başını çabucak uzaklaştırdı ve cümleyi bitirmedi. O
Omzunun üzerinden veda kelimesi çağırdı ve Jack Moodily izledi
İnce ve zarif figürü, büyük elm ağaçları arasında yok oluyor
Alt girişi, yeşillik üzerine koruyun.

"John Vernon, sen bir aptalsın," dedi kendi kendine. "İçin en iyi şey
Bir çift için tuzaklarınızı toplayacak ve yarın sabahı olacaksın
Devonshire'da aylarca çizim. Bir kez ısırıldın-dışarı bak! "

Cebinden bir şilin aldı ve onu çevirirken mırıldandı
Hava: "Kuyruk, Richmond-Baş, kasaba."

Madeni para kuyruğa düştü ve Jack Roebuck'ta yemek yemeye gitti
Tepe, sanatçıların sevdiği, bazı nimet arkadaşlarıyla tanıştığı ve
Whistler hakkında geç saate kadar tartıştı.




Bölüm IV.

320 Wardour Caddesi.


Londra'nın büyük katip ordusunun arka muhafızı zaten kaybolmuştu
Şehir ve saat Victor Nevill'de on bire yaklaşıyordu
Yataktan kalkmak için yeterince küçüklüğünü salladı. Soğuk Küvet
onu tazeledi ve titiz bir özenle giyinirken,
İyi dolu bir gardıroptan kıyafetler, bazen
oturma odasının penceresi ve dar ama canlı baktı
Jermyn Caddesi'nin caddesi. Kokusu ile iyi bir sabahtı
Havada yay ve gürleyen 'otobüslerin birçok rengi parladı
Güneş ışığında taze boya gibi.

Tuvaleti tamamlandı, Victor Nevill cevap olarak elektrikli bir zil bastı
şu anda ortaya çıktı, bazı gizemli kaynaklardan
alt katta, üzerinde küçük bir tepsi taşıyan düğmelerde bir çocuk
Kahve potu, krema, bir tereyağı patlaması ve birkaç gevrek
rulolar. Nevill kahvaltısını bir kişinin mekanik havasıyla yedi
yorucu ama gerekli bir şey yapmak, bu arada küçük bir danışmanlık
Memorandum kitabı ve bir avuç gevşek altın ve gümüş sayıyor.
Sonra şapkasını ve eldivenlerini giydi, grisinin uyumuna baktı
Camda frock-coat ve sokağa gitti. Piccadilly sirkinde
Bir _Boutonniere_ satın aldı ve biraz kayalık hissettiği için
Gece geç saatlerde kart oynamada St. James'e düştü. O ortaya çıktı
Kısacası, bir brendi ve soda tarafından güçlendirildi ve batıya doğru ilerledi
Piccadilly kaldırım.

Tipik bir genç adam-kasaba, içten bir zevk sevgilisi, her zaman
Mükemmellik için giyinmiş ve parayla aynı hizada-
dünyanın görüşü. Erkekler aksine biliyordu, o gelişti
Alanın meşhur zambak gibi, taciz gerekmeden veya
eğirme. Pahalı odalarda yaşıyordu, en iyi restoranlarda dined,
ve birkaç iyi kulübe aitti. Arkadaşlarına bu hayır
sürpriz veya varsayım meselesi. O olduğunun farkındaydılar
iyi bağlantılı ve o yıllar önce bir servete girmeden önce; Onlar
Doğal olarak, ona rahat bir
Söylentiye atfedilen folies ve savurganlıklara rağmen gelir
Geçmişte, yurtdışındayken.

Fakat Nevill'in kendisi ve başka bir kişi daha iyisini biliyordu. Büyük
Kıta üzerinde pervasız yaşama serveti tükenmişti,
Bin lira nakit ve güvenli bir yıllık gelirle Londra'ya döndü
Müzakere etmeye çalışmak için çok ihtiyatlı olan iki yüz pound. .
Bin pound uzun sürmedi, ama harcandıklarında
bozulmuş ve kötü yollara sürüklenmişti. Hiçbiri hiç cesaret edememişti
Fısıltı-hiçbiri şüphelenmemişti-Victor Nevill
para ödünçleri ve genç erkekler için tehlikeli bir arkadaş. Ne olduğunu biliyordu
Oynadığı tehlikeli oyun, ama her hareketi inceledi ve korudu
Keşife karşı kurnazca. Birçok neden vardı ve biri
Özellikle, itibarını temiz ve ayaklanmamış tutmak için. Oldu
Amcası Sir Lucius
Sussex'teki Priory Court'tan Chesney, Londra için çok az ama çok az ve
Nadiren şehre geldi. Çünkü Sir Lucius çocuksuz, yaşlı ve
yılda on beş bin lira vardı.

Victor Nevill'in Piccadilly boyunca ilerlemesi sık sık kesintiye uğradı
arkadaşlar, kendisi gibi şık giyinen genç adamlar, davetiyeleri
Gelip bir içki içmek için bir nişan için reddetti. Sadece
Devonshire House'un ötesinde, taze yüzlü bir şekilde hevesle suçlandı,
Sarı saçlı çocuk-yirmi ikidan fazla değildi-kimden geliyordu
ters yön.

"Hullo, Bertie," dedi Nevill dikkatsizce el sıkışırken. "Ben benim
Kulübün yolu. "

"Beklemekten yoruldum. Zamanla yarım saatsin Vic. Ben
Odalarınıza gitmeyi düşündüm. "

"İstediğimden daha geç uyudum," diye yanıtladı Nevill. "Bir gece geçirdim."

"Ben de bir uykusuzluk gecesi vardı."

Runnymede Earl'ün ikinci oğlu onurlu Bertie Raven
Elbisenin olduğu gibi Poole'nin moda plakalarından birinden çıktı
endişeli. Ama yakışıklı, Patrician'da gergin bir bakış vardı
yüz ve mavi gözlerinde, kemiren bir zihinsel kaygıyı anlattı. O
kollarını arkadaşıyla ilişkilendirdi ve onu kenarına çekti
kaldırım.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, yalvarır ve aceleyle. "Yapabildin miydin
Benim için bir şeyi düzeltin mi? "

"Başka bir yol olmadığından emin misin Bertie?"

"Yok, Vic. Bu akşama kadar var ve sonra--

"Endişelenme. Benjamin ve şirketi dün gördüm."

"Ve beni barındıracaklar mı?"

"Evet, isteğim üzerine."

"Faturadaki onaylığınızı mı kastediyorsun?" delikanlı haykırdı
kızarma. "Vic, sen bir Trumpsın. Şimdiye kadar yaşamış en iyi adamsın,
Ve sana ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem. Tanrı sadece ne kadar kilo biliyor
Aklımdan kalktın. Bundan sonra sabit koşacağım ve
Ekonomi İzinimden yeterince tasarruf edebilirim-"

"Sevgili oğlum, bir önemsememek için minnettarlığını boşa harcıyorsun. Yapabilir miyim
Bir arkadaşa o kadar basit bir iyilik mi reddediyorsun? "

"O kadar çok şey yapacak başka birini bilmiyorum, Vic. Bir
korkunç delik. Will-Bana bol zaman verecekler mi? "

"İstediğin kadar. Ve diyorum ki, Bertie, bu olay oldukça olmalı
_entre nous_. Çok sayıda ahlak var-iyi arkadaşlar da-
Adı ara sıra kullanmayı seviyorum. Ama kişi çizgiyi çizmeli-"

"Anlıyorum Vic. İstiridye olarak anne olacağım."

"Şey, diyelim ki gidip bir şeyimiz var," dedi Nevill, "ve sonra
Birlikte öğle yemeği. "

Doğuya doğru döndüler, hızlı yürüdüler ve birkaç dakika sonra
Duke Caddesi, St. James'den dar bir mahkemeye girdi. Bir pis ve
işaret veya plaka ile işaretlenmemiş iddiasız kapı, içine geçtiler
Benjamin ve şirketin tesisleri. Karanlık, sıkışık bir ofiste, yetersiz
Döşemeli olarak, bir masaya oturmuş yaşlı bir Yahudi beyefendi buldular.

Gecikmeden, ağırlık için iyi konuşan pürüzsüzlük ve
Victor Nevill'in adının etkisi, küçük iş meselesi,
Yahudi gülümseyerek çağırdı, işlem gördü. Beş için üç aylık fatura
Bertie'nin imzası ve Nevill'in
onay. Lad kısaca tereddüt etti, sonra adını cesurca yazdı
el. Bazı mücevherlerin tahsislerine direndi, ona kısmen sundu
ödeme ve fatura miktarını aldı, daha az müthiş bir indirim
faiz için. Yahudi hizmetleri hizmet etti.

Onurlu Bertie'nin yüzü, doğru yürürken ciddi ve ciddiydi
Arkadaşı ile Piccadilly; Belirsiz bir şekilde aldığını fark etti
Çok sık sık ve harabe ile biten bir yolda ilk adım. Ancak
Bu ruh hali, hışırtı banka notlarını cebinde hissettiğinde değişti. .
Dünya bir gün boyunca çok parlak görünmemişti.

“Şeyin bu kadar kolay olduğunu hiç bilmiyordum” dedi. "Ne kadar iyi bir adam
Vic! Yeni bir adamım yaptın. Lanetli olanları ödeyebilirim
kumar kayıpları ve en acil borçlardan birkaçı ve
Yaklaşık yüz kilo. Ama keşke o yakut bileziğini almış olsaydım
Flora için-onu memnun ederdi. "

"Kest Flora-bu benim tavsiyem," diye yanıtladı Nevill.

"Ve çok iyi tavsiye de Vic. Bunu ciddiye alacağım. Ama
Benimle nerede öğle yemeği olacaksın? "

"_Me_ ile öğle yemeğine gidiyorsun," dedi Nevill, "Arlington'da."

       * * * * * *

Wardour Street, Soho'da, birçok hevesli koleksiyoncu öğrendiği gibi
Cep kitabının tükenmesine, yeterli antikal var
Dingy Shop Pencereleri ve Dinger'de saklanan her çeşitten gelen hazineler
Küçük bir kasaba döşemek için odalar. 320 numarası, şans eseri veya tasarım
mülk sahibinin adını görüntüleyemedi,
komşular bir saygıyla. Olağan konglomera kütlesi yerine,
Değer yanan değer yanak makaleleri, değersiz çöp ile, uzun pencere
bazı nadir Çin ve gümüş parçaları, bir İtalyan salon koltuğu
Zengin oyulmuş meşe ve tanınmış sanatçılar tarafından yarım düzine resim
Geçtiğimiz yüzyıl, özgünlüğü miktar için bir mazeretti
fiyatlandırıldılar.

Pencerenin arkasında, her iki tarafta da kaplı derin ve dar bir oda vardı.
Büyük yaş ve meraklı işçilik dolapları, oaken mobilya ait
Çeşitli dönemlere göre, resimler restore edilmiş ve resimler çatladı ve solmuş,
Altın ve gümüşün zarif nesneleriyle dolu kılıflar, pirinç çalışır
Mağribi ve Saracenic zanaatkarlar, uzun zırh takımları, kasklar ve
Yüzlerce yıl önce savaşta çatışan silahlar ve diğer
Bahsetmek için çok sayıda, onları koyan gerçek bir değer
İnce bir çantanın ulaşamayacağı.

Bir satıcı tarafından bakılan dükkanın arkasında-
Küçük ofis görünüşünde neredeyse zengin. Yumuşak halılar kapladı
zemin ve pahalı resimler duvarlara asıldı. Sandalyeler ve masa,
Büyük kanepe, bir sarayı ve bir parça paha biçilmezdi
Goblen kısmen bir ucunda büyük kasayı aştı. Akkor lamba
Treary'den çok az ışık için parlak bir şekilde yanıyordu
tek bir pencerenin açıldığı mahkeme.

Burada, öğleden sonra saat 3'te, Stephen Foster bir
Kağıtlar demeti. Elli iki kişilik bir adamdı, yaklaşık altı metre boyunda ve
buna bağlı olarak inşa edilmiş-ince bir kafa ve yakışıklı özelliklere sahip bir adam,
Adam sıradan ilgiden daha fazlasını çekmek için. Elleri beyaz, zayıftı
ve uzun. Gözleri derin kahverengi ve bıyığı ve sakalıydı-
İkincisi bir noktaya kesildi-sarımsı sarımsı kahverengi bir renk,
Gri bir dereceye kadar. Karakterini analiz etmek zor olurdu,
Çünkü birçok yönden bir çelişkiydi. Cimri değildi, ama onun
Kötülüğü beslemek para biriktirme sevgisiydi-
onu tamamen vicdansız yaptı. Zengindi ya da tanındı, ama
Altını, adil yollarla veya faulle biriktirmek, açılış konuşmasını hayatına bıraktı. Ve
Bu ikili bir hayattı. Eski konağı yeşile seçmişti
Londra yaşamının kükreme ve kargaşasından çıkmış olmak ve yine de dokunmak
onun. Burada, akşamlarının çoğunlukla harcandığı yerde, o farklıydı
Adam. Baş zevklerini kızının toplumundan,
Bir kutudan tercih edilen Havanas'tan mevcut literatürle dolu masa. İçinde
kasaba o, alım ve satmak için zekice iş adamıydı
en iyi avantaj. Bir şehrin kızı karısını sevmişti
Alderman ve babasının bir arkadaşı ve on iki yıl önce ölümü
ona büyük bir darbe olmuştu. Madge ona benzedi ve kıza verdi
bir babanın samimi bağlılığı.

Çok az kişi Stephen Foster'ın sahibi olduğunu biliyordu.
Wardour Street'teki Curio-Shop-kızı cahiller arasındaydı-ve
Ancak bir ya da iki tane Benjamin ve Şirket'in işinin farkındaydı,
Duke Caddesi'nde devam etti, ona da aitti. Hiçbiri, emin bir şekilde, arasında
Tanıdıkları serpmesi, eğilebileceğine inanırdı
ya da o ve onun eşit derecede vicdansız ve kullanışlı olduğu
Tool, eşcinsel genç-man-kasaba olan Victor Nevill karışıktı
Işığını taşımayacak birden fazla hain işlem
gün. Son beş içinde Wardour Caddesi'ndeki yeri almıştı
yıllar ve o zamandan önce sorumlu bir pozisyonda bulunmuştu
Satın alma acentesi-daha iyi bir resim yargıcı yoktu
Avrupa-Lamb ve Drummond'un tanınmış firmasıyla sanat bayileri
ve Majesteleri, Pall Mall'a gravürler.

Stephen Foster'ın kaşında bir kenara koyulurken hafif bir kaşlarını çattı
Paket kağıt ve tanıdık bir adım tanıdıkça derinleşti
dükkandan geliyor. Ama hazır bir tebrik gülümsemesi vardı
Victor Nevill'i kabul etmek için ofis kapısı açıldığında. Genç Adamın Yüzü
heyecanla kızardı ve bir yandan buruşuk bir kopya taşıdı
Westminster _budget_.

"Akşam sürümlerini henüz gördün mü?" diye bağırdı.

"Hayır; içinde ne var?" diye sordu Curio-bay.

"Onurlu Bertie ile Arlington'da öğle yemeği yiyordum-
Yol, kancayı aldı, "Nevill, daha sakin bir tonda" diye cevapladı ve ben
Çıktım bunu sokaktan aldım. Ama kendin için okuyun. "

Gazeteyi açtı, iki kez katladı ve Stephen'a attı
Foster'ın Masası.




Bölüm V.

Gizemli bir tartışma.


Victor Nevill'in Westminster _budget_ paragrafı
Bahsedilen büyük tipte yönlendirildi ve aşağıdaki gibi çalıştı:

"Bu sabah, Amsterdam'daki saray konutunda,
Geç Bay tarafından toplanan değerli resimler galerisinin satışı
Kahve mülkünü ziyaret ederken ölen Martin von Whele
Java. Resimler hariç, her şeyi oğluna bıraktı,
onun iradesinin şartlarına göre, elden çıkarılacaktı
Yerli kasabasında bir hastane buldu. Bay von whele bir keskindi ve
hem eski hem de
modern ve büyük serveti onun içinde özgürce şımartmasına izin verdi.
hobi. Koleksiyonu, uygarlık boyunca itibarla iyi biliniyordu
dünya. Ancak mülkün mütevelli heyetleri bir mezar taahhüt etmiş gibi görünüyor
Kuşkusuz çok fazla şikayete neden olacak gaf-
Satışı duyurmak için neredeyse son an. Ama birkaç teklifçi
ve bunların görünüşe göre kendi yolu olan şeyleri vardı
Müzayedecinin brüt cehaletinden dolayı. Galerinin mücevheri,
Ünlü Rembrandt, birkaç yıl önce Bay tarafından Paris'te buldu ve satın aldı.
Von Whele, L2.400'ün gülünç toplamı için yıkıldı. Şanslı
Alıcı, Lamb ve Drummond firmasından Bay Charles Drummond'du.
Pall Mall. "

Baskı kaçan Stephen Foster'ın dudaklarında iyi görünmeyecek bir açıklama
Masasına kağıdı atarken.

"Bir gaf?" Ağladı. "Suçluydu! Çılgınca bir komplo,
Drummond'un dibinde-Hollanda aptallığına karşı kurnaz kurnaz! BEN
Makalelerde nadiren her şeyi özlüyor, Nevill ve yine de hiç duymadım
Whele'nin ölümü. Satıştan bir ipucu almadım. "

"Ben de," diye yanıtladı Nevill. "Bu bir queer iş. Paragrafı düşündüm
ilginizi çeker. Satış devam ediyor-devreye girmeyi düşünüyor musunuz?
Amsterdam? "

"Hayır; gitmiyorum. Çok geç. Yarın bir sürü bayiye sahip olacak
yerinde erkekler ve resimlerin geri kalanı muhtemelen dolu olacak
değer. Ama Rembrandt için L2.400! Neden, beş kat daha değerli
Bir kuruşa değerse! Senin için bir kar var Nevill. Ve ben her zaman
o resmi açığa çıkardı. Bir tür umudum vardı.
bir gün eller. Seninle bunun hakkında konuştuğuma inanıyorum. "

"Yaptın," diye homurdandı Nevill, "Ve bunu bir kerede okuduğumda hatırladım
Satış. Ama başka bir nedenim vardı-kendimden biri-
konuya dikkat. "

Stephen Foster görünüşe göre ikinci sözleri duymadı.

"Rembrandt'ı iki yıl önce Amsterdam'dayken gördüm" dedi.
acı. "Muhteşem bir tuval idi-renkler neredeyse taze ve
koydukları gün kadar parlak. Ve bir karakter çalışması olarak bir
Masterpiece ikinci ve benim tahminime göre daha üstün
New York Metropolitan Sanat Müzesi'nde olan 'Gilder'. BT
yoğun bir vahşi yüzü olan bir direği veya bir Rusça temsil ediyordu. Onun
Rütbe, zengin pelerini, kürk şapkasındaki süslemeler ve
elinde tutulan altın boncuklu topuzla. Von whele,
Konu, Polonya'nın üçüncüsü John; Ama bu sadece varsayımdı. Ve
Şimdi Drummond'un resmi var ve yakında kalabalıklar çekecek
Firmanın penceresi, diyorum ki. Ne kadar ödülüm
Parmaklar! "

"Sana bir soru sormak istiyorum," diye başladı Nevill aniden. "Diyelim ki
Rembrandt veya başka bir değer ve ünlü resmi çalınmalı
Büyük bir bayinin dükkanından. Hırsız onu nasıl atabilir? "

"Bir kerede bunu yapma şansı çok az ya da hiç olmazdı,"
"Satın almaya istekli bir vicdansız koleksiyoncu bulamadığı sürece
Ve sakla. Ancak birkaç yıl içinde, olayın olduğu zaman
Üflemeli, resim, tam değeri için satılabilir,
Akıllı bir adam olsaydı satıcı için risk. "

"O zaman, bu rembrandt'ı kasanızda kilitlediyseniz,
bunu gerçekleştirilecek bir ses ve kesin yatırım olarak gör
gelecek?"

"Kesinlikle. Bunu L10.000 için bir eşdeğer olarak görmeliyim," Stephen
Foster cevapladı. "Ama bu tür şeyler yapıldı-
Sıradan hırsız oyunu anlamıyor, "Dikkatsizce devam etti.
"Ve bayiler için de iyi bir şey. Yer hakkındaki bilgimle,
Lamb ve Drummond'un mağaza odasından bir resmi kolayca kaldırabilirim
Herhangi bir gece. "

"Evet, zemini iyice biliyorsunuz. L10.000 yapmak ister misiniz?
Risksiz tek bir inme mi? "

"Kesin bir şey olsaydı, uzun süre tereddüt etmem gerektiğini sanmıyorum"
Foster cevapladı, gülünç bir şekilde. "Nevill, ne sürüyorsun?" Ekledi
ani ciddiyetle.

"Bir an bekle, açıklayacağım."

Victor Nevill kapıya adım attı, kısa bir süre dinledi ve anahtarı çevirdi
Kilitte gürültülü bir şekilde. Arkadaşına yakın bir sandalye çizdi ve oturdu
aşağı.

“Sana küçük bir hikaye anlatacağım” dedi. "İlgi
Sen, eğer yanılmazsam. "

Çok önemli ve gizemli bir iletişim olmalı,
Nevill'in söylediği bakım, düşük ve temkinli tondan
ki konuştu. Stephen Foster boş bir ifadeyle dinledi
Yavaş yavaş şaşkınlık ve memnuniyete dönüştü,
Kötü bağlamalı avarice. Sonra ikisi konuyu birlikte tartıştı,
Saat beşe çıkana kadar zamanın geçişine dikkat etmedi.

"Kesinlikle yeterince basit görünüyor," dedi Stephen Foster "ama
Kim öğrenecek ... "

"Bunu yapmalısın," diye ara verdi Nevill. "Eğer gidersem,
Gelecekte garip komplikasyonlar. "

"Bu en kötü yanı ve itiraf ediyorum ki hoşuma gitti. Ama alacağım
Gece düşünmek ve yarına bir cevap vermek için. Bu çirkin
Taahhüt-"

"Ama güvenli bir tane. Eğer iyi çıkarsa, L500 nakit yıkmak istiyorum
hesap."

Stephen Foster, "Hiç çıkacağı kesin değil," dedi.
O yükselirken. "Yarın öğleden sonra gel. Oh, inanıyorum ki sana söz verdim
Günümüzde bazı komisyon. "

"Evet; altmış lira."

Çek yazıldı ve Nevill bir başını salladı. Onu giydi
şapka, kapıya taşındı ve durakladı.

"By tarafından, Frivolity'de yeni bir şey var-büyük ölçüde iyi,"
söz konusu. "Bayan Foster bunu görmek isteyebilir. Küçük bir parti oluşturabiliriz
Üç-"

"Teşekkür ederim, ama kızım tiyatroları umursamıyor. Ve bildiğiniz gibi,
Akşamlarımı evde geçiriyorum. "

"Seni suçlamıyorum," diye cevapladı Nevill kayıtsız bir şekilde. "Bu bir rahat ve
Jolly Crib Orada nehrin yanında var. Ve temiz hava
Çok iyi adam. Kasabaya geri döndüğümde yeni bir adam gibi hissediyorum
Seninle yemek yedikten sonra. Biri kulüplerden ve restoranlardan bıkmaktadır. "

"İstediğin zaman dışarı çık," dedi Stephen Foster, eksik olan bir sesle
sıcaklık ve samimiyet.

"Bu tür bir sensin," diye yanıtladı Nevill. "İyi geceler!"

Bir dakika sonra Wardour Caddesi'nden düşünceli bir şekilde yürüyordu.




Bölüm VI.

Paris'ten bir ziyaretçi.


Jack'in ikinci gününden on gün sonra akşam saat yedi idi
Madge Foster ile karşılaşma ve bir ışık yangını parladı
Ravenscourt Park'ı gözden kaçıran stüdyo. Rab ve efendisi
İş mektupları yazma, sık sık yardım ettiği bir görev
Sigara. Viski, brendi ve sifon içeren bir tepsi bir
Mağribi kakma sigara standı ve bir ziyaretçinin doğru bir şekilde olduğunu öne sürdü
beklenen. Öğlen Jack, Victor Nevill'den bir mektup almıştı.
Yeşil Strand'daki toplantılarından bu yana hiçbir şey görmemişti.
o gece saat sekizde sohbet etmek için dışarı çıktığını
eski zamanlar. Alphonse, artık gerekli olmayan, lojmanlarına gitmişti
yakında.

"Nevill yemeğini istiyorsa biraz garip olacak," dedi Jack
kendisi, mektup yazısının bir aralığında. "Onu burada tutacağım
Birkaç saat, ve sonra onu kasabada yemek yemeye götür. O iyi bir adam
ve anlayacak. Paris'ten oldukça farklı şeyler bulacak
günler. "

Son düşüncede affedilebilir bir gurur vardı, az sayıda
Londra'daki sanatçılar bu kadar lüks bir şekilde dekore edilmiş mahallelerle övünebilir veya
Jack'in çantası ve iyi tadı gibi bir hazine koleksiyonunun
onun etrafında toplanmasını sağladı. Sert meşe zemin, yağlanmış ve cilalı
Alphonse'nin elleriyle, oryantal halılar ve bir
Bir çift kaplan derileri. Damgalı deri bir ekran üç tarafı
Fransız sobası. Göz, pitoresk bir karışıklığı kakma dolaplarla karşılaştı
sayısız çekmeceli, meşe sandıkları ve banklar, her bir kolay sandalye ile
Sıralama, Chippendale tepsileri ve escritoires, İspanyol fenerleri sarkan
Tepegöz, eski masalar üstte yaş, sayısız silah ve
zırh parçaları ve mavi Delf Çin ile istiflenmiş raflar ve sıralar
Kalay plakaları. Uzun bir kostüm kılıfı cam kapılarını rahat bir şekilde parlattı
Köşe sanat muslin ile örtülü. Duvarlarda, birçoğu tarafından sunulan
arkadaşlar, su renkleri ve yağlı boya, gravürler ve
Gravürler, ikisi hem çerçevelemedi. Küçük makaleler dağılmıştı
bol bol ve birkaç şişkin taslak kitap tanık
Sahiplerinin İngiltere hakkında yaz gezintileri.

Mektuplar bitti ve damgalı, Jack masasını iç çekerek kapattı
rahatlama. Akşam soğuktu ve küçük bir kömür ateşi başlatmıştı
ızgarada-sobasını sadece kış havalarında kullandı. Büyük bir çekti
yangının sandalyesi, bacaklarını çamurluğa doğru uzattı ve düştü
doğrudan bir reverie içine; İngilizcesinin hiçbiri
Yoldaşlar orada yakışıklı yüzünü yumuşattığını görmüştü.

"Şimdi ne yaptığını merak ediyorum," diye düşündü. "Onu görebilmeyi isterim
Babasının karşısında, yemek masasında, yumuşak ile
Güzel yanaklarında lamplight ve bu büyüleyici gözlerine bakıyor.
Bana önem verdiğine inanmak için kibirli bir aptalım-ve
Henüz-Jove, bir dakika içinde onunla evlenirdim. O en tuhaf
Şimdiye kadar gördüğüm kız. Diane için sahip olduğum tutku gibi değil-ben bir
O zaman aptal, sıcak başlı çocuk. Madge benim iyi meleğim olurdu. Karşın
Kendim, o hayatıma girdi ve kalbime derin bir tutuş aldı-ben
Onu tekrar çıkaramıyorum. Jack, oğlum, buna devam etsen iyi olur
Eskiz turu-daha iyi, Devoniyen vahşi doğalarına da kaçtı
geç."

Ama şimdi çok mu geç kaldı? Eğer öyleyse, gerçek sorun yok gibi görünmüyordu
Çok, çünkü ateşi karıştırırken yumuşakça güldü. O, emprenye edilemez
ve övünen biri, kadın düşmanı, inandığında kurban düşmüştü
kendisi en güvenli. Onun için oldukça tatlıydı-bu saniye
Tutku-ve bunun sarsılmayacağını biliyordu.

Son on gün boyunca Madge'yi sık sık görmüştü. Neredeyse her
Öğleden sonra, soluk güneş altın bir pusdan parladığında,
kızın yapamayacağından emin, yeşili bir şekilde dolaştı
Uzakta olun, onu utanarak ve kızarabilir bir şekilde karşılayacak, bununla
Gözlerinde, doğru okuyabileceğini umduğu parlak ışık. Vardı
Zaman izin verildiğinde birlikte birkaç serseri keyif aldım-bir kez
Richmond'a doğru ve yine nehirden Barnes'a doğru çekiyor.

Her ikisi için de mutlu saatlerdi. Madge alışılmadıktı ve
en az uygun olmayan bir şey yaptığına dair bir ipucunu kızdırdı. İki yıl önce yatılı okuldan ayrılmıştı ve o zamandan beri
Özgürlüğünde sevindi, uykulu thames tarafında sıkıcı hayat bulamamak
Londra banliyösü. Jack'e gelince, vicdanı ona birkaç twing verdi
Bu gizli toplantılara göre. Farklı olurdu, dedi
Kendisi, Stephen Foster onu ziyaretçi olarak almayı seçmişti. Ama o
Madge'nin söylediklerinden, babasının eksantrik olduğunu topladı.
ve ziyaretçileri, hiçbir şeyin kırmamasına izin vermeyeceğini tespit etti.
Tenha eski evin monoton ve düzenli alışkanlıkları. Madge itiraf etti
Onun bir arkadaşı, genç bir adam bazen geldi; Ama o bağırdı
Açıkça onu sevmediği için. Jack ne olduğunu merak ediyordu
İş Stephen Foster'ı her gün şehre aldı, ancak bu konuda
Kız asla konuşmadı.

Genç sanatçı, ızgarada ateşi izlerken, onun fantezi
Boyalı hoş resimler. "Neden evlenmemeliyim?" Musluk etti. "Üniversite mezunu
Hayat onun yolunda yeterince iyi, ama bir rahat evle karşılaştırılamaz,
ve kişinin kendi yemek masası ve büyüleyici bir eşi uzaklaştırmak için
Ara sıra mavi-deviller. Param bir kenara bırakılıyor ve uzun sürmeyecek
Yılda on iki yüz kolay yapana kadar. Jove tarafından yapacağım-- "

Kapıdaki gürültülü bir rap, Jack'in düşünce trenini kesti ve getirdi
onu ayağa kaldırdı.

"Girin!" Nevill'i görmeyi bekleyerek ağladı.

Ancak ziyaretçi, tanıdık kahverengiyi taşıyan bir telgraf çocuğuydu
mektup. Jack bunun için imzaladı ve mesajı açtı.

"Çok keyifsiz," diye Victor Nevill Wired. "Üzgünüm geceye çıkamıyorum.
Yatacağım. "

"Cevap yok," dedi Jack, çocuğu reddederek. Elleri onun içinde
Birkaç için stüdyo hakkında kararsızca dolaştığı cepler
dakikalar. "Umarım Nevill ile ilgili hiçbir şey ciddi bir şey değildir" diye
yansıtıldı. "Hissetmediği sürece yatağa gitmek için bir adam değil
oldukça kötü. Şimdi ne yapmalıyım? İstersem bu konuda hızlı olmalıyım
kasabada herhangi bir akşam yemeği almak için. Son sekiz ve--

Pasajda yavaş ayak seslerinin sesi vardı, ardından
Elektrikli zilin sinir jingling.

"Bu kim olabilir?" Jack mırıldandı.

Büyük jetlerin büyük tircetinde gazı daha yükseğe çeviren bir kordon çekti
ve kapıyı merakla açtı. Stüdyoya giren adam
tam bir yabancıydı ve onun bir
İngiliz, eğer elbise ve görünüm bu gerçeğe karar verebilirse. O öyleydi
Çok uzun ve iyi yapılı, yakışıklı bir yüzü, çok derin bronzlaşmış
Tropikal bir ülkede yeni bir ikametgah önermek. Bıyıkları
mumlu noktalara bükülmüş ve içinde iyi bir gri vardı
Sakal, ortada Alman moda ayrıldı ve dikkatlice
her iki tarafa fırçalanmış. En iyi şapkası açıkça bir daire ile Fransızdı
Jant ve botları patent deri idi. Uzun kapanını açarken
Tutulduğu yakası, içinde olduğu görülüyordu
gece elbisesi.

"Sanatçı Mösyö Vernon'a hitap ediyor muyum?" iyi İngilizce sordu,
Fransız aksanı ile.

"Evet, doğru."

"Eski Mösyö John Clare?"

"Bir zamanlar bu ismi taşıyorum," dedi Jack, sürpriz bir şekilde; O öyleydi
Uzun yıllar sonra duymaktan memnuniyet duymaz.

Ziyaretçi, M. Felix Marchand, Parc adını taşıyan bir kart üretti
Monceaux, Paris.

"Seni hatırlamıyorum," dedi Jack. "Oturacak mısın?"

"Şimdiye kadar tanışmadık," dedi M. Marchand, "ama onurum var
İşinize aşina olun ve bazılarına sahip olmak. Resimler
Bana bir zevk-kendime alçakgönüllü bir sanat patronunu itiraf ediyorum-ve birkaç yıl
Daha önce adınızla imzalanmış birkaç su rengi eskiz satın aldım. Onlar
özellikle Paris'in bitleri oldukları için bana hitap etti-biri
Carrousel Köprüsü'nden nehrin aşağısında, diğeri ise bir gece
Montmartre izlenimi. "

"Onları belirsiz bir şekilde hatırlıyorum," dedi Jack. "Onlar, başkalarıyla satıldı
Cambon adında bir satıcı tarafından ben

"Mösyö hak. Quai Voltaire'den Jacques Cambon'dan geldi,
Eskizleri aldım. Beni çok memnun ettiler ve tekrar aramaya gittim
daha fazlası-on sekiz ay sonra, Paris'e döndüğümde
Uzun devamsızlık. Jacques Cambon'u öğrenmek için hayal kırıklığımı hayal edin
Mösyö Clare hakkında daha fazla bilgiye sahip değildi ve eskizlerinden daha fazla
satmak için. "

"Hayır; o zamana kadar Londra'ya gelmiştim-ya da İtalya'daydım," dedi Jack.
"Ama belki de-bana-konuşmamızı sürdürmeyi tercih edersiniz
Fransızca. "

"Mösyö düşünceli," diye yanıtladı M. Marchand. "Bunu anlayacak
İngiltere'deyken olabildiğince iyileştirmeyi arzu ediyorum.
dilin. "

"Oldukça öyle," diye onayladı Jack. "Zaten bir yerli doğmuş gibi konuşuyorsun"
kendine eklendi.

"Yıllar geçti," Fransız'a devam etti, ama unutmadım
My Little Sketches'in yazarı. Birkaç hafta önce geçmeye karar verdim
Kanal ve 1891'de en son gördüğüm Londra'yı ziyaret et.
Son zamanlarda Cezayir ve Fas'a uzun bir geziden döndü ve bana söylendi
İngiliz Baharı'nın hafif olduğunu; Paris'te havayı çok soğuk buldum
Göğüs şikayetim için. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Çaba göstereceğim
Sanatçı John Clare'i bul. ' Ama nasıl? Bir fikrim vardı. Ben gittim
Büyük Julian Okulu ve orada sorularım başarı ile karşılaştı.
'Mösyö Clare,' eğitmenlerden biri bana söyledi, 'şimdi müreffeh
Londra ressamı, Vernon adıyla. ' Bana adresini verdiler
Rue Paternoster'ınızda bir dergi ve o yerde bu sabah oldum
Sizi nerede bulacağınızı bilgilendirdi. Ziyaretimin bir saldırı olmadığına inanıyorum. "

"Ah, hiç değil," dedi Jack. "Julian'da kim bu kadar çok şey bilebilir
Benim hakkımda? "diye düşündü.

"Özgürlükle konuştum-belki de çok fazla," diye devam etti M. Marchand.
"Ama açıkça açıklamak istedim. İşe geldim, Mösyö,
Bir veya iki resim satın almak için ayrıcalıklı olabileceğimi umarak
benimle Paris'e geri dön. "

"Çok üzgünüm," dedi Jack, "ama korkarım hiçbir şeyim yok
Şu anda satış. Gerçekten de işime olan ilginizle gurur duyuyorum. "

"Mösyö yok mu?"

Jack başını salladı.

"Görüyorsun, dergi çiziminde çok şey yapıyorum,"
açıklandı. "Şövalyelerdeki yarı bitmiş su renkleri emirdir.
Kısaca Kraliyet Akademisi'nde büyük bir tablo olmayı bekliyorum. "

"Ne yazık ki, göremeyeceğim," diye mırıldandı M. Marchand. "Gitiyorum
Londra'ya yarın. "Her zaman konuşuyordu
stüdyo hakkında ilgi ve gözleri hala duvardan dolaştı
duvar. "Ah, Mösyö, bir düşüncem var," diye ekledi aniden. "Bu
Bitmiş resimler, daha sonraki çalışmalarınız, konuştuğunuz. Ama elbette sen
Birçok eskiz sahibi ve aralarında Paris'lerden bazıları olacak, örneğin
Jacques Cambon ile yerleştirdin. Öyle değil mi? "

Jack, tüm sanatçılarla ortak olarak,
eskizler. Ama rahatsız edici bir şekilde açıyordu ve atılmış hissetti
İthalatlı ziyaretçisinden kurtulmak için bir fedakarlık yapın.

"Sana koleksiyonumu göstereceğim," diye cevapladı kısaca.

Bir kanepenin perdesini kaldırarak, yarım düzine yağdan birini çıkardı
Portföy, büyük boyutlarda. Dizeleri çözdü ve açtı,
Bristol-tahtada bir dizi büyük su rengi çizimi sergilemek, çoğu
Paris'teki öğrenci günlerine ait, bazıları Hollanda'da yapılmış ve
Normandiya. Diane ile evli hayatını hatırlayarak onları görüyor,
Hoş olmayan anıları uyandırdı. Uzaklaştı ve bir sigara yaktı.

Fransızlar eskizleri hevesle çevirmeye başladı ve şu anda
Jack, bulduğu boş bir tuvale baktığını gördü.
Martin von Whele için boyanmış yinelenen Rembrandt'dı. Jack vardı
Makaleleri çok geç okumamıştı ve
Hollander'ın ölümü.

"Bu herhangi bir hesaptan hiçbir şey değil," dedi. "Bu bir eskinin kopyası
usta."

"Ah, antika için küçük bir zevkim var," diye yanıtladı M. Marchand.
"Bu itici-korkunç bir yüz. Koleksiyonumda mıydı,
Mösyö, güzel manzara parçalarımı oldukça bozardı. "

Tuvalleri dikkatsizce bir kenara attı ve sonunda birkaç tane seçti
Her ikisi de Paris'in pitoresk köşelerini gösteren su renkleri.

"Bunlara sahip olmak istiyorum," dedi, "eğer Mösyö
bir fiyat. "

"İkisi için on beş lira," diye açıkladı Jack isteksizce. "Gönderebilir miyim
Onlar senin için mi? "diye ekledi.

"Hayır; onları yanımda götüreceğim."

Jack portföyü bağladı ve kanepenin altında değiştirdi, bir operasyon
Bu ziyaretçisi tarafından yakından izlendi. Sonra ikisini sardı
eskizler ve üç beş kiloluk not aldı.

"Size biraz ferahlık sunabilir miyim?" Kibarca dedi. "Bulacaksın
Brendi orada-- "

"İngiltere'nin Altın Viski'yi seviyorum," diye protesto etti M. Marchand.

Kendisi için biraz karıştırdı ve içtikten sonra dudaklarını sildi
bir mendil. Cepine döndüğünde Jack beyazda gördü
keten daha önce orada olmadığından emin olduğu kahverengi bir leke.

M. Felix Marchand saatine baktı, Jack ile el sıkıştı ve umuyordu
onu tekrar görmekten zevk alacağını. Sonra eğildi
Törenle ve parsel kolunun altına taşıyarak gitmişti. Palavra
kapıyı kapattı ve kıyafetlerini değiştirmek için bir iç odaya emekli oldu
akşam.

"Trocadero'da bir ızgara yapacağım," dedi kendi kendine "ve
Son birkaç sayı için Elhambra. Bir queer adam, o Fransız!
Bu kadar iyi İngilizce nereden aldı? Tabii ki iyiydi, ama
Biraz şaşkın hissetmeye yardım edemem. Benim için çılgınlık almasını ister
Paris Çalışmaları! Eskide aylarca toz topladıklarını hatırlıyorum
Cambon'un penceresi, bir güne kadar onları özledim. Bu komik bir şey
Silini sildikten sonra mendiline çıkan o kahverengi işaret
bıyık. Yine de, erkekleri onlara sağlıklı vermek için kullandıklarını tanıyorum
Renk, bu adam sanki ona ihtiyaç duymuş gibi görünmüyordu. Ve dedi ki
göğüs şikayetinden muzdaripti. "

       * * * * * *

Saat sekizde Jack kalktı ve banyosuna sıçradı, bir gelenek
Çok keyif, kış ve yaz. Bir gece önce eve gelmişti
Son tren, bazı arkadaşlarla yemek yedikten sonra aldı ve
Onlarla Alhambra'da bir saat geçiriyor.

Kendini alışılmadık bir bakım ve ayrımcılıkla giydirdi, bir
teniyle eşleşen koyu kahverengi tweedlerin kıyafeti ve bir eşarp
İçinde iyi bir kırmızı. Stüdyoda onun için hazırlandı ve başkanlık etti
Beyaz bir önlük içinde Alphonse tarafından, rulo ve kahve, yumurta ve
Bacon. Güneş dışarıda parlak bir şekilde parlıyordu. Postacı o zaman geldi
Kahvaltıdaydı ve mektup grubunu okudu; bazılarından
düşmüş kontroller. Bir son için tasarruf etti ve
İçindekiler-sadece birkaç satır-dudaklarına bir gülümseme yarattı. Yırttı
Zarif not kağıdı küçük parçalar halinde
ateş. Sonra puro kasasını seçim regalias ile doldurdu, onu çekti
Eldivenleri sürdü ve kafasına bir şakacı alpin şapkası tünemişti.

"Alphonse, bütün gün burada olmalısın," dedi. "Mordaunt,
Frivolity, o poster için gönderecek; ve bir haberci gelebilir
Piccadilly Magazine-Çizimler masamdaki bir parselde. Herhangi birine söyle
Akşama kadar geri dönmeyeceğim kişiyi çağıran kişi. "

"Hatırlayacağım," diye emin Alphonse.

"By By, Alphonse, Parc'ta büyük bir evde yaşıyordun
Monceaux yarım düzine yıl önce? "

"Mösyö hak."

"Marchand adında bir beyefendiyi hatırlıyor musunuz-M. Felix
Marchand? "

"Hafızam hatalı olabilir," diye cevapladı Alphonse, "ama hatırlamıyorum
Bu ismin kişi. "

"Peki, ne olursa olsun. O zaman orada ikamet etmemiş olabilir ve parc
Monceaux büyük bir mahalle demektir. "

Jack, M. Marchand'ı kolaylıkla aklımdan sürdü, içeri girerken
Bahar sabahının güneş ışığı ve tazeliği; Şarkı
Kuşlar ve ağaçların ve çiçeklerin güzelliği, ona bunun bir
Hayatta olmak için görkemli bir şey. Yakındaki bir üniformada birkaç dakika bekledi
istikrarlı, görevliler çok şişen ve yeni bir
vernikli tuzak ve şaftlara koyacak bir atı tutacak
Hyde Park'ta.

Chiswick yüksek yol, sürekli genişlemesi ve daralması ile
Perspektifler, eski ve modern evlerin karmakarışıklığı, hiç daha fazla görünmemişti
Jack hızla batıya doğru ilerlerken neşeli. Kew köprüsünü geçti, çınladı
hızlı bir şekilde ve nihayet Richmond'a girdi, burada kaldırımdan çekildi
Bir dizi banliyö demiryolu hattının merkezinin karşısında.

Beklemek için uzun sürmedi-saatine bir bakış ona bunu söyledi. Beş
Dakikalar sonra gelen bir trenin gürültüsü duyuldu ve şu anda
Çift yolcu alayı sokağa adımlar ortaya çıktı. Palavra
Sadece birine gözleri vardı, tatlı ve tatlı ve
Haziran yükseldiğinde taze ve kızarma. Vizyon Madge Foster'dı, onun
Regent Caddesi'nden yeni bir bahar elbisesinin yol açtığı zarif figür ve
Denizci şapkası altın buklelerine tünemiş. Hafifçe adım attı
tuzak ve minderlere indi.

"Ah, Jack, bundan sonra beni ne düşünüyorsun," diye bağırdı yarısı
Cidden.

"Bence Hampton Court'un ünlü güzellikleri yeşile dönecek
Seni şimdi görebiliyorlarsa kıskançlıkla çerçevelerinde, "diye cevapladı
Kansumsal olarak, atları kırbaçla vururken. "İşte gidiyoruz
neşeli bir gün. Çok erken sona erecek. "




Bölüm VII.

Aşkın genç rüyası.


Tuzak çarpık George Street'i salladı ve etrafta ve aşağı sallandı
Nehrin muhteşem manzaralarıyla klasik görünümlü Richmond Köprüsü'ne
Alçak parapetlerin üzerinde sağ ve sola. Madge için çok sessizdi
bir zaman ve hakkında bazı yanlışlar hissettiği açıktı.
Jack'in acil isteği üzerine yapmayı kabul ettiklerinin uygunluğu. O
babasının kasabaya gitmesinden kısa bir süre sonra evden ayrılmıştı ve
Dönüşünde onunla buluşmak için saat altıdan önce geri dön. Sırrı
aptalca düşkün olan eski hizmetçi Bayan Sedgwick ile paylaştı
Kız, ve doğal olarak Jack'e doğru iyi bir şekilde tasarlandı çünkü kurtardı
Madge'nin hayatı. Bu sadık yaratık, genç kocasının ölümü üzerine
Yirmi yıl önce Bayan Foster'ın hizmetine girmişti; O pratik olarak
bir hizmetçi ve tarafından desteklenen Stephen Foster'ın kuruluşu yönetildi
Bir Charwoman'ın günlük ziyaretleri.

Richmond geride kalana kadar Jack o kadar ciddi ve düşünceli
arkadaşı olarak. Yüksek bir onur duygusu vardı, herhangi bir şeyden nefret
elden ve vicdanı onu biraz dikti. Ancak öyleydi
Onun hatası değil, kendi kendine söyledi. Stephen Foster'ın hiçbir işi yoktu
Churlish ve nankör ve kızına sanki bir
Okul hala gençlerinde. Ve hakkında ne yanlış olabilir
Herhangi bir zarar amaçlanmadıysa, günün birlikte gezisi? Hepsi doğru olur
Sonunda, olmadığı sürece

Madge'nin yüzüne bir bakış atarken güvende hissetti ve onu hızlıca gördü
kızarmak. Mermer bir şekilde güldü ve yanına biraz daha yaklaştı.

"Üzgün ​​değil misin?" diye sordu.

"Üzgünüm? Oh, hayır. Çok iyi, Jack ve hava
Mükemmel-daha iyi bir gün geçiremezdik. "

Depresyonları bir yaz bulutu gibi kayboldu,
Twickenham ve Teddington, Büyük Ağaçların Gölgesinin Altında, Zevk
Parlayan nehrin ara sıra manzaraları ve gözetleme duvara
Güzel eski evlerin bahçeleri.

"Hepsi benim için yeni," dedi Madge, iç çekerek. "Hampton'a giderdim
Pazar günleri baba ile mahkeme, ama bu uzun zaman önceydi; Beni almıyor
Yılda bir veya iki kez tiyatro dışında her yerde. "

"Bu bir utanç," diye cevapladı Jack, "
fazla."

"Ah, ama yeşili Strand'ı çok seviyorum. Orada çok mutluyum."

"Ve asla daha geniş bir yaşam sürüyor musun?"

"Evet-bazen. Yurtdışına gidip seyahat etmek istiyorum. Keyifli olmalı
Birinin okuduğu yerleri ve ülkeleri görmek, yabancı dolaşmak için
Resim galerileri. "

"Sana kıtayı göstermek istiyorum," dedi Jack. "Bizim aynısına sahibiz
zevkler ve-- "

Rapturous "Oh!" Madge'den patladı. Aniden içeri girmişlerdi
Bushey Park'ın kapıları ve onlardan önce yirmi mil uzunluğundaydı
Kestane Caddesi'nin perspektifi, beyaz güneşli duvarlarla sınırlı
misafirperver tazı. Kızın gözleri zevkle parladı ve içeri
Heyecanı, bazı yeni güzellikler ortaya çıktıkça,
Jack'in kolunda küçük eldivenli el.

"Sık sık dışarı çıkaracağım, eğer izin verirsen," dedi.

Parktan çıktılar ve hava koşullarına dayalı duvarın etrafında sallandılar
Hampton Mahkemesi. Kırmızı kaplı askerler kışla uzanıyordu.
Saray Yard ve bir borazanın açık notaları çeyreklerden yükseldi; bir gelgit
Molesey köprüsü üzerinde güneş ışığında insanlar ve araçlar akıyordu.
Jack, Aşağı River Yolu'na girdi ve Shady ve
Eski Hampton köyüne pitoresk yollar.

Atı koyup saksıya tuzağa düşürdüler ve
o eski moda hostely'nin kahve odası, küçük bir masada
Yay penceresi, şirin yüksek cadde bakıyor. Büyüleyici
Repast ve her ikisi de adalet yapacak kadar açtı. Chambertin
örümcek ağı şişesinden akarken yakutlar gibi parladı ve jack
Madge'den kokulu bir regalia aydınlatmak için çok az çağrı yapması gerekiyordu.

Sonra güneş ışığına, nehir kıyısına doğru ilerlediler,
Ve Jack, en yumuşak kırmızı minderlerle donatılmış büyük bir ferah tekne seçti.
Bir mil veya daha fazla dalgalanan Thames'e çekti, birlikte sohbet etti
Onun karşısında oturan ve dümen iplerini ustaca yöneten Madge. A
Hedef az bilinen durgun sudu ve aniden tekneyi altına aldı
Düşük drooping çalıların bir ekranı ve bir çerçevede set minyatür bir göl içine
yoğun yeşillik tepesi gölgelik oluşturan yapraklı ağaçların.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Jack, yayı yavaşça karaya çıkarırken sordu
ve kürekleri çekti.

"Bu peri ucu gibi. Kelimeler için çok güzel."

Madge gözlerini ondan önledi ve altın saçlı bir saçı geri itti
Şapkasının altından sapmıştı; Bir eldiven çıkardı ve daldırdı
Parmaklarının uçları suda.

"Keşke bir kitap getirmiş olsaydım," dedi. "Neden sigara içmiyorsun? Sahipsin
Benim iznim efendim. Ama uzun süre durmamalıyız. "

Jack puro kasasını hissetti ve tekrar düşürdü. Bir sonraki an o
kızın yanındaydı ve bir kol belini kuşattı.

"Madge, sevgilim!" Ağladı. "Bilmiyor musun-tahmin etmiyor musun-neden ben
Seni buraya getirdi mi? "

Sessizliği, kızaran yüzünün sarkması onu cesaretlendirdi. Yaşlı,
Eski hikaye, dünya başladığında doğan hikaye,
dudaklar. Dürüst, erkeksi sözler, yürekten tutku halkasıydı
ve yalvarıyor.

"Seni şaşırttım Madge?" Devam etti. "Çok erken konuştum mu?
Birbirinizi sadece kısa bir süre tanıyordum, bu doğru, ama yapamadım
aylarca veya yıllardır tanışmış olsaydık, sizin için daha fazla önemsiyorum. Ben değilim
Dürtüsel bir çocuk-Kendi kalbimi biliyorum. Geldiğin günden itibaren seni sevdim
hayatımın içine. Şimdi seni seviyorum ve her zaman seni seveceğim. İyi olacağım
ve gerçek koca. Bana cevap vermedin canım? "

Kız aniden yüzünü ona kaldırdı. Yarım döşemeli gözyaşları parladı
gözleri, ama orada da onu tetikleyen parlak bir görünüm vardı.
Kalp konuşulamaz bir sevinçle. Onu kazandığını biliyordu.

"Madge, tatlı Madge!" Fısıldadı.

Kolu beline sıkışırken titredi.

"Jack, gerçekten beni gerçekten seviyor musun?"

"Sana söyleyebileceğimden daha fazlası canım. Benden şüphe edebilir misin?
söylemek? Sence çok garip-"

"Garip mi? Evet, ummaya cesaret ettiğimden daha fazlası. Beni düşünme
Wonnomanly, Jack, gerçeği söylediğin için, ama-ama seni hepsiyle seviyorum
Kalbim. "

"Madge! Beni en mutlu adam yaptın!
Her zaman sevginize layık! "

Bir kuş tepeden şarkı söylemeye başladı ve Jack bunun en tatlı olduğunu düşündü
Madge'yi ona çekip bir sevgiliye bastırırken duyduğu müzik
Dudaklarında ilk öpücük. Yan yana orada yapraklı oturdular
Geri çekilme, zamana dikkat etmezken, öğleden sonra güneş daha aşağı indi
gökyüzü. Exchange için çok küçük güvenler hakkında konuşacak çok şeyleri vardı. Onlar
bildikleri kısa dönemin olaylarını tekrar yaşadı
birbirine göre.

"Tüm planlarımı üzdüğün," dedi Madge, güzel bir suratla. "Ben
Hayatımı sanata adayacağım ve ikinci bir Rosa Bonheur veya Lady ol
Butler. "

"Ailedeki bir sanatçı yeterli olacak," diye cevapladı sevgilisi,
gülünç bir şekilde. "Ama boyamaya devam edeceksin sevgili. Dolaşacağız
eskiz kitaplarımızla Avrupa üzerinden. "

"Ah, ne kadar keyifli! Bunu düşünmek-hayallerim gerçekleşecek! Ben
Seni tanımadan önce işini biliyordum Jack. Ama çok cahilim
Dünya-Londra'nın küçük dünyasının bile. "

"Madge, saçmalıktan bahsediyorsun. Sen benim kraliçemsin-sen en sevgilisin
Erkek kazandığı en tatlı küçük kadın. Ve seni daha iyisini seviyorum
Çünkü bir çiçek kadar taze ve safsın
Masumiyetin Vice'ın omuzlarına çiçek açtığı dünya. Ben değilim
Yaşlı, canım, ama değerini takdir edecek kadar uzun yaşadım. "

"Sus, ya da söylediğin her şeyi kastetmediğini düşüneceğim. Oh, Jack, Söz veriyorum
Ben asla pazarlığından tövbe etmeyeceğiniz için. Acaba bir kadın
Seni uzun zaman önce köleleştirmedim. "

Bir gölge Jack'in yüzünü geçti ve bir an sessiz kaldı.

"Madge," dedi tereddüt ederek, "Zamanımda kötü bir adam olmadım,
Ben de özellikle iyi değildim. Paris'te sanat öğrencisiydim
yıllarca ve Paris, tuzaklarla dolu bir dağılma şehridir ve
Benim gibi genç arkadaşlara aykırı. Bağlı bir şey var
Geçmişimle, benim görevim olduğunu hissediyorum ... "

"Bana söyleme, Jack-lütfen yapma. Duymak istemeyebilirim. Yapacağım
Bir geçmişin olduğunu unutmaya çalışın ve size asla sormayacağım.
Şimdi benimsin ve sadece şimdiki zaman ve geleceği düşüneceğiz.
Sana güveniyorum canım ve iyi ve doğru olduğunu biliyorum. Olacaksın
Her zaman beni sev, değil mi? "

"Her zaman sevgilim," diye yanıtladı Jack bir rahatlama tonuyla. Kendi kendine söyledi
Sorunlu görünümü kızın gözlerinden öperken, daha iyiydi
Sessizliği korumak için. Siyah iskeletini sürükleyerek ne kazanabilirdi?
Geçmiş mi? O şimdi özgür bir adamdı ve bu acının stopajı
Hayatının bölümü en akıllıca kurs olurdu. Gelecekse
Onu ışığa getirdi, Madge kendisinin kontrol ettiğini hatırlardı
dudaklarındaki hikaye.

"Jack, çok ciddi görünüyorsun."

"Ben? Peki, artık yapmayacağım. Ama diyorum ki, Madge, ne zaman olacaksın
eş? Ve babanla konuşmaya ne dersiniz? Bilirsin--"

"Ona henüz söyleyemem, Jack, gerçekten-bir süre beklemelisin. Yapmayacaksın
Akıl, olur mu? "

"Bu aldatmacadan nefret ediyorum."

"Ben de öyle. Ama baba son zamanlarda kendisi değildi-sanırım
Bir şey onu rahatsız ediyor. "

"Seninle başka biriyle evlenmek istiyor mu?" Diye sordu Jack, kıskançlıkla. "
O ve gelen o genç adam arasında bir tür herhangi bir şey var
ev mi? "

"Emin olamam Jack, ama bazen hayal ediyorum, baba olsa da
Benimle hiç konuşmadım. Bay Royle'dan hoşlanmıyorum ve onu caydırıyorum
dikkat. "

"Onun dikkati?"

"Ah, Jack, bana bu şekilde bakma-beni sefil hissettiriyorsun.
Bana güvenmeyecek ve inanmayacak mısın? Seni tüm kalbimle seviyorum ve
Seninle evliymişim gibi gerçekten seninim. "

"Sevgilim, sana güveniyorum," dedi. "Affet beni-öyleydim
çok aptalca. Hiçbir şeyin bizi ayıramayacağını biliyorum ve seni bekleyeceğim
Sabırlı zaman. Ve beni konuşmamı istediğin zaman
baba--"

"Çok yakında olacak canım," diye fısıldadı Madge, ona bakarak
gözlerinde yumuşak bir ışık. "Onu iyi bir mizahta bulursam ona söyleyeceğim
kendim. Biz harika chums, biliyorsun. "

Jack onu öptü ve sonra saatine baktı.

"Saat dört," dedi üzücü bir şekilde. "Kapalı olmalıyız."

Tekneyi Hampton'a geri çekti ve Hoster'ı
Tuzağı hazırlamak için saksı. Dünya bir şekilde farklı görünüyordu
Londrawards'ı sürdükleri için mutlu çifte. Aşkın genç rüyası vardı
gerçekleştirildi ve gelecekte hiçbir gölge görmediler.

Richmond'a ulaşıncaya kadar eve yolculuk olaysızdı. O zaman,
trafiğin kalın olduğu Talbot'un önünde tepenin eğimi
Ve gürültülü, zirvede yarım düzine genç adamla bir koçla karşılaşıldı,
Açıkçası Yıldız ve Jarter'da ya da
Roebuck. Tanınmış bir genç Lord araba sürüyordu ve yanında Victor'a oturdu
Nevill. Gülümsedi ve Jack'e başını salladı ve fuarından sonra bakmaya döndü
arkadaş.

"Bu benim eski bir arkadaşımdı," dedi Jack, tuzak geçerken.
"Jolly iyi bir adam."

"Daha hızlı sür, lütfen," dedi Madge aniden. "Korkarım ki geç kaldı."

Yüzünde sıkıntılı, yarı çeşidi bir bakış vardı ve çok
İstasyona ulaşılana kadar sessiz, bir tren alacağından emin
Gunnersbury'ye birkaç dakika içinde. Kaldırıma hafifçe fırladı,
Ve elini bir anlığına Jack'in içinde dinlendirin, gözleri,
söylenemez bir sevgi, ona baktı. Sonra, kısa bir veda ile, o
adımları ortadan kaldırmıştı.

"O benim," diye düşündü Jack, Kew ve Chiswick'e doğru ilerlerken. "BEN
kadınlar arasında bir inci kazandı. Sanırım gelen herhangi bir adamı öldürmeliyim
Aramızda. "




Bölüm VIII.

Pall Mall'da bir cazibe.


Pall Alışveriş Merkezi'nde bir karşı çekim vardı-Marlborough için bir rakip
Tersine, kaldırım boyunca değişen, birkaç kişi
Genellikle prensin dışarı çıktığını görme şansını bekliyorum. Rakip
Kuruluş, Lamb ve Drummond, resim satıcıları ve
Majesteleri için gravürler. O sabah saat dokuzdan beri,
Blazing Mayıs güneş ışığı, tabaktan önce küçük bir kalabalık vardı
firmanın en sonlarını nazikçe ortaya çıkardığı cam pencere
Kamu Bakışına Ödül. Gazete adamları özel bir şekilde kabul edilmişti
Resmin görünümü ve birkaç gün önce makaleler vardı
önümüzdeki sergiye referans olarak paragraflar içeriyordu. Rembrandts
hiçbir şekilde nadirdir, ne de tüm yüksek fiyatlar komuta etmez; Ama bu
Martin von Whele'nin Paris'te ortaya çıkardığı özellikle
usta sanatçının fırçasının sahip olduğu en iyi tuval olarak kabul edildi
üretildi.

Tipik Londra kalabalığıydı, çok karışıktı. Bazıları gördü
aşağılayıcı kayıtsızlıkla resim ve uzaklaştı. Diğerleri hayran kaldı
Zengin, güçlü renklendirme, pigmentlerin kalıcılığı ve
Güçlü, vahşi kafa, ya Rusça ya da Polonyalı,
Eski tuvalden oldukça öne çıkıyor. Keener olan birkaç kişi
eleştirmenler, Lamb ve Drummond'u altıkları pazarlık için
Böyle küçük bir figür.

Öğleden sonra Jack Vernon dükkandan önce gruba katıldı
pencere; _piccadilly dergisinin editörü ile bir röportaj
Onu şehre getirdi ve gazeteleri okuduktan sonra yürüdü
Pall Alışveriş Merkezi'ne iptal edin. Paris hayatının anıları, sabah
Bulvar St.
Germain ve Diane, aklına geldi.

"Otel Hollanda'da kopyaladığım resimle aynı" dedi.
kendisine, "ve çok para için satmalı. Ne kadar iyi hatırlıyorum
O, omzumun üzerinden bakan eski von whele ve
Hollanda tütünün dumanını gözlerime şişiriyor! Okuduğum için üzgünüm
ölümü ve koleksiyonunun satışı. O iyi bir türdü, eğer
_was_ unutkan. Jove tarafından, yinelenmemi kutlamak için yarım aklım var ve
onu yöneticilerine gönderin. Acaba uzun süredir yerleşecekler mi
hesap."

Birkaç saat sonra, Jack eve gittiğinde ve onun içinde iş başında olduğu zaman
Stüdyo, Victor Nevill St. James Caddesi'ne Sauned. Akşam giydi
ve kolunda hafif bir palto taşıdı. Kuzu'da durdu ve
Drummond'un penceresi birkaç dakika ve Rembrandt'ı inceledi
Dikkatsizce, ama yüzünde oldukça meraklı bir ifade ile. O zaman o
Saatine baktı-zaman beşi beş yaşındaydı-ve karşıya kesip
Parkın içinde St. James 'Park İstasyonu'na hızlıca yürüdü. Tren
İstediği açıklandı ve içeri girdiğinde sırayı izledi
onun tarafından parladıkları gibi arabalar. Birinci sınıf bir sigara içiciye girdi ve
Stephen Foster'a başını salladı. İkisi bölmede yalnız değildi ve
Yarım saat sürüş sırasında sadece birkaç kelime alışverişinde bulundular ve
gazetelerine çok dikkat etti. Ama hakkında konuşacak çok şeyleri vardı
Gunnersbury'ye çıktıktan sonra ve konuşmaları mezar ve
uzun gölgeli nehre doğru yavaşça yürürken ciddi
Villalarla kaplı sokaklar.

Stephen Foster'ın evi alt ucuna yakın duruyordu
Yeşili iplikçiktir. Bir asırdan daha eskidi ve daha büyüktü
daha fazla dışarıdan baktı. Duraklı ve konforlu damgası vardı
Gürcü döneminin büyük kare pencereleri ve benzersiz
kapının üzerinde fanlight. Girişin tam karşısında, şerit boyunca
asfalt quay, sedgy'ye giden bir tür su kapısıydı
Thames'in Kıyısı-Duvarcılıktan Kesen Bir Taş Basamak Uçuşu,
Ayaklarından yüksek gelgitte tekne almanın mümkün olduğu. İçinde
Evin arkası, çiçek, çalılık ile dolu duvarlı bir bahçeydi,
ve meyve ağaçları.

Anahtarıyla kapıyı açan Stephen Foster, misafirini
Madge'nin bir kitapla oturduğu çizim odası. Onu öptü
baba ve Bay olarak hitap ettiği Nevill'e isteksizce bir el verdi
Royle. Pencerenin yanında bir kanepeye tünemiş, okumasına devam etti ve
Nevill ev sahibiyle sohbet ederken ona sayısız bakış attı.

Curio-bayi erken yemek yedi-geri döndüğünde her zaman aç kaldı
Kasabadan-ve akşam yemeği saat yedide ilan edildi. Bu bir
Uzun süren tören ve kurslara iyi hizmet edildi ve takdire şayan
pişmiş; Şarap özenle seçilmiş bir mahzenden geldi ve ötesindeydi
sitem. Madge masaya başkanlık etti ve konuşmaya katıldı;
Ama açıkça neşeli olma çabasına mal oldu. Tatlıdan sonra
O yükseldi.

"Siz ve Bay Royle affedersiniz baba?" dedi. "İstediğini biliyorum
sigara içmek için. "

"Umarım bizi terk etmeyeceksin, Bayan Foster," diye yanıtladı Nevill.
"Şirketiniz en iyi puroya tercih edilir."

Stephen Foster, "Merdivenlerden çıkacağız ve duman yapacağız." Dedi. "Gel, Royle; benim
Kızı piyano oynamayı tercih eder. "

Nevill'in ev sahibine eşlik ettiği kütüphane, ikinci sırada yer aldı
zemin ön. Mobilya ile eski meşe ile süslenmiş rahat bir odaydı
Kitaplarla kaplı ve nadir gravürler ve Farsça ile döşenmiş maç
Halı. Stephen Foster, akkor gaz lambasını büyük masaya yaktı,
Pencere perdelerini birlikte çizdi ve kapıyı kapattı. Sonra kilidini açtı
bir dolap ve bir kutu Havanas, bir sifon, birkaç
Gözlük ve bir şişe viski ve Maraschino.

"Otur ve kendine yardım et," dedi. "Yoksa çok erken mi
uyarıcı?"

Nevill cevap vermedi; Düşük müzik suşlarını dinliyordu
Madge'nin piyanoda olduğu yerdeki zemin, eski bir İngilizce şarkı söyleyen
Ballad. Bir an tereddüt etti ve kolay bir sandalyeye düştü.
Stephen Foster kendi sandalyesini yaklaştırdı ve öne doğru eğildi.

"Oldukça yalnızız," dedi "ve olma tehlikesi yok
kulak misafiri veya rahatsız. Özel bir şeye sahip olduğunuzu düşündün
Bana söylemek için. Nedir? Küçüklüğümüzle ilgileniyor mu? "

"Hayır; treni terk ettikten sonra tartıştık. Oldukça farklı
konu."

Nevill'in her zamanki kendi kendini doldurmak onu terk etmiş gibiydi ve
Vahiyiyle birlikte, sarsıntılı cümlelerle konuştu, bazılarıyla
karışıklık ve utanç.

"Bu konuda hepsi bu," diye yaradı agresif bir şekilde.

"Tüm?" diye bağırdı Stephen Foster.

Kalktı ve gergin bir şekilde pencereye doğru yürüdü. Sonra geri döndü ve
Nevill ile yüzleşti; Yüzünde hoş olmayan bir bakış vardı
Bakın, aniden yaşlanmış gibi.

"Bu bir jest mi yoksa ciddi misin?" Soğuk bir şekilde sordu. "Ben
Kızımı sevdiğini anlıyor musun?-onunla evlenmek istiyorsun? "

"Sana çok açık bir şekilde söyledim. Onu sevdiğimi bilmelisin-sen
Bunca zamandır bu gerçeğe kör olamazdı. "

"Körden daha kötü oldum, Nevill, korkuyorum. Madge ile konuştun mu?"

"Hayır; hiç şansım olmadı."

"Kendinizi onun için uygun bir koca olarak görüyor musunuz?"

"Neden?" Diye sordu Nevill; Şimdi havalı ve besteliydi. "Eğer iyiysen
Babası olmak için yeterli, kocası olmaya layık değil miyim? "

"Bunu söyleme," diye cevapladı Stephen Foster. "Sen küstahsın-unutuyorsun
Kime konuştuğun. İlişkilerimiz ne olursa olsun,
Masamda ya da defterlerimde ne tür bir adamım olursam, ben başka bir insanım
evde. Eğer isterseniz küçümseyen, bu doğrudur. Kızımı seviyorum-çocuğu
ölü karım. Kasabada ne yaptığımı bilmiyor-farkındasın
Bu-ve Tanrı onun hiç öğrenmesini yasakladı. Onu içeride tutmak istiyorum
Cehalet-genç hayatını korumak ve gelecekteki mutluluğunu güvence altına almak. Ve
_You_ onunla evlenmek istiyorum! "

"Yapıyorum," diye cevapladı Nevill, hoş bir şekilde konuşmaya çalışırken.

"Aldatmayı nasıl açıklayacaksınız-geldiğiniz gerçeği
burada yanlış bir isim altında mı? "

"Bu konuda dolaşacağım. Bu senin önerinizdi, hatırlıyorsun
Benim değil, Royle adını almalıyım. Buraya bak, Foster, ben
Söylediklerinizin bir nedeni olduğunu bilin-güdülerinize saygı duyuyorum. Ancak
Beni yanlış anlıyorsun ve yanlış değerlendiriyorsun. Tüm kalbimle kızı seviyorum
gerçek, saf ve kalıcı bir sevgiyle. Yüksekte bir eş seçebilirim
yerler, ama Madge beni tatlı yüzüyle ve büyüleyici ile köleleştirdi
eğilim. İlişkilerimize gelince-yoksulluğun beni neye götürdüğünü biliyorsunuz.
Güvenli bir gelir verildi ve asla onursuzluk için eğilmemeliydim. .
Para ihtiyacı, benim doğamdaki en iyiyi boğdu. Çok geç değil
Yine de reform yapmak. Şimdi demek istemiyorum ama amcamın içine geldiğimde
Fortune, bu kesin bir şey. O zaman sana söz veriyorum, olacağım
Doğrudan kızınızın kocasının olmasını isteyebileceğiniz gibi. İnan bana,
Ben samimi. Hiç kimse Madge'ye daha derin bir sevgi sunamaz. "

Hiç şüphe yok ki Victor Nevill, bir kez için gerçeği konuştu.
hayat; Madge'yi ona hakim olan bir tutkuyla sevdi ve onun
kendi değersizliğine sahip. Stephen Foster, zemini bir yüzü ile hızlandırdı,
Örme kaşlarla.

"Bu imkansız," dedi kendi kendine. "Onu evli görmeyi tercih ederim
Bazı fakir ama dürüst bir katip için. "Bir puro yaktı ve vahşice ısırdı.
"Ya reddedersem?" Yüksek sesle ekledi.

Nevill'in gözlerinde tehlikeli bir ışık parladı.

"Ondan vazgeçmeyeceğim," diye yanıtladı; Ve kelimelerle gizli bir
Stephen Foster'ın anladığı tehdit.

"Ondan vazgeçsin mi?" Yankılandı. "Onu henüz kazanmadın."

"Bunu biliyorum, ama umarım başarılı olmayı umuyorum."

"Ne yapmamı bekliyorsun?"

"Hepsi senin gücün. Bana adil bir gösteri ver."

"Kız zorbalığa uğramıyor ya da kaşiflenmeyecek-onu böyle bir içine zorlamayacağım
isteklerine karşı adım. Eğer seninle evlenirse, kendi özgür olacak
irade."

"Bu yeterince adil. Ama açık bir alan istiyorum. Diğerlerini tutmalısın
Hayranlar kızdan uzaklaşır ve bu konuda kaybedecek zaman yoktur.
Şimdi çok geç olabilir-- "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Madge, Chap ile tanışmasını geliştirdi.
Birkaç hafta önce onu nehirden çıkardı. "

"İmkansız, Nevill!"

"Bu çok doğru. Ve adamın kim olduğunu biliyor musun?
Sanatçı Jack Vernon'dan. "

"Gökler tarafından Jack Vernon! Aynı-" "

"Evet, aynı. Sana daha önce söylemedim."

"Ve ben hayal etmedim. Adam'a bir minnet mektubu yazdım,
ve Madge'ye adresini Black Bull'un ev sahibinden almasını söyledi-
Kendim bilmiyordum, başka-- "

"Korkarım bazı karışıklıklar olabilir. Bunun için çok geç
Şimdi."

"Lanetli kurnaz gibiydi," diye bağırdı Stephen Foster. "Evet,
Tereddüt etmeliydim. Ama Madge'nin gördüğünden emin misin?
O zamandan beri adam? "

"Kesin? Neden onları George Street, Richmond'da geçtim, geçen akşam,
Yıldız ve jartiyer için giderken. Bir tuzakta birlikteydiler
Kew'e doğru gidiyor. Seninle konuşmaya kararlıymamın nedeni bu
bu akşam."

Stephen Foster yükseldi ve kapıya doğru acele etti; Yüzü soluktu
öfke ve alarm.

"Durmak!" diye bağırdı Nevill. "Ne yapacaksın?"

"Hareketsiz otur," diye kısık cevaptı. "Döndüğümde sana söyleyeceğim."




Bölüm IX.

Amca ve yeğeni.


Victor Nevill anında ayağa kalktı ve hızlı bir hareketle o
Keşfedildi ve onu kolundan tuttu. Onu tekrarladı
Soru: "Ne yapacaksın?"

"Elini benden çıkar. Madge'nin kendi dudaklarından bir inkar duyacağım
Sözlerin. Onu bir entrikaya eğmekle nasıl cüret edersin? "

"Buna demezdim. Madge genç ve masum. Çok az şey biliyor
sansür dünyanın. O hemen kendine bırakıldı ve
Doğal olarak Vernon ile tanışmaya zarar görmez. İnkar etmeye gelince
Kelimeler-bunu yapamaz. "

"Onu hesaplamak için arayacağım ve itiraf ettireceğim."

"Ama gece değil," diye çağırdı Nevill. "Gel, otur."

Stephen Foster, arkadaşının talep edilmesini sağladı ve gitti
sandalyesine geri dön. Bir viski ve soda karıştırdı ve yarısını içti.

"Unuttum," diye mırıldandı, "diye mırıldandı küçük Madge'm kadınlığa büyüdü.
Onun çok masumiyeti onu vicdansız bir av haline getirecekti
alçak. Onunla konuşmalıyım, Nevill. "

"Evet, elbette."

"Peki neden gece olmasın?"

"Sormana ihtiyacın var mı?
Ve o zaman onu kazanma şansım ne olurdu? "

Stephen Foster, "Şu anda olduğundan daha fakir olamazdı." Diye düşündü Stephen Foster.
"Dün seni gördü mü?" Yüksek sesle dedi.

"Hayır, iyi şanslarla yapmadı-en azından bundan eminim.
Jolly iyi bir şey de, çünkü Vernon beni tanıdı ve başımı salladı. Ancak
Madge beni görüp görmediği günümüzde çok fazla fark yaratmayacak
durumlar. Şimdi aşağıya gidip onunla bir satır başlatırsan, o
Bilgilerinizi benden aldığınızdan şüpheleneceğim. "

"Muhtemelen. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Kasabadan döndüğünüzde yarın akşama kadar bekleyin. O zaman söyle
Şehirdeki bazı stok b3'ü arkadaşın onu yakın gördü
Richmond İstasyonu. "

"Bu en iyi plan," diye onayladı Stephen Foster. "Alacağım
tavsiye."

"Tabii ki Vernon ile daha fazla ilgisi olmasını yasaklayacaksın,
Ve isteklerinizin uygulandığını görecek mi? "

"Kesinlikle. Adam kötü davrandı ve onun sahip olduğuna inanamıyorum
herhangi bir onurlu niyet. Sadece kendini eğlendiriyor
kız."

"Bu onun gibi," dedi Nevill dikkatsizce. "Jack Vernon her zaman bir
tırmık ve bir _roue_; Yine de, onun bir arkadaşı olduğum için söylememeliyim
sen bu. Ama kızının aşkına-- "

"Anlıyorum. Uyarı zamanında ve kızın
gözler açıldı. "

"Ve rızasını kazanabilirsem bana Madge vereceksin."

"Sevdiği adamla evlenecek-seçtiği adam," diye yanıtladı
Stephen Foster, "ona layık olması şartıyla. Ama onu zorlamayacağım
isteklerine karşı herhangi bir şey yapmak. "

"Senden bunu yapmanı istemiyorum. O zaman senin izniniz var,
burada bir talip olarak mı? "

"Evet; seni haftada birkaç kez gördüğüme sevinirim."

Stephen Foster çok samimi bir şekilde konuşmadı ve ifadesi değildi
kızı için uygun bir koca bulan bir babanın; Ancak
Victor Nevill amacını kazanmıştı ve sahip olduğu şeyden memnun kaldı
Şimdiye kadar başarılı oldu. O boş bir adamdı ve aşırı bir
Özellikle kadınların endişe duyduğu yerlerde özgüven miktarı.

İkisinin tartışılması gereken başka konular da vardı. Birkaç saat boyunca-sonra
Madge piyanoyu terk etmiş ve yatağa gitmişti-fısıldayan bir konuşma
kıza atıfta bulunmayan devam etti. Neredeyse on biriydi
Nevill evden ayrıldığında ve Stephen Foster İyi Geceyi Bize
adımda. Karanlığa ve azlığa rağmen yolu biliyordu
sokak lambaları. Bir puro yaktığında, hızlı bir şekilde yürüdü
Gunnersbury.

"Dün dar bir gıcırtıydı," diye yansıtıyordu. "Kızla tanışana kadar
Geceye, beni koçta göremediği için şüpheliydim.
Her ikisinin de beni tanıması en talihsiz olurdu; Onlar
Bu durumda notları karşılaştırırdı ve Victor'un
Nevill ve Bay Royle bir ve aynıydı. Daha dikkatli olmalıyım
gelecek. Foster çirkin olmaya meyillidi, ama kesin söz verdi
ve benimle hızlı ve gevşek oynayamayacağını biliyor. Ben
Biraz zarar verildi, ama eğer o
Kızı üzerinde sıkı bir dizgin tutar. Vernon'a gelince, zorlanmalı
Decamp. Onu yoluma getiren kaderi lanet et! Fazla yok
Tehlikeli bir rakip olsaydı dururdum. Ama tehlike yok
bunun. İç parçam var ve azimle kazanacağım
Sonunda kız. Diğer kadınlara benzemiyor-bu onun
Charm-ama ben efendim olduğumu öğrendiğinde bir şey için sayılmalı
Lucius Chesney'in varisi. Şeytana oldukça hızlı gidiyorum ama ben
Foster'a söylediğim şey demekti. Madge'yi daha iyi doğamla seviyorum ve
Onun uğruna bir kalıp kadar koşardım. Ona güzel bir bakış
Gözler beni kara koruma gibi hissettiriyor. "

Böylece Nevill, Gunnersbury istasyonuna yaklaşana kadar kendisiyle iletişim kurdu,
Bir trenin uzak gürültüsü adımlarını hızlandırdığında. Sadece zamanı vardı
Biletini satın almak, adımları at ve birinci sınıfa atlayın
taşıma. Portland Road'a çıkarken, Regent Caddesi'ne bir taksi aldı,
Ve birkaç dakika Cafe Royal'a düştü. Sonra başladı
yaya lojmanlarına doğru. West End'in o cadı saatiydi
Londra, uyumaya gitmeden önce, köpükler ve köpükler bir bardak gibi
Yakında düz ve lezzetli olacak şampanya. Erkekler ve kadınlar, eğimli
Komik olmak gerekirse, güçlü ışıkların altındaki kaldırımları tahttan etti. Kuşlar
av, erkek ve dişi, uyanık bir şekilde.

Piccadilly sirkinden çeyreğe doğru sallanan bir hingling hansom. Onun
Yolcular, büyük bir elmasla kısa, Yahudi görünümlü bir adamdı.
gömlek önü ve ondan daha belirgin bir şekilde öne eğilen bir kadın
arkadaş. Zengin bir şekilde giyinmişti ve en azından Gaslight tarafından-çarpıcı bir şekilde
Güzel, morumsu bir tonun harika gözleri ve bir Altın Kırmızı kütlesi
doğal olabilecek veya olmayabilecek saçlar; Sadece yakın mesafede
Talihsiz ve dizginsiz bir yıkım tespit etmiş olabilir mi?
Hayat-Toz ve Rouge'un cömert kullanımının olabileceğine dair anlatım işaretleri
Tamamen saklanmıyor.

Araç neredeyse Victor Nevill'i düşürdü-
caddeyi geçti-ve kaldırıma geri döndüğünde yüzü
Kadınına yakın bir an için ve onu belirgin bir şekilde gördü. O
bir sürpriz ünlemini söyledi ve sanki görünmeyen bir el gibi başladı
ona bir darbe vermişti. Kısaca tereddüt etti, görünüşte şaşkın ve sonra
peşinde başladı. Ama başlangıçta birkaç erkeğe koştu ve
Bir özürü kekeledi ve ona bakmakta özgürdü
Yine, hızlı hareket eden Hansom, benzer bir labirentte görüşe kayboldu.
araçlar.

"Takside takip etmek için bir faydası yok," diye mırıldandı Nevill. "Ve ben olmalıyım
Zaten yanlış. Gördüğüm kişi olamaz-öldü. "

Kaldırmanın kenarında durdu, eğriye kararsızca baktı
sokağın. Boyalı bir kadın, onun tarafından cesaretlendirildiğinde
Tutum, Gizli Sözler ona keskin bir şekilde açtı. Ancak,
Bir polis yaklaştığını görünce yürüdü.

"Gökler tarafından, ben _Not_ Yanılıyor!" dedi kendi kendine. "Kağıtlar
blundered-örneğin sık sık olur. O çok değişti, ama onlar
Gözleri miydi, dudakları. Eşsiz güzelliğinin olması gerektiğini düşünmek için
Onu çok düşürdü! O şimdi benim için hiçbir şey değil, ama neredeyse kırdım
bir kez onun üzerinde kalp. Ancak yararlı bir araç olarak hizmet edebilir. O bir
Gerekirse oynamak için Trump kartı. Muhtemelen son zamanlarda Londra'ya geldi,
Ve eğer her zaman kalırsa benim için zor bir mesele olmaz
onu bul. Rus çantasını boşaltırdı ve sonra hizmet ettim
Bana hizmet ederken. Kalpsiz vampir! Ama onu gördüğüme sevindim
bu akşam. Onun yardımı ile belki de kazanmak umduğumdan daha kolay olacak
Madge. "

       * * * * * *

Saat ondan beri beklenmedik bir ziyaretçi Victor'da bekliyordu
Nevill'in Jermyn Caddesi'ndeki odaları. Büyük bir sepet sandalyesinde,
Işık, oturdu Sir Lucius Chesney. Kendisine purolara yardım etmişti ve
Brandy ve-Soda ve yarım düzine geç romana dalmıştı.
Masa hakkında dağılmış, ama onu ilgilendirecek herhangi bir şey bulmadan. BT
şimdi on iki geçti ve uykulu ve dışarıda hissetmeye başlamıştı
temper. Otelinin sigara odasında kalmasını diledi veya
Country Club'da bazı eski tanıdıkları avladı.

Sir Lucius, elli sekizden oluşan orta büyüklükte, hafif portalı bir beyefendi,
Yaşına bakmasa da, doğru yaşam sayesinde önderlik etti. O
Askeri bir araba, bir rubicund yüzü, ağır bıyık, keskin, keskin,
parıldayan gözler ve bir demir gri saç başı. O çocuksuzdu
dul ve ölü kız kardeşi Elizabeth'in oğlu Victor Nevill
yeğeni ve muhtemelen varisi. Başka bir kız kardeşi vardı-
En sevdiğim bir-ama yıllar önce onu hayatından dışarı atmıştı. O
Priory Court, Sussex'teki güzel eski yerinde yalnız yaşadı,
deniz ve çıkışlar. Evdeyken ateş ederken meslek buldu
ve balıkçılık, binicilik, sıcak ev meyveleri yetiştirmek ve üreme atları
ve sığır. Mükemmellik için yaptığı bu şeyler, ama sanat bilgisi
eleştirinin ötesinde değildi. Özellikle eski ustalara düşkündü, ama
Her türlü fotoğrafı satın aldı ve onlarla dolu bir galerisi vardı. Yaptı
Bazen kötü pazarlıklar ve vicdansız bayiler tarafından uygulandı.
Ancak bu, kendisi olduğu sürece kimsenin işi değildi
memnun.

Londra ya da toplum için hiçbir şey umursamadı ve nadiren şehre geldi;
Ama seyahat etmeyi severdi ve her yılın bir kısmı her zaman harcadı
kıtada veya daha uzak yerlerde. Hint cheroots füme
Seçimden-bir zamanlar Bombay'da on sekiz için bir sivil pozisyonu doldurmuştu
Aylar-ve en sevdiği şarap liman oldu. Cömertti ve
iyi kalpli ve her genç adamın mahsulünü ekmesi gerektiğine inanıyordu
vahşi yulaf ve bunun için daha iyi olacağını. Ama başka bir tane daha vardı
ve karakterinin daha derin bir tarafı. Onur anlamında o bir
Albay Newcome'un muadili ve çok miktarda ailesi vardı
gurur; Ne unutamaya ne de affedebileceği bir günah ve o
suçluya acımasızdı.

Victor Nevill merdivenleri monte ettiğinde yirmi dakikaya biriydi ve
kapısını açtı, gazın odalarında aydınlatıldığını görünce şaşırdı.
Ziyaretçisinin görüşü tarafından hoş olmayan bir şekilde ürküyorsa, maskelendi
duyguları başarılı bir şekilde.

"Sevgili amcam," diye bağırdı, "Seni görmekten çok memnunum!"

"Sen köpek!" diye bağırdı Sir Lucius, ışıldayan bir yüzle. "Sen
Gece-kuş! Saat ondan beri burada olduğumu biliyor musun? "

"Çok üzgünüm, sizi temin ederim, efendim. Eğer beni sadece bırakmış olsaydın
hat veya kablolu. Banliyölerde bir arkadaşımla yemek yiyorum ve
Yakalayabileceğim en iyi tren beni Portland Road'a götürdü. "

Muhtemelen Sir Lucius bu açıklamaya inanmadı. O keskin bir şekilde baktı
yeğeninde, kızarmış yüzünü ve rumpled gömlek bozomunu ve
Gölge Gölgesi özelliklerini geçti.

"Seninle birkaç sessiz saat geçirmeyi umuyordum" dedi. "Kasabaya geldim
bu akşam ve Morley's'e koydu. Sabah Norveç'e gidiyorum
Thames'ten yelken açan bir vapur tarafından ve oradan muhtemelen
Kıtaya git. Biraz koştuğumu hissediyorum-ve
Doktorum tam bir hava değişikliği önerdi. "

"Sen düzenli bir küre-çarpıcısın," diye yanıtladı Victor, onu gizlemek için gülerek
Ani rahatlama görünümü. "Keşke sezonu geçirmeye teşvik edebilseydim
Londra."

"Bu, senin gibi boş bir genç köpek için yeterince iyi-var olamazsın
Londra dışında. Ne yapıyorsun?"

"Özellikle hiçbir şey. Ben biraz okudum--"

"Evet, değersiz romanlar. Geliriniz var mı?"

"Ekonomiyle geçinmeyi başardım."

"Ekonomi? Humph! Odalarınıza bakma özgürlüğünü aldım.
Ev sahibesi beni hatırladı ve içeri girmesine izin verdi. Sıkıştırılmış bir yuvanın var-
En son buradayken lüks. Bir sybarit için uygundur. Senin
Brandy eski likör ve size güzel bir kuruşa mal olmalı. Purolarınız
_me_ için çok iyi, efendim ve ondan az ödeme yapmamanızı garanti edeceğim
onlar için yüz kilo veriyor. Kıyafetlerinize gelince,
Bir dükkan başlat. "

"Görünüşe devam etmeliyim, sevgili amcam."

"Evet, sanırım öyle. İyi ayakta durmak istediğin için seni suçlamıyorum
Eğer karşılayabiliyorsan arkadaşların. Baban ve annen seni şımarttı.
Bara, orduya veya kiliseye gitmeliydin.
Ancak, şimdi bunun hakkında konuşmak için çok geç. Ama açık olmak için
Sen, oğlum, hızlı bir hayata öncülük ettiğin kulaklarıma geldi. "

"Yanlış!" Victor, öfkeyle ağladı.

"Saygılarımla güveniyorum. Sadece söylentiler duydum ve umursamıyorum
Onlara herhangi bir güven ekleyin. Ama bir uyarı-tavsiye-değil
yerinde olmayın. Genç erkekler fırlatmalı ve bence hiçbiri
bunun için daha da kötüsü. Ama sen genç değilsin, bilginizle
dünya. Kıta atıldığınızdan bu yana altı veya yedi yıl geçti
tam bir çanta ile. Her heves ve süslemeyi şımartmayı başardınız.
Yeterince yabani yulaf yaşadın. Nişinizi toplumda doldurun ve
Clubdom, istersen. Eğer bir kelebek ve süs, hayır hissediyorsanız
daha iyi bir şey için eğim. Ama bir beyefendi olun-onurlu olun. Eğer
Kendini unutuyorsun ve olmayanlara utanç gölgesi getir
Chesney veya Nevill'in İsimleri, Gad tarafından, efendim, asla bir kuruşa dokunmayacaksınız
param. Hepsini hayır kurumlarına bırakacağım ve manastır mahkemesini çevireceğim
bir hastaneye. Bunu işaretleyin! Eğer yanlış gidersen duyacağım. İyiyim
Yirmi yıldır, eğer bir gün için iyiysem. "

"Benim hakkımda çok kötü bir fikrin var gibi görünüyorsun, Lucius Amca. Asla vermem
servetin bir düşünceniz. Ailenin onuruna gelince,
Ben senin için olduğu gibi. "

"Dediğini duyduğuma sevindim, oğlum," diye yanıtladı Sir Lucius, nefessiz bir şekilde. "BT
ruhu gösterir. Umarım keskin sözlerimi göz ardı edersiniz. Onları kastettim
iyiliğin için. Ve eğer bir çek istiyorsan-- "

"Teşekkürler, çok, ama buna ihtiyacım yok," diye kesti Victor,
ilham vuruşu. "Gelirim beni iyi sürdürüyor. Sadece
Ben abartılı olduğum önemsiz. Bir tadı miras aldım, efendim,
İyi purolar ve eski brendi. "

"Sen köpek, elbette var. Anne büyükbabanız not edildi
Şarap Mahzeni ve Havanas'ını Binleri tarafından Friborg'dan satın aldı.
ve Treyer. Cheroots'u tercih etmem gerektiğinde rütbe dejenerasyonu. Ama yapmalıyım
Kapalı olun, yoksa ben uyuyamam. Senden gelmeni istemeyeceğim
Sabah rıhtım-- "

"Ama gelmede ısrar ediyorum, efendim."

"O zaman benimle Morley's'de kahvaltı-Saat Nine Sharp."

Amca ve yeğen en iyi terimlere ayrıldı, ancak Sir Lucius
Regent Caddesi'nde yürürken tamamen kolay,
Şimdi çubuğuyla ıssız kaldırım.

"Umarım çocuk güvenilirdir," diye düşündü. "Biraz mazereti var
pervasızlık ve savurganlık, ama onursuzluk için hiçbiri. Ona söyledim
Chesney'in adısizdi-bir an unuttum. Garip
Mary son zamanlarda aklımda çok fazla olmalı. Zavallı kız! Belki ben de ben
onunla sert. Hala hayatta olup olmadığını merak ediyorum-eğer bir oğlu varsa. Ama eğer
Bana bu an geldi, onu affedemedim. Yaklaşık otuz yıl
Beni yumuşatmadım. "

Trafalgar Meydanı'na girerken ve sefil bir şekilde iç çekti
kollarında bir bebek olan kadın, gölgesinin altında çömelmiş
Nelson sütunu, gümüş bir parça attı.




Bölüm X.

Londra hissi. Öğleden sonra yağmur yağmıştı ve sonra güzelce temizlendi
Alacakaranlıktan hemen önce. Yerde olan, her zaman ruh hali değişen,
Bu akşam biraz üstte taze ve tatlı kokusu
Thames-Yüz mil uzakta herhangi bir sahil köyü kadar pitoresk
Londra.

Maynard'ın tekne evi ile nehrin çimenli farkı ile
Elm ağaçları, Jack Vernon sabırsızca yukarı ve aşağı doğru yürüdü. O düşüktü
Ruhlar ve akşamın güzelliği ona boşa harcandı. O öyleydi
burada on beş dakika boyunca ve kendisine aptal olduğunu söyledi
Hiç gel, bir saatte. Biraz daha bekledi ve sonra
ayrılma noktasındaydı, hafif ayak seslerinin yaklaştığını duydu ve
onları bir sevgilinin keskin algısı ile tanıdı. Tanışmak için acele etti
İnce, kız gibi figür, omuzlarından hafif bir pelerin ile,
Ve Madge'nin küçük zevk çığlığı, öpüşürken dudaklarında boğuldu
onları tekrar tekrar.

"Aşkım!" Hevesle fısıldadı. "Seni ummaya cesaret edemedim
Geceye gelirdi, ama uzak duramazdım. Seni biliyor musun
Bana acımasız davrandı mı? Seni iki gün boyunca görmedim-
Çarşamba öğleden sonra. Ve burada iki kez bulundum. "

"Üzgünüm Jack, ama yardım edemedim. Seni hiç çok özledim."

"Baban nerede?"

"O evde değil-bu yüzden geldim. Kasabada bir
eski dostum ve son trene kadar geri dönmeyecek,
en erken. "

"Ona borçluyum. Seni görmek için açtım, canım."

"Ve seni görmeyi özledim Jack. Ama korkarım ki
eskisi kadar sık ​​buluş. "

"Madge, ne demek istiyorsun? Bir şey yanlış gitti mi?"

Kız kolunu ona bağladı ve onu daha karanlık ve yalnız bir şekilde çizdi
su ile nokta. Birkaç kelimeyle, muazzam bir şekilde konuşuldu, ona ne olduğunu söyledi
Zaten tahmin etmişti-babasının sırrını keşfettiği ve
bir önceki akşam eve geldiğinde onu onunla vergilendirmişti.

"Jove tarafından, bu benim hatamdı," dedi Jack ,tasıyla. "Olmamalıyım
Geçen Salı günü bu şanssız yolculuğa çıkmanızı istedi. Yani sen gördün
Richmond istasyonunun yakınında bazı meddlesome birey tarafından-muhtemelen siz
Tuzaktan çıktım! Ama en iyisi ortaya çıkabilir; Baban yapabilir
Cehalet içinde daha uzun süre tutulmamış. Kızgın mıydı? "

"Evet, Jack; ama daha incinmiş ve kederlenmiş gibiydi. Oh, böyleydi
Sefil zaman! "

"Zavallı kızım!-Beni bırakmanı istiyor mu?"

"Seni tekrar görmemi yasakladı."

"Ve sen buradasın!"

"Ona itaat etmemi bekledin mi?"

"Ona ne söyledin sevgili?"

"Her şey-her şey. Cesurca konuştum Jack. Ona bir kadın olduğumu söyledim
Şimdi ve seni tüm kalbimle sevdim ve seninle evlenmeyi amaçladım! "

"Kendi cesur Madge'm! Ve sanırım bu onu daha kızdırdı mı?"

"Hayır; meydan okumam onu ​​şaşırttı-vereceğimi düşündü. Konuştu
Ingratitude hakkında ve bana kendisini bilmeyen aptal bir kız dedi
akıl. Çok üzgün ve sert görünüyordu Jack, ama onu öptüğümde ve
Kızmaması için yalvardı, biraz eridi. "

"Ve teslim mi verdin?"

"Hayır, ikimiz de vermedik; bir tür örtük ateşkes kabul ettik. Baba
Konudan tekrar bahsetmedi ve çok erken şehre gitti
Sabah, ben kalkmadan önce. Bayan Sedgywick ile sözü bıraktı
geç kalana kadar geri dönme. Stüdyonuna gideceğinden emindim. "

"Onu görmedim," diye yanıtladı Jack; "Ama umarım gelir. Eğer
Onu arayıp elini sormayacak ve gecikmeden istemez miyim? BT
tek onurlu kurs. Onunla bir şeyler doğru ayarlayana kadar ve
Onu niyetlerimden tatmin et, onu her türlü düşündüğü için suçlayamam
Benim kötülüğüm. "

"Seni bildiğim gibi tanıyorsa canım!"

"Ama değil," dedi Jack acı bir şekilde. "Rahmin etmesi muhtemel mi
Zavallı bir sanatçı ile evlenmenize izin vermek için? Hayır. Ama yapamam-yapmayacağım-seni yükseltiyorum
Madge! "

Kız ellerini omuzlarında dinledi ve güvenle baktı
yüzü.

"Sevgili Jack, endişelenme," diye fısıldadı. "Her şey tam olarak
son. Birbirimizi seviyoruz ve doğru olacağız. Hiçbir şey bizi ayırmayacak. BEN
Her zaman seninim ve bir gün karın olacağım. Yapacağına söz ver
İnan bana-beni asla kaybetmekten korkmayacaksın! "

"Ben inanıyorum sevgilim," dedi Jack hararetle. "Beni yaptın
Yine mutlu-kelimeleriniz bulutları uzaklaştırdı. Yaşayamadım
Sensiz, Madge. Seni tanıdığımdan beri bütün dünya görünüyor
daha parlak ve daha iyi. Senin uğruna bir isim yapacağım ve
talih."

Onu tutkuyla öptü ve birkaç dakika boyunca izlediler
Gelen gelgit ve daha hafif bir damarda konuşuyor. Sonra ayrıldılar ve
Madge, koruyucu elm ağaçlarıyla eski eve doğru kaydı. .
Son sözlerinin anısı, Jack'i yüksek yola yürürken neşelendirdi ve
Stüdyosuna. Alphonse ona cazip bir şey hazırlamıştı
Akşam yemeği ve o gece şehre gitmedi.

Ertesi sabah Londra, oldukça tutulan yeni bir hisle uyandı
Hightower'ın Mücevher Düşesi ve Son Haftalık Hırsızlığı
Hoxton'da gizemli cinayet. Haber ilk başta yetersizdi ve
tatmin edici olmayan ve maddede bulunandan çok daha fazlası içeriyordu
Büyük manşetlerde ve önde gelen kağıtların posterlerinde:

Lamb ve Drummond's Cesur Soygun.

Ünlü Rembrandt, Watchman acımasızca ele alındı.

İlk dergiler, olayın tam bir raporundan önce basmaya gitmişti
onlara ulaşabilir, ancak on ve on bir arasında ayrıntılı bir hesap ortaya çıktı
öğleden sonra makalelerinin ilk baskısında. Rembrandt
Gitti-hiç şüphe yoktu-ve kaybolmasının hikayesi
birçok dramatik unsur içeriyordu. Meraklı bir kalabalık toplantı
Pall Alışveriş Merkezi'nde Lamb ve Drummond'un tesisleri, şimdi boş bakmak için
pencere ve bir polisin hizmetlerinin
kaldırım temiz. Birçok kişi benzer davayı hatırladı, birkaç yıl
Daha önce, Devonshire Düşesi Gainsborough portresi.

Bay Lamb, iş yerinde gözaltına alınmıştı.
Kapanış saatinden çok sonra önemli mektuplar yazın. Dokuzda ayrıldı
Saat ve gece bekçisi Raper, arkadaki sokak kapısını sabitledi
o. Gece boyunca Pall Mall'da görevli polis gördü veya duydu
Tesisler hakkında şüpheli bir şey yok. Rembrandt bir şövale idi
Dükkanın arkasında büyük bir oda uygun ve ondan bir arka kapı açıldı
Crown Court'a giden dar asfalt bir pasaj; Mahkumlar hayır duydu
Gece gürültü. Sabah saat dörtte bir polis, yanıp sönüyor
Kraliyet mahkemesindeki feneri, kuzu arkasında bir pencere buldu ve
Drummond'un tesisleri. Hemen girdi. Gazın içinde yanıyordu
loş ve bekçi, güçlü bir şekilde bir köşede bağlı ve tıkalı yatıyordu
Nefesi ile karışan ilaç kokusu. Rembrandt kesilmişti
Çerçevesi ve taşındı.

"Soygun açıkça iyi planlanmıştı ve gizemle sarılmıştı,"
dedi _st. James 'Gazette_, "ve Hırsızlar en ufak bırakmadı
yumak. Onların nedenlerini düşünmek zordur. Umut edemezler
itibarla bilinen resmi atmaya hazır
Avrupa ve Amerika, güvenli bir şekilde fark edebilecekleri kesin değil
yıllar geçtikten sonra. İyileşen bekçi
bilinç, hırsızların nasıl olduğu hakkında bilgisi olmadığını ilan etti
binaya girdi. Gece yarısı yaklaşık, diyor ki
arkadan yıkıldı. Bundan sonra hiçbir şey hatırlamıyor. "

_Globe's_ hesabı daha sansasyoneldi. "Ortaya çıktı,"
Girişimci muhabiri yazdı, "Bu Raper, Bekçiye,
Deri şişeye, taç mahkemesinde, bir
Her akşam saat onda iç ve arka kapısını bırakarak
Kilitli alışveriş. Son zamanlarda özel bara geldi
gece ve yirmi dakika kaldı. Bir bardak ale içti ve
Yüzü olan Shabbily Giyinmiş Yabancı ile sohbet ettim
Kamu ve Barmaid'e tanıdık. Bu olay iki tane öneriyor
teoriler. Nazik yabancı uyuşturucu raper birasını yaptı ve daha sonra
Gecenin saati, bekçi bir stupordayken, pencereyi zorla
Bir veya daha fazla arkadaşla ve Rembrandt'ı mı taşımak? Yoksa
Arsada bekçi mi? Hırsızlar binaya girdiler mi?
deri şişede idi ve daha sonra bağlanıyor, gag ve ilaç veriyor ve
onu dışarıdan taramak için pencereyi dışarıdan açmaya zorlayın.
İşverenlerinin şüpheleri? Raper'ın askıya alındığını öğreniyoruz
Bir soruşturma bekleyen pozisyonu. Bay Lamb, bize
Rembrandt, on toplamda yangın ve hırsızlığa karşı sigortalandı
Bin Guineas. Şirket karşılıklı ve hepsini yapacağından eminler
Hırsızları yakalama ve kendilerini böyle bir
ağır kayıp. "

Şaşırtıcı olayın gazete hesaplarının özü buydu. Ve
Şimdi yabancı olmayan belirli bireyleri nasıl etkilediklerini görmek için
okuyucuya.




Bölüm XI.

Gizemli bir keşif.


Stephen Foster, 320 Wardour Caddesi'ndeki ofisine oturdu, yarısı ile
Sabah ve öğleden sonra düzine masası hakkında dağılmış. BT
Saat iki idi, ama öğle yemeğine gitmemişti ve
onun için olağan saatin geçmiş olduğunu ortaya çıkardı. Ayak sesleri aşağı indi
Dükkanın uzunluğu ve Victor Nevill kapıyı açtı. Kapattı
Odaya girerken hemen arkasında; Yüzü aşırı ifade etti
Ajitasyon ve uykusuz bir gece geçiren bir adama benziyordu.

"Onları gördün mü?" diye bağırdı, gazetelere işaret etti. "Var
Farklı hesapları okur mu? "

"Evet, onları okudum-hepsi bu. Bana hiçbir şey söylemiyorlar. Yapabilirsin
_telegraph_ satın aldığımda beni bir tüyle devirdim
Bu sabah Gunnersbury İstasyonu ve manşetleri gördü. "

"Ve ilk olarak kahvaltıda duydum-oldukça geç kaldım. Açtım
_globe_ ve işte bana bakıyordu. Benim vurdu
İştah, seni temin ederim. Bundan ne yapıyorsun? "

"Bu bir gizem," diye yanıtladı Stephen Foster, "ve ben de karanlıktayım
bu konuda. Şeytani talihsiz, diyorum. "

"Doğru! Ve bundan daha fazlası. _Globe_ gördün mü?"

"Evet; işte öyle."

"Resmin sigortalandığını biliyor muydunuz?"

Diyerek şöyle devam etti: "Olduğuna karar verdim, ama gerçek oldukça önemsizdi."

"Karşılıklı insanlar bunu bu ışıkta görmeyecek."

"Çok zor değil. Bir içki içecek misin, sevgili dostum? Sealy görünüyorsun."

Sert bir brendi ve soda, Victor Nevill'i birlikte çekti ve neredeyse bir
Saat İki adam düşük ve ciddi tonlarda konuştu, ara sıra atıfta bulundu
kağıt yığını.

"En ufak bir clew değil," dedi Stephen Foster. "Şüphelenmek saçma
Hırsızlarla çarpışma raper-sadece hatası dikkatsizlikti.
Olayları polise bırakın. Başka bir düşünce vermiyorum. "

"Söylemesi yapmaktan daha kolay," diye yanıtladı Nevill. O yükseldi ve onu giydi
şapka. "Şimdi kapalı olmalıyım. Oh, diğer konu hakkında-dedin dedin
Kızınız için başka bir şey var mı? "

"Tek kelime değil."

"Hala sana meydan okuyor mu?"

"Adamdan vazgeçmeyi reddediyor." Stephen Foster içini çekti. "Kız
çok fazla ruhu var. "

"Kendi yoluna sahip olmasına izin vermeyecek misin?"

"Bunu önleyebilirsem değil."

"Ön?" Nevill'i küçümseyen bir şekilde tekrarladı. "Hangi önlemleri alacaksın?"

"Sanatçıyı göreceğim."

"Yapacak çok iyi," dedi Nevill. "Kendinizi zorlayarak başlayın
kızınız üzerindeki otorite. "

"Onunla sert olamam," diye yanıtladı Stephen Foster. "Ben daha
öfkeden daha acımaya eğilimli. "

Koşullar altında, şimdi meselelerin ne kadar gittiğini biliyordu
Sevdiği kadın ve rakibi ile Victor Nevill merakla
En azından dışa doğru ilgisiz ve hareketsiz. Yapmadığı doğru
Başarının umutsuzluğu, ona karşı olan olasılıklar kadar güçlü. Vardı
yüzünde, zaman zaman eritilen sert ve kötü ifade
Wardour Caddesi'nde yürürken kurnaz bir memnuniyet gülümsemesi.

"Doğru kokudayım ve oyun yakında elimde olacak" diye
yansıtıldı. "Başka bir hafta içinde etkili bir konuşma yapabilmeliyim
Jack Vernon'un çarkında. Madge için bir darbe olacak, ama unutacak
Şu anda ve sonra kartlarımı oynamaya başlayacağım. Yapmayacağım
Başarısız-onu karım yapmaya kararlıyım. Bastırmasına izin vereyim mi
Şema? Bence değil. İşlerin yollarını almasına izin verin ve onu tut
Vahiyde bir elim olduğu gerçeğini cehaletle
çıkıyor. Korkarım olmayacak. "

Okuyucuyu şimdi Ravenscourt Park'a, Jack'in stüdyosuna götürmeliyiz
Vernon. Öğleden sonra, Victor Nevill ile kapatıldı
Stephen Foster, genç sanatçı şövale oturuyordu. O öyleydi
Bir manzarada kahvaltıdan beri çalışmak,
Zengin patronlar. Son zamanlarda işler alışılmadık derecede iyi gitmişti. Onun
Resim Akademi'de sıradaydı, olumlu bir şekilde gözden geçirilmişti,
Ve bunun için birkaç teklif almıştı. Bu artmıştı
Şöhret, daha büyük bir gelir ve Madge için lüks küçük bir ev.

"Şimdi öğle yemeğini alacak mısınız, efendim?" Alphonse kapıdan aradı
bir iç odanın.

"Evet, getirebilirsin," diye yanıtladı Jack. "Ben ayı kadar açım."

Genellikle ikinci yemeğini daha erken bir saatte aldı, ama bugün
Çalışmaya devam etti, konusuyla derinden ilgilendi. Bir kenara koydu
fırça ve palet ve kendini alphonse üzerinde masaya oturttu
birkaç pirzola, bir şişe bas ve yarım somun yerleştirmişti
Fransız ekmeği. Bitirdiğinde bir sigara yaktı ve açıldı
_telegraph_ tembel. Daha önce bakmamıştı ve dedi
Hırsızlığı duyuran manşetlere düşerken bir sürpriz çığlığı
Rembrandt. Kısa paragrafı inceledi ve ona döndü
hizmetkar.

"Dışarı çık ve bana bir öğleden sonra kağıdı al," dedi.

Alphonse ayrıldı ve bir gazetede bir gazetecilikle karşılaşma şansına sahip olmak
Sokak, _globe_'nin en son baskısıyla hızla döndü. BT
Madde'de önceki konulardan daha fazla bir şey içermiyordu, ancak
Gizemli soygunun tam hesabı vardı, bir sütun uzunluğunda ve
Kearin ilgiyle Jack her kelimesini iki kez okudu.

"Bu bir queer davası," dedi kendi kendine, "
Bu genellikle olmaz. Türün son hissi
Gainsborough, yıllar önce. Hırsızlar ödülleriyle ne yapacak?
Onu iyi atamazlar. Bekleyen bir oyun olacak. Caresay
Bekçiye anlatmaya önem verdiğinden daha fazlasını bilir. Ve böylece resim
Sigortalı-sigortalı da, çünkü getireceğine inanmıyorum
on bin lira. Bu oldukça ilginç bir gerçek. Şimdi, kuzu
Ve Drummond, tanıdığım bazı vicdansız bayiler gibiydi.
Seatch'in ötesinde olmak için, düşünmek için bir neden olurdu-"

Zihinsel cümleyi bitirmedi, ancak kağıdı bir kenara attı ve
Aniden ayağa kalktı.

"Jove tarafından, kopyayı asacağım!" mırıldandı. "Gidiyordum
Von Whele'nin yöneticilerine gönderin, ancak şimdi bir
merak. Beni görmeye gelen Chaps için bir cazibe olacak.
Umarım beni belaya sokmaz. Orijinal gibi çok açık bir şekilde
onu kuzu tesislerinden çalmakla suçlanabilirim ve
Drummond. "

Stüdyoyu geçti, kanepenin yanından diz çöktü ve perdeyi çekti
ve yarım düzine şişkin portföyleri çizdi; yapmadılar
Fransız müşterisi M. Felix'in ziyaretinden bu yana rahatsız edildi
Marchand. Rembrandt'ı gördüğünü bildiği kişiyi açtı
o vesileyle, ama onu bulamadı, ancak geri döndü
tek başına eskizler. Onları artan merakla tekrar inceledi ve
Sonra diğer portföylerden dikkatlice gitti. Arama
meyvesiz. Martin von Whele'nin Rembrandt'ın kopyası gitti!

"Ne anlama gelebilir?" düşündüm Jack. "
En büyük portföye geri dönün-buna yemin edebilirim. Bende yok
O zamandan beri onlara dokundu. Yine de resim gitti-kaçıyor-duruyor. Evet,
Çalın! Başka ne? Jove tarafından, her ikisinin de
Orijinal ve kopya aynı anda kaybolmalı! "

Bir maç yaptı ve kanepenin altına baktı; Orada hiçbir şey yoktu.
Stüdyo hakkında birkaç dakika aradı ve sonra onu çağırdı.
hizmetkar.

"Son iki hafta boyunca burada herhangi bir zamanda bir yabancı var mıydı?" O
sordu; "Bilmediğin herhangi bir kişi var mı?"

Alphonse kesinlikle başını salladı.

"Kimse yoktu, Mösyö. Bundan eminim."

"Ve arkadaşlarım--"

"Mösyödürün arkadaşlarının dışarıdayken aradığı durumlarda, ben
Stüdyoda kaldıkları sürece. "

"Evet, elbette. Bu kanepenin altına ne zaman süpürdün?"

"Yaklaşık üç hafta önce Mösyö," tereddüt eden cevaptı.

"Bundan daha az değil mi?"

"Daha az değil, Mösyö."

Jack memnun kaldı. Şüphe için yer olmadığını söyledi.
Adamın sözüne güvenilecekti. Ama o zaman hangi ajansla
Tuval kayboldu mu? Bir hırsız stüdyoya nasıl girebilir?
Ziyaretinin bir izini kırık bir pencere veya
Zorla Kilit? Çok fazla fırsat vardı, bu doğru-geceler
Alphonse evde ve Jack kasabada iken.

"Mösyö bir şey kaybetti mi?"

"Evet, büyük bir tablo çalındı," diye yanıtladı Jack.

Kapıya gitti ve kilidi dışarıdan inceledi, yardımla
hiçbir şey bulma umudu olmasa da maçların. Ama şaşırtıcı
Ve uğursuz keşif onu hemen ödüllendirdi. Anahtar deliğin içinde ve çevresinde,
Ona yapışan, bazı küçük balmumu parçaları vardı.

"Jove tarafından, bende var!" diye bağırdı Jack. "İşte Clew! Bak, Alphonse!
Scoundrel, her kim olursa olsun, ilk ziyaretinde balmumu izlenimi aldı.
Ondan yapılmış bir anahtarı vardı, geceleri daha sonra geri döndü ve çaldı
resim. Kurnaz bir işti. "

"Mösyö hak," dedi Alphonse. "Bir hırsız onu soydu. Sen şüphelisin
hiç kimse?"

"Bir ruh değil," diye yanıtladı Jack.

Balmumu parçaları stüdyoya nasıl girildiğini gösterse de,
Gizemin çözümüne öncekinden daha yakın yok. Birkaçını hariç tuttu
güvenilir arkadaşlar-sadece üç ya da dört-
yinelenen rembrandt.

"Ve Paris'te bile boyadığımı bilen pek çok kişi yoktu
şey, "diye düşündü." Hotel Hollanda'da ve von'da boyadım
Whele eve gitti ve ellerime bıraktı, tuvali kilitledim
eski göğüs. Hayır, geçmiş veya şimdiki arkadaşlarımdan şüphelenemem. Ancak
O zaman kim-Jove! Bir noktayı gözden kaçırdım! Çalan adam
Resim nerede tutulduğunu biliyordu ve doğrudan ona gitti.
Aksi takdirde stüdyoyu karıştırırdı ve şeyleri bozardı
Ne istediğini bulmadan önce kötü. "

Jack'e bir ışık yanıp söndü-ilham ışığı, kesinlik ve
mahkumiyet. M. Felix Marchand'ın ziyaretini hatırladı,
tabloya yorum yaptı ve onu yerine getirdiğini görmüştü.
Portföy. Şüphesiz gizemli Fransız hırsızdı. Silahlı
ustaca kazandığı bilgiyle, yinelenen bir anahtarla
Stüdyo, amacını kolayca ve güvenli bir şekilde başarmıştı. Hangi saatte
Ve hangi gecede söylemek imkansızdı. Muhtemelen bir iki gün sonra
Bir alıcı kisvesi için ilk ziyareti.

Alphonse, "Mösyö kaybını çok fazla almamalı," dedi.
İyi niyetli sempati. "Polisi bilgilendirirse--"

"Polisle hiçbir ilgisi yok, teşekkür ederim. Gidip gidebilirsin
Alphonse. Her zamanki gibi şehirde yemek yiyeceğim. "

Alphonse ayrıldığında Jack, tuval üzerine bir kağıt attı.
şövale, sigara ceket giydi, borusunu aydınlattı ve kendini gerdi
Kolay bir sandalyede, yaptığı şaşırtıcı keşif hakkında düşünmek.

Gizem, dikkate alınması için birçok zor nokta sundu. .
Rogue'un tek amacı o tabloyu almaktı ve o
Başka hiçbir şey, cepleri dolu olmasına rağmen
Değerli makalelerle. Muhtemelen soygunun yapmamasını bekliyordu
uzun süre keşfedilecek. Peki Rembrandt'ı çalma nesnesi neydi? Ne umuyordu
Çok tanınmış bir sanat eserinin bir kopyasıyla mı? Herhangi bir bağlantı var mıydı
Bu suçla dün gece işlenen suçlar arasında
Pall Alışveriş Merkezi Bayileri? Bu son derece olası değildi. Ötesindeydi
Lamb ve Drummond'un orijinal resmini aldıkları sorusu
mülkiyet ve cesur hırsızlar onu almıştı.

"Bu konuda ışığı görebiliyordum," diye yansıtıyordu, "
Lamb ve Drummond's soygunu duyduktan sonra benim yerimi ziyaret etti.
Bu durumda, şeması kopyayı almak olurdu
Canvas-varlığını ve nerede olduğunu bildiğine ve ticaretin
Orijinal için. Ama bunun başına kadar bilemezdi
Sabah ve o zaman gelmedi. Burada uyuyordum ve olurdu
onu duydum. Hayır, resmim en az bir veya on hafta çekilmiş olmalı
günler önce. "

Jack iki boru daha içti ve koyu-kahverengi Latakia tütün
Beynine sinsice çalan oryantal kıyılar ona bir fikir getirdi.

"Bu kimerik ve imkansız," diye bitirdi, "ama bu en muhtemel
Henüz vurmadığım teori. Benim Fransız benim kuzu soyan aynı adam mıydı
Ve Drummond? Konfederasyonları her iki resmi de çaldı mı?
her birini atma niyetiyle iki bezelye gibi olmaları
Orijinal olarak ve böylece iki kuşu bir taşla mı öldürüyor? Jove tarafından ben
İnanıyorum ki vurduğuma! Ama hayır, pek olası değil. Haklı olabilir miyim? Hasta
Her neyse, tespit etmek için Paris'e yazana kadar fikrimi ayırın
Pare Monceaux'dan M. Felix Marchand gibi bir kişi varsa. Eğer
_Not_ var, o zaman Lamb ve Drummond ile röportaj yapacağım ve
Onlara tüm hikaye. "

Mektubu aynı anda yazmaya karar verdi, ancak ulaşmadan önce
Masa kapıda keskin bir rap vardı. Açtı ve uzun boylu bir gördü,
İyi giyimli beyefendi, sarımsı bir sakal ve bıyıklı, eğildi
Soğuk ve sessizce ve bir kart tuttu. Jack onu aldı ve oku
isim. Ziyaretçisi Stephen Foster'dı.




Bölüm XII.

Korkak bir iletişim.


"Kuşkusuz neden geldiğimi biliyorsun," dedi Stephen Foster, adım atarken
Odaya ve kapıyı kapattı. Gençlere nüfuz ederek baktı
Bir çift altın kenarındaki göz camından.

"Sanırım yapıyorum efendim," diye yanıtladı Jack, "ve seni gördüğüme çok sevindim.
Senden bir ziyaret bekliyordum. Oturun lütfen. "

"Teşekkür ederim-durmayı tercih ediyorum. İşim çok kısa, Bay Vernon.
Tartışmalara veya açıklamalara girmek oldukça gereksizdir. Sen
Elbette kızımın bana her şeyi anlattığının farkındalar. Yapıyor musun
Onurlu davrandığınızı düşünün-davranışlarınız ne oldu
Bir beyefendi mi olmalı? "

"Öyle, efendim. Görünüşler bana karşı biraz, itiraf ediyorum, ama var
Açık bir vicdan, Bay Foster. Kızını tüm kalbimle seviyorum
Ve hayatta onu karım yapmaktan daha yüksek bir amacım yok. Ben yürekten
Bunu size yüzünüze anlatma fırsatından memnunum. İnan bana
Gizli toplantılara eğildiğim seçimden değildi. "

Stephen Foster aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Masum ve güvenilir bir kızdan haksız bir avantaj elde ettin" diye
söz konusu. "Kızım genç, dünyadan habersiz ve o
Kendi zihnini bilin. Olduğu gibi ona bir büyü yaptın. O
Bana meydan okuyor-emirlerime uymayı reddediyor. Bizi yabancılaştırdınız Bay
Vernon ve mutlu bir evin içine bir bulut getirdi. Sana hitap ediyorum
Bir babanın adına, kızı kötü tavsiye edilen ve aptaldan kurtarmak için
Seni yaptığına söz veriyor. "

"Ondan vazgeçemiyorum efendim. Korkarım ne kadar
Madge-Keşf Foster-bana. Kelimeler samimiyetimi kanıtlayabilirse, benim
ona bağlılık-- "

"Sizinle evliliği söz konusu değil."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Sebeplerim seni ilgilendirmiyor."

"Ama en azından bazı açıklamalara hak kazanıyorum-bu benim
Doluştu, "dedi Jack. "Neden bana bir damadı olarak itiraz ediyorsun? Ben bir
tırmık veya bir avara-eğer benim karakterimden kolayca tatmin edebilirsiniz, eğer
Seviyorsun. Ben zengin bir adam değilim ama kızına bir
Rahat, hatta lüks bir ev. Mesleğimde başarılı oldum,
Ve başka bir yılda şüphesiz iki gelir elde edeceğim veya
üç bin lira. "

Stephen Foster'ın Curt Cevabıydı "Tüm bunları itiraf etmeye hazırım". "BT
Ancak pozisyonu değiştirmez. "

"Sanırım kızınız için daha yüksek görüşleriniz var!" Jack ağladı,
acı.

"Evet, var," diye itiraf etti Stephen Foster, bir an tereddütten sonra. "BEN
O kadar çok şey söylemeyin. Ama bu röportaj zaten daha uzun sürdü
İstediğimden daha, Bay Vernon. Sana boşuna temyiz ettim mi? "

"Size doğru saygıyla, efendim, size tek bir şekilde cevap verebilirim,"
Jack, sıkıca cevap verdi. "Kızın sevgimi geri döndürüyor ve o bir
on bin cinsinden kadın-sevgisi için iyi sayılabilecek bir kadın
dünya iyi kayboldu. Ondan vazgeçemem, veremem. "

Genç sanatçının bildirimi, Söylemek Garip, Kızgın Getirmedi
Stephen Foster'dan yanıt. Bir an için sert çizgiler
yüz eridi ve yakından benzer bir şeyin parıltısı vardı
gözlerinde hayranlık; Aslında tutmak için yarım hareket yaptı
eli, ama çabuk geri çekildi. Döndü ve kapıyı açtı.

"Bu senin son sözün mi?" Eşikten sordu.

"Bu sana dayanıyor. Konumumdan geri çekilemem.
Kızından vazgeç, kalbini kazandıktan sonra hakim olurdum
aranmak-- "

"Çok iyi efendim," diye kesintiye uğradı Stephen Foster. "Ne olduğunu bileceğim
Gelecekte alınacak önlemler. Holewareed önkol. Ve tarafından
Yol, Yeşil Strand hakkında asma sorununu kurtarmak için, ben
Size bir ziyarette kızımı şehir dışına gönderdiğimi söyleyebilir. "

Bu ayrılık atışıyla kısa adım uçuşuna gitti ve
sokağa geçti. Jack kapıyı vahşice kapattı ve
Kafesli bir canavar kadar huzursuz, stüdyoda yukarı ve aşağı yürüyün.

"İşte güzel bir karmaşa!" Yansıttı. "Kızgın Ebeveyn, Obducature Kızı,
Ve tüm bu tür şeyler. Ama gol attığımdan çok hoşlanıyorum-kazandı
Ziyaretiyle hiçbir şey ve konuyu düşündükten sonra
Muhtemelen daha mantıklı bir görüşe sahip. Bana çekiciliği açıkça gösteriyor
Madge verimi veremediğini. "

Genel olarak, daha fazla değerlendirildikten sonra Jack,
umutsuzluk için zemin yok. Kızın hatırladığı gibi ruhları yükseldi
Cazip ve sevgi dolu vaatler, ebedi sadakat güvenceleri.

"Sevgilim benim için doğru olacak, gel ne olabilir," diye düşündü. "Miktar yok
ikna veya tehditler onu bırakmaya teşvik edebilir ve sonunda
Stephen Foster buna ikna olduğunda, en iyisini yapacak
ve itirazlarını geri çek. Madge şehir dışına gönderildiyse,
onun iradesine karşı çıktı. Ama elbette, duymama izin verecek
ondan. "

Jack masasına oturdu, bir arkadaşına bir mektup yazmayı planlıyor
Paris, paranın mahallesinde yaşayan iyi bir sanatçı
Monceaux. Kalemini bir an için kararlı bir şekilde tuttu ve sonra geri eğildi
Sandalyesinde şaşkın bir yüze sahip.

"Jove tarafından queer," diye mırıldandı; "Ama Stephen Foster'ın sesi
Çok tanıdık. Daha önce hiç karşılaşmadık ve hiç adama göz atmadım,
Hatırlayabildiğim kadarıyla. Yanılıyorum. Sadece bir fantezi. Hayır-var
BT! M. Felix Marchand'ı öneriyor-
Konuşma, çok hafif olsa da. Ne tuhaf bir tesadüf! "

Jack'e bir tesadüfün daha fazlası olabileceğinden daha fazlası olabileceği,
Ve küçümseme fikrine gülecekti. Konuyu reddetti
Aklından, mektubu yazdı ve gönderdi ve sonra yemek için gitti
Victor Nevill ile randevu.

Ertesi gün Madge'den bir kelime yoktu ve korkulmalıdır.
Jack'in çalışması sonuç olarak acı çekti ve Alphonse onu buldu
biraz sinirli. Ama ertesi sabah bir mektup geldi
iyi bilinen el yazısı. Çok kısaydı. Kız _not_
kasaba, ama yaşlı bir anne teyzesi ile Regent's Park yakınlarında duruyordu
Portland Terrace'de yaşayan ve arkadaşlığına bağımlı olan
Cockatoos ve kediler, aşırı beslenmiş, yarım kör puglardan bahsetmek için değil.

"Sürgündeyim," diye karar verdi mektup, "ve ejderha dikkatli
hapishane. Ama öğleden sonra uyuyor ve yarın üçte
Charles sokak kapısının içinde olacağım. "

"Yarın" günümüz anlamına geliyordu ve öğle yemeğine kadar Jack'in fırçası uçtu
Enerjik olarak tuval üzerinde. O,
Saat atandı ve Madge orada onu bekliyordu, çok rahatça
onu toplama cazibesine neredeyse direnebileceği giyinmiş
kolları. Parkta dolaşırken oldukça kasvetli bir şekilde tarif etti
Stephen Foster'dan gelen ziyareti, ama kızın yarı içen, yarı-tearful
Sevgi Bakışı ona güvence verdi.

"Sen aptal çocuk!" Dedi, çırpınır. "Sanki herhangi bir tehlike varmış gibi
Beni kaybediyorsun. Neden, eğer istersen senden vazgeçmezdim! Bence
Babanın en iyisini aldın canım. Şimdi anlıyor ve yanından
merhamet edecek. O gerçekten iyi bir tür ve sen onu seveceksin
Onu daha iyi tanıyın. "

"Kötü bir başlangıç ​​yaptık," dedi Jack, küstahça.

Bu zamana kadar göle ulaşmışlardı ve
gölgeli ve sıralı bir nokta. Madge'nin yüksek ruhları aniden görünüyordu
onu terk et, ve parıldayan suyun karşısına baktı
Hanover Teras'ın uzun konakları.

"Madge, bir şey seni rahatsız ediyor," dedi sevgilisi endişeyle.

"Evet, Jack. Ben-öğlen anonim bir mektup aldım. Bayan Sedgewick
bana iletti. Oh, bundan bahsetmek utanç verici-"

"Anonim bir mektup? Daha aşağılık ya da korkak bir şey yok!
Beni ilgilendirir misin? "

"Evet."

"Ve benden kötü konuştu mu?"

"İyi bir şey söylemedi."

"Keşke boğazın yanında alçak olsaydım! Kimin gönderdiğini bilmiyorsun
BT?"

"Hiçbiri canım. Garip, çıtır bir elin içindeydi ve posta işaretlendi
Paddington. "

"Açıklamak için güçsüz olduğum bir gizem," dedi Jack kasvetli bir şekilde. "İle
Bildiğim kadarıyla dünyada bir düşmanım yok. Hatırlayabilirim
Bana kötü bir dönüş yapmak istemeyen kimse. Ve yazar çok yalan söyledi
Bana kötü bir karakter verdiyse Madge. Mektup nerede? "

"Bir kerede yok ettim. Görmekten, dokunmaktan nefret ettim."

"Bunu yaptığın için üzgünüm. Biraz clew içerebilirdi. Söyle bana
Hepsi Madge. Elbette sevgilim, inanmıyorsun-- "

"Jack, nasıl böyle düşünebilirsin?" Ona bir ihale ile baktı,
Güvenilir ve yine de yarı parçalanmış gözlerinde. "Affet beni canım.
Senden şüphe duymuyorum, ama-ama sana bir soru sormalıyım. Sen
özgür bir adam mı? Benimle evlenmenizi yasaklayabilecek bir kravat yok mu? "

"Ben özgür bir adamım," diye cevapladı Jack ona ciddiyetle. "Böyle kötü düşünceler koy
Aklından, sevgilim. Tutkulu aşkla senin için hissettiğim
Kendi onurum, yemin ederim dürüst bir adamın seni yapma hakkım var
bana ait. Ama size daha önce söylediğim gibi, pervasız bir geçmişim vardı-"

"Bunu duymak istemiyorum," diye ara verdi Madge.

Kimse görme veya ses içinde değildi, bu yüzden kollarını boynuna koydu ve
dudaklarını ona kaldırdı.

"Jack, beni çok mutlu ettin," diye fısıldadı. "Bunu unutacağım
Yanlış, kötü mektup. Seni seviyorum, seni seviyorum canım. Ve ben senin olacağım
Ne zaman istersen karısı-- "

Sesi kırıldı ve yanan yanağından bir gözyaşı öptü.

"Benim Madge!" Dedi, yumuşak bir şekilde. "Benim için çok önemsiyor musun?"

Yarım saat sonra Hanover Gate'e ayrıldılar. O döndüğünde
Eve dönen adımlar, korkak anonim mektup aklına yoğun bir şekilde uzanıyordu.
Kim yazabilirdi ve ne içeriyordu? O daha fazlası
Diane Merode ile genç evliliğine atıfta bulunduğundan şüphelenildi.

Stüdyoya ulaştığında, masasında bir mektup buldu
Fransız damgası. Merakla açtı.




Bölüm XIII.

Tempter.


"Tıpkı şüphelendiğim gibi!" Jack haykırdı. "Yanılamayacağımı biliyordum.
Hırsızı gördüm. Su rengimi satın alan queer adam
Eskizler Rembrandt'ı gerçekleştirenlerle aynıdır. Ne kadar zekice
Küçük oyununu çalıştırdı! Ama orada bilgilerim duruyor ve şüpheliyim
Polis bundan çok şey çıkarabilirse. "

Okuduktan sonra elinde heyecanla buruştuğu mektup
Fransızca yazılmıştır; serbestçe tercüme edildi: aşağıdaki gibi çalıştı:

"No. 15, Boulevard de Courcelles, Paris.

"Sevgili Jack-Uzun zamandır bir sessizlikten sonra senden haber almak sevindim
Ve senin konusuna bakmak bana samimi bir zevk verdi
konuştu. Ama cevaplarımın olumsuz olması gerektiğinden korkuyorum. Kesin
M. Felix Marchand'ın paranın içinde veya yakınında yaşadığı böyle bir birey
Çok sayıda tanıdık olduğum Monceaux; Ben de adı bulmuyorum
Paris dizini. Dahası, satıcı Cambon, onda bilinmiyor
Sorgu yaptığım Quai Voltaire. Yani mesele dayanıyor. Ben
Refahınızı öğrenmekten memnunum. Seni bir kez daha ne zaman göreceğim
Lutetia?

"Sevimli duygularla kendime yazıyorum,

"Eski arkadaşın

"Charles Jacquin."

"Lamb ve Drummond'u görmenin en eski fırsatını alacağım," Jack
çözüldü. "Olay onları ilgilendirecek ve bir şeye yol açabilir.
Ama bu konuda zahmet etmiyorum-resme çok değer vermedim,
Ve hırsız neredeyse zekası için tutmayı hak ediyor. "

Ancak önümüzdeki üç gün boyunca Jack, onu gerçekleştiremeyecek kadar meşguldü.
Plan-en azından sabahları. Herhangi bir düşünce için değil
Öğleden sonralarını feda etti, o zaman Madge ile Regent's Park'ta tanıştı ve
Onunla bir saat veya daha fazla harcadı, gasp taksi ücretlerini umursamaz
Ravenscourt Park Portland Terrace mahallesine. İkinci sırada
gece, kasabada yemek, Victor Nevill ile tanıştı ve uzun sohbet etti
O, ikisi daha sonra bir müzik salonuna gidiyor. Jack gizlice sessizdi
aşk ilişkisi hakkında, ne de nevill küçük olaya atıfta bulunmadı
Richmond Hill yakınında.

Haftanın sonunda Jack'in fırsatı geldi. Biraz bitirmişti
birkaç gündür çalıştığı iş ve kısa bir süre sonra
Kahvaltı, bir frock ceket ve bir üst şapka koymak kasabaya gitti. O
Lamb ve Drummond's'ta bir kart sundu ve
Onu itibarla iyi tanıyan firma, onu özelliğine davet etti
ofis. Ziyaretçisinin işini öğrendikten sonra Bay Lamb,
konuya ilgi. Hikayeyi dikkatle dinledi ve sordu
Çeşitli sorular.

"İşte Paris'teki arkadaşımın mektubu," diye bitirdi Jack. "Olacaksın
ithalatını anlayın. M. Marchand'ın benim için geldiğini kesin olarak gösteriyor
yanlış bir isim altında stüdyo ve o olduğuna şüphe için yer bırakmaz
yinelenen rembrandt'ımı çalan. "

"Sana katılıyorum, Bay Vernon. Bu şaşırtıcı bir olay ve İtiraf ediyorum
Bundan ne yapacağınızı bilmiyorum. Ama son derece ilginç ve ben
Bana güvendiğine çok sevindim. Bence en iyisi olacak
Bilgimizi şimdiki zaman için kesinlikle kendimize tutuyoruz. "

"Elbette."

"Davada çalışan dedektifler hariç."

"Evet, elbette. Onlar,
Bilgi, "Kabul Edildi Jack." Kamuya açıklanmamalıdır. "

"Von Whele'nin resminin bir kopyasının var olduğunu hiç bilmiyordum" dedi
Bay Lamb. "Sadık bir tane olup olmadığını sormam gerekmiyor."

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Jack gülümseyerek. "Yavaş çalıştım ve
Dikkatle ve o günlerde biraz amatör olmama rağmen, ben
Sonuçtan memnun olmaktan daha fazlası. Resimler aynı boyuttaydı;
Ve gerçekten birçok insanın ayırt edebileceğini sanmıyorum
diğerinden. "

"_You_ bunu şimdi yapabilirdi, her ikisinin de senden önce olduğunu varsayarsak,
hem kopyanın,
Orijinal mi? "

"Anında tereddüt etmemeliyim," diye yanıtladı Jack, "çünkü
Bir köşemde hafif bir iz bırakma önlemini aldım.
tuval. "

"Ah, bu akıllı bir fikirdi-çok kurnaz! Bu
Gelecekte en büyük önem. "

"Henüz bana gizemli Fransız hakkında fikrini vermedin,"
Jack devam etti. "Her iki soygunla da endişelendiğine inanıyor musunuz?"

"Koşullar böyle görünüyor, Bay Vernon, değil mi?
Resim kesinlikle benimkinden önce mi çekildi? "

"Şüphesiz öyleydi."

"O zaman, Fransızların çalmasında hangi nesneye sahip olabilirdi?
daha sonra güvenmediği sürece nispeten değersiz kopya
Orijinalin bulundurulması mı? "

"Kulağa makul geliyor," dedi Jack. "Bu sadece ona bakma tarzım.
Avantaj-"olurdu"

"Hırsızların onlar için eşit derecede değerli iki fotoğrafı olacak
Gizlice atın, "Bay Lamb'a koy."
Girişimci hırsızlarımız bir Rembrandts'a sahip.
Onlarla ne yapacakları söylemek zor. Muhtemelen olacaklar
Şu anda hareket etmeyin, ancak denemeleri mümkündür
bunları kıta pazarına veya Amerika'ya atın, bu durumda
Polisin eline geçeceklerini umuyorum. Düzgün
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında önlemler alındı. "

"Henüz bir clew var mı?"

Bay Lamb ne yazık ki başını salladı.

"Gizem üzerine bir ışık ışını atılmadı," diye yanıtladı. "
En iyi İskoçya Yard erkekleri iş başında. Buna güvenebilirsiniz.
On bin lira kaybetmeye devam eden sigorta insanları hayır bırakacak
Taştan çıkmamış. Raper'a gelince, bekçimiz, taburcu edildi. Bay
Drummond ve ben hikayesinin doğru olduğuna ikna olduk, ama
Brüt dikkatsizliğini göz ardı etmek imkansız. O'nun onun
her gece taç mahkemesindeki kamu evine gitme alışkanlıydı. "

Jack, "Daha önce soyulmadığın bir şaşkınlık," dedi. "Sen benim
Adres-Bir şey olup olmadığını bana bildirir misin? "

"Kesinlikle, Bay Vernon. Kapalı olmalısın mı? Günaydın!"

Jack, Pall Mall boyunca Sauned ve Regent Caddesi'ni açtı. -Den
Piccadilly Circus Puro dükkanının önünde duran iki adamı gördü.
köşe. Biri genç ve çocuksu görünüyordu. Diğeri, birkaç yaş büyük,
oranın ötesinde orta yükseklikte ve şişmandı; Tüvit takım elbise giydi
oldukça büyük bir kontrol deseni ve ceket bir kırmızı üzerinde düğmeli
yelek; Hipiş şapka, şatafatlı bara, şişman, neşeli gölgeli,
Güvene ilham veren tipte yarı-komikal yüz. O öyleydi
Jack'in yaklaştığını görünce arkadaşıyla animasyonlu bir şekilde konuşur. İle
Zevki gürültülü ünlem, ona koştu ve onu alkışladı
omuz.

"Clare, yaşlı çocuk!" Ağladı.

"Jimmie Drexell!" Jack şaşkınlıkla nefes aldı. "Sevgili Old Chap, ne kadar korkunç
Seni gördüğüme sevindim! "

Gerçek ve içten duygu ile el sıkıştılar ve içine baktılar
Birbirlerinin gözleri-uzun yıllar boyunca tanışmamış olan ikisi,
Paris'teki öğrenci hayatının günleri o kadar samimi olduklarında
kardeş olarak.

"Kral olarak zindesın, oğlum-çok fazla değişmedi," diye parçaladı Drexell,
nazik bir Amerikan aksanı ile nazikçe, yumuşak sesiyle. "Gidiyordum
Seni bugün aramak için-sadece dün Southampton'a indi-canavar gibi
New York'tan bıkmış-Londra ve Paris için sevilen-altı kişilik geri dönme
Aylar ya da bir yıl, eğer yaparsam astı. "

"Duyduğuma sevindim Jimmie."

"Birbirimizi göreceğiz-E, yaşlı adam? Yani,
Vernon adı? Sana Clare dedim, değil mi? Evet, unuttum. Bana söyledin
Birkaç yıl önce yazdığınızda diğer ismi almıştı. BEN
O zamandan beri senden haber almadım. Yaptın
Bir hit, anlıyorum. İyi mi yapıyorsun? "

"Daha ziyade! Şikayet etmek için bir sebebim yok. Ve sen, Jimmie?
Sanat? "

"Chucked, Jack-gitmedi. Çiçek açan bir Türk gibi boyadım-işe aldım
Studio-Jimcrackery ile doldurulmuş-en iyi görünümlü modeller-
Kadife ceket ve uzun saçlar yetiştirdi. Ama hepsi işe yaramazdı. Ben kazandım
Üç yılda yirmi beş dolar. Bir satıcının içinde bir resmim vardı
Dükkan-Yanmış yeri-onu çatal yaptım. Sonra ölen bir
Akraba bana 150.000 dolar bıraktı-çok fazla çalışmayı hak ettim
Paris. İyi bir tane, ha? Stüdyoyu Kurtuluş Ordusu'na kiraladım ve
İşte ben, işsiz bir sanatçının zavallı bir şeytanı. "

Jack yürekten güldü.

"Sanat asla senin hattında asla _was_ çok fazla," dedi, "nasıl olduğunu hatırlasam da
Saplamaya devam etti. Ve kimse kendimden daha memnun olamaz
Bir servete düştüğünüzü öğrenin. Buna sadık kalın, Jimmie. "

"Bir gün bir tane daha olacak, Jack-bu gittiğinde.
Yol, dün gece eski Nevill ile tanıştım-onunla birlikte. Ve bu bana hatırlatıyor-- "

Arkadaşına, taze yüzlü çocuğa döndü ve onu tanıttı
Jack onurlu Bertie Raven olarak. İkisi elleri samimi bir şekilde salladı ve
birkaç sıradan kelime değiştirdi.

"Hadi; bu köşeyi yeterince uzun süre tuttuk," diye bağırdı Drexell.
"Hadi bir yerlerde birlikte gidelim. Sana bırakacağım Raven.
Yerinizi adlandırın. "

"Prens, o zaman," istemi yeniden canlandı.

Piccadilly boyunca yürürken onurlu Bertie,
Kaldırım ve jostling kalabalığının darlığı ve Drexell
Jack'in kulağına fısıldadı:

"İyi bir tür, o genç adam. Bir yıl önce New York'ta tanıştım.
Bir sonraki en büyük kardeşi, onurlu George, şimdi orada. İnanıyorum
Benim bir kuzenimle evlenecek-tencereye girecek bir kız
Valisi öldüğünde para. "

       * * * * * *

Gece saat dokuz ve Regent Street, Beak Street'te bir oda; bir sırt
Daire, bir tür tawdry ile döşenmiş pis bir mahkemeye bakan,
Lüks ve bir çift mum tarafından aydınlatılmış. Zengin Giyinmiş
bir zamanlar son derece yakışıklı olan ve hala daha fazlasını tutan kadın
cazibesinin bir izi, yarısı bir kanepeye uzanmış; kabarık bir kütle
Bakır-kırmızı saç şapkasının altından kaçmıştı ve büyüklüğünü gölgeledi
gözler; utanç ve karışıklık, öfkeli meydan okuma ile karıştı, derinleşti
Yanaklarında yapay allık.

Victor Nevill zeminin ortasında durdu ve onunla bir
Dudaklarında hafif, alaycı bir gülümseme. Kaldırmak için sorun çıkarmamıştı
şapkası. Üzerinde hafif bir pelerin olan gece elbisesi giydi ve
eldivenli parmaklarının arasına dikkatsizce bir çubuk döndürdü.

"Yani gerçekten sensin!" dedi.

"Bana küçümsemeye gelsen, git!" Kadın kindar bir şekilde cevap verdi. "Sen
intikamını al. Beni nasıl buldun? "

"Kolay değildi, ama ısrar ettim ..."

"Neden?"

"Bir amaç için. Şu anda size söyleyeceğim. Ve geldiğimi düşünmüyorum
küçümsemek için. Senin için özür dilerim-seni mücadele ederken bulduğum için üzüldüm
Londra Vorteks. "
hikaye. "Daha iyi şeyler için tasarlandın," diye ekledi. "Kont nerede
Nordhoff? "

"Beni üç yıllar önce terk etti."

"Onu temizlediğine ve sonra kalpsiz bir şekilde bahse girmezdim
onu terk etti. "

"Sen küstahsın!"

"Ve o zamandan beri birçok başkanı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Yahudi? "

Kadının gözleri bir kaplan gibi parladı.

"Keşke onu şimdi burada olsaydım!" Ağladı. "Beni terk etti-yüzünü kırdı
vaatler. Onu bir hafta boyunca görmedim. "

"Geçmiş için çok acı çekiyorsun."

"Geçmiş için!" Kadın Dully'yi tekrarladı. "Victor," dedi aniden
ses değişikliği, "_you_ beni bir kez sevdi-"

"Evet, bir kez. Ama o aşkı ezdin-sonsuza kadar öldürdü. Sahne yok
Duygu, lütfen. Bunu açıkça anlayın. "

Kısa umut kadının gözlerinden öldü ve yerini bir parıltı aldı
nefret. Adama öfkeyle baktı.

"Tutkuya uçmaya gerek yok," dedi Nevill. "En azından yapabiliriz
arkadaş ol. Kötü bir duygu yok-içtenlikle yazık ediyorum. Ve yine de sen
hala bazı erkeklerin kafalarını çevirecek kadar güzel. Nasılsın
para?"

Kadın bir çanta açtı ve yere bir avuç gümüş fırlattı.

"Bu benim her şey!" Ağladı, boğuk.

"O zaman zorluklarınızdan bir çıkış yolu bulmalısın. Sahip olacağım
Seninle ciddi bir konuşma. "

Nevill kanepeye bir sandalye çizdi ve ilk sözleri
kadının ilgisi. On dakika veya daha fazla konuştu, şimdi fısıltılar, şimdi
artan bir bükülme ile; Şimdi ikna edici, şimdi iyi feigned ile
öfke ve küçümseme. Argümanının onun üzerindeki etkisi
Arkadaş, yüzünden geçen hızlı değişikliklerle gösterildi; o
onu sık sık kesintiye uğrattı, sorular sordu ve yorum yaptı. -Den
Bitir kadın ipeksi eteklerini küçümseyerek hışırttı ve ona yükseldi
ayak.

"Bunu neden öneriyorsun, Victor?" istedi. "Nereye Geliyor
içinde?"

Nevill biraz rahatsız görünüyordu.

"Bir zamanlar önemsediğim bir kişiye ilgi duyacak kadar aptalım,"
Cevapladı. "Seni mahvederseniz kaçınılmaz olan harabelerden kurtarmak istiyorum
şimdiki kursunuzda devam edin. "

"Siz, Victor Nevill," diye cevapladı kadın alaycı bir şekilde. "O
Kişisel bir güdüsü var, "diye düşündü." Ne olabilir? "

"Şey çok basit, çok doğal," dedi Nevill, "seni merak ediyorum
tereddüt etmek. Tabii ki onunla düşeceksin. "

"Diyelim ki reddediyorum?"

"Sana böyle bir delilikle kredi veremem."

"Ama yasa--" Ona doğru eğildi ve kısa bir cümle fısıldadı
kulağı. Yüzü küllerin rengini çevirdi ve bileğini kavradı
O kadar sıkı bir şekilde acı çekti.

"Bu bir yalan!" Acımasızca ağladı. "Cennet tarafından, eğer inanırsam--"

Kadın güldü-duymak hoş olmayan bir kahkaha.

"Aptal! Sana doğru olup olmadığını söyleyeceğim mi?" dedi. "Ben
sadece jesting. "

"Bu, jest için bir konu değil," diye cevapladı Nevill sert bir şekilde. "Geldim
size iyi bir dönüş yapmak için ve-- "

"Uzakta kalsan iyi olur. Bir şeytansın-sen bir Şeytansın
Kendisi! Neden beni cezbediyorsun? Vicdanım olmadığını mı düşünüyorsun
Utanç kalmadı mı? Yeterince kötüyüm, Victor Nevill, ama anısına
Geçmiş-attığım şeyin-o kadar alçak olamam ... "

"Kahramanlarınız yerinde değil," diye kesintiye uğradı. "Şeytana git
Kendi yolu, istersen. "

"Yarın bir cevabın olacak-yarın! Düşünmem için zaman ver
bu konuda."

Kadın tekrar kanepede battı; aşırı yüklü sinirleri verdi
yol ve yüzünü histerik olarak ağladığı minderlere gömmek.
Nevill bir an ona baktı. Sonra birkaç egemen koydu
masa ve sessizce oda ayrıldı.




Bölüm XIV.

Richmond'da akşam yemeği.


Üç gün sonra, sabahın dokuzunun olağandışı erken saatlerinde,
Victor Nevill sünger banyosunun tadını çıkarıyordu. Görünüyordu
Aklında hoş bir doğa, çünkü giyinirken gülümsedi
Camdaki kendi yansımasında şikayetçi. Bitirdikten sonra
Tuvalet, kahvaltısı için hemen çalmadı. O oturdu
masası ve önünde kalem, mürekkep ve kağıt çizdi.

"Sevgili Jack" diye yazdı, "yarın Roebuck'ta benimle yemek mi?
gece? Jimmie Drexell geliyor ve ben onu aşağı çekeceğim. Biz
duracak ve sizi yolda alacak. Bir cevap, olmasa da zorunlu olacak
çok sorun. "

Davetiyeyi bir zarfın içine koydu ve ele aldı. Sonra çekti
Bell-cord ve bir çocuk kısa süre içinde bir tepsi içeren odaya girdi
Kahvaltı ve biraz mektup yığın. Nevill onun üzerine baktı
dikkatsizce yazışmalar-çoğunlukla resepsiyonlar için kartlardı ve
Esnafın hesapları-yabancı bir damga taşıyan bir mektuba ulaşana kadar.
Uzun bir iletişimdi ve okunması ona bir şeye neden oldu
Ancak memnuniyet, özellikleri üzerinde toplanan kaşlarını yargılamak.

"Sir Lucius'a böyle bir zayıflık ile kredilendirmezdim," diye mırıldandı
öfkeyle. "Ona ne sahip?-ve bunca yıldan sonra!
Vicdanı onu rahatsız ediyor! Çok acımasız ve zorlu olduğundan korkuyor!
Humph! Benim için hoş, söylemeliyim. Ona _me_ koyarak
Koku-özel dedektifi çevirmek için _me_! Sanırım yapacağım
onu mizah ya da taklit et. En güvenli kurs olacak. Herhangi biri olabilir mi
Teorisindeki gerçek, merak ediyorum? Hayır, sanmıyorum. Ve böyle bir
Zaman geçmesi görev imkansız olacaktı. Eğer aptal olacağım
İşin beni endişelendirmesine izin verdim. "

Victor Nevill, masasının içine rahatsız edici mektubu kilitledi ve ona söz verdi.
unuturdu. Ama bu söylenenden daha kolaydı ve onun kasvetli
Çarşamba ve meşgul hava ne kadar rahatsız olduğunu gösterdi. Onun
Kahvaltı oldukça şımarık ve zar zor kahve ve rulo tadı.
Vahşi bir yeminle şapkasını giydi ve Jermyn Caddesi'ne indi.
Jimmie Drexell'in bulunduğu Albany yönünde yavaşça yürüdü
Birkaç odayı güvence altına alacak kadar şanslıydılar.

Öğleden sonra gönderisi Jack'e davetini için davet etti.
ertesi gece ve hemen cevapladı. Zevkle kabul etti
Ancak Nevill'e Richmond'a giderken onun için durmamasını söyledi. Yapmazdı
Öğle yemeğinden sonra evde ol yazdı, ama Roebuck'a gelecekti
zaman. Böylece konuyu bertaraf ettikten sonra şehre gitti ve o ve
Drexell birlikte yemek yedi ve akşamı sarayda geçirdi,
En yeni cazibe, duyarlı olan Amerikalı bir dansçıydı
Jimmie'nin başını sallayan bir tanıdıktan daha fazlası vardı, muhtemelen
Londra'ya olan aceleci ziyaretiyle ilgili bir şey.

Jack ertesi gün çok çalıştı-çok fazla kazançlı komisyonu vardı
el ve çok fazla zaman harcayamadı. Saat üçtü
Stüdyodan ayrıldı ve yarım saat sonra Kew Köprüsü'nü geçiyordu.
Çekme yolu boyunca ve eski sarayın yakınında nehri açtı
Madge'ye katıldı. Ona birkaç gün önce yazmıştı,
Portland Terrace'den hemen dönüşünü duyurdu ve düzenlendi
bir toplantı için.

Bulutsuz bir gökyüzü ve bir
Serinletici esinti. Aşıklara bir büyü yaptı ve bir süre için
Çimenli yolu, dalgalanan Thames ile sessiz kaldılar,
Sağlarında akan zevk-zanaat ile noktalı. Jack çok çaldı
Yanında güzel, dalgın yüze bir göz atın. O son derece mutluydu
rüya gibi bir ruh halinde ve toplanma fırtınasının gölgesi değil
içerik.

"Her zaman güzel bir dünyaydı Madge," dedi, "ama sen geldiğinden beri
Hayatıma bir tür cennet oldu. İş daha keskin bir zevktir
Şimdi-senin uğruna çalışma. Varlık kasvetli bir şeydir, eğer erkekler sadece biliyorsa
İyi, saf bir kadının sevgisi olmadan. "

Kızın yüzü ona bakarken müstehcenti; o sarıldı
okşayarak koluna.

"Hiçbir şeyden pişman mısın canım?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Jack. Nasıl yapabilirim?"

"Çok sessiz kaldın."

"Bir kadının kalbini okuyamazsın canım. Eğer sessiz olsaydım, çünkü ben
Çok mutluydu-çünkü geleceğimiz, geleceğimiz çok parlak görünüyordu. Orada
Sadece bir küçük bulut-- "

"Baban?" Kesildi. "Hala acımasız mı, Madge?"

"Sanırım yumuşatıyor. Geldiğimden beri benim için çok daha nazikti
Ev. Adından bahsetmiyor ve görmemi yasakladı
sen ya da sana yaz. Ona olduğumu söylemek için tereddüt etmemeliydim
Seninle günümüzde buluşacak. Senden vazgeçmeyeceğimi biliyor. "

"Ve bunu bilerek, en iyisini yapacak," dedi Jack memnuniyetle.
"Tamam gelecek, eminim. Ve şimdi sana sormak istiyorum
Bir şey Madge, canım. Beni uzun süre beklemeyeceksin, olur mu? "

Gözlerini önledi ve kızardı. Jack onu yakın bir bankta çekti
hendek ve oturdular.

"Sana neden sorduğumu söyleyeceğim," diye devam etti. "Bu sabah bir mektup aldım
Akademi resimlerimi satın almak isteyen bir adamdan. O muhteşem bir
Fiyat-umduğumdan daha fazla-ve balayı için bir kenara bırakacağım.
Hayat yeterince kısa ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Madge, ne
Diyor musun? Eylül ayının başlarında benimle evlenir misin? Bu görkemli
Yurtdışında olmak, kıtada dolaşıyor-- "

"Çok yakında Jack."

"Bana göre bir yaş gibi görünüyor. Babanız olursa rıza gösterecek misin?"

"Evet yapacağım."

"Ve eğer reddederse?"

Kız ona yaklaştı ve gülerek yüzüne baktı
gözler.

"O zaman, korkarım ona itaat etmemem gerekecek, canım. Eğer istersen ben
Eylül ayında karınız olacak. "

"Kendi tatlı Madge!" Ağladı.

Tüm tutkulu sevgisi bu dört küçük kelimeye döküldü. O
Geçmişi unuttum ve sadece geleceğin zengin vaadini gördü. Oradaydı
Yumuşak bir şekilde eklenirken boğazında bir yumru:

"Asla seçimini tövbe etmeyeceksin sevgilim!"

Bir saat boyunca bankta oturdular, hiç konuşmadıkları gibi konuştular
daha önce ve birçoğu kızın fısıldadı, birçoğu bir cümle ve
Cümle, daha sonra onu rahatsız etmek için Jack'in hafızasına yakıldı. O zaman onlar
ayrıldı, orada nehir kenarında ve Madge eve döndü.

Onu sallayan bir taksi alırken Jack'in yansımaları mutlu oldu
Hızla Richmond'a ve Roebuck'a ünlü tepeye çıkın. Nevill ve
Kısa bir süre önce gelen Jimmie Drexell onu selamladı
komik.

Nevill ve konukları için masa atıldı.
Roebuck, neşeli ve her yerde bulunabileceği gibi bir yer,
karlı keten ve parlayan gümüş ve kesim cam, büfesi cazip bir şekilde
yayıldı ve duvarlarda herhangi bir koleksiyoncu olduğu bir resim koleksiyonu
kıskanabilir.

Roebuck'ın _chef_ en iyilerinden biriydi ve sunulan Viands
harika; Nadiren eski şaraplar örümcek ağıdan golged ve parıldadı
Bin içinde uzun süren şişeler. Akşam yemeği neşeyle gitti, akşam
giyildi ve güneş uzak Surrey tepelerinin altına battı.

"Bu biraz iyi, oğlum," dedi Jimmie
Londra Slog, _creme de menthe frappe_'sini bir pipetle karıştırdı.
"Göleti geçtiğim için çok mutluyum. Birçoğu özlem duyduğum zaman
Ben sıcağında tokatlanırken Richmond ve nehre bir bakış
Casino çatı bahçesi. İşte kelimelerle 'Sevgili Old London Town'
Of-o şarkıyı kim yaz? "

Nevill Chartreuse'u boşalttı.

"Gel, hadi gidip terasa dönelim," dedi. "O da
şehre geri dönmek için erken. "

Purolarını aydınlattılar ve merdivenlerden çıktılar, gülerek ve gülerek ve
yolu geçti. Jack, üçün en merhemiydi. Çok az yaptı
Kaderiyle tanışacağını hayal et.




Bölüm XV.

Ölümden.


Kasaba hakkında çok fazla insan yoktu. Arabalar geri dönmüştü
kasaba ya da tepeden akşam yemeklerine. Teras ve Bahçeler
Altına Thames'e düşen, morumsu içinde yıkandı
Akşam opalesan tonları. Roebuck'un pencerelerinden bir
ışık şaftı, büyük ağaçların gövdelerinde oynuyor ve pırıl pırıl
çakıllı yürüyüşün genişliği. Nevill ile dolu parladı ve onun
arkadaşlar ve terasta gelen bir kadını ortaya çıkardı
yıldız ve jartiyer yönü; Akıllıca giyinmişti ve adım attı
zarif, kolay bir arabayla.

"Bakmak!" Fısıldadı Jimmie. "Richmond Hill'in Lass! Bir şey var
Senin için güzel. "

"Benim için değil," diye güldü Jack.

Üç genç erkeğin karşısında gelen kadın,
onlara. Biraz çığlık attı ve bir eline tedirgin bir şekilde bastırdı
kalbine.

"Jack!" İstekli bir fısıltıyla ağladı. "Jack'im!"

Bir zamanlar tanıdık ses, hafızasının akorlarını uyandırdı, Körfez'i köprüledi
yıllarca. Kanı damarlarında buza dönüyor gibiydi. O baktı
yakışıklı yüz, karışık küstahlık ve terör ifadesi ile-met
Büyük, yanıp sönen gözlerin incelemesi. Sonra şüphe kaçtı. Beyni
Throbed ve dünya siyah büyüdü.

"Diane! Tanrım!" dudaklarından düştü.

"Fantezi _her_ ortaya çıkıyor!" Nevill, Drexell'e fısıldadı.

"Bu kötü bir iş," diye yanıtladı Jimmie; O ve Nevill'in bildiği
Jack'in karısı iken Diane Merode.

Kadın yaklaştı; Omuzlarını alaycı bir şekilde silkti.

"Jack-kocam," dedi. "Benim için hoş karşılanmadın mı?"

Acı yeminiyle kolunu yakaladı. Yüzü yoğun olduğunu gösterdi
boşuna kontrol etmeye çalıştığı duygu.

"Evet, sensin!" Dedi, çirkin. "Mezardan geri döndün
hayatımı mahvetmek için. Öldüğünü duydum ve buna inandım ... "

"Paris gazetesinde okudun," diye konuştu Diane
Fransız aksanı. "Bu bir yalandı-bir hata. Sürüklenen ben değildi
nehirden ve morgaya götürüldü. Daha iyi olurdu,
belki. Jack, neden bana parlıyorsun? Dinle, senin kadar kötü değilim
düşünmek. Koşullar vardı-suçlanmayacaktım. Açıklayabilirim
Tümü--"

"Sus, yoksa seni öldüreceğim!" Dedi, şiddetle. Bir zincirle kaptı
bu beyaz boğazını kuşattı ve kavrayarak bir
Köpüklü mücevher yere düştü. Bir adamın en acısı isim
sıkılmış dişlerinden tıslayan bir kadını arayabilir. Geri çekildi
Gölgeye dehşete kapıldı ve onu takip etti. "Herkese ölü mü
Utanç, kendinizi bana bildirmeye cesaret edersin? "Diye bağırdı." Hayat
Boyalı yanaklarınızda kurşunlu! Sen benim karım değilsin!
Bekle! Gözümün dışında! Merhametli Tanrım, bunu hak etmek için ne yaptım? "

"Cennet uğruna, bir sahne yapma!" Jimmie'yi çağırdı. "Kendini kontrol et
yaşlı adam. "Endişeyle baktı, ama henüz tartışma yapmadı
civardaki birkaç kişi tarafından gözlemlendi. "Nevill, durmalıyız
Bu, "diye ekledi.

"Ben _won't_ uzaklaştım," diye seslendi Diane, inatla. "Sen benim kocamsın
Jack, ve biliyorsun. Eski günlerde bizi tanıyan arkadaşlarınızın
Eğer yapabilirlerse inkar et! Seninle ilgili bir eşin iddiası var. "

"Onu al!" Jack yalvardı.

Nevill kadını bir tarafa çekti ve bir gösteri yaptı
İlk başta direnç, hızla sakinleşti ve sessizce dinledi
fısıldayan kelimeler. Geçen bir hansom için ıslık çaldı ve durdu
Caddenin kenarı. Diane'e yardım etti ve arkadaşlarına tekrar katıldı.

"Sorun değil-şimdi makul," dedi düşük bir sesle. "Brace
Yukarı, Jack; Bu konuda görüşürüz. Jimmie, git ve hesabı ödeyin
mısın? İşte para. Ve tuzak için göndereceğimi söyle
Yarın."

Nevill taksiye girdi ve hızlı bir şekilde tepeden aşağı salladı. Gibi
Tekerleklerin Yankı öldü, Jack bir bankta düştü ve yüzünü sakladı
elinde.

"Bir anda geri döneceğim, eski adam," dedi Jimmie. "Bekle."

Jack yükseldiğinde caddeden neredeyse hiç geçmemişti. Onun acısı da görünüyordu
Taşınması yoğun ve yine de tüm bu darbenin farkına varmadı
anlamına gelen. Şimdilik eylemlerinden pek sorumlu değildi ve
Nehrin bir gözü, aşağıda parlayan, onu körü körüne çekti ve
amaçsızca. Teras boyunca biraz daha uzakta, üstün hemen ötesinde
Bahçelerin tarafı, alt yola giden bir ayaktı ve
Thames. Bunu takip etti, sarhoş bir adam gibi sallandı ve vardı
onu gören Jimmie
Uzakta, onu geçti ve kolunu yakaladı. Jack onu kabaca salladı
kapalı.

"Ne istiyorsun?" Dedi, çirkin.

"Çok zor alma," diye yalvardı Jimmie. "Senin için çok üzgünüm
yaşlı adam. Bunun bir darbe olduğunu biliyorum, ama-- "

"Yarı bilmiyorsun. Düşündüğünden daha kötü. En sefilim
Dünyada sefil! Ve bir saat önce en mutlu oldum ... "

"Benimle gel," dedi Jimmie. "Bu iyi bir adam."

Jack direnmedi. Kolundaki kolu arkadaşıyla, tökezledi
Alt yolun dar kaldırımı boyunca. Güvercinlerde bir
Bir ücret almış olan kabin. İçine girdiler ve Jimmie
Emirlerini sürücüye.

Jack'e kısa bir yolculuk gibi görünüyordu ve sürerken bir kelime geçmedi
dudakları. Donuk, yanan gözleri ve zonklu bir stuporda oturdu
KAFA. Tüm düşüncelerinde Madge'nin güzel, gülümseyen yüzünü hatırladı.
Ve şimdi sonsuza dek ona kayboldu-aralarında bir engel vardı
Bu hayatlarını kopardı. Kalbinde acı bir şekilde lanet etti
Popüler dansçısı Diane Merode'un Wiles'a vermişti.
Folies Bergere.

Kabin durdu ve karanlık bir adım attı. O oturuyordu
Stüdyosundaki büyük bir sandalyede, gaz yakıyor ve Jimmie
Dürüstüne yürekten sempati ifadesiyle ona bakıyorum
yüz.

"Burası seni getirmek için en iyi yerdi," dedi.

Jack Rose, ve fro'ya geçti. Haggard görünüyordu ve şaşkın; Saçları
Ve kıyafetler dağınıktı.

"Söyle bana Jimmie," diye bağırdı, "hepsi bir rüya mı, yoksa doğru mu?"

"Keşke doğru olmasaydı yaşlı adam. Ama çok zor alıyorsun-sen
bir hayalet kadar beyaz. Biliyorsunuz, gazetelerin dışında tutulabilir. Peki sen
onunla yaşamak zorunda kalmayacak-onu emekliye ayırabilir ve gönderebilirsin
yurt dışı. Paradan sonra olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Kadınlar çok şeytan, Jack,
değil mi? Size kendimle biraz kazıma hakkında bilgi verebilirim
Totsy Footlights, Casino- "

"Anlamıyorsun," dedi Jack, sıkıcı, sert bir sesle. "İnandım
O Diane öldü. "

"Tabii ki yaptın-bana _petit journal_'daki paragrafı gösterdin."

"Kendimi özgür bir adam olarak gördüm-tekrar evlenmek için."

"Vay canına! Devam et!"

Jack, anahtarlarını çıkarırken ve bir kabinin kilidini açarken garip bir şekilde sakindi
masasının üzerinde. Sessizce arkadaşına bir fotoğraf verdi.

"Jove tarafından, ne güzel bir yüz!" Jimmie mırıldandı.

"Bu dünyanın en iyi ve en sevgili kızı," dedi Jack. "Düşündüm
Kısa bir süre önce onunla tanışana kadar kadınlarla işim bitti. Her birini seviyoruz
Diğer ve Eylül ayında evleneceğiz. Ve şimdi-Tanrım, bu
Kalbini kıracak! Zaten benimkini kırdı, Jimmie! Günü lanet et
İlk olarak Paris'e ayak koydum! "

"Zavallı yaşlı adamım, bu _is _--"

Jimmie'nin söyleyebileceği tek şey buydu. Belirsiz bir şekilde içinde olduğunu fark etti
Kelimelerin rahatlama gücünün ötesinde bir kederin varlığı. Vardı
aniden masaya döndüğünde gözlerinde şüpheli nem ve
kendini hafif bir uyarıcı karıştırdı. Kendine zaman vermek için yavaşça içti
düşünmek için.

Jack fotoğrafı ceketinin göğüs cebine itti. O ovuşturdu
Bir eli saçlarından ve bir şövale attı. O bir
Sert, doğal olmayan kahkaha.

"Bu çürümüş bir dünya!" Ağladı. "Çürük bir dünya! Bu bir sahne
Aktörlerle dolu ve d ---- küçük ama trajedi oynuyorlar! Buldum
Uzun süredir kayıp karım Jimmie! Benimle sevin! "

Bir bardağa üç parmağı düzgün bir brendi döktü ve onu içti
yudum. Sonra alaycı kahkaha dudaklarında öldü ve kendini attı
bir sandalyeye. Yüzünü eline gömdü ve vücudu salladı
Sobaların şiddeti, boğulmak için güçsüzdü.

"Onu iyi yapacak," diye düşündü Jimmie.

Saat geçti ve aralıklarla trenlerin gürültüsü vardı
Ravenscourt Park İstasyonu'na ve uzaktan geçerek uzak
tramvay-çubuklar. Mighty London'un sesi Jack'in sefaletiyle alay etti ve o
duygularını fethetti. O kadar da kızarmış olan meydan okuyan bir yüzü kaldırdı.

"Kendimi canavar bir şekilde aptal yerine koydum, Jimmie."

"Biraz değil, eski Chap. Brace; bazıları geliyor." Duydu
Sokakta bir taksi durağı.

Merdivenlerde hızlı adımlar vardı ve Nevill stüdyoya girdi. Onun
Yüz sempati ile güzeldi ve sessizce elini uzattı. Palavra
sıkıca kavradı.

"Teşekkürler Vic," dedi minnetle. "Nereden-onu aldın mı?"

"Lojmanlarına, Regent Caddesi'nden. Ve sonra doğrudan buraya geldim.
Öldüğünü sanıyordum, Jack. Üzgün ​​olduğunu merak etmiyorum. "

"Üzgün ​​mi? Bundan daha kötü. Acı çeken tek kişi ben olsaydım-"

"O zaman başka bir kadın mı var?"

"Evet!"

"Bu kötü! Böyle bir şeyi hayal etmedim. Sana ne kadar üzgünüm
Hissediyorum. "

Nevill oturdu ve bir puro yaktı; Dumanı düşünceli bir şekilde izledi
kıvrılın.

"Sanırım boşanabilir miyim?" Diye sordu Jack, vahşice.

"Şüphesiz, ama--

"Ama bunu yapmamı tavsiye etmezsin. Hayır, haklısın. Yapamadım
tanıtım ve utanç verici. "

"Onu boğmak istiyorum," diye mırıldandı Jimmie.

"Onunla şehre giderken konuştum," dedi Nevill. "O
Londra'da bir ay boyunca ve adresinizi her zaman biliyordu, ancak
Seni görmek isterim. Şimdi zor ve bu yüzden kendini yaptı
Geceye bilinen. "

"Kaçtığı alçaktan ne oldu? Onu terk etti mi?"

"Evet," diye cevapladı Nevill, kısa bir tereddütten sonra.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Fransız sayımı olduğunu söyledi. Birkaç tane olduğuna inanıyorum
O zamandan beri diğerleri ve sonuncusu onu mahsur bıraktı. "

"O zaman para mı istiyor?"

"Daha ziyade. Bu onun oyunu. Senin hakkında yasal bir iddiası olmadığını biliyor ve
Sabit bir miktar için Paris'e dönmeyi kabul edeceğini ve taciz etmeyeceğini düşünüyorum
Gelecekte sen. "

"Ona ne olacağı umrumda değil," diye yanıtladı Jack acı bir şekilde, ama ben
onu bir daha görmemeye karar verdi. Bunu anlamasına izin ver ve ona
Ona gitmesi şartıyla ona üç yüz pound vereceğim
yurtdışında ve yüzünü bir daha asla İngiltere'de göstermez. Ve başka bir şey,
Bana başka bir itiraz olmamalı. "

"Onu yazılı olarak sıkıca bağlayın," diye önerdi Jimmie.

"Birçoğuna soruyor, Nevill," dedi Jack, "ama sakıncası yoksa--"

"Sevgili dostum, bu sadece bir önemsiz. Size memnuniyetle yardım edeceğim
En iyi gücüm için önemli ve keşke sadece daha fazlasını yapabilseydim. "

"Konuşmanın yolu bu," diye koy Jimmie. "Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim?
Nevill? Kadınlarla ikna edici bir yolum var-"

"Teşekkürler, ama çok daha iyi yönetebilirim, sanırım." Nevill aldı
Memorandum kitabı cebinden ve sayfaları ters çevirdi. "Hepsine güvenin
Bana göre Jack, "diye ekledi." Saat dörtten sonra yarın özgürüm. Yapacağım
Diane'i görün-eşiniz-şartları onunla sabitleyin ve aşağı inin
Akşam size rapor verecek. "

"Ne zaman?"

"Bu belirsiz. Ama burada olacak mısın?"

"Evet; seni bekleyeceğim," dedi Jack. "Sana yeterince teşekkür edemem. Bu bir
Senin ve Jimmie gibi birkaç arkadaşımın olması için bir adamın nimetini. "

"Benim için çok şey yaparsın," diye yanıtladı Nevill. "Seni göreceğim
Sorunla. "

Jack aniden açık pencereye doğru yürüdü ve yıldızlı içine baktı
gece.

"Ne önemli," diye düşündü, "Diane'den kurtulsam da olmasam?
sevgilimi kaybettim. Madge benim için öldü. Henüz kavrayamıyorum. Nasıl olabilir
Ona söylüyorum?-Onsuz nasıl yaşayabilirim? "

"Kasabaya mı çıkıyorsun Jimmie?" Nevill sordu. "Kabetim bekliyor
Ve paylaşabilirsiniz. "

"Hayır; Zavallı Old Jack ile duracağım," diye yanıtladı Jimmie. "Sevmiyorum
onu yalnız bırak. "

"Bu senin için iyi. Bu korkunç bir darbe, değil mi?"

Nevill gitti ve Jimmie arkadaşını rahatlatmak için kaldı. Ama orada
acı ruh hali donuklaşmış olan Jack için teselli değildi
Sabahları daha dokunaklı olacak umutsuzluk ve keder
paramparça olan düşme darbesini daha iyi kavrayabilir
Mutluluk ve hırslarını ve hayallerini ezdi. Boruyu reddetti ve
Puro. Saat üçe kadar yere bakarak oturdu, yere baktı,
Görünüşe göre Jimmie'nin varlığından habersiz ve bazen yardımcı olur
kendisi brendi. Sonunda sandalyede uyuyakaldı ve Jimmie
Zorluklarla gözlerini açık tutmuştu, kanepede ayrıldı.

Bu arada, Victor Nevill doğrudan Jermyn'deki odalarına gitmişti
sokak ve yatağa gitmişti. Saat on yaklaşık olarak yükseldi ve bir ışıktan sonra
Kahvaltı oturdu ve kısa bir mektup yazdı, akıllıca gizledi
kendi eli ve karlı ceza ve kötü hecelemeyi taklit etmek
okuma yazma bilmeyen kadın.

"Oyundaki son kart," diye yansıttı, hitap edip damgaladı
zarf. "Onu görmesi veya yazması durumunda gereksiz olabilir
Bugün. Ama bunu yapmayacak-o çileyi erteleyecek
olası. Benim güzel Madge'im, senin uğruna kendimi batırıyorum
Tehlike! Bir adam ilk kez kendini şeytana satmadı
bir kadın. Yine de neden herhangi bir scruple hissetmeliyim? Çok uzak olurdu
Aptal onların cennetinde yaşamaya devam etmelerine izin vermek daha kötüsü. "

Bir saat sonra, Regent Caddesi'nde yürürken, mektubu gönderdi.
sabah yazmıştı.

"Hemen doğru zamanda teslim edilecek," diye düşündü.




Bölüm XVI.

Son kart.


Akşam saat dokuzuydu ve karanlık daha çok düşmüştü
Yağmuru tehdit eden siyah, bulutlu bir gökyüzü nedeniyle normalden daha erken.
Jimmie Drexell öğleden sonra gitmişti ve Jack
Big Studio-biriyle sefaleti ve ıstırapıyla. Hemen yoktu
Sabahtan beri, Alphonse'nin sıkıntısına çok fazla tadı. Baktı
Sert çizgilerle eski kendi kendine haggard ve tıraşsız bir enkaz
yorgun gözlerinin etrafında. Kıyafetlerini değiştirmemişti ve
buruşuk ve düzensiz. Cilalı zeminin karşısında algılanabilir bir parça vardı.
Saatlerce huzursuz adım atarak ve fro. Şimdi bekledikten sonra
Victor Nevill için sabırsızlıkla ve neden gelmediğini merak ediyorum, Jack
kendini hayal ettiği göreve sinirlendirmeye çalışmıştı, avlanan
sürekli aklında. Ne kadar erken bittiğinde daha iyi olduğunu biliyordu.
Madge'ye yazmalı ve ona gerçeği söylemeli-ona korkunç
Masum, sevgi dolu kalbini kırabilecek darbe.

"Bu işe yaramaz-yapamam," dedi otururken boğuk bir şekilde
Masasında beş dakika. "Kelimeler gelmeyecek. Beynim kuru.
Onu görmeye çalışmak ve her şeyi yüz yüze anlatmak daha iyi olur mu?
Hayır-her şey ama o! "

Ondan kalem ve kağıt iterek yükseldi ve likör standına gitti.
Brendi içeren kesilmiş cam şişe, sallanan elinden düştü ve
parçalara parçalandı. Kaza stüdyonun açılışını boğdu
kapı ve enkazı araştırırken ayak sesleri duydu ve döndü
Nevill'i görmeyi bekliyor. Diane ondan önce durdu
Mahkeme sunumuna daha iyi uyacak kostüm; gölgeli
Gaz lambaları yanaklarında Rouge ve Pearl-Powder'ı yumuşattı ve ödünç verdi
Onun gün ışığının testinden asla kurtulamayan bir güzellik. O
İfade, yarı meydan okuma, yarı sessiz bir entelasyondan biriydi.

Kadının cüretkisi Jack'i sendeledi ve bir an için
öfke ile suskun. Donuk, kanlı gözleri ateşli uyandı
Gazap.

"Sen!" Ağladı. "Buraya nasıl cüret edersin? Bir kerede git!"

"Hazır olana kadar değil," diye yanıtladı, ona çarpık bir şekilde bakarak. "Bir
Varlığımın kirlilik olduğunu düşünürdü. "

"Bu-bunu biliyorsun. Nevill gelmene izin verdi mi?
o?"

"Hayır; yoldan uzak durdum. Şimdi beni şehirde arıyor, ben
sanmak. Görmek istedim. "

"Tüm utançtan öldün ya da asla Londra'ya gelmezdin. Ben
Ne istediğini bilmiyorum ve umrumda değil. Seni dinlemeyeceğim ve
Ayrılmadıkça, gökler tarafından polisi arayacağım ve
sürüklendi! "

"Bunu yapacağınızı pek düşünmüyorum," dedi Diane. "Şu anda gidiyorum
Biraz sabırlı olacaksın. Ben senin karınım, Jack-- "

Acı bir şekilde güldü.

"Sen bir zamanlar-şimdi değilsin. Eğer bunun herhangi bir ceza olacağını düşünürsem
Size göre, bu utanç toprağı _You_, benden yararlanacağım
yasa ve boşanma tedarik. "

"Ben senin karınım," diye tekrarladı "ama benim
haklar. İkimiz de geçmişte suçluyorduk-"

"Bu yanlış!" Ağladı. "Sadece suçluyorsun-hiçbir şeyim yok
Seninle evlendiğimde deli bir aptal olduğum dışında kendimi suçluyorum
Güzel yüzün için. Beni kendi seviyenize çekmeye çalıştın-
Paris kulübelerinin seviyesi. Paramı attın, beni cazip
Dikkatsiz savurganlıklar ve altın duşu sonuna yaklaştığında,
Hiç şüphesiz basit bir kurban olduğunu kanıtlayan bazı alçaklarla kaçtın
kendim gibi. Sana güvendim ve onurum ihanete uğradı. Ama sen bana bir
Öldüğüne inanmama izin verdiğinizde daha büyük yanlış. İle
Cennet, her şeyi düşündüğümde-- "

"Sonuna doğru sürüklendiğimizi unutuyorsun," diye kesintiye uğradı Diane.
"Bu tamamen benim hatam mıydı? Artık beni umursamadığına inandım,
Ve beni pervasız yaptı. "Onun içinde ani bir samimiyet yüzüğü vardı
ses ve gözlerindeki küstah görünümün yerini daha yumuşak bir şekilde değiştirdi
ifade. "Yanlış yaptım," diye ekledi. "Ben olduğumu söylediğin tek şeyim. Ben
günah işledim ve acı çekti. Ama kalbinizde acıma veya merhamet yok mu?
Geçmişi hatırla-birbirimizi sevdiğimiz ve
mutlu. Beklemek; Neredeyse bitirdim. Hayatının dışına çıkıyorum
Sonsuza dek-yapabileceğim tek kefaret bu. Ama gitmeme izin verir misin
Affetme işareti olmadan mı?-Yumuşak bir kelime yok mu? "

Bir an için sessizlik vardı. Diane sert yüzle bekledi. O vardı
onu stüdyoya getiren amacı unuttu-kadınca bir dürtü,
Geçmişin anıları tarafından hayata başladı, kalbini yumuşatmıştı. Ancak
Jack, tutkuyla kör ve büyük yanlışları,
Atma şansı.

"Affetmekten bahsediyorsun!" Ağladı. "Neden, sadece yapabileceğimi merak ediyorum
Ellerimi boğazından uzak tut. Senin görüşünden nefret ediyorum-günü lanet ediyorum
İlk olarak yüzünü gördüm! Bana izin vererek ne yaptığını biliyor musun
Öldüğüne inanıyor musun? Muhtemelen birinin kalbini kırdın
Korkuluk ve hain olduğun kadar iyi ve saf kim-kadın
Ben seviyorum ve evlenirdim. "

Diane'in özellikleri sertleşti ve yarı örtülü bir şekilde ani bir öfke parladı
gözler; Tövbe eden dürtüsü hızlı bir şekilde öldü.

"Yani bu senin cevabın!" diye bağırdı sertçe. "Ve başka bir
kadın! Onunla asla evlenmeyeceksin-asla! "

"Sen Fiend!"

Tehdit Jack'i Fury'ye götürdü ve kendini kontrolünü kaybetmiş olabilir.
Ama o zaman hızlı ayak izleri kulağına zamanında düştü.

"O ekranın arkasına geç ya da bir sonraki odaya gir," diye mırıldandı. "Hayır; o
Önemli olmayacak-Nevill olmalı. "

Diane onun yerini tuttu.

"Kim olduğu umrumda değil," dedi Shrilly. "Dünyaya şunu söyleyeceğim
Ben senin karınım. "

Bir sonraki an kapı açıldı ve bir kadın girdi
Studio ve gaz jetlerinin parıltısının altında tereddütlü bir şekilde ileri geldi.
Hızlı bir hareketle, kısmen uzun, kapüşonlu pelerini yırttı,
yağmurla damlıyordu. Jack, sanki vurulmuş gibi titredi.
üflemek.

"Madge!" Güzel, tedirgin olan yüzü tanıyarak nefes nefese kaldı.

Kız nefesini yakaladı ve birinden diğerine baktı-
Aşkını kazanan adama boyalı ve tozlu kadın. Onun koynunu
ve kızarmış yanakları mermerin beyazlığına döndü.

"Jack, söyle bana-bu doğru mu?" Her kelimeyle mücadele ederek yalvardı. "BEN
gelmemeliydi, ama-ama bunu bir saat önce aldım. "
Ayaklarında buruşuk mektup ve mekanik olarak aldı. "Dedi
Seni burada bulurum-senin-"
kelime. "Gelmem gerekiyordu," diye ekledi. "Dinleyemedim. Ve şimdi-kim
O kadın mı? Konuşmak!"

Cevap yok. Jack'in dudakları ve boğazı kuruydu ve daha önce kırmızı bir sis
gözleri.

"O senin karın mı?"

"Tanrı bana yardım et, evet!" Jack ağladı, kısık. "Açıklayabilirim. İnan bana,
Madge, yanlış değildim-sana sadece gerçeği söyledim. Dinlersen
Bana bir an için-- "

Korku ile ondan küçüldü ve renk yanaklarına geri döndü.

"Bana dokunma!" Ağladı. "Gitmeme izin ver-burası benim için bir yer değil! Dua ediyorum
Cennet seni affetmek için Jack! "

Ona verdiği görünüm, açıklanamayan acı ve sitemle dolu,
Onu bıçak gibi kes. Bir eline kalbine bastırdı ve
Diğerleri pelerini onun etrafına çekmeye çalıştı. Zayıf bir şekilde sallandı, ama
zamanında kendini kurtardı. Jack, onu bir adam olarak izlemek izleyebilir
Cennetin kapıları ona yakın, bir taksi durağı duyamamıştı.
sokak. Aniden Stephen Foster'ı odada gördü.

"Kızım burada mı?" Heyecanla istedi.

Madge, babasının sesinin sesine döndü ve battı, yarı planlı,
kollarına. Gözyaşları rahatlamasına geldi ve şiddetle salladı
onun hıçkırıkları.

Stephen Foster Diane'den Jack'e baktı. Madge ona göstermişti
anonim mektup ve suçlamanın doğru olup olmadığını sormaması gerekiyordu.

"Sen kara koruma!" Ağladı, öfkeyle. "Dahkili alçak!"

"Bu kelimeleri hak etmiyorum!" Jack dedi ki, "Ama yapamam
onları kızdır. Başka herhangi bir adamdan, diğer koşullar altında-"

"Korkak ve yalancı!"

Stephen Foster kapıya döndü, Madge çok eğildi
onun üzerinde. Merdivenlerden geçtiler ve tekerleklerin çıngırakları
Gitmişlerdi. Jack Diane ile yalnız kaldı. "Şeytanın işinden memnun musunuz?" diye sordu, ona bakarak
yanan, kanlı gözlerle.

"Benim hatam değildi."

"Senin hatan değil mi? Cennet tarafından--"

Yaptığı buruşuk mektuba baktı ve görünüşe göre
bir kadın tarafından yazılmış. Kesinlikle bir kesinlik haline gelen bir şüphe
aklına parladı.

"_You_ bunu gönderdi, diğeri de," diye bağırdı. "İnkar etme
BT! Toplantıyı buradan planladın-- "

"Yanlış, Jack! Yemin ederim ki hiçbir şey bilmiyorum-"

"Şifre!" hırladı.

Kolunu acımasız bir tutuşta yakalarken yüzü bir deli gibiydi. O
Önünde dizlerinin üstüne düştü. Korkuyla solguntu.

"Git, yoksa seni öldüreceğim!" Ağladı, protestolarını göz ardı ederek
masumiyet. "Kendime güvenemiyorum! Görüşümün dışında-seni asla görmeme izin ver
Ya da seni tekrar duy. Londra'dan ayrılman için sana para vereceğim-geri dönüş için
Paris'e. Nevill bunu düzenleyecek. Anlıyor musunuz?"

Onu ayağa kaldırdı ve ondan itti. Karşı sendeledi
yağlarda tamamlanmış bir resim olan bir şövale ve
kaza. Jack acımasızca çiğnedi, ayaklarını içinden geçti
tuval.

"Gitmek!" Ağladı.

Ve terörle titreyen Diane, hızla siyaha girdi ve
Yağmurlu gece.

Bir saat sonra, Victor Nevill'in aramasının olduğunu söylemeye geldiğinde
meyvesiz, Jack'in kanepede tam uzunlukta gerildiğini buldu,
Yüzü yumuşak bir yastıkla gömülü.




Bölüm XVII.

Calais'ten iki yolcu.


9 Kasım, Lord Mayor Günü ve Londra'da olağan
Sis ve sisli rutubet bileşiği-bir Lord Belediye Başkanı Günü var mıydı
onsuz?-Şehir sokaklarında bir örtü gibi asıldı
Bekleyen geniş kalabalıkların ateşini sakinleştirmek için güçsüz
Tüm ihtişamında ve pageantry'de gelme alay.

Dover'da hava o kadar kötüydü, ama farklı bir şekilde. Kurşun bulutlar
Ufuktan ufuklara doğru koştu, kireçli beyazlığı vurgulayarak
kayalıkların ve gri sularda kasvetli tonlarını yansıtmak. A
Soğuk, çiğ rüzgar eski şehirden süpürüldü, denizi kirletti
süt tutuklu dalgalar. Kanallar arası pasajlar için çirkin bir gündü, ama
Bekleyen izleyiciler _calais-douvres_'in siyah dumanını gördü
O zamandan tamamen yirmi dakika önce. Vapurun taslağı daha fazla büyüdü
belirgin. O geldi, atış ve yuvarlanma, insanların düğümleri yapana kadar
ön güverte görülebilir.

Birkaç Fransız ve diğerleri hariç, yolcuların çoğunluğu
Yabancılar, ikililerinden sonra tekrar evde olmaktan mutluluk duyuyorlardı
kıtada çeşitli uzunluklar. Özellikle iki tane nadiren
sabırsızlıklarını hevesle karaya baktıklarında kısıtlayın, ancak
Onları ayıran sosyal körfez, kanalın kendisi kadar genişti. Açık
Rüzgarın buffetlenmesine maruz kalan üst güverte kısa durdu,
koyu mavi bir takım elbise ve cape-coat içinde portly beyefendi; Bir asker vardı
Taşıma, kabarık bir cilt ve bir demir gri bıyık. Sir Lucius
Chesney yine sağlam bir sağlık içindeydi ve karaciğeri sorun çıkarmayı bırakmıştı
o. Norveç onu bir araya getirmişti ve birkaç aylık amaçsız dolaşım
Kıtada gerisini yapmıştı. Manastıra geri dönmek için endişeliydi
Mahkeme, resimleri ve sıcak evleri, atları ve sığırları arasında ve
Londra'da kısa bir duraktan sonra oraya gitmeyi amaçladı.

Aşağıda, ikinci sınıf yolcular arasında Bay Noah Hawker
ve Fro, Shakespeare Cliff'e doğru meditatif olarak bakıyor. Bay Hawker,
Ona İskoçya Yard çevrelerinde bildiği adı vermek için
Elli, beş metre dokuz yüksekliğinde bir adam ve stok olarak inşa edilmiş. O
fener çeneli ve koyu saçlı, kaba, siyah bıyık kıvrılmıştı
uçlarında bir çift manda boynuzu gibi ve o kadar güçlü bir sakal
Yanakları mavi mürekkebin rengiydi, ancak sadece üçünü traş etmişti
saatler önce. Uzun friz paltosu, açılan, altında açıklandı
Kötü kesim ve çok yüksek bir desenden oluşan bir Alman yapımı takım. Yumuşak şapkası,
ezilmiş, bir tarafa tünemişti; büyük bir at nalı pimi ve bir kırmızı
Cravat, sınırlı bir pembe gömlek ön alanında repored.

Onların çağrısını tahmin etmede yaklaşık bir şans vardı. Baktı
Aynı şekilde başarılı bir sporcu, eski bir avcı, bir barmen gibi
Bir yarış tout, bir kitap yapımcısı veya bir kamu evi atıcısı. Ama en çok
Önyargısız gözlemci onu asla bir beyefendi için almazdı.

_Calais-Douvres_, aralarında kayarak heyecan verici bir andı.
Dalgalar, granit iskeleye yaklaştı. O başarıyı başardı
güvenli bir şekilde ve hızla hızlı yapıldı. Hangway atıldı ve
Karaya çıkmak için acele eden bir yolcu acele vardı. BABEL
Bağırma sesleri gevşedi: "Londra Tren Hazır!" "İşte buradasınız efendim!"
"Bagaj, efendim?" "Exty! Exty!"

Herhangi bir şeyden nadiren rahatsız olan Sir Lucius Chesney
Bu vesileyle gövdeleri ve kutuları hakkında telaşlı bir istekli; ne de
Hepsini bir kamyonda görene kadar yatıştırdı,
gümrük memurlarının denetimi. Bay Hawker, iskelede eğiliyor
Ulster yakası açıldı ve şapkası gözlerinin üzerinden geçti,
askeri görünümlü beyefendiyi ve sonra öne çıkanları gözlemledi
Bagaj üzerinde beyaz yazılı isim. Bir andan sonra geçti
tereddüt.

"Sir Lucius Chesney!" mırıldandı. "Bu queer, ama yemin edeceğim
Bu ismi daha önce duydum. Şimdi, nerede olabilirdi? Bloke's Yüz
Tanıdık değil-asla onun karşısında koşmadım. Ama isim? Ah, ben as beni
Anladığımı sanma! "

Bay Hawker, hedefi olmasına rağmen Londra trenine girmedi
Metropolis. İskeleyi terk etti ve görünürle yürürken
kasaba boyunca dikkatsizlik-bagajı yoktu-ara sıra aldı
Omzunun üzerinde kurnaz anket, bir adamın yapabileceği gibi
gölgeleniyordu. Tren Dover'dan sallandığında
Lord Warden Hotel'den uzak olmayan bir taverna halka açık bar, takviye
Kaba geçişten sonra bir brendi ve soda ile kendisi
Kanal. Bu arada, Sir Lucius Chesney, birinci sınıfta oturdu
taşıma, kendinden geçmiş bir ifade ile ilgiliydi.
minibüse güvenmeyi reddettiği bagaj. Bu düz bir deriydi
dava ve bu da çok daha önemli bir şey içeriyordu
amaçlandığı elbise takımı.

Dover, Bay Hawker'ın varlığından onurlandırıldı.
öğleden sonra ve araya geçen birkaç saatten yararlandı
doyurucu bir yemek yiyin ve onun yetersiz para mağazasını saymak için
Bir garson tarafından rouse olana kadar restoranda bir bankta dozed. Var
Kasabada iki demiryolu istasyonu ve içini seçti. Buldu
Boş bir üçüncü sınıf bölme ve rahatlaması,
Tren dışarı çıktı. Kısa bir briar kök borusu üretti ve doldurdu
Fransız kaporal tütünün son parçalarıyla
torba.

"Bana eski İngiltere'nin saçmalamasını ver," dedi kendi kendine şişirdi
Zavallı bir zevkle ve derin demiryolunun uçan taraflarını izledi
kesme. "Bu sınıf değil-lahana yaprağı meyve suyuna batırılmış. Merak ediyorum
Eğer geri dönecek bir aptal değilsem! Ama yardım edilemez-vardı
Bu çift vuruştan sonra yurtdışına alınacak bir şey yok.
Ve Londra gibi bir yer yok! Eğer kaçarsam iyi olacağım
Victoria'da gelincik. Son on yıldır sadece beni tanıyorlar
temiz traşlı veya ağır bir sakallı ve bu bıyık ve teçhizat
Onları biraz bulma. Evet, yabancı bir gent karşılaşması için geçmeliyim
atları desteklemek için. "

Bay Noah Hawkins hakkındaki gerçek, okuyucuyu şok etse de,
açık sözlerle anlatılacak. Profesyonel bir hırsızdı; Hiçbiri
Bir dükkan sahibini parçaladığı için geciken küçük, beceriksiz ustalar
kadar, ama ustaca bir şekilde bir takipçi
Charles Barış. Bir önceki Şubat ayında çıkmıştı
Dartmoor-bu onun üçüncü ceza hizmetliliği dönemiydi-
Polis denetimi yapılacak. Dört ay boyunca düzenli olarak
kendisini ve sonra daha da yüksek bir dostu olan bir şirkette
Kendisinden daha profesyonel duruşta, aniden Londra'dan kayboldu.

Akıllıca performans gösteren iyi planlanmış bir çalışma, onu avantajlı hale getirdi
Yurt dışına çıkacak çift. Bu bir para meselesiydi, korkmadı
keşif ve tutuklama; Pistlerini iyi ele almışlardı ve
üzerlerine hiçbir şüphe düşemeyeceğine inanıyordu. Hazırlanmadılar
onları kıtada bekleyen kötü niyet için. Onların Umut Meyveleri
umutsuzluk küllerine döndü ya da neredeyse öyle. Fark ettiler ama bir
Bekledikleri meblağın bir kısmı ve Hawker bile payını kaybetti
geceden ayrılan arkadaşının ihanetiyle
Durdukları Alman kasabası. Böylece Hawker ev için başladı ve
İki egemen ve birkaç gümüş parayla Dover'a inmişti. O
hala polisin sahip olduğu işten habersiz olduğuna inanıyordum
onu yurt dışına çıkardı; Korktuğu en kötüsü, başını belaya sokuyordu
kendini rapor edemiyor.

"Keskin olsaydım çok fazla tehlike yok," diye düşündü Kentish olarak
İngiltere Bahçesi manzarası, Gathing Withing'de onun tarafından hızlandırıldı;
"Ve diğer ikisini denemeye kadar hiçbir tür bir beşik dokunmayacağım
uzanıyor. Kağıtlar hakkında şüpheli olmaktan daha fazlası-içinde ne olduğunu unutuyorum
onlara. Ve bu zamana kadar gitmiş olabilirler. Ama bunu dışarıda bırakmak, bende
Kolumdan oldukça emin bir şey. Almanya'da ne oldu beni
Track-ama bunun için şüpheliydim. Birini çatal yapacağım
Sert bir melodi için ve ona doğru servis yapın. İlk defa
uyuklamaya yakalandı. "

Büyük şehrin sonsuz baca çekimi ve parlayan ışıkları sevindirdi
Hawker'ın kalbi ve bulanık Thames'den bir koku onu eve götürdü.
Grosvenor Yolu'ndaki biletini bıraktı ve tren içeri girdiğinde
Victoria Muazzam istasyondan cesurca yürüdü. Londra'yı sevdi
Safkan bir Cockney'in tutkusuyla ve manzaralarda ve
Etrafında geliyor.

Hawker son bakırlarını bir paket tütün için geçirdi ve birini kırdı
Bir içki almak için egemenleri. Kalabalığın içinde kendini hızla kaybetti
Victoria Caddesi, tanınmadığından veya takip edilmediğinden memnun.
Charing Cross'a yürüyerek gitti ve kahverenginin tepesine tırmandı ve
Sarı otobüs. Bir saatin dörtte üçü sonra Kentish kasabasında indi
ve yakınında daha küçük ve dar bir caddeye doğru yol aldı
Peckwater Street. Kirli bir evin ortasındaki bir evin önünde durdu ve
monoton sıra ve anımsatan ona baktı. Orada beş tane yerleştirmişti
Yıllar önce, üçüncü mahkumiyetinden önce ve burada
tutuklanmış. O zamandan beri geri dönmemişti, Dartmoor'dan serbest bırakıldığı için
arkadaşının yakınında yaşamaya gitti, o zaman sona eren yolları planlıyordu
çok felaketle.

Zili çekti ve endişeyle bekledi. Şişman bir kadın
ortaya çıktı ve ziyaretçisinin görüşünde keskin bir ünlem söyledi. O
Kapıyı yüzündeki kapatırdı, ama hawker hızla bir bacağı iter
içeri.

"Hiçbiri o '," diye homurdandı. "Beni tanımıyor musun Missus?"

"Muhtemelen furgit _you_, Noah Hawker! Ne istedi?"

"Bir konaklama, Bayan Miggs," diye yanıtladı. "Eski odam izin verecek mi?" Ekledi
hevesle.

"Bir hafta boştu, ama senin için ne?
benim ouse benim 'de hapishane kuşu. Ben saygın bir kadınım, 'rezil olmayacağım
yine senin gibi. "

"Gel, şunu söyle! Yurtdışından yabancı bir beyefendi olduğumu göremiyor musun?
Polis benden sonra değil-bunun için sözümü al. Buraya geri döndüm çünkü
Beni her zaman rahat ve rahat ettirdin. Odaya sahip olacağım ve eğer sen
Paramın rengini görmek istiyorum-"

Yarı bateriye üretti ve bir acımasız etki hemen
görünür. Bayan Miggs'in cebinde sona eren kısa bir parley başladı
para ve Bay Hawker'ı girmeye davet ediyor. Kapının yaptıktan bir süre sonra
Evde dolaşan oldukça perişan bir adamı kapattı ve zihinsel bir not yaptı
sayı. Şu anda birinci kat arkasının penceresinden bir ışık parıldadı,
Göz ardı edilen, altı fit mesafede, yüksek, boş bir duvar. Noah Hawker
Mumu bir rafa koyun, kapıyı gürültüsüz bir şekilde kilitledi ve baktı
Kirli kağıdı, yıpranmış halı ve
yetersiz mobilyalar. Biraz sonra, dinledikten sonra
üzerine casusluk yapmıyordu, mumu havaya uçurdu ve pencereyi açtı.
Bir dakika sürdü, sonra pencereyi kapattı ve körü çizdi.
Bir yandan tuttuğu mumu yeniden düzenlediğinde
Küflü deri parçası.

Kendini cılız bir sandalyede oturarak borusunu aydınlattı ve
İyi bir koruma durumunda birkaç makale içeren paket.
Onları dikkatli ve düşünceli bir şekilde okudu ve görev onu işgal etti
yarım saat veya daha fazla.

"Vay! Bu güvendiğimden daha iyi bir yığın-zamanım yoktu
Onları daha önce inceleyin, "diye mırıldandı."
içinde servet. Bundan bir şey yapacağım ya da benim adım nuh değil
Hawker. Eski adam koşmanın dışında, başlamak için, bu yüzden yapmalıyım
Diğerlerini avlayın. Ve bu kolay olmayacak. "




Bölüm XVIII.

Yine ev.


Sir Lucius Chesney ve Noah'ın aynı gün tuhaf bir tesadüfle
Hawker, Calais, P. ve O. Steamship, Kalküta'dan geçti.
Londra, Jack Vernon'u Royal Albert Rıhtımlarına indirdi. Beklemişti
orada _illustrated Universe_'in editörü Bay Hunston tarafından karşılanın,
veya personelden biri tarafından; Yine de aksi takdirde oldukça rahatlamış gibiydi
Kalabalıkta tek bir tanıdık yüz seçemediğinde. O öyleydi
Bagajının hızlı bir şekilde katılması için şanslı ve bu formalite
Bitti, rıhtım istasyonuna yürüdü.

O trajik geceyle başlayan dört veya beş aradan geçen ay
Ravenscourt Park stüdyosunda, Jack'te büyük bir değişiklik yapmıştı;
Belki de dışsaldan daha içsel olmasına rağmen. Eski arkadaşları
Derhal geri dönen savaş sanatçısını tanıyacaktı,
Bir not umursamadığını onurlandırıyor. Zinde görünüyordu ve adımı
sağlam ve elastik. Yanakları derinden bronzlaştı ve iyi dolduruldu. A
Şiddetli mermi yarası ve keskin bir ateş saldırısı onun varlığına yol açmıştı
Mevcut olur olmaz eve ve deniz
Voyage harikalar yaratmış ve zayıf anayasasını oluşturmuştu. Ama o
değiştirildi, hiçbiri daha az. Ağzı hakkında sert çizgiler vardı ve
Alın ve gözlerinde kayıtsız, yorgun, alaycı bir görünümdü-görünüm
hayatı, dayanıklılığın neredeyse ötesinde bir özen ve yük bulan bir adamın.

Tren bekliyordu ve Jack kendini ikinci sınıfa yerleşti
bölme. Seyahat çantasını karşı koltukta fırlattı, aydınlattı
bir puro ve düşüncelerinin istediği zaman dolaşmasına izin ver. Başında
Büyük keder, Madge'nin kaybı için hiçbir şey onu teselli edemediğinde,
Haftalık bir dergi olan _illustrated Universe_, ondan çıkmasını istemişti.
Hindistan ve onları resimli olarak temsil ediyor.
Kuzeybatı sınır. Çarpıcı bir umutla kolayca kabul etti.
arkadaşlarına güvenmediği kalp. İçinde zaman kaybetmedi
Ona çok nefret eden Londra'dan ayrıldı. Katıldı
İngiliz kuvvetleri ve görevini sadakatle gerçekleştirdi, ev eskizleri gönderdi
Bu _universe_'in dolaşımını son derece artırdı. Ve o yaptı
Daha. Her fırsatta dövüşün kalınlığındaydı. Zaman ve
Yine, kendini kesilmiş küçük bir müfrezeyle bulduğunda
Ana sütundan uzakta ve düşman tarafından taciz edilen
kendisi cesaret için. Hayatını dikkatsizce riske attı, ilgisiz bir şekilde
Asker yoldaşlarını şaşırttı. Ama Afridis onu öldüremedi. O
omuzdaki ve ateşten bir mermi yarasından iyileşti ve şimdi
yine İngiltere'ye döndü.

Zevk veya beklenti olmadan kasvetli bir ev sahibi oldu. Duyu
Kaybından-Madge için umutsuz özlem-biz ama biraz donuklaştı. O
Bir daha eski hayatının ipliklerini alamayacağını hissetti; O
onu tanıyan herkesten kaçınmak istedi. Gelecek için hiçbir planı yoktu. Onun
Stüdyo izin verildi ve yeni kiracı Alphonse ile nişanlandı-Nevill vardı
bunu onun için düzenledi. Jimmie'den birkaç mektup almıştı ve
onlara cevap vermişti; ama hiçbiri yazışmalarda Madge'ye atıfta bulunmadı.
Sonsuza kadar ona ölmüştü, vahşi kızgınlığıyla yansıttı.
Zalim kader. Diane'e gelince, üç yüz pound almıştı-
Nevill aracılığıyla düzenlendi-ve kıtaya geri döndü. O sözü vermişti
Ciddiyetle onu bir daha asla görmemesi veya duymaması.

Tren Fenchurch Caddesi'ne yuvarlandı. Jack çantasını aldı ve dışarı çıktı,
Accustomed Hubbub ve Din tarafından biraz şaşkın, jostling Throng tarafından
platformda. Burada yine, onunla tanışacak kimse yoktu. O geçti
İstasyondan-Saat sadece dörtlüydü-rutu kasım ayında
sis. Titredi ve ceket yakasını yukarı çekti. Üzerinde duruyordu
Kaldırım, nereye gideceğiniz kararsız, kaldırımla birlikte bir taksi çekildiğinde. A
Buzsuz genç beyefendi atladı ve hemen istekli bir
bağırmak.

"Jack!" Ağladı. "Seni gördüğüme çok sevindim! Eve hoş geldiniz!"

"Sevgili yaşlı Jimmie! Bu senin gibi!" Jack haykırdı. O konuşurken
arkadaşının elini tuttu ve kısa bir an için yüzü aydınlandı
Eski kazanan ifadesinden bir şeyle, tüm animasyonları kaybetti.
"Geleceğimi nereden bildin?" Ekledi.

"_Universe_ ofisinde duydum. Hunston'u özledin mi?"

"Onu görmedim."

"O zaman oraya çok geç geldi-rıhtımlara gideceğini söyledi.
Şaşırmadım. Lord Mayor Günü, biliyorsunuz ve sokaklar
Hala kötü engellendi. Kendim neşeli bir tıraş aldım. Nasıl yapar
Sevgili eski Londra'ya geri dönmeyi hissediyor musun? "

"Sanırım Kalküta'yı tercih ederim," diye cevapladı Jack, duruşla. "Alışmadım
Sisler. "

Jimmie onu kritik bir bakışla, boğulmuş bir iç çekişle gördü
hayal kırıklığı. Bu garip sahneleri açıkça gördü ve karıştırdı
Maceralar bir tedavi yapamamıştı. Daha iyi şeyler bekledi-
farklı bir sonuç.

"Evet, canavar bir hava," dedi; "Ama her şey yolunda olacaksın.
Yeni çeken bir adam için nadiren iyi durumdasınız
Ateş ve bir mermi deliği ile. Jove! Keşke seni görebilseydim
Afridis ile mücadele-sondan sonra gazetelerde bahsedildin
Scrimmage, ve size şiddetli bir gönderme verdiler. Hak ediyorsun
Victoria Cross ve eğer bir asker olsaydın bunu anlarsın. "

"Glory için savaşmadım," diye mırıldandı Jack acı. "Ben en çok
Şanssız dilenci canlı. "

Jimmie merakla ona baktı.

"Söylemek istemiyorsun," diye sordu, "
Kalbinde afridi mermisi mi yoksa mızrak mı? "

"Bu olabilecek en iyi şey. Bana
Charmed Life ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. Asla geri dönmeyi beklemiyordum
Eğer bilmek istiyorsan. "

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, yaşlı adam. Tezahürat yapman gerekiyor.
O çantanın dışında herhangi bir bagaj var mı? "

"Gerisini _universe_ ofisine gönderdim."

"O zaman odalarıma gel-çok fazla kıyafet ve başka bir şey bıraktığını biliyorsun
orada şeyler. Biraz düzeltebilirsin ve sonra dışarı çıkıp iyi olur
beslemek."

"İstediğiniz gibi," diye homurdandı Jack, kayıtsız bir şekilde. "Ama Hunston'u görmeliyim
Birincisi-rıhtımdan ofise gidecek ve beni bulmayı bekleyecek
Orası."

Bir taksiye girdiler ve dekore edilmiş sokaklarda batıya doğru sürdiler ve
Ludgate Tepesi'ne ve filonun yamacına kadar yükselen şehrin kalabalıkları
sokak. Jack, arkadaşını iplikte bıraktı,
Pencereleri kağıdın orijinali ile paralayan evren_ binası
mevcut sayıdaki çizimler ve çarşaflar ve bir
Saat sonra Jimmie'nin lüks odalarına geldiğinde
Albany. Biraz daha iyi ruhlardaydı ve bir koku verdi
Brendi. Cebinde beş yüz pound için bir çek vardı ve orada
onun nedeniyle daha fazla paraydı.

"Savaş boyam nerede?" istedi. Bu, sade İngilizcede, Jack'in elbise kıyafetleri ve yakında
Jimmie'nin bakımında bıraktığı bir bagajdan üretildi. Dikkatli yaptı
tuvalet ve sonra ikisi yanan sokaklara girdi ve
Zevk arayan tahtlar.

Waterloo Place'in üstünde kıtaya gittiler ve Jack emretti
Akşam yemeği cömertçe-ev sahibi oynamakta ısrar etti. Sohbet etti
Kurslar sırasında eski hafif yürekli tarzı, ara sıra gülüyor
gürültülü bir şekilde, ama onun için algılanabilir bir yapay yüzük ile
arkadaş. Gözleri parladı ve kahverengi yanakları altında kızardı
Kırmızı gölgeli lambaların ışıltısı.

"Bu çürümüş bir dünya, Jimmie" dedi. "Bunu biliyorsun, değil mi?
Ama iyi vakit geçirmek için eve geldim ve bende olacağım-ben
Nasıl nasıl olduğu umrumda değil. "

"Artık içmem," diye çağırdı Jimmie.

"Başka bir şişe, Old Chap," diye bağırdı Jack, taze bir şekilde yakarken
puro; "Ve sonra imparatorluğa sarılacağız."

"Benim için yok, teşekkürler."

"O zaman kendim içeceğim," diye söz verdi Jack. "Duyuyor musunuz, _garcon _-- 'noter
şişe!'"

Jimmie ona ağır bir şekilde baktı. Hakkında ciddi yanlışlıkları vardı
gelecek.

       * * * * * *

Londra'nın geniş banliyölerinin çoğu,
Büyük Şehrin üzerinde asılı duran sis üreme dumanının kapsamı ve
Yeşili, 9 Kasım'da hava daha azdı
hoşnutsuz.

Bir erkek ve bir kadın Kew Köprüsü'nün yönünden yavaşça geldi,
saran eski rıhtımın ıslak bayrak taşları boyunca sainter
neredeyse rustik bir şerit kadar yalnızdı. Victor Nevill çok görünüyordu
uzun Chesterfield ceketinde ve üst şapkasında aristokrat ve yakışıklı; içinde
Gri eldivenli bir el, gümüş başlı bir çubuk salladı. Madge Foster yürüdü
Sessizce onun yanında, kürklerde zarif bir resim. O kadar güzeldi
Her zaman, daha fazla değilse, ama solgun, kırılgan bir güzellikti. O vardı
Yazını İskoçya'da ve Eylül ayında Devonshire'da geçirdi,
ve Ekim başında şehre dönmüştü. Hava değişimi ve
Manzara kısmi bir tedavi çalışmıştı, ama onu neşelendirmemişti,
Hafif yürekli eğilim. Gizlice kederini emzirdi-üzüntü
Bu onun mutlu genç hayatına düşmüştü-ve bunu göstermemek için çok uğraştı.
Gözlerinde hüzünlü, uzak bir ifade vardı ve görünüyordu
arkadaşının varlığının bilinçsiz.

"Bu bir canavar gün," dedi Nevill. "Yaşamaktan hoşlanmamalıyım
kışın nehir. Tezahürat yapman gerekiyor. Bir kutuya ne diyorsun?
Savoy to Night? Düzenlemek için bolca zaman var-- "

"Gitmek umrumda değil, teşekkür ederim", kayıtsız cevaptı.

Kız kürklerini boğazına yaklaştırdı ve kirli bir şekilde izledi
Akarsu sürünen mavna. Görmek için istifa etmişti
Son zamanlarda Victor Nevill'in iyi bir kısmı, ama onun muamelesi küçüktü
değiştirildi. Şimdi gerçek adını biliyordu ve efendim varisi olduğunu
Lucius Chesney. Mazeretlerini kabul etmişti-
Kabul ve öfke,
Royle ismi çünkü onu yalnız başına kazanmak istiyordu, değil
Potansiyel müşterileri uğruna. Geri eğilimli olduğunu fark etti,
Ama kaderine direnmek için güçsüz hissetti.

Rıhtımın ötesinde kısa bir mesafe durdular.
Bir iskeleye benzedi. Bir korkuluk tarafından korundu ve Madge
Buna eğildi ve aşağıda alıştırma yapan siyaha baktı
o. Başka hiç kimse görünmüyordu ve beyaz sis aniden görünüyordu
Çiftin etrafında kapatın. Azalan bir vapurun kürekleri çalkalandı ve
monoton sıçradı. Kew Bridge'den hafif bir mırıltıyla yüzdü
gürleyen trafik. Saat dörtlüydü ve güneş gizlidi.

"Titriyorsun," dedi Nevill.

"Çok soğuk. Beni eve götürecek misin lütfen?"

Konuşurken kız ona doğru döndü ve dürtüsel olarak hareket etti
daha yakın.

"Seni eve götüreceğim," dedi; "Ama önce sana sormak istiyorum
Soru-beni dinle. Madge, tamamen kalpsiz misin? İki kere,
Sana aşkımı söylediğimde, reddettin. Ama sebat ettim-yapmadım
Umudunu kaybetmek. Ve şimdi sana tekrar soruyorum, üçüncü kez, benim olacak mısın
eş? Ödülümü hak etmiyor muyum? "

Kız cevap vermedi. Gözleri mahzun ve küçük bir ayaktı
freewone'a gergin bir şekilde dokundu.

"Seni tüm kalbimle seviyorum Madge," diye devam etti, derin ve samimi
Sesinde tutku. "Bundan şüphe edemezsin, ne düşünebilirsin
Ben. Sen en iyi ve en tatlı kadınsın-dünyadaki tek kişi
Benim için. Hayatını mutlu edeceğim. Hiçbir şey istemeyeceksin. "

"Bay Nevill, seni sevmediğimi biliyorsun."

"Ama zamanla öğreneceksin."

"Korkma. Hayır, eminim."

"Risk alacağım. Umarım aşkın geleceğini umuyorum."

"Ve seni bu şekilde umursamadığımı bilerek benimle evlenir misin?"

"Evet, memnuniyetle. Sensiz yaşayamam. Evet deyin, Madge ve beni yap
en mutlu erkekler. "

"Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı. Onu yüzüne bakmadı. "Benim
Babam bunu diliyor ve beni rıza göstermeye çağırdı. Onu memnun edecek. "

"O zaman sen benim karım olacaksın Madge?"

"Bir gün, eğer hala arzu ediyorsan."

"Asla değişmeyeceğim," dedi hararetle.

Garip, kötü niyetli bir evlilik vaadiydi ve
Ne kadar az anlama geldiğinin farkına varmak aniden Nevill'e taşındı.
Kızın eline dokundu-daha iyi yapmaya cesaret edemedi, ancak
Onu kollarına al ve kırmızı dudaklarını öp. Onun tarzının soğukluğu
onu itti. Döndüler ve nehir boyunca yavaşça yürüdüler,
Gölgeler etraflarında derinleşti.




Bölüm XIX.

Sir Lucius için bir şok.


Onlar oyaladılar ama evde bir an dayanarak
adımlar. Madge, Nevill'i durmaya davet etmedi, bu da ona uygun
mevcut ruh hali. Kızın soğuk elini bastırdı ve içine girdi
karanlık. Düşünceleri hoş değildi ve alaycı bir gülümseme vardı
yüzünde.

"Onu kazandım," diye yansıtıyordu. "Sonunda onu kazandı! O benim karım olacak.
Ama gurur duyulacak bir zafer değil-Waded'e değmez
başından sonuna kadar. Zorlu olduğu için rıza gösterdi-çünkü ben
babasını vidaları takmaya zorladı. Bana ne kadar sakin bir şekilde söyledi
Beni sevmedi! Onu bir kitap gibi okuyabilirim. Sahip olmasını umuyordum
Jack'i unuttu, ama şimdi onu her zamanki gibi önemsediğini görüyorum.
Oh, ondan nasıl nefret ediyorum! Onun etkisi hayatımı mahvediyor mu? Olmalıyım
Ona uğradığım darbeden memnun, ama eğer bir şansım olursa
başka bir grev-- "

Sert bir kahkaha cümleyi bitirdi ve onunla şiddetle vurdu
Bir bahçe duvarına tünemiş bir kediye yapışın.

Bir Waterloo treni onu şehirlere aktardı ve onun uğraklarından kaçındı
Associates, Strand'daki bir restoranda yemek yedi. Saat sekizdi
Jermyn Caddesi'ndeki odalarına gittiğinde, onu değiştirmek isteyerek
kıyafetler ve bir tiyatroya gidin. Kapının içinde bir kart uzandı. Selti efendim
Lucius Chesney'in adı ve Morley's Hotel'in köşesinde karalandı
BT. Nevill kaşlarını çattı ve korkuya yakından benzeyen bir görünüm geldi
gözleri.

"Yani amcam geri döndü!" mırıldandı. "Biraz açacağını biliyordum
Zaman, ama aynı derecede sürpriz. Beni görmek istiyor
Tabii ki, röportajın çok hoş olacağını sevmiyorum.
Peki, o kadar çabuk bitti. Gece uykumu bozacak
Yarına kadar ertelersem. "

Aceleyle giyindi ve Trafalgar Meydanı'na indi. Sir Lucius vardı
Akşam yemeğini yeni bitirdi ve amca ve yeğen otel ofisinin yakınında bir araya geldi.
Birbirlerini yürekten selamladılar ve Sir Lucius genç adamı davet etti
Yukarıda odasına. İyi bir mizah içindeydi ve onu ifade etti
Nevill'in bu kadar derhal geldiğine dair tatmin.

"Seninle uzun bir sohbet istiyorum oğlum," dedi. "Dined mi?"

"Evet."

Sir Lucius bir puro yaktı ve davasını Nevill'e verdi.

"Bu yaz şehir dışına mı çıktınız?" diye sordu. "Her zamanki şey, hepsi bu-ara sıra Brighton'a doğru bir
Ülke evlerinde ay ve Runnymede'nin Earl'ünde bir hafta çekim
Scotch Moor. "

"Londra seninle aynı fikirde. Ben biraz stouter olduğuna inanıyorum."

"Ve yarım düzine yıl daha genç bakıyorsun, sevgili amcam.
Karaciğer? "

"Parçalara göre oldukça iyi sarsılmış olmalı,
hakkında. Beni aylarca rahatsız etmedi, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Sahip oldum
En keyifli bir tatil ve almayı amaçladığımdan daha uzun bir tatil. BEN
Norveç'te yedi hafta durdu ve sonra kıtaya gitti. Ben yaptım
Alman banyoları, Viyana ve diğer birçok büyük şehir ve Paris'e geldi.
Orada eski bir Anglo-Hindistan arkadaşıyla tanıştım ve beni aşağı çekti
Riviera bir aydır. Ama ev gibi bir yer yok. Kasabada bulundum
Sadece birkaç saat-bu sabah geçti. Ve yarın gidiyorum
Priory Mahkemesi. "

"Çok yakında?"

"Evet; sislerine dayanamıyorum."

Garip bir duraklama vardı. Nevill bir maç vurdu ve ona koydu
Puro, yeniden yaşamaya gerek yoktu. Sir Lucius öksürdü ve
sandalyesinde endişeyle karıştırıldı.

"Sana yazdığım küçük maddeyi hatırlıyorsun," diye başladı. "Sen
bir şey yaptın mı? "

"Sevgili amcam, düşünebileceğim hiçbir şey bırakmadım,"
Nevill cevapladı; "Ama başarılı olmadan tanıştığımı söylediğim için üzgünüm
Her neyse. Uzun yıllar sonra en zor girişimdi. "

"Olacağından korktum. Reklam vermedin mi?"

"Hayır; bunu yapmamamı söyledin."

"Oldukça doğru. Tüm tanıtımlardan kaçınmak istedim. Ama hangi adımlar yaptın?
almak?"

"Dikkatli sorular yaptım, bazı eski okullarla röportaj yaptım
sanatçılar ve birkaç yıl boyunca Londra ve il dizinlerini aradı
geri. Sonra özel bir dedektife danıştım. Konuyu ona koydum
eller. Birkaç ay üzerinde çalıştı ve sonunda bunu söyledi
Onun için çok fazlaydı. İkisinin bir izini bulamadı
kız kardeşi veya kocası ve muhtemelen göç ettiklerini önerdi
yıllar önce Amerika veya Avustralya'ya. "

"Bu mümkün olandan daha fazla," diye onayladı Sir Lucius; "Ve muhtemelen
ikisinin de öldüğünü. Ama çocukları terk etmiş olabilirler ve
Sakes-- "". Aniden kırıldı ve içini çekti. "
Akıllı bir adamsa özel dedektifinizle konuşun "diye ekledi.

"O yeterince zeki," diye yanıtladı Nevill yavaşça "ama korkuyorum
onu bulmak için uzun bir mesafeye gitmek zorunda kalacaktı. Bir hafta Amerika'ya gitti
önce Batı eyaletlerinden birinde boşanma davası için kanıt toplamak. "

"O zaman aylarca geri dönmeyecek," dedi Sir Lucius. "Önemi yok.
Bence bazen bir şeyi kaldırmam benim için aptalca. Ama ne zaman
Bir adam benim yaşıma geliyor, oğlum, onun içinde birçok bölümden pişman olmaya yatkın
O zamanlar uygun ve iyi tavsiye edilen geçmiş yaşam. Ben ikna oldum
Teyzenle çok sert olduğumu. Zavallı Mary, o benim favorimdi
kardeşe kadar kardeşim ""

Durdu ve yüzü hatırlamada biraz sertleşti.

"Keşke onu bulabilseydim," dedi Nevill.

"Eminim sen, oğlum. Bir sonraki adım atacağımı kararsızım.
birkaç gün boyunca şehirde durmak ve danışmak iyi bir fikir olur
Özel Soruşturma Bürosu. Ama hayır, bu havada değil. İzin vereceğim
şimdiki zaman için dinlenin ve bir büyü aldığımızda daha sonra koş
güneş ışığı ve soğuk. "

"Bence bu akıllıca. Bu arada ben senin hizmetindeyim."

"Teşekkür ederim. Oh, bu arada, Victor, bazılarına girmiş olmalısın
Benim adıma önemli bir masraf. Sana bir çek yazmama izin ver. "

"Acele yok-paraya ihtiyacım yok," diye yanıtladı Nevill,
dikkatsizce. "Hesabı arayacağım ve size göndereceğim."

"Ya da Noel için Priory Mahkemesine geldiğinizde yanınızda getirin,
Seni kasabadan ayrılmaya teşvik edebilirsem. "

"Geldiğim için çok mutlu olacağım, sizi temin ederim."

"O zaman bunun yerleştiğini düşüneceğiz."

Sir Lucius taze bir puro ve gül yaktı. Tüm tarzı değişmişti;
Yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve gülümsemesini görmek hoştu.

"Sana gösterecek bir şey var oğlum," dedi. "En zengin
Bul bunu hiç yoluma geldi. Ha, ha! Çok fazla koleksiyoncu olmadı
Çok şanslı. Kıtada nerede gözetleyeceğimi biliyorum ve var
Tatillerimi iyi kullandı. Eve dolu birkaç kutu gönderdim
nadir pazarlıklar; Ama bu-- "

"South Kensington Müzesi'nin kıskançlığını canlandıracaksın
Devam et, "Nevill kesintiye uğradı, horsa; yüksek ruhtaydı çünkü
Son zamanlarda kabul edilemez konu süresiz olarak rafa kaldırılmıştı. "Nedir?"
Ekledi.

"Sana bir anda göstereceğim oğlum. Gördüğün zaman gözlerini açacak
BT. Şanslı bir köpek olduğumu kabul edeceksin. Gad tarafından, ne kadar heyecanlanacak
Sanat çevrelerinde neden! "

Sir Lucius odayı geçti ve bir bagajın arkasından daire aldı
deri kasa. Kilidini açtı ve açtı, sırt taraması
Operasyon ve döndüğünde bir yandan bir tuval tuttu,
çerçevesiz, yaklaşık yirmi inç kare; Zengin renklendirme ve ana hatlar
Gaslight tarafından büyük bir kafa çıkarıldı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Ağladı.

Nevill yaklaştı ve ona baktı. Gözleri dilate edildi, dudakları
ayrıldı ve renk yanaklarından yarı tahrik edildi, sanki aniden
şok. Biraz saracenik zırh görmeyi bekliyordu,
Birmingham veya akıllıca dövülmüş bir Corot. Ama bu--

"Şaşırdığını merak etmiyorum," diye bağırdı Sir Lucius. "Tebrik
Ben, sevgili oğlum. "

"Nereden aldın?" Diye sordu Nevill keskin bir şekilde.

"Münih'te-kasabanın caddesinde sefil, saçma bir
Köln gibi kokuyor. Birini alay ederken yeri buldum
Öğleden sonra-Muhteşem bir şekilde benzeyen bir Yahudi tarafından tutulan pis bir dükkan
Cruikshank'ın Fagin. Bu resmi paslı bir eski kasadan diriltti,
Ve değerini hemen gördüm. Birkaç kişi için elinde olmuştu
Yıllarca bana söyledi; Borç ödenmesi için almıştı. Yahudi
Buna oldukça meraklı-kimin işini biliyordu-ama sonunda anladım
on bir yüz pound için. Ne olduğunu biliyor musun? "

"Kuşkusuz bir Rembrandt!"

"Evet, var olan en iyi rembrandt. Hiçbiri onunla karşılaştıramaz.
Pigmentlerin parlaklığına bakın. Ustaca çizimi gözlemleyin.
Ne kadar iyi korunduğunu görün. Bu gerçekten bir ödül, oğlum ve değer
Bunun için ödediğimi iki katına çıkar. Bir his verecek ve ulusal
Galeri satın almak isteyecek. Ama beş bin pound kabul etmem
bunun için. Koleksiyonumda onur yeri vereceğim. "

Sir Lucius nefesini almak için durdu.

"Bunu takdir etmiyorsun," diye ekledi. "Unutma, kesinlikle
bilinmiyor. Victor, senin sorunun ne? Eylemlerin çok
Garip ve yüzünüzün ifadesi neredeyse hakaret ediyor. Yapıyor musun
ima etmeye cesaret edin-- "

"Sevgili amcam, bir an beni dinler misin?" dedi Nevill.
"Kendinizi bir şok için hazırlayın. Resmin çok daha iyi olduğundan korkuyorum
düşündüğünüzden biliniyor. Gerçekten de kötü şöhretli. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Münih'te satın aldığınız bu rembrandt
Birkaç ay önce Lamb ve Drummond'dan çalınan özdeş olan,
Pall Alışveriş Merkezi Bayileri. Olay büyük bir heyecan yarattı. "

"İmkansız!"

"Bu sadece çok doğru. Uzaktayken kağıtları okudun mu?"

"Hayır; onlara neredeyse bakmadım. Ama inanamıyorum--"

"Bekle," dedi Nevill. Bir cep kitapından bir gazete üretti
amcasına sessizce teslim ettiği kırpma. Bir hesap içeriyordu
soygunun.

Sir Lucius sonuna kadar okudu. Sonra yanakları şişti ve döndü
kırmızı ila mor; Gözleri sıcak bir öfkeyle parladı.

"İyi Tanrım!" Diye bağırdı, "Hiç bu kadar acımasızca dayatılan bir adam mıydı?
D-nable utanç! Haklısın Victor. Bu çalıntı Rembrandt! "

"Kuşkusuz. Sana senin için ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem." Nevill
İfade en çok konuşurken tuhaftı ve bir gülümsemenin benzerliği
dudakları hakkında uçtu.

"Ne yapılacak?" Tuval üzerine fırlatan amcasını soludu
bir sandalye ve oda hakkında vahşice damgalanıyordu. "Açıkçası
gün ışığı. Hırsızlar, Münih'teki tabloyu yalan söylememe attılar
bir Yahudi Rascal. Kahretsin, keşke onu burada olsaydım! "

"Tuhaf koşullar altında, sevgili amcam,
tavsiye etmek--"

"Sadece bir kurs açık. Bu gece-hayır, ilk şey
yarın sabah-resmi kuzu ve drummond'a çekeceğim ve
Onlara tüm hikayeyi anlat. Onurlu bir şekilde daha az yapamam. "

"Kesinlikle hayır," diye homurdandı Nevill; Tam olarak olduğu gibi değildi
Teklif noktasında, ama konuşmadığı için mutluydu.

"Ellerimden çıkana kadar kolay hissetmeyeceğim," diye bağırdı Sir Lucius. "İyi
Gökler, hırsızlıktan şüphelenilmem gerektiğini varsayalım! Ah, o rezil
Bir Yahudi Alçısı! Yasa onu hak ettiği gibi cezalandıracak! "

Öfke onu güçlendirdi ve apopleksi tehlikesi içinde görünüyordu. Oradaydı
Masada brendi ve titreyen bir bardak döktü.
Nevill onu endişeyle izledi.




Bölüm XX.

Bir gece kulübünde.


Victor Nevill ertesi sabah saat dokuzda amcasını aradı-
sık sık o kadar erken yükselmedi-ve birlikte kahvaltı ettikten sonra ikisini
Kuzu ve Drummond'a gitti. Sir Lucius şanssız resmi taşıdı
kolunun altında ve pall alışveriş merkezi bayrak taşlarını acımasızca vurdu
onun sopası; Pazara giden isteksiz bir şehit gibi yürüdü.

Bay Lamb yeni gelmişti ve ziyaretçilerini özelliğine götürdü
ofis. Şaşkınlıkla dinledi ve hikayeye ilgi duydular.
bir zamanlar kesintiye uğratmadığı ona söylemeye gelmişti. Tuval
açıldı ve üzerine eğildi masaya yayıldı, sonra çizdi, sonra çizdi
Sırt ve başını hafifçe salladı.

"Yeğenim dün gece beni bilgilendirene kadar soygunun farkında değildim,"
açıkladı Sir Lucius. "İnandığım şeyi restore etmek için zaman kaybetmedim
mülkünüz olmak. Talihsiz bir olay ve en çok
Herhangi bir para hususunun yanı sıra bana hoş gelmez. Ancak
Bana çok memnuniyet sağlıyor, efendim, aracı olmak için ... "

"Hiçbir şekilde emin değilim, Sir Lucius," diye kesintiye etti Bay Lamb, "
_is_ benim resmim. "

"Bunlardan ikisi olamazdı!" Sir Lucius'u soluk kesti.

"Aslında, _are_ iki var" diye cevap verdi. "Meraklı
Olay, Sir Lucius, ama bunu hızlı bir şekilde netleştirebilirim. "

Çok kısaca ve kısaca Bay Lamb,
röportajının özünü aylar önce vererek yinelenen rembrandt
Jack Vernon.

"O zaman bunun kopya olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Nevill.

"Hayır; bunu söyleyemem."

Sir Lucius aniden parladı. Ödülünün kaybı ağır bir darbeydi,
Ama çok daha kötü olurdu, eğer kandırılmış olsaydı kendine söyledi
Yanlış bir kopya satın almak. Böyle bir şeyi düşünmekten nefret ediyordu-bir yaraydı
Gururuna, yargısına hakaret.

"Kuperin muhteşem bir kopyası olduğuna inanmak için nedenim var.
Orijinal, aksi takdirde sorun yaşamazdı
Steping, "Bay Lamb devam etti." Bay Vernon bana bundan emin oldu. Yani,
koşullar, hangi resmin daha önce burada yattığı olumlu olamam
biz. Görme yeteneğim biraz kötü ve buna güvenmemeyi tercih ediyorum. Bay
Drummond tuvali tanıyabilir, ancak şehir dışında. Ben
Bununla birlikte, bunun orijinal Rembrandt olduğundan şüphe duyuyordu. "

"Kopya olmanın daha olası olduğunu mu düşünüyorsun?" sordu Sir Lucius.

"Evet."

Sir Lucius öfkeyle şişti ve neşesi kayboldu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm" dedi. "Sahip olduğuma inanamıyorum
empoze edildi. Biraz eski ustalarda bir otoriteyim, Bay
Kuzu."

Bayi hafifçe gülümsedi; Sir Lucius'u iş tarzında tanıyordu
birkaç yıl.

"Ödediğin fiyat-yüzlerce pound-teorimi getiriyor" diye
cevap verdi. "Yenileme ile bildiğim Münih Yahudiniz çok
Akıllı alçak. Bir
Böyle bir toplam için gerçek rembrandt. Ama size miktarı memnuniyetle iade edeceğim
Eğer bu orijinal olduğunu kanıtlıyorsa. "

"Parayı istemiyorum," diye homurdandı Sir Lucius. "Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Sayın; Ve eğer öyleyse, benim itibarsız benim için değil
Böyle mükemmel bir kopya. Gad, Rembrandt'ın kendini aldatırdı! Ancak
Soru hala çözülmeye devam ediyor. Bu nasıl yapılabilir ve
Mümkün olduğunca hızlı? "

"Sanatçı Bay Vernon, bunu yapabilen tek kişi.
kopya üzerinde özel işaret-- "

"Vernon-John Vernon?" Sir Lucius'u kesintiye uğrattı. "Elbette Victor, var
Bu isimden bahsettiğini duydun mu? "

"Oldukça doğru amca," dedi Nevill. Kabulü derhal yaptı,
Bir inkarın gelecekte garip sonuçları olabileceğini öngörmek.
"Jack Vernon'u iyi tanıyorum," diye ekledi. "O eski bir arkadaş. Ama ben
Şu anda İngiltere'de olmadığını size bildirdiğim için üzgünüm. "

Bu yanlıştı, çünkü Nevill sabah gazetesinde Jack'in
P. ve O. Steamship _isisaila_ tarafından yolculardan biri,
önceki gün yanaşmış. Bay Lamb, ortaya çıktı, farkında değildi
hakikat.

"Yeğeniniz doğru, Sir Lucius," dedi. "Bay Vernon
Hindistan birkaç ay boyunca _universe_ için özel savaş sanatçısı olarak görev yapıyor.
Ama çok kısa bir süre içinde ev bekleniyor-bir hafta boyunca, ben
inanmak."

"O zaman burada olmayacağım," dedi Sir Lucius. "Londra'dan ayrılacağım
Bugün. Ne önerirsin? "

"Tuvalin elimde kalmasına izin ver-en iyi şekilde bakacağım
"diye yanıtladı Bay Lamb." Bay Vernon'a girmez sana yazacağım
geri döner ve burada onunla buluşacağınızı ayarlayacaktır. "

"Çok iyi, efendim," diye homurdandı Sir Lucius. "Bırakın mesele bu konuda dinlenin.
Senden haber aldığımda şehre koşacağım. "

Hala orijinal resmi aldığını öğrenmeyi umuyordu ve
sorunun hemen bir çözümünü tercih ederdi. O bir
yeğeni ile dükkanı terk ettiğinde kederli bir ruh hali, ama tezahürat yaptı
iyi bir öğle yemeği ve bir bardak liman etkisi altında ve
Victoria'dan bir öğleden sonra trenine bindiğinde oldukça iyi ruhlar
Görkemli Sussex ev.

"Rembrandt'ı asın!" Dedi ayrım yaparken. "Nasıl döndüğü umrumda değil
dışarı. Ayın sonunda birkaç gün koş, Victor-verebilirim
sen iyi çekimler. "

O akşam bir kağıda bakan Bay Lamb, Jack Vernon'un
geri dönmek. Ama onu bulmak farklı bir konu olduğunu kanıtladı ve sonunda
Bir haftadan hala başarısız oldu. Sonra Victor Nevill ile tanışmak
Regent Caddesi, kayıp arayışına katılmaya teşvik etti
sanatçı. Komisyon hiçbir şekilde Nevill'i memnun etmedi, ancak görmedi
reddetme yolu.

       * * * * * *

On üç gün boyunca Sir Lucius Chesney Priory Mahkemesine geri dönmüştü,
atları ve köpekleri, kısa boynuzları ve orkide arasında mutlu; onun
Resimler geçici olarak bir bulutun altında dinlendi ve nadiren bulundu
Geniş galeride. Londra'da Victor Nevill,
vicdanının izin verdiği gibi çok lezzet; Madge Foster sürüklendi
Yeşil Strand'da yorgun günler ve donuk akşamları; ve editörü
_illustrated Universe_, parlak gençliğine ne olduğunu merak etti
Ofise kısa bir ziyaretten bu yana savaş sanatçısı.

Saat ikide çiseleyen, sisli bir sabah bir polis, yürürken
Charing Cross Road, bir anlığına durakladı.
uzaktan bir uzaktan gelen müzik suşları; O zaman o
Omuzlarını silkti ve devam etti-onun hiçbir işi değildi. .
Polisin dikkatini çeken sesler,
Soldan Cross Street-Bir olarak bilinen kötü kurumlardan birinde
"Gece Kulübü", hızlı hayattan yok etmek imkansız görünüyor
West End London.

Tipik bir sahneydi; O gece gibi çok şey vardı. Ev
iki sokak kapısı vardı ve iç kapının arkasında,
Küçük ızgara ve kilitli tutuldu, aynı derecede hazır, uyanık bir kaleci çömelmiş
bir üyeye açmak veya hiçbir işleri olmayan herhangi birine kabulü reddetmek
Orası. Birinci katta, pis merdivenlerden yukarı, iki daire vardı. .
Dış ve daha küçük odada bir tarafta bir bar vardı, parlak, başkanlık ediyor,
_Very_ göze çarpan gece elbisesinde altın saçlı genç bayan
_Repartee_ yetkileri müşterilerine çok fazla eğlence sağladı. Bunlar
birçoğu, az çok gelişmiş zehirlenme aşamalarında ve
Sporting erkekleri, çeşitli moda olmayan yürüyüşlerden kişilerden oluşuyorlardı.
Hayat, kartal gibi uçmak isteyen katipler ve birkaç şişlik genç adam
eğlendirmek için düşmüştü. Bir dizi kadın eklenmelidir.

Her iki daire de gravürler ve Fransız baskıları ve
Tawdry perdelerle dekore edilmiş ve iki dansın daha büyükünde
devam ediyor. Burada kalabalık daha yoğun ve aynı heterojen türden.
Yüksek jinks festivaliydi-isyancı, dizginsiz bir merhamet.
Piyanoda bir sanatçı, bir şişe bira kolay erişilebilir,
Popüler bir melodinin ilham verici akorlarını dışarı attı. Çiftler kaymış
cilalı zeminin üzerinde, bazıları hafifçe, biraz dörtnala ve hepsi pervasız
izleyicilerle çarpışmanın. _Risque_ içinde bir dokunuş vardı
Dans, bir Casino de Paris Karnavalı'nın Moulin Rouge'u öneriyor.
Bazen, bir durgunluk sırasında, şarkılar Music-Hall tarafından söylendi _artistes_
Şimdi birkaç şilin kazanma şansından memnun olan geçmiş ünlü
Kritik olmayan bir kitleye göre. Atmosfer koku ile suçlandı
Rouge ve toz, brendi ve bayat şeri. Kaba jest ve kahkaha,
Gece çalar, Londra'ya gitti.

İki genç adam dans odasının duvarına yaslandı,
Kapı, her ikisi de sigara içiyor. Oldukça gece elbisesi giydiler
buruşuk ve tutumları dikkatsizdi. İkisinin yaşlı
Tony Mostyn, çökmekte olan okulun zeki ama dağılmış bir sanatçısı,
hayatını hoşgörü kuralına göre yönlendirdi ve kadar az çalıştı
olası.

"Oldukça sıkıcı," dedi; "Eh, eski adam?"

"Kötü bir tat verir," diye yanıtladı arkadaşı. "Neden olduğunu anlamıyorum
Beni buraya getirdi. "

İkinci konuşmacı Jack Vernon'du. Sıkılmış ve yorgun görünüyordu, ama onun
Yanaklar yıkandı ve gözleri parladı; Pertly'ye bakan kadınlar
Ona sallanırken ona sadece tiksinti ile ilham verdi. O gelmişti
Mostyn ile kulüp, Elhamra'ya bir düzine döndükten sonra bir
Uzun süreli tiyatro akşam yemeği. Sırasında onun için iyi olandan daha fazla sarhoş olmuştu
Akşamın seyri, ancak etkileri yıpranmıştı.

Son iki haftanın hikayesi-Jack'in Hindistan'dan dönmesi-
üzgün olan. Madge'nin acı anılarını boğmak için elinden geleni yaptı.
ne kaybetti. Jimmie ve diğer eski arkadaşlardan gevşedi, aldı
Yol dışı bir çeyrekte lojmanlar ve geceye döndü. O vardı
Bol para ve _universe_ ofisine yakın değildi.
Paris'in en vahşi tanıdıkları arasında boon arkadaşları buldu
Tony Mostyn ve seti dahil günler. Ama iki hafta uzaklaşmıştı
cazibe ve hayat onun için hiç görünmediğinden daha siyah görünüyordu
önce. Cesaret ve erkeklik düşük bir ebb vardı. Dikkatsizce güldü
Sonun ne olacağını merak ettiği gibi.

"Gidip bir içki alalım," dedi arkadaşına.

Konuşurken odanın uzak ucunda bir kargaşa patlak verdi. Sürtünme
Ayaklar ve erkeklerin öfkeli sesleri protesto çığlıkları ve kadınlar
tiz çığlıklar. Sonra ağır bir düşüş, bir inilti ve acele etti
insanlar. Müzik durmuştu ve dansçılar hala.

"Bir sıra oldu," diye bağırdı Mostyn. "Kulüp için kötü."

Rölanti merakı Jack'i yerine getirdi ve Mostyn ona eşlik etti.
Yollarını dirsek aldılar ve gösterişli bir şekilde giyimli bir adam gördüler
Mavi-siyah yanaklar ve yerde yatan kıvrık siyah bıyık. O
alnında çirkin bir yaradan kanıyordu, burada
bir şişe tarafından vuruldu. Saldırganı kaymış, korkmuş ve
Arkadaşları tarafından odadan ve merdivenlerden kaçmak.

"Ne ayıp!" dehşete kapılmış bir kadını boşaldı.

"Bu adil bir dövüş değil," diye ekledi başka. "Kapa çeneni, hepiniz!" öfkeyle sert sesli bir adam ağladı-
Otorite-cepheye doğru dirsek yaptığı gibi. "Getirmek istiyor musun
Polis üzerimizde mi? "

Uyarının hızlı bir etkisi oldu ve karşılaştırmalı sessizlik ortaya çıktı. .
Yaralı adam yükselmeye çalıştı, ancak resmiyetleri onu daha fazla zayıflatmıştı
kan kaybı.

"Bloke nerede beni vurdu?" O acil talep etti.

Maudlin konuşması ve kederli bir şekilde Jack'in sempatisini canlandırdı. O
Yanına diz çöktü ve kısa bir inceleme yaptı.

"Bu ciddi bir şey değil-şişe baktı" dedi. "Su getir
Ve bir sünger ve yakında kanamayı durduracağım. Biraz var
alçı? "

Hiçbir sünger bulunmayacak, ancak bir su havzası hızla üretildi. Palavra
Mendilini iki ve ıslak bir kısmına yırttı. Başlamak üzereydi
Bir el onu omzuna dokunduğunda ve tanıdık bir ses
adını telaffuz etti.




Bölüm XXI.

Hızlı bir karar.


Jack döndü ve Victor Nevill'in onun üzerinde eğildiğini görünce o
Önce kafam karıştı ve sonra keyifli bir şekilde şaşırdı.

"Merhaba, Old Chap," dedi. "Biraz bekle, olur mu?"

"Bana bir kovalamaca götürdün," diye fısıldadı Nevill düşük bir sesle. "İstiyorum
Seninle konuş. Önemli!"

"Tamam," diye yanıtladı Jack. "Birkaç dakika içinde geçeceğim."

Diane ile bir ilgisi olup olmadığını merak etti,
Yaralı adam üzerinde çalışın. Deft parmaklarla kesimi yıkadı, sadık
ve bir seyirci tarafından kendisine verilen bir sıva parçası uyguladı;
Üzerinde mendilinin kuru yarısını yerleştirdi.

"Şimdi yapacaksın," dedi. "Derin bir kesim değil."

Yardım ile adam ayağa kalktı. Şok onu ayıklamıştı ve
Oldukça istikrarlıydı. Kafasını kafasına çekti ve ile yüzdü
Bandajı karıştırırken ağrı.

"Korkak sıçan nerede beni vurdu?" istedi.

"" Im "hakkında asla aldırıyorsun, kulübün sahibine koy-çok
Şişman bir saat zinciri ile şişman adam. "Heyecan" E'de
Ooked. Sen de kapalı olacaksın-daha fazla kürek istemiyorum. "
Hafif bir fısıltıya ses ekledi: "Diğerlerinden daha kötü olurdun
Bizim, 'EKKER, Polis' gelmeli mi? '

"Evet, eve git, iyi dostum," diye çağırdı Jack. "Hasta görünüyorsun; ve ne sen
ihtiyaç dinlenir. Sabah iyi olacaksın. "

Adamın eline yarım egemen bir şekilde bastırdı-o kadar akıllıca hiçbiri
eylemi gözlemledi-sonra geri çekildi ve Nevill ve Mostyn'e katıldı,
birbirleriyle hafif bir tanıdık olan. Üçü ayrıldı
Oda ve Bay Noah Hawker'dan kurtulmadan önce aşağıya gidiyorlardı
Hediyesinin gümüş yerine altın olduğunu öğrenme sürpriz
Sixpence. Son bakıcılarına indirgenmiş olmasını sağladı ve böylece
Yarı egemen gerçekten bir nimetti. Bir üstünlüğün dirseğini sürükledi
Geçen gece elbisesinde genç beyefendi görünüyor.

"Beni sabitleyen o şişlik koyu-gitti," dedi. "O gerçek
Tent, o! Bana adını söyleyebilir misiniz, efendim? "

"Ah, evet, sanırım yapabilirim," diye çeken cevaptı. "O bir sanatçı adamı,
Bilmiyor musun! Vernon'un Adı. "

"John Vernon olabilir mi?"

"İşte bu, adamım."

İsim Hawker'ın kulaklarında çaldı ve onu o gibi tekrarladı
Alt katta tökezledi. O kadar kahverengi bir çalışmadaydı ki bahşiş vermeyi unuttu
onu sokağa bırakan kapı bekçisi. Kapağını aşağı çekti
Bandaj kafasını sakla ve Tottenham yönünde vurdu
Mahkeme Yolu.

"O adamla nasıl karşılaştığım komik!" Yansıttı. "Vernon-John
Vernon-Evet, aynı, şüphesiz. Ama o sadece bir sanatçı,
Ve sanatçıların ne olduğunu biliyorum. Onlarda pençe hammer paltoları ile çok şey var
ve gömlek önlerinde elmaslar, çırpılacak iki sterlin olmadığı için
birlikte. Kitabıma uymayacaksın, Bay Vernon-koşuda değilsin
diğerlerine karşı. Bu üzücü, çünkü o gerçek bir şişti, ne
_call_ bir nazik. Ama onu aklımda tutacağım ve bu bana çarpıyor
Bir gün ona iyi bir dönüş yapabilme. "

Bu arada, Noah Hawker Kentish yönünde kuzeye doğru yürürken
Town, Jack ve arkadaşları Piccadilly sirkine ulaşmıştı. Burada Mostyn
Jack ve Nevill Regent Caddesi'ne inerken onları terk etti.

"Biraz yuvarlak, o adam," dedi Nevill. "O senin türün değil. Ne
Son iki haftadır kendinle mi yapıyorsun? Görmedim
Sen Hindistan için yelken açtığınızdan beri, yazın başlarında. "

"Beni gece nasıl buldun?" diye sordu Jack, öneren bir tonda
Bulunmak istemediğini.

"Bana nerede olduğunu söyleyen bir Johnny ile tanıştım.
Birincisi, ama ona çok olumlu yapıştı-"

"Benimle konuşmak istediğini söyledin," diye ara verdi Jack. "Sanırım öyle
hakkında--"

"Hayır; yanılıyorsun. _She_ Paris'te ve seni bir daha rahatsız etmeyecek.
Gerçek şu ki, Lamb ve Drummond'dan size bir mesajım var. Onlar
Seni iki hafta boyunca bulmaya çalışıyordum. "

"Kuzu ve Drummond beni mi arıyor? Ah, evet, sanırım ne olduklarını biliyorum
istek."

"Bu bir queer iş, değil mi? Amcam karışık-Lucius
Chesney, biliyorsun. "

"O zaman sana söyledi--"

"Sadece biraz. Bu benim ilişkim değil ve hakkında konuşmamayı tercih ederim
BT. Bay Lamb'a saat beşte onu arayacağını söyleyebilir miyim
yarın öğleden sonra-ya da bu öğleden sonra doğru olmak mı? İsteyecekler
Amcamı ülkeden almak için. "

"O saatte orada olacağım," diye homurdandı Jack ve aceleyle
"İyi geceler" gitti, hızla uzaklaştı. Nevill baktı
Bir an için onu ve sonra eve döndü. Sokak lambaları gösterildi
Yüzünde küçümseyen bir memnuniyet gülümsemesi.

Jack kolayca bir taksi alabilirdi, ama yürümeyi tercih etti. O
Strand boyunca gitti, şimdi erken hayat ve trafiğe uyanarak
Sabah. Wellington Caddesi'ne dönüşerek Waterloo Köprüsü'nü geçti ve
Gri şafak kendini büyük, pis bir eve bıraktığında kırıyordu
nehirden uzak değil. Burada, arkadaşlarından uzak, seçmişti
yaşa, rahatça daha fazla taktığı iki odada
Son satın alımlar. Jimmie bile nerede olduğunu bilmiyordu-asla hayal etmedi
Surrey tarafında onu aramak. Beyni için çok aktifti
Uyu ve bir saat daha sigara içti.

Öğleden sonra, Jack'in serbest bırakılmadan uyandığı saat iki idi
uyku; Başı ağırdı ve yatakta kalmayı isterdi
günün geri kalanı için. İki nişan aldığını hatırladı; O
Joubert Mansions, Chelsea, bir stüdyoda "Do" a katılmaya söz vermişti.
Bir sürü Tony Mostyn'in setiyle tanışır ve gece gürültülü olur
sabahın erken saatlerine kadar. Saat dörtte giyinmeye başladı
akşam için. Beşte bir taksi onu Pall Mall'a koydu,
Kuzu ve Drummond tesisleri. Bir katip onu özel olarak yönetti
İyi aydınlatılmış ofis. Bay Lamb vardı ve onunla birlikte
Wire tarafından çağrılan asker, aristokrat görünümlü beyefendi
Sussex'ten. Victor Nevill de orada olurdu, ama vardı
önceki bir nişan aldı.

Askeri beyefendi resmen Sir Lucius Chesney olarak tanıtıldı.
Jack onunla konuşmadan ellerini sıktı ve ne olacağını merak etti
Sonraki; Çok umursamadı. Sir Lucius, Jack'i dikkatsizce gördü
İlk olarak, o zaman neredeyse belirsiz bir bakışla. Bir çift ayarladı
Altın kenarlı göz camları ve tekrar baktı. Ona doğru eğildi
sandalye, bazı güçlü ajitasyon etkisi altında.

"Ruhumu korusun!" Diye mırıldandı, yarısı duyulabilir. "Çok dikkat çekici!"

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi Jack.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" Sir Lucius, bazı karışıklıklarla yanıtladı. "Yani sen
Bay Vernon? "

"Bu benim adım, efendim."

Sir Lucius kendini bir araya getirdi ve düşünceli bir şekilde okşadı
bıyık. Bay Lamb tarafından garip bir duraklama kırıldı,
Jack'in varlığını ortaya koyan işi bir şekilde belirtin
zorunlu. Sir Lucius, hikaye olarak yükselen öfke ile dinledi
Münih Yahudi ile olan acı deneyimini dokunaklı bir şekilde hatırladı. Jack, gülünç tarafı görerek, zorlukla bastırıldı
Gülümseme eğilimi.

"Resim almama izin ver," dedi. "Soruyu hemen çözebilirim."

Sir Lucius, koltuğundan hevesle yükseldi. Bay Lamb tuvali aldı
Açık bir kasa ve masaya yay. Jack büküldü, ayakta durdu
ikisi arasında. Tuhaf bir işaret ederken güldü
Fırça inme-genel efektte belirsiz-altta
sağ köşe.

"Benim izim var," dedi "ve bu boyadığım kopya
Martin von Whele, yaklaşık altı yıl önce. "

"Çok düşündüm," diye bağırdı Bay Lamb.

"Ne dediğinden emin misin, genç adam?" diye sordu Sir Lucius.

"Oldukça olumlu, efendim," diye açıkladı Jack. "Seni temin ederim ..."

"Evet, hiç şüphe olamaz," diye ara verdi Bay Lamb. "Ben
Birincisinden oldukça memnun, ama kendime güvenmem
Görüşümün fakirliği göz önüne alındığında. Bu kopya ve
Bay Vernon'un stüdyosundan çalan kişi daha sonra attı
Münih'teki Yahudi, başarılı olan-çok doğal olarak, itiraf ediyorum-satarak
Gerçek bir şey olarak size, Sir Lucius. "

"Çok doğal" hakkında bir _Double entendre_ vardı efendim
Lucius, haklı veya yanlış bir şekilde kendi dezavantajını yorumlamayı seçti.

"İfade etmek mi istiyorsun-" diye başladı, köprü kurdu.

"Orijinal Rembrandt --_ My_ Resim'e gelince," Bay Lamb'a devam etti, "
Kaybolma hala gizemle örtülüyor. Sadece bir mesele olabilir
Ancak, olay temizlenene kadar zaman. Ama bu fakir
Bana L10.000 borçlu olan sigorta insanları için teselli. "

Jack, "Kendinizi bu şekilde koruduğunuz iyi." "BEN
Resminiz benimki kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarsa şaşırmamalı
ve belki de çok geçmeden. Ama buna pek diyebilirim
mülk. Sir Lucius Chesney on bir melodiye cebinden çıktı
yüz pound-- "

"D-para, efendim!" Sir Lucius'u bulanıklaştırdı. "Onu kaybetmeyi göze alabilirim.
Ve dua et, benden bir hediye olarak kabul edin, eğer olduğunu düşünüyorsan
Yasal olarak hak sahibi değil. "

"Çok naziksin, ama onu korumam gerektiğini tercih ederim."

"İstemiyorum-sahip olmaz! Gördüğümden çıkar!-Bu sadece bir
Değersiz kopya! "Sir Lucius, Mor Yüzün
onun sandalyesi. "Affetine yalvarıyorum, Bay Vernon," diye ekledi. "Bir kopya olarak
Gerçekten muhteşem-sanatsal yeteneğinize en büyük krediyi yapar.
Aldatıldı _me_, efendim! Kimi aldatmazdı? Bir son var
meselenin! Unutacağım. Ama bir gün Münih'e gideceğim ve
Hayatının bir santiminde o rascally Yahudi'yi yen! "

"Eğer onu yakalayabilirsen," diye düşündü Jack. "Resmi terk etsem iyi olur
Sizinle birlikte, Bay Lamb, "dedi." Biraz faydalı olabilir
orijinal arayışınız. "

"Oldukça öyle," diye onayladı bayi. "Bunu memnuniyetle tutacağım
Sunmak."

"Eğer hepsi busa," diye devam etti Jack, "Sana iyi günler dileyeceğim."

"Bir an, Bay Vernon," dedi Sir Lucius, cholerik göstergeleri
tamamen kaybolmuştu. "Ben-ile röportaj yapmak istiyorum
Sen, yaşlı bir adamı mizah etmeyi kabul edeceksen. Yüzün beni ilgilendiriyor-ben
işinize hayran kal. Yine de kasabada kalmayı öneriyorum, ancak
Oxford'a geceye gidiyorum, eski bir arkadaşı ziyaret etmek için ve geri dönmeyeceğim
yarın öğleden sonraya kadar. Bana bir vermeyi uygun bulur musunuz?
Morley's Hotel'de saat sekizde yarın geceyi mi arayın? "

Jack sessizdi; Yüzü hissettiği sürprizleri ifade etti.

"Sussex'e gelmenizi ve bazı manzaraları yapmanı istemeliyim
Priory Mahkemesi, "Sir Lucius ayrıca açıkladı.

"Şu anda çalışmıyorum," dedi Jack.

"Ama başka bir şey var-bir özel mesele," diye yanıtladı Sir Lucius,
şaşkın. "Beni mecbur bırakacağın için yalvarıyorum, Bay Vernon."

"Çok iyi, efendim, çok dilediğiniz için," diye onayladı Jack. "Yapacağım
Sekizden yarın akşamı Morley's Hotel'e gelin. "

"Teşekkürler Bay Vernon."

Jack her iki beyle de el sıkıştı, şapkasını ve sopasını aldı ve
Erken bir akşam yemeğine gitti. Sir Lucius özlemle ona baktı.




Bölüm XXII.

Başka bir şans.


Sir Lucius Chesney, ilişkiyi daha fazla tartışmak için bir saat kaldı
Bay Lamb ile iki rembrandts ve konuşma öyle oldu
Ayrılmayı ayarladığını neredeyse unutması ilginç
Oxford için Paddington saat sekizde; Aniden hatırladığında
Acele etti, akşam yemeğini kaybetmekten korkuyor ve St. Martin
Tarlalar, Morley's Hotel'e girerken çeyrek ila yedi ila gösterdi.

O zaman üç kişiden oluşan küçük bir parti
Trocadero'nun lüks yemek odalarından birinde masa. Zafer
Nevill ev sahibiydi ve konukları Stephen Foster ve onun
kız çocuğu; Daha sonra hepsi yeni bir üretimini göreceklerdi
Müzikal komedi.

Madge, parlak, parıldayan akşam elbisesinde bir rüya kadar güzel,
Işıkların ve müziğin sallanmasına düştü ve daha çok ona gibiydi
aylardır olduğundan daha eski benlik; Makaleler dışarıda tutulmuştu
Yolu ve Jack'in Hindistan'dan döndüğünü bilmiyordu. Stephen
Foster _menu_ ve şarap kartı ve Nevill'de emildi.
En yüksek ruhlar, güldü ve aralıksız sohbet etti. O cahil
o gün meydana gelen bir şey, akşamının zevk
kesinlikle şımarık olurdu.

Olayı anlamak için okuyucu öncekine geri dönmelidir
gece ya da daha doğrusu sabahın erken saatleri. Batı'nın sonuncusu için
Son restoranlar ışıklarını söndürüyor ve kapılarını kapatıyorlardı
Jimmie Drexell, Langham Sketch'te "sigara içen" eve geldiğinde
Kulüp, Piccadilly'de Bertie Raven ile karşılaştı. Şanslı bir toplantı oldu.
Onurlu Bertie, birkaç şüpheli arkadaşla birlikteydi ve
Sarhoş ve çok gürültülü idi; Öyle ki çekmişti
Gruba doğru hareket eden bir polisin dikkati.

Jimmie, iyi bir Samiriyeli gibi, derhal arkadaşını kurtardı ve aldı
Albany'deki kendi odalarına, çünkü açıkça gitmeye uygun değildi
başka yerlerde. Bertie ilk başta rahatsız oldu, ama ruh hali yakında değişti ve o
esnek ve somurtkan oldu. Kendini bulduğunda biraz rouse yaptı
iç mekanda ve bir içki istedi. Bu sıkıca reddedildi, mırıldandı
Bazı tutarsız sözler, kendini Jimmie'nin büyük bir kanepesine fırlattı
oturma odası ve sarhoş bir uykuya daldı.

Jimmie onun üzerine bir halı attı, viski kilitledi ve yatağa gitti.
İlk düşüncesi, ertesi sabah dokuzda uyandığında,
konuğu. Dış odada ayak sesleri duydu, aceleyle girdi
Giyinme ve terlikler ve iletişim kapısını açtı. O değildi
Gördükleri için hazırlandı. Bertie pencerenin yanında durdu, donuk gri
Haggard yüzünde ve düzensiz saçlarında ışık, ezilmiş gömlek önü
ve yaka. Yakındaki bir dolaptan alınan bir tabanca elindeydi. O
alnına yükseltmek üzereydi.

Jimmie bir sınırda odanın karşısındaydı ve arkadaşının kolunu vurarak
Aşağı, silahı zemine gönderdi.

"İyi Tanrım!" Ağladı. "Ne yapacaksın?"

"Her şeyi bitir," diye soluk Bertie. Bir sandalyeye düştü ve yol verdi
Bastırmaya çalıştığı gözyaşları patlaması.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Jimmie, hızlı ve derin nefes alarak. "
delisin?"

Bertie korkunç, çarpık bir yüz kaldırdı.

"Bu harabe demek, eski adam," diye yanıtladı. "Bu açık gerçek. Keşke
Beni yalnız bıraktın. "

"Gel, bu yapmayacak, biliyorsun," dedi Jimmie. "Sen kendin değilsin
Bu sabah ve merak etmiyorum, durumdan sonra seni buldum
Dün gece. Bir çılgınlıktan sonra işler her zaman siyah görünüyor. Abartıyorsun
Tabii ki, harabe hakkında konuştuğunuzda. Hepiniz kesintisiniz, Bertie. Söyle bana
Sorunlarınız ve ben de sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. "

Bertie, gözleri ayaklarındaki tabancaya düştüğünde titredi.

"Çok iyi, yaşlı adam," diye cevapladı huskily "ama sen
Bana yardım edemem. "

"Bunu nereden biliyorsun? Hikayenle çık. Temiz bir göğsünü yapmak
BT!"

Arkadaşının nazik çekiciliği tarafından hareket eden sefil genç adam,
Sorunlar, sıkıcı, umutsuz tonlarda konuşuyor. Eski hikayeydi-bir
Başından sonuna kadar harabe yolunda kısa kariyer. Bir kadın
Alt kısmı-ne aksi halde? Bertie,
şansı vardı; Frivolity'nin koro-kızı Flora egzersiz yapmıştı
Onun üzerinde çok güçlü bir etki. Geliri nadiren koruyacaktı
onu çiçeklerde ve ona mücevherler ve akşam yemekleri ve yüzlerce tedarik etmek
Diğer lüksler ve kartlarda kaybedilen parayı geri ödemek için dalmıştı
Benjamin ve şirket kitaplarının derinliklerinde, her seferinde her seferinde
Windfall felaketten kurtulur. Birkaçının tavsiyesini göz ardı etmek
Samimi arkadaşlar, deli dağılma yoluna devam etmişti. Ve
Şimdi darbe düşmüştü-Sooner beklediğinden daha fazla. Bir fatura
O günün büyük bir kısmı vardı ve Benjamin ve şirket reddetti
yenilemek; Hem ilgi hem de müdür istediler ve vereceklerdi
daha kolay terimler yok.

"Buna sahip olmama izin versen iyi olur," dedi Bertie, umutsuzca, işaret etti
tabancaya.

Jimmie silahı masanın altına tekmeledi, ellerini derinlemesine koydu.
giyinme elbisesinin cepleri ve düşünceli bir şekilde ıslık çaldı.

"Evet, kötü," dedi. "Yani Yahudilere gittin! Sahip olmalısın
daha iyi bilinir-ama bu, gümüşle beslenen ahbaplar ile yol budur
kaşık. Ben de aziz değilim-"

"Vaaz edecek misin?" Bertie'ye koy, somurtkan.

"Hayır; benim küçük dersim bitti. Neşelen ve müzikle yüzleş, oğlum.
Düşündüğünüz kadar kötü değil. Elbette baban seni dışarı çıkaracak
kazıma. "

"Ona söyleyeceğimi düşünüyor musun?" Bertie, vahşice ağladı. "Bu
Daha kötü ol-harika, ne yapacağımı biliyorsun. Çünkü çünkü
Valinin bir şeyle yüzleşmek için dayanamadığım. O benim
Daha önce üç kez borçlar ve daha fazla fatura koşarsam söz verdi
Beni Batı Amerika'daki çiftliklerinden birine gönderecekti. O yapacak
Sözünü de sakla. "

"Çiftlik hayatı kötü değil," dedi Jimmie.

"Bunun hakkında konuşma! Kendimi dışarı çıkmaktan ziyade öldürmeyi tercih ederim
İngiltere'den ve hepsi umurunda. Nasıl olduğunu biliyorsun, yaşlı adam
değil mi? Londra benim için hayatın nefesi, kulüpleri ve
Tiyatrolar, Suppers ve Jolly iyi arkadaşlar ve-- "

"Ve flora!" Jimmie dribly'yi tamamladı.

"D-N Flora! Dün Friv'i attı ve
Dozy Molyneaux ile Kıta. Zaten _her_ ile işim bitti! Ama ne
Her şey önemli mi? Mahkemim ve altına girmeliyim. Bana bir içki ver
Eski Chap-sert biri. "

"Sahip olamazsın, Bertie. Şimdi, Riled'e gitme-bana listeleyin. Nerede
Siz çok ağır bir şekilde giderken baban mıydı? "

"İskoçya'da-Runnymede Kalesi'nde. Hala orada ve hiçbir şey bilmiyor
Yaptığım şeyin. Yaşadığımı düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Gelirimden rahatça-yılda beş yüz dilenci! "

"Günümüzde düşen fatura nedir?"

"İlgi ile yedi yüz elli pound."

"Ve başkaları var mı?"

"Evet; üç tane daha-tüm yenileme."

"Ve toplam toplam? Bana verebilir misin?"

"Kullanım nedir?" Bertie mırıldandı. "Ama bilmek istiyorsan--"
cebinden biraz kağıt. "Dün saydım," diye ekledi. "BEN
Yahudilerden yirmi beş yüz pounddan daha az bir süre uzaklaşamıyor. "

"Bu ağır bir toplam!"

"Bunun bir kısmını yükseltemem. Ve en kötüsü Victor
Nevill on-Jove, bunu bırakmamalıydım! "

"Nevill'in gazeteyi onayladığını mı söylüyorsun-hepsi?"

"Sadece ilk fatura ve Benjamin ve Şirket
Daha sonraki olanlarla olduğu gibi bir onay. Nevill beni ne uyardı
Eğer devam edersem olurdu. Keşke onu dinlemiş olsaydım! "

Jimmie çok büyük görünüyordu.

"Yani Nevill seni Yahudilere yönlendirdi!" Dedi, sorunlu bir tonda. "BT
Bir arkadaşın eylemi neredeyse hiç değildi. Bu konuda onunla konuştun mu
konu?"

"Evet, ama para yetersizdi ve bana yardım edemedi," diye yanıtladı Bertie. "Bu konuda çok kesildi ve Yahudileri görmeye gitti. Hayır
İyi-Tasarıyı onayladıkları için yenilemeyi reddettiler. "

"Ve şimdiye kadar kendi imzanızı taşıyan kağıdı kabul ettiler
sadece! Elbette gelecekteki beklentileriniz olduğunu veya sizin
Baba onları kayıptan koruyacaktı. Bu eski oyun! "

"Beklentilerim oldukları gibi değil," dedi Bertie, "ve
Bu bir şeyleri bir krize getiren şeyle ilgilidir. A ile görebiliyorum
Millstone içinde bir delik olduğunda. Benim bir bekar amcam var
Annenin tarafı-bir kadın düşmanı-her zaman kalacağını söyledi
bekar ve beni varisi yap. Ama fikrini birkaç ay değiştirdi
önce ve evli. "

"Benjamin ve şirketin bunu bildiğinden emin olun," diye yanıtladı Jimmie; "onun
Tasarı yenilemeyi reddetme nedenleri. "

"Evet; Nevill bana aynı şeyi söyledi. Valiye sahip olmamı tavsiye etti."

"En büyük erkek kardeşin-Lord tüzüklerine ne dersin?"

"İyi değil," diye cevapladı onurlu Bertie kasvetli bir şekilde; "Kötü terimlerdeyiz.
Ve George New York'ta. "

"O zaman seni tekrar ayağına koymalıyım."

"Sen!"

"Evet; kağıdını kaldıracağım-bütünü."

"İmkansız! Bir arkadaşımdan para kabul edemem!"

"Ben bundan daha fazlasıyım, oğlum-ya da olacak. Kardeşin mi
Kuzenimle mi evlendi? Ve her neyse, buna kredi diyeceğiz. Ben alacağım
miktar için ve geri ödemek için yirmi yılınız olabilir-
Seviyorsun. Parayı kolayca kurtarabilirim. "

"Sana yapmayacağımı söylüyorum--"

"Bana hiçbir şey söyleme. Yerleşti. Yani bunu yapmak."

Bertie bozuldu; Scruples, arkadaşının kalıcılığından önce ortaya çıktı.

"Ben geri ödeyeceğim," diye bağırdı, yarı hıçkırarak. "Bir gün yapabileceğim.
Tanrı seni korusun, Jimmie-beni neyin kurtardığını bilmiyorsun. Bir diğer
şans! En iyi şekilde yararlanacağım! Eski hayatı keseceğim ve koşacağım
Düz-bu sefer demek istiyorum. Kartlar ve kötü yoldaşlarla işim bitti
Ve geri kalanları! "

"Duyduğuma sevindim," dedi Jimmie. "Sen onur sözünü istiyorum
bundan sonra gelirinizi aşmayacak ve Londra'dan ayrılacaksınız
altı ay ve eve git. "

"Yapacağım; yemin ederim!"

"Ve Flora ve onun türüyle başka bir ilginiz olmayacak mı?"

"Bir daha asla!"

"Sana inanıyorum," dedi Jimmie, genç adamı omzuna okşadı.
"Şimdi tezahürat yap ve şu anda birlikte kahvaltı edeceğiz ve bu arada
Sabah togs için odalarınıza bir adam turu gönderin. Sonra gideceğim
Bankacılarımı görmek için şehre giderken buradasın. Geri döneceğim
öğleden önce ve yanımda bir avukat getirin; İşin yapılmasını istiyorum
gemi şekli. "

Bununla Jimmie, yakında duyulduğu yatak odasına emekli oldu.
küvetine sıçradı. Bir saat sonra, kahvaltı bittiğinde acele etti
uzak. Bir yaşlının eşliğinde yarım past on iki kez döndü
Yasal yönü beyefendi, Bay Grimsby ismine göre. Bertie hazırdı
Brown tüvitleri giymiş ve üçü duke'a yürüyerek gitti
Sokak, St. James '. Dar mahkemeden geçtiler ve olmadan
Vurarak, Benjamin ve Şirket Ofisine girdi. Orada kimse yoktu
Ama iki kişi arka dairede konuşuyordu, kapısı
bir inç kadar açık durdu. Ve seslerden biri garip bir şekilde geliyordu
Jimmie'ye aşina.

"Dinlemek!" Bertie'ye fısıldadı. "Bunu duyuyor musun?"




Bölüm XXIII.

Pistte.


Jimmie'nin sorusuna cevap olarak, Bertie ona şaşkın bir görünüm verdi; O
açıkça anlamadım. Aynı anda konuşma
Yakın oda sona erdi. Bir kişi "iyi sabah,
Benjamin, "ve kapanma ve geri çekilme sesi vardı
ayak sesleri; Konuşmacılardan biri, muhtemelen başka bir çıkışla gitmişti. .
Jimmie'nin şüphelendiği gibi, Duke Caddesi'nde ön plana çıktı ve arkaydı
Mahkeme ile bağlantılı olan kısım.

Bay Benjamin'in kendisi olan yaşlı Yahudi derhal girdi
Ofis, siyah bir kafatası kapağını kafasına ayarlar. Zar zor verdi
Ziyaretçilerinin gözünde sürpriz bir sürpriz başlangıcı; Yapamadı
orada olduklarını biliyorlardı. Abartılarla özür diledi ve
onlar için ne yapmaktan zevk alabileceğini sordu. Bay Grimsby
işlerini belirtti ve Yahudi anlaşılmaz bir yüzle dinledi;
Derin kesilmiş gözleri tedirgin oldu.

"Anlıyor muyum," dedi, kendisini onurlu Bertie'ye hitap ederek,
"Sadece güne bağlı olan faturayı almakla kalmayıp-"

"Hayır; hepsi, Benjamin," dedi Bertie. "Arkadaşım ödemek istiyor
Sen son kuruşa. "

"Gerekmekten mutluluk duyacağım," dedi Yahudi ellerini ovalayarak. "Ben her zaman
Dürüst bir genç beyefendi olduğunu biliyordum, Bay Raven. Üzgünüm
Ödeme konusunda ısrar etmek zorunda kaldım, ama eşim-- "

"Kağıt almama izin verir misin, efendim," diye koydu Jimmie.

Yahudi bir kerede kendini en iyi şekilde buldu. O küçük bir kasa açtı
Belgelerin demetleri düzgün bir şekilde düzenlendi ve birkaç dakika içinde
Neredeyse harabesi olan faturaların demetini üretti
aristokrat genç müşteri. Birincisi sayı arasındaydı; vardı
Nevill'in onayında birkaç kez yenilendi.

Olay hızla yerleşti. Avukat Bay'a dikkatle gitti
Benjamin'in figürleri, anapara ve ilgiyi güncel ve
kendini memnun olarak ifade etti; gaspti ama yasaldı, o
ilan edildi. Toplam toplam yirmi beş yüzün biraz üzerindeydi
Pound-Bertie üçte ikisinden daha azını nakit olarak almıştı-ve
Jimmie derhal Bank of England notlarının şişman bir rulosunu çekti ve ödedi
Miktardan aşağı. İptal edilen kağıdı aldı, Yahudi'ye soğuk bir şekilde başını salladı,
ve arkadaşları ile para ödünç veren ofisinden ayrıldı.

Bay Grimsby, öğle yemeğine bir davetiyeyi reddetti, bir taksi selamladı ve gitti
bir müşteri ile randevu almak için şehre. Diğer ikisi yürüdü
Piccadilly'ye ve Bertie o sabah, aylar önce hatırladı,
Victor Nevill ona zorluklarından yardım ettiğinde, sadece almak için
onu daha sıkı bir deliğe dönüştürdü.

"Benden başka kimse suçlanacaktı," diye düşündü. "Nevill bunu bir
nezaket ve sürüklediğimi bulduğunda çekmemi tavsiye etti
içine-ona son faturadan hiç bahsetmedim. Sevgili yaşlı Jimmie, o
Bana başka bir şans verildi! Bunun böyle birden kurtulduğunu ne kadar neşeli
yük! Haftalardır kolay bir nefes almadım. "

"Önce benim yerime gideceğiz," dedi Jimmie. "Sonra bir yıkama istiyorum
O Yahudi'nin atmosferi. Ve sonra birlikte öğle yemeği. "

Sıkıcı ve neşesiz bir gündü, ama Albany'deki oturma odası
Bertie'ye girerken oldukça farklı görünüyordu. Sadece birkaç mıydı
Saatler önce, orada pencerenin yanında durduğunu merak etti.
Taşınamayacak kadar büyük bir yük olan hayatı alma eylemi? Ve
Umutsuzluğunun karanlığında, umut parlaması görmediğinde,
Bulutlar yuvarlanmıştı. Tabanca baktı, zararsız bir şekilde dinlendi
bir raf ve bir minnettarlık acele kalbini doldurdu ve gözyaşları getirdi
gözleri. Arkadaşının elini sıktı ve tutarsız bir şekilde teşekkür etmeye çalıştı
o.

"Gel, bunların hiçbiri," dedi Jimmie, Brusquely. "Bir şeyden bahsedelim
daha ilginç. Bir tencerem param var; Ve bu şeyler, "Çekiyor
Fatura paketi, "İçinde bir delik bile yapma. Bu bir neşeliydi
Yapılacak küçük bir şey-- "

"Benim için küçük bir şey değildi, eski Chap. Asla unutmayacağım ve
Paranızı bir gün ilgiyle geri alacağınızdan emin olun. "

"Ah, parayı as!" diye bağırdı Jimmie. "Eğer zor olursam soracağım
bunun için. Minnettarlığınızı göstermek istiyorsan oğlum, yapıştığını gör
Sözünüze ve bundan sonra doğrudan ölmek için koş. "

"Yemin ederim yapacağım Jimmie. Yapmasaydım bir kara korumadan daha kötü olurdum.
Endişelenme-dersim vardı! "

"O zaman kalıcı biri olsun.
Yahudilerden uzaklaş. "

Jimmie bir sonraki odaya kayboldu ve birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı,
Yüzünü bir havlu ile şiddetle ovuşturarak.

"Yahudi denemesinde hatırlıyor musun," dedi aniden, "
Arka ofiste konuşan adamlara dikkat? "

"Evet, ama ne demek istediğini bilmiyordum. "

"Seslerden biri sana tanıdık gelmedi mi?"

"Jove tarafından, haklısın, düşünmeye gel. Bana ..."

"Victor Nevill'den," dedi Jimmie. "Benjamin'in arkadaşı tam olarak konuştu
Onun gibi, beni vurdu. "

"İşte bu. Queer, değil mi? Ama elbette, bu sadece bir tesadüfdü.
Nevill orada olamazdı. "

"Hayır; pek düşünmüyorum," diye cevapladı Jimmie yavaş ve ciddiye.

"Bu konuda olumlu oluyorum," diye bağırdı Bertie. "Elbette yapmazsın
Nevill'in bir ... "

"Hayır, ona bu olduğuna inanamıyorum-para ödünçleri için bir tout. Ama bu
Sesi gibiydi. "

"Kafanıza böyle bir fikir almayın," diye protesto etti Bertie. "Nevill
Sadece iki kez, ve sonra beni mecbur bırakmaya gitti. Nefret eder
Yahudiler ve kendileriyle bir ilgisi olmayacak. Ve o
ihtiyacım var. Yılda iki veya üç bin yerleşik geliri var. "

"Yine de sana yardım etmeyi reddetti ve zor olduğunu söyledi mi?"

"Evet," diye onayladı Bertie, ama tam olarak bu şekilde koymadı.
Nasıl düzeltildiğini açıkladı ve ben tam olarak anlıyorum. Hepsini kurtarmalı
Yedek parası şimdi. Yakında evlenecek. "

"Bu haber," dedi Jimmie. "Ben bir mürekkep almadım."

"Ben de," diye ilan etti Bertie, bir haftaya kadar. Nevill ile yemek yiyordum
Ve yarım şişeyi çok fazla almıştı, biliyorsun. İşte o zaman izin ver
dışarı. "

"Kız kim?"

"Bir Bayan Foster, inanıyorum. Kew Köprüsü yakınında bir yerde yaşıyor,
Nehirde büyük, eski moda bir ev. Sanırım babasının parası var.
Nevill'in söylediklerinden-- ""

Jimmie'nin dudaklarından keskin bir ünlem düştü ve yüzü ifade etti
boş şaşkınlık.

"Jove tarafından! Nevill Madge Foster ile nişanlandı mı?" Ağladı.

"Bu kız ve onunla evlenecek!"

Jimmie duygularını gizlemek için döndü. Bu çok şaşırtıcıydı
haber parçası, ama koşullar altında bundan memnun kaldı
doğru olmalı. Nevill, Bayan Foster'ı biliyordu! Kendi içinde garipti
vahiy! Ve aniden belirsiz bir şüphe geldi-bir
Şüphe ürpertici-Nevill'in tavrını hatırladığı gibi ve bazı küçük
Jack Vernon'un Fransız karısının karşılaştığı gecenin eylemleri
Richmond Terrace ağaçlarının altında. Kıskanç bir rakip planlanmıştı
O Diane orada olmalı mı?-Patlamak için tekrar canlanmalı
Ölenüne inanan adamın mutluluğu? Koymaya çalıştı
Şüphe, ama boğulmayacaktı; Güçlendi.

"Diyorum, yaşlı adam, neyin yanlış gitti?" diye sordu Bertie. "Oyuncasın
tuhaf. Umarım o çeyrekte vurulmamıştır. "

Jimmie yüzleşti ve güldü.

"Korku yok, Bertie," dedi. "Ben evlenen bir adam değilim. Bilmem
Bayan Foster, değerli florasından, çünkü hiç de hiç görmedim
"Jack'in ona gösterdiği fotoğrafı aniden hatırladı ve
Yanaklar kızardı. "Nevill'in olduğunu duymaya biraz başlangıç ​​yaptı
Evli olacak, "diye ekledi aceleyle."
Bir lisansın kendisini bir eşe bağlamak için varlığı. "

"Bir kadının bir adamla ne yapabileceği komik," diye gözlemledi Bertie.

Jimmie, "
kaban. "Gel! Öğle yemeği saatimi geçti ve ben açım."

Çevresinde dikkat çeken bir restorana giderken Jimmy derinlerle uğraştı
refleks.

"Yapacağım," diye yemin etti zihinsel olarak. "Bay Victor'a göz kulak olacağım
Nevill ve bu şeyin dibine inin. Bir aldığımı hatırlıyorum
İlkinden Paris'te ona hoşlanmıyor. Bir hain nefret ediyorum ve eğer nevill
Sahte bir arkadaşın rolünü oynuyorum, küçük oyununu engelleyeceğim.
O gece Diane'i uzaklaştırmak için çok endişeli görünüyordu. Ve o
başka bir nedenden ötürü izlemek-onun olduğundan neredeyse eminim
Yahudinin arka odasında duydum. Benjamin ve şirket, hayırseverlik gibi,
Çok sayıda günahı kapsayabilir. Nevill,
yurtdışında ve tüm bu yıllar boyunca onu iyi tutamazdı
miras. "

       * * * * * *

Geceleri saat on bir idi ve tiyatrolar döküyorlardı
Çukur ve tezgahlardan, galerilerden ve kutulardan izleyiciler kalabalıklara,
çalkantılı, istiridye telli, yanan ve geniş bir şekilde yanıp sönen, uzun
Fırın, kısık boğazların kükremesine yankılanıyor ve
Kabin ve özel arabaların sonsuz istilasının gürültüsü. A
Büyüleyici sahne ve Londra'nın gösterebileceği en ilginç olanlardan biri.

Birlikten üniformalı komisyon komisyoncusu,
kaldırıma kaldırıma bastıran bayan ve beyefendi derhal
bir hansom iddia etti ve kapıyı açtı. Stephen Foster kızına yardım etti
içine ve onu takip etti. Madge kırılgan ve yorgun görünüyordu, ama tatlı
Güzellik seyircilerin dikkatini çekti; Onun kabarık çizdi
Opera-ploak beyaz boğaz ve omuzları hakkında yer alırken
koltuğun köşesi. Nevill, onlardan ayrılan
Crush, o zaman öne çıktı.

"Biraz akşam yemeğine sahip olmayacağın için üzgünüm," dedi. "Geç değil."

"Eve gelmeden önce gece yarısı olacak," diye yanıtladı Stephen Foster. "Biz
keyifli bir akşam için size borçlu. "

"Evet, biz çok keyif aldık," diye ekledi Madge kibarca.

"Umarım yakında tekrar etmeme izin verirsin," dedi Nevill.

Kız cevap vermedi. Elini uzattı ve soğuktu
Nevill'in dokunuşu. İkisini de iyi geceler yaptı ve vermek için kenara çekildi
Cabby onun talimatları. Aracın yuvarlanmasını izledi ve sonra
Bir bahşiş için bekleyen komisyoncuya kaşlarını çattı.

"Bir rüya kadar güzel," diye düşündü, vahşice "ama bir kalbi ile
Buz-en azından benim için. Onu asla eritemeyecek miyim? "

Tiyatrolar reddederken ipliği geçmek kolay bir konu değildir
izleyicileri ve Nevill'in başarması için beş dakika gerekiyordu
o operasyon; O zaman bile, bir duraktan yararlanmak zorunda kaldı
bir polis tarafından trafik. Grand'in ızgara odasına adımlarını büktü,
Ve bir pirzola ve küçük bir şişe şarap zevk. Bir puro yakmak, o
Jermyn Caddesi'ne yavaşça Sauned ve lojmanlarına ulaştığında bir adam
aniden ondan önce başladı.

"Affed, efendim," dedi alçakgönüllülükle, "ama sen Bay Victor Nevill değil mi?"




Bölüm XXIV.

Kader bir karar.


Nevill durakladı, el altında mandal anahtarı; temkinli bir dürtü kontrol etti
kimliğinin kabulü. Onu suçlayan kişi tarafından görüldü
Uzak bir sokak lambasının parıltısı, kalın ve tırmık görünümlü,
ağır bir bıyık. Sorusunu huzursuz bir şekilde tekrarladı.

"Bir hata yapsaydım--" diye devam etti.

"Hayır, yanılmıyorsun," dedi Nevill. "Ama ismimi nasıl öğrendin?
Ve benimle ne istiyorsun? "

Doğal bir dürtü üzerine, hoşgörülü olan bir yarışçı tanıdı.
Geçmişte ona hizmet ediyordu, cebine ulaştı; .
Madalyonun jingling'i duyuldu.

"Bunu stow-ben bir dilenci değilim!" Adam keskin bir şekilde dedi.

"Affetine yalvarıyorum! Hatırladığımı sanıyordum--"

"Daha önce hiç tanışmadık Bay Nevill."

"O zaman bir yabancının beni avlaması için gecenin queer zamanı. Eğer
Benimle iş olsun, sabah gel; Ya da daha iyisi, yaz
Ben."

"Seninle geceye konuşmalıyım, efendim ve ertelenmemeliyim.
Bu evin etrafında asılı kaldığım iki kutsanmış saat izliyorum '
beklemek--"

"Üzücü bir zaman kaybı! Sen kim olursanız olun, küstah bir adamsın. Ben
Seninle bir şey yapmayı redded. "

"Sanırım fikrini değiştireceksin, efendim. Eğer yapmazsan,
ölmekte olan günün. "

"Sen alçak, beni tehdit etmeye cesaret ediyor musun?" diye bağırdı Nevill. "Orada
Türünüzdeki ruffians için sadece bir çare-- "Yukarı ve aşağı baktı
bir polis arayışında sokak.

"İsterseniz bir subayı arayabilirsiniz," dedi adam küçümseme; "Ya da ise
Beni sipariş etmeyi seçiyorsun, gideceğim. Ama bu durumda, "Yakın eğildi
Ve sesini fısıltıya düşürdü, "Sırrımı doğrudan efendim
Lucius Chesney. Ve _he_ bunu duymayı reddetmeyeceğim. "

Nevill'in yüzü değişti ve anında solgun görünüyordu. "Sırrın mı?" mırıldandı. "Gerçeği mi söylüyorsun? Bu nedir?"

"Bunu burada sokakta vereceğim mi?
özel mesele ve sadece barınak altında söylenebilir, burada yok
kulak misafiri tehlikesi. "

"Sana güveneceğim," diye yanıtladı Nevill, kısa bir tereddütten sonra. "Gelin
Odalarıma gidecek. Ama seni önceden uyarıyorum, eğer oynuyorsan
Bir şantaj oyunu sana merhamet edemeyeceğim. "

"Hiçbirine sormayacağım. Korkma."

Nevill ev kapısını açtı ve ikisi yumuşak bir şekilde aydınlandı
merdiven. Gaz lambaları açıldı ve lüksleri ortaya çıkardı.
ön daire ve ziyaretçi şaşkınlıkla ona baktı
hayranlık; Yer için uygunsuzluğunu hissetti ve
İçgüdüsel olarak paltosunu perişan çarşafının üzerine düğmeli. Ama bu sadece
bir an için. Kesin bir gülümsemeyle,
sepet sandalyesi, bir puroya yardım etti ve bir brendi döktü
_Carafe_ bir bardağa. Bu arada Nevill pencere perdelerini çizmişti,
Ve döndüğünde öfkesini kısıtlamak için zor bir iş vardı.

"Ne şeytan--," diye başladı ve ayrıldı. "Sen en yakaksın
Karşılaştığım adam, "diye ekledi.

"Sık sık değil," diye yanıtladı adam, memnun bir şekilde şişti, "
Bir şişmenin tütün ve likörünü deneme şansı. Bu asal şeyler, efendim. BEN
Şimdi daha çok konuşmak gibi hissediyorum. "

"O zaman bu konuda hızlı olun. İşiniz nedir? Ve sahip olduğunuz gibi
Şu anda benim avantajım, eğer belirterek başlarsanız daha iyi olurdu
Adınız."

"Benim adım," adam yarım saniye durakladı, "Timmins-Joe Timmins.
Muhtemelen sen ... "

"Hayır; hiç duymadım," diye ara verdi Nevill. Diğerine oturdu
masanın tarafı ve kaygısını ve sabırsızlığını gizlemeye çalıştı.
"Sana fazla zaman ayıramam," diye ekledi.

"Elbette kimse kulaktan kimse yok mu?"

"Oldukça emin. Aklını kolaylaştır."

Bay Joe Timmins --_ Alias_ Noah Hawker-memnuniyetini tarafından ifade etti.
bir başını salladı. Cebinden bir kağıt üretti ve yavaşça ortaya çıktı.

"Bunu nazikçe okuyacaksan," dedi.

Nevill belgeyi merakla aldı. Yarım düzine sayfadan oluşuyordu
yazma, iyi sözlü ve gramer, ancak sefil bir şekilde yapılır,
el çırpınır ve çok sayıda leke ve leke ile süslenmiş. İtibaren
İlk olarak ithalatını kavradı ve sonuna kadar okurken yüzünü
Solgunlaştı ve elleri sallandı. Bir lanetle ayağa kalktı ve
Bir kömür yangının közlerinin devam ettiği ızgaraya doğru bir adım attı.
Sonra tekrar düşerek acı bir şekilde güldü.

"Tabii ki bu sadece bir kopya mı?" diye bağırdı.

"Hepsi bu, efendim," diye yanıtladı Bay Timmins, korkunç bir gülümsemeyle. "Değil
Muhtemelen orijinali buraya getirecek kadar aptal olurdum. Kopyayı yaptım
Kendim, bir 'çok fazla bilgin olmasam da, okuduğunu söylüyorum
Ne olması gerekiyordu, kelime kelimesi. "

"Bundan daha iyi kanıt istiyorum, adamım."

"Memnun kalmadın mı? Mektup tarihine bakın, bir nerede
yazılı, 'ne diyor. Böyle bir şey icat edebilir miyim? "

"Hayır; yapamadın," diye itiraf etti Nevill. "Orijinal mektubun var, sen
söylemek?"

"Yıllardır bunu ve diğer kağıtları aldım, güvenli bir yere saklandı,
şimdi yalan söylediler. Sadece son zamanlarda onlara derin baktım
Tabii ki ve benim için neye değer olabileceğini gördüm. Onları inceledim
Efendim, ve bir şeyler bir araya getirerek üç kişi olduğunu buldum
Endişeli-denemem için üç şans. "

"Sen kurnaz bir adamsın," dedi Nevill. "Neden mektubu getirdin
Bana? ​​"

"Çünkü bu şekilde işaret etti. En büyük kuş olduğunu biliyordum ve
Sırrım için bana ödeme yapma olasılığı en yüksektir. Oldukça farklı bir meseleydi
diğerleriyle-- "

"Onları görmedin mi?"

"Korku yok!" Bay Timmins cevapladı. "Seni adamım olarak gördüm
Birincisinden itibaren, ona doğru bakma hissine sahip olmana sevindim.
Umarım birbirimizi anlarız. "

"Bu konuda çok fazla şüphe olabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Nevill,
hızlı zihni tüm rulmanlarında durumu kavradı; O
alternatif olmadığını fark ettim-isteyen harabe-ama
Scoundrel'in şartları. Ancak pazarlık olabildiğince kolay hale getirilmelidir.

"Bana söylediğinden daha fazlasını bilmeliyim," diye devam etti. "Nasıl
Mektup sahipliğine mi geliyor? Ve neden beşten fazla bekledin
Bundan yararlanmak için yıllar mı? "

Bay Timmins, soruları cevaplamaktan kaçınmadı. Onu çekti
Sandalye daha yakın ve alçak tonlarda birkaç dakika konuştu ve tüm
Bu Nevill bilmek istiyordu ve bunun dışında çok ilgi duyuyordu.

"Bana kare yürütücü bir müşteri bulacaksın," diye bitirdi "ve ben de
Senin gibi bir gentle aynı. "

Nevill ondan kötü bağsız tiksinti ve itme ile küçüldü; temas etmek
Daha düşük suç derinlikleri aristokrat duyarlılıklarını etkiledi.

"Bütün kağıtlara sahip olduğuna yemin ediyorsun?" diye sordu.

"Evet."

"Ve onlar güvenli bir yerde mi?"

"Eğer ölürsem, efendim, yüzlerce bulunamazlardı
Yıllar. "

"Bir sonraki soruya devam edeceğiz," dedi Nevill aniden. "Konuşmak
Acımasız dürüstlükle Bay Timmins, fiyatınız nedir? "

"Kağıtlar teslim edildiğinde bin lira nakit olarak
derhal cevap, "ve senden daha fazlasını ödemek için imzalı bir anlaşma
girin-- "

"Beni bir milyoner için mi götürüyorsun?" diye bağırdı Nevill. "Her şey yolunda
Anlaşma, ancak bin lira tamamen benim araçlarımın ötesindedir. İki tane
yüz."

Bay Timmins başını salladı ve odaya önemli ölçüde baktı.

"Daha az şilin alamam," diye cevapladı sıkıca. "İyi bir şey biliyorum
Sahip olduğumda efendim. "

Nevill geçici. Tartıştı ve kabul etti, ama boşuna. O vardı
Başa çıkılacak esnek olmayan müşteri, hiçbir şeyle ertelenmeyecek
Ama onun pound eti. O gece bir karar imkansızdı ve
Birkaç gün içinde başka bir toplantı için düzenlemeler yapıldı. Sonra Bay
Timmins cebini purolarla doldurdu ve izin aldı.

Nevill onu Jermyn Caddesi'ne bıraktı, kapıyı kilitledi ve geri döndü
oturma odasına. Yüzü kötü tutkularla çarpıtılmıştı ve o
Brendi bir bardak içine döktüğünde masaya döktü.

"Onu lanet et!" Dedi, çirkin. "_He_ tekrar! Patlamaya mahkum mu?
hayat ve umutlarımı mahvediyor mu? "

       * * * * * *

Joubert Mansions, Chelsea'de "Yap", Jack'in hiçbir şekilde yetersiz kalması
tahmin etmek; Aksine, onu aştı. Hafızası onu başarısızlığa uğrattı
Sabah üçten sonra ne geçti; Öğlende garip bir şekilde uyandı
Yatak, aşırı müdürlük duygusu ile ve çok büyük hissettiren bir kafa
vücudu için. Başparmağında bir palet bulunan Vance Dickens ayakta duruyordu
onun üzerinde. Çatı çıkmakla tehdit edene kadar güldü.

"Keşke kendini görebilseydin," diye seslendi. "Tam olarak
Venüs uyanışı. Soyulmayacaksın, bu yüzden seni sıkmak zorunda kaldık
Olduğunuz gibi uzakta-bazı ahbaplar sizi buraya getirmeye yardımcı oldu. "

"Sen dilenci!" hırladı Jack. "Yeni bir kuruş kadar taze görünüyorsun."

"İki viski benim sınırım, yaşlı çocuk-bunun ötesine geçmiyorum. Ve
Bir sayfa günümüzde siyah-beyaz. Kendini karıştırın ve bizde
kahvaltı. Su ısıtıcısı kaynar. Bekle-Sana bir pick-up getireceğim. "

Pick-up, gibi tedavilerin yaptığı gibi,
ismine inanmıyor. Jack'i ayağa kaldırdı ve başını yatıştırdı. .
İki adam büyüklükteydi ve Dickens arkadaşına bir gömlek ödünç verdi.
yaka ve bir tüvit takım elbise kıyafetlerini eve göndermeyi vaat ediyor
güvenilir haberci.

"Hayır; buna katılacağım," dedi Demurred Jack,
Yaşadı.

Kahvaltısında nibled, dört bardak güçlü çay içti ve sonra
Sauned pencereye. Çıkarılan yağmur ve aradaki sokaklar
Nehir ve Kralın Yolu beyaz bir sisle sarıldı.

"Bu tür şeyler yapmayacak," diye yansıtıyor. "Kısa çekilmeliyim veya
Tam bir enkaz olacağım. "Kısa, üzücü notu hatırladı-daha fazlası ile
İçindeki acıdan daha sevgi-cevap olarak Madge'den aldığı
Açıklama mektubu. "Ona bir şey borçluyum," diye düşündü. "O
Beni affetti ve geleceğe cesurca yüzleşmem için yalvardı. Ve gökler tarafından,
Yapacağım! Umarım benden beri liderlik ettiğim hayatı bilmiyor
geri döndü. İş şeydir ve ben de tekrar buraya gireceğim. "

Yeni kararıyla ateşlenen Jack, kendini rahat bir köşeye yerleştirdi ve
bir boru yaktı. Teşvik edici bir ilgi ile Dickens'ı izledi,
Siyah beyazını bitirdi ve bir eskizden su rengi yapıyordu
O yaz, Suffolk'ta şirin bir balıkçı köyü olan Walberswick'te yaptı
sahil. Boya üzerinde boğuldu, spazmodik olarak çalıştı ve bazen
En son popüler bir ayetle kendini piyanoda yeniledi.
şarkı.

"Jove tarafından, bu Cuma!" Aniden dedi; "Ve ben Londra'da kaldım
Sketch Club gece. Oraya gelip benimle akşam yemeği yiyecek misin
dokuz?"

"Üzgünüm ama yapamam," diye yanıtladı Jack, Sir'e verdiği sözü hatırlayarak
Lucius Chesney. "Şimdi gidiyorum. Yarın düşeceğim ve alacağım
Dress-Suit-göndermekte sorun olmayın. "

Dickens boşuna bir zihin değişikliği çağırdı. Jack zorlanmayacaktı ve,
Ödünç alınmış bir şapka ve palto koyarak stüdyodan ayrıldı. O yürüdü
Sloane Meydanı ve tapınağa bir tren aldı; Ama çok emildi
İstasyonunun yanından geçtiği bir makalede. O çıktı
Blackfriars ve şüpheyle yağlı kaldırımda kaldı,
Kalın, sarı sisli trafik denizi. Ulaşmıştı
Hayatında bir başka dönüş noktası, ama bunu bilmiyordu.

"'Peynir'e gideceğim," diye karar verdi "ve biraz akşam yemeği alacağım."




Bölüm XXV.

Meyvesiz bir iş.


En iyi önemsizler genellikle geniş kapsamlı sonuçlara sahiptir ve Jack'in dikkatsiz
Aç bir mide tarafından yönlendirilen karar onu kader kuklası yaptı. .
Blackfriars istasyonundan geçiş Londra'daki en tehlikelidir ve o
Çok fazla gecikme ve birkaç dar olmadan diğer tarafa ulaşmadı
kaçar. Bu, pisliğin ağzına bir omuz ve elbow dövüşüydü
küçük mahkeme, istediği belirtilen hostel ve sonra
Tazminat ve dinlenme cenneti-"Cheshire" yemek odası
Peynir! "Burada sisin izi ve tekerleklerin gürültüsü yoktu
yatıştırıcı bir mırıltıya susturuldu. Eski bir dünya havası yerini sardı,
Düşük tavanı ve talaş çizilmiş zemini ile iyi giyilen bankları
ve tablolar ve paneller. Cazibeye eklenen duvarlardaki gravürler,
Ve baş garson bir Dickens sayfasından adım atmış olabilir. Tuzlu
Koku bol miktarda ve su ısıtıcısı büyüklerin üzerinde ocak üzerinde duruyordu
şömine, sağında Doctor Johnson'ın en sevdiği koltuk konuştuğu
Geçmiş zaman içinde olmayacak büyük sözlükbilimcinin güzel bir şekilde
Foregather burada arkadaşlarıyla.

Jack duygusal olamayacak kadar aç kaldı. Birinde oturdu
yüksek sırtlı bölmeler ve oturan bir adama kayıtsız bir şekilde bakıyor
Onun karşısında, _illustrated Universe_'in editörünü tanıdı.

"Jove tarafından!" Hunston, şaşkınlıkla, "Sen istediğim çok adamsın
Görmek. Kendini nerede saklıyorsun Vernon? Seni aradım
yüksek ve alçak. "

"Şehir dışında kalmadım," dedi Jack. "Seni aramayı amaçladım veya
Adresimi göndermek için, ama bir şey ve diğeri müdahale etti ... "

"Evet, anlıyorum," diye ara verdi Hunston. "Londra bir adam için taze
Hindistan'dan yeni döndü. Umarım fırlatmana sahipsin ve
biraz iş yapmaya hazır. "

"İstediğin anda," diye yanıtladı Jack.

"Duyduğuma sevindim-bana kaymayı tamamen vermiş olmandan korkuyordum.
Eskizlerinizin bazılarının çift sayfalık çizimlere genişlemesini istiyorum ve ben
Aldığınız Snap Shot'ların fotoğrafik bir albümünü yayınlamayı düşünüyorum
sınır. "

"Bu kötü bir fikir değil. Yarın geleceğim."

"Seni bekleyeceğim, o zaman. Şu anda bir stüdyo yok mu?"

"HAYIR."

"Eh, size çalışmak için bir oda verebilirim. Güle güle,
Ofiste sizin için bir mektup var. Bu sabah geldi. "

"Yarın alacağım. Sanırım önemli."

"Bir kadının el yazısında," dedi Hunston, gülümseyerek.

"Bir kadın mı?" diye bağırdı Jack. "England veya yurtdışında nereden geliyor?"

"Londra Postmark," cevaptı.

Jack rengi değiştirdi ve boğazında bir yumru yükseldi.

"Madge'den olmalı," diye düşündü. "Ama neden bana yazsın ki?"

"Gece mektubunu istiyorsan--" Hunston devam etti.

"Sorun değilse," diye cevapladı Jack hevesle.

"Hiçbiri neyse. Zaten ofise geri dönmeliyim."

Jack başlamak için sabırsızdı ve artık aç hissetmedi. Sipariş verdi
Ancak hafif bir akşam yemeği ve aceleyle yedi. Aynı şeyi bitirdi
Hunston olarak zaman ve "peyniri" terk ettiler ve dışa daldılar
Sis ve kalabalıklar. Kısa bir yürüyüş onları _universe_ binasına getirdi,
Bu da sadece kapılarını halka kapatıyordu. Hunston ortaya çıktı
ofisinde gaz.

"İşte buradasın," dedi bir güvercin deliğinden bir mektup alarak
çalışma masası.

Jack ona keskin bir şekilde baktı ve hayal kırıklığı umudunu sürdürdü. Kaşlarını çattı
vahşice ve dudaklarından yarım özdeşleşebilir bir yemin kaydı. O vardı
Diane'in kendine özgü cezaçmanlığını tanıdı. Aksine Londra'daydı
vaat etmek ve ona yazmaya cesaret etmişti.

"Otur," dedi Hunston. "Puro var mı?"

"Hayır; ben gidiyorum," diye cevapladı Jack, mektubu ona iterken
Cep açılmamış.

Hunston onu endişeyle gördü.

"Yarın görüşürüz?" diye sordu. "Bunun oldukça önemli olduğunu biliyorsun ve
Önümüzdeki Çarşamba'ya kadar çift sayfalardan birini isteyeceğim. "

"Ben ortaya çıkacağım," diye vaat etti Jack, bir tonda.

Bununla birlikte acele etti ve telini çekerken beyni bir
Kafası karıştı ve o onun hakkındaki köpüklü yaşamdan habersizdi. O
Sisli Waterloo Köprüsü'ne geçti ve özlemle baktı
Kara Nehir. Mektubu henüz okumayı umursamadı. Yeterliydi
şimdiki zamanın karısının sözünü kırdığını ve geri döndüğünü bilmesi
Londra'ya, şüphesiz daha fazla para talep etme niyetiyle. O
Bir kuruşa sahip olmaması gerektiğine söz verdi. Şiddetli öfke ve kızgınlık yükseldi
Hatırladığı gibi kalbinde, hiç olmadığı kadar keskin,
Diane'nin onu uğraştığı darbe.

"Ona merhamet göstermeyeceğim," diye çözdü.

Odasının mahremiyetinde, kapıyı kilitlediğinde ve
Gaz, mektubu çıkardı. Yüzü karanlıktı ve yırtılırken kaşlarını çattı
Açılır ve içerdiği birkaç satırı okur:

"Sevgili Jack:-İçinde olduğumu fark ettiğinde bir tutkuya uçacaksın
Londra, ama sahip olan nedenleri öğrendiğinde beni suçlamayacaksın
Beni geri getirdi. Hindistan'dan döndüğünü biliyordum ve istiyorum
seni görmek için. Adresinize sahip olmama, mektubu gönderiyorum
_Universe_ ofisi ve umarım size derhal teslim edilir. İrade
324 gaga caddesine, yarının yarısına kadar yarısında mı geldin? .
Sokak kapısı açık olacak. Merdivenlerin tepesine git ve
soldaki ilk kapı. Para isteyeceğimden korkma ya da
diğer talepler. Size söyleyecek çok şeyim var, en büyük önemi
gelecekteki mutluluğunuz. Eğer gelmezsen pişman olacaksın
hayat. Seni bekleyeceğim. Diane. "

Acı bir kahkaha ile Jack mektubu bir masaya fırlattı. Yazılmadı
Fransızca'da, Diane, tarihi olsa da, Diane kendisi İngiliz doğumundaydı
Paris'e gelmeden önce kocası cahildi; Hiç konuşmamıştı
Ona daha önceki yıllarına göre, ne de onlar hakkında sorguladı.

"Bu kadar kolay alınacak bir aptal olduğumu düşünüyor mu?" dedi
kendisi. "Bu bir yalan-bir numara! Para onun oyunu, elbette.
Beni lojmanlarına tuzağa düşürmek ve beni tehditlerle vermeyi umuyor
maruziyet. Ve yine de bir samimiyet yüzüğü ile yazıyor-
Evliliğimizin ilk günlerinde eski benliği. Bah! Sadece o
kurnaz."

Mektubu tekrar okudu ve düşündü.

"Dün yazıldı," diye mırıldandı. "Randevu için
bu akşam. Bana bununla ilgili olduğunu söylemesi gerekebilir?
Gelecek Mutluluk? Hiç bir şey! Ve yine de, eğer gerçekten olması gerekiyorsa
Reforats-Jove ile! Gideceğim! Zarar veremez. Ama bunu bulursam
Beni aldattı ve eski oyunu gökler tarafından oynuyor! Hasta--"

Tutku onun ifadesini boğdu ve cümleyi bir
zihinsel tehdit. Aniden efendim ile tanışmaya söz verdiğini hatırladı
O gece saat sekizde Lucius Chesney.

"Yapamam," diye düşündü. "Bundan herhangi bir erkekle konuşmaya uygun değilim
mod. Ve muhtemelen beni yarım saatten fazla gözaltına alacaktı. Hayır, ben
Sir Lucius'a kısa bir not yazın, katılımı erteleyin ve ayrılın
Morley'de. "

Kararının akıllıca olup olmadığı, Jack'in yaptığı bir soruydu
analiz etmeye çalışmayın. Planlarını yürürlüğe koymaya devam etti. BT
O zaman saat yedi idi ve notu yazması yirmi dakika sürdü
Sir Lucius'a ve ödünç alınan kıyafetlerini karanlık bir takım elbise için değiştirmeye
sahip olmak. Diane'in mektubunu bir yan cebine koydu, böylece emin olabilirsiniz
adresin ve sonra evden ayrıldı. Taksi almadı
Yürümeyi tercih ediyor.

Notu Morley's Hotel'de verdi ve trafalgar boyunca yönlendirildi
kare. Haymarketin tepesinde, üzüntüsünde karşılaştı
Scott's'ta bir içki içmeye çağıran Jimmie Drexell; Yapamadı
Tanıştıklarından beri neredeyse iki haftada olduğu gibi, reddedin.

Çeyrek bir saat geçti. Jimmie çok fazla soru sordu,
Ancak Jack meşgul ve huzursuzdu ve onlara neredeyse cevap vermedi. O
Sonunda, acil bir katılım iddiasında kendini yırttı ve
Ertesi gün Albany'yi aramaya söz verdi; Güvenmek konusunda isteksizdi
arkadaşında. Uzak bir saat, ortaya çıktıkça sekiz buçuk vuruyordu
Çeyrek.

Regent Street gürültülü ve kalabalıktı, ama Beak Street kasvetli ve
Misty, iç karartıcı ve yalnız, aksine. Jack doğru numarayı buldu,
Ve evden önce tereddüt ettiği gibi-kapısı kısmen
Açık-bir adam aniden çıktı. Uzun boylu ve zayıftı, karanlık giymişti
kıyafetler ve dışındaki tüm özelliklerini gizleyen yumuşak bir şapkayla
Aquiline burnu ve siyah sakal ve bıyık. Jack'e sert baktı
Bir an için hızla doğuya doğru ilerledi ve kayboldu
Sis.

"Bir yabancı, eylemlerinden," diye düşündü Jack.

Kapıyı açtı ve dik ve dar bir merdiven taktı.
İlk inişe ulaşarak solunda bir kapı gördü. En altta
hafif bir ışık çizgisi görüldü, ancak düşük tecavüzü hayır getirdi
cevap. Yine-üç kez ve her bir yüksek sesle-ama
aynı sonuç.

"Bunu sürdürmek için bir faydası yok," diye bitirdi, can sıkıcı bir şekilde. "Birkaç dakikayım
geç kaldı ve gelmeyeceğimi düşünerek dışarı çıktı. Hayır yok
Oda hakkında hata. Beklemeyeceğim-yarın ona yazacağım ve
Londra'dan çıkması için yirmi dört saat ver. "

Yavaşça karanlık merdivenlerden aşağı indi ve sokağa çıkarken
Şeytan, yaşlı bir kadına karşı fırçaladı. Mırıldanmış bir özürle
bir kenara taşındı. Kadın döndü ve ona keskin bir şekilde baktı
Anında, sonra eve girdi ve kapıyı kapattı.

Jack olaydan hiçbir şey düşünmedi. Akşam nasıl koyulur
onu ilgilendiren soru. Kuşkusuz yürüyordu
Umursamadığı bir sanatçı arkadaşına yaklaştığını görünce çeyrek
buluşmak için. Caddenin karşısında daldığı anın dürtüsünde,
Bir hansomun tekerleklerini ve kafe kraliyetinin önünde dar bir şekilde eksik
Victor Nevill'in kollarına koştu.

"Merhaba, Old Chap; Aceleyle _are_!" diye bağırdı Nevill. "Şimdi ne var?
Amcamı gördün mü? "

Jack kızardı ve nefes nefese kaldı.

"Hayır; yönetemedim," diye nefes verdi. "Morley'de bir not bıraktım
o. Bir çağrı yapmak zorunda kaldım-parti evde değildi. "

"Nereye bağlıyorsun? Morley's?"

"Hayır; çok geç. Biraz serinletelim mi?"

"Üzgünüm, ama yapamam," diye yanıtladı Nevill. "Bir resepsiyona gidiyorum. Will
On birde odalarıma mı geldin? "

"Evet, eğer çok uzakta değilsem. Ama bana güvenme. İyi geceler
Durum seni bir daha görmüyorum. "

"İyi geceler," diye tekrarladı Nevill.

Jack'e bakarken, ikincisi mendilini çıkardı,
Ve beyaz bir nesne ondan kaldırıma çırpındı. O yürüdü
kaybının bilinçsiz. Nevill acele etti ve aldı
bir mektup.

"Bir kadın!" Hızlı bir şekilde cebine iterken mırıldandı. "Ve
Yazı tanıdık geliyor. Bir şansım olduğunda bunu inceleyeceğim.
Oynadığım oyunda her şey adil. "

Jack, dikkat dağıtıcı bir şekilde Piccadilly Circus'a dayanarak dolaştı.
Aziz James'teki Amerikan barında Ingram adında bir adamla tanıştı,
Karşılıklı bir arkadaş-bir sanatçı-görmeye gitmelerini önerdi
Bedford Park'ta yaşıyordu. Jack kabul etti ve bir taksiye gittiler. Buldular
Stüdyoda tanıdıkları birçok adam ve viski ve tütün yapıldı
Saatler uçuyor. Sabah saat ikide ayrıldılar-
beş parti-ve almadan önce Hammersmith'e yürümek zorunda kaldılar
bir hansom. Tek tek düştüler ve Jack tek yolcudu
Sloane Caddesi'ne ulaştığında. Kabin koyduğunda uzun süredir dört oldu
Surrey tarafındaki lojmanlarında.




Bölüm XXVI.

Mavi bir yıldırım.


Başka bir gün, önceki olanlar kadar ıslak ve kasvetli bir gün. Bu
Jack'in yataktan kalktığı sabahın yarısı ve giyinirken
Waterloo'dan çalan gazetecilerin nüfuz eden seslerini duydum
Köprü Yolu. Yine de söylediklerini ayırt edemedi
Makalelerin alışılmadık bir zeka içermesi gerektiğine karar verdi
önemi. Kahvaltısı için çaldı ve ev sahibesi Bayan Jones,
Bir tepsiye kahve, rulo ve pastırma getirerek şahsen ortaya çıktı. Yüzü
heyecanla kızardı.

"Ah, Bay Vernon, 'Ave' You '?" diye bağırdı. "Orrible vardı
Dün gece cinayet! Zavallı, sevgili yaratığa üzülüyorum-- "

"Şok olmak istemiyorum," diye ara verdi Jack. "Cinayetler
yeterince yaygın. Ama bana bir kağıt gönderebilirsiniz. "

"Ve" kulak olmayacaksın. "

"Şimdi değil, iyi kadınım."

Bayan Jones tepsiyi bıraktı, başını fırlattı ve bir huff içinde ayrıldı.
Kağıt beş dakika sonra geldi ve Jack ona baktı
Kahvesini yudumladı. İç sayfalardan biri aniden onunla yüzleşti
Büyük manşetler: "Beak Street Cinayet!" Daha fazla oku
Sütun ve yüzü küller kadar soluklaştı; Sandalyesinde sallandı.

"Tanrım!" Ağladı. "Diane!"

Olay raporu,
bir önceki gece geç bir sürümde ortaya çıktı. Görünüşe göre Bayan
324 gaga caddesinin ev sahibesi ve mülkiyeti olan Rickett
Suçun akşamı çeyrek ila on olarak keşfetti. Kırmızı leke,
Oturum odasının tavanından gelmek, dikkatini çekti.
Bir kadın lodger tarafından işgal edilen oda tepesine gitti
Kendisine Diane Merode diyor. Kapı kilitlendi ve talepleri
Kabul hiçbir yanıt getirmedi. Hemen polisi çağırdı.
Kapıda kırıldı ve talihsiz kadın, merode, ölü yatan buldu
bir kan havuzu. Güçlü bir darbe ile kalbine bıçaklanmıştı
arkadan dağıtıldı.

"Katil hiçbir iz bırakmadı," diye devam etti _globe_. "Taşındı
Silah ve kapıyı kilitledikten sonra anahtarı aldı. Buna göre
Tıbbi görüş, tapu saat sekizde yaklaşık sekiz civarında işlendi.
O zamanlar en üst kısmında birkaç locası vardı.
ev, ama ne olursa olsun gürültü duymadılar. Neyse ki orada
bir clew. Kahvaltı için satın alma yapan Bayan Ricketts,
yaklaşık dörtte birine döndü. Kapıya girerken bir adam
onun tarafından kaydı ve Regent Caddesi yönünde acele etti. O vardı
ona iyi bir bakış ve onu tanıyabileceğini ilan eder
Tekrar. Polis şüpheli kişiyi arıyor. "

Jack'in kahvaltısı olmadan ve unutuldu. Titreyen eli vardı
Kahveyi üzerek kağıdın üzerine döktü. Her biri soğuk hissetti
Damar ve düşünceleri vahşi bir kaos durumundaydı. Zordu
gerçeği kavrayın-bakanların ithalatını gerçekleştirmek için zor
Siyah tip başlıkları!

"Diane öldürüldü! Diane Dead!" Bekle tekrarladı. "İnanamıyorum
BT!"

İlk şoktan sonra, beyni uyuşmayı atmaya başladığında
Stupor, korkunç gerçeği kavradı. Suç ona hayır verdi
memnuniyet; Artık özgür bir adam olduğu hiç de hiç olmadı. Açık
Aksine, içinde sıkıcı bir pişmanlık. Karısını hatırladı
Beş yıl önce olduğu gibi, onu sevdiği zaman
Sığ doğası olarak samimiyet izin verirdi ve takılar ve güzelliği
onu altın zincirler tarafından esir bağlamıştı. Gözlerinde gözyaşları vardı
Zemini kararsız bir şekilde hızlandırdı.

"Zavallı Diane!" mırıldandı. "Korkunç bir ceza ödedi.
Yol hayatının günahları-hak ettiğinden daha fazla. O olmalıydı
Dün gece kapısına tecavüz ettiğimde ölü yatıyor. Evet ve ölümcül darbe
vurulmuştu ama kısa bir süre önce! Suikastçı
Ben yukarı çıkarken merdivenlerden aşağı inen yabancı görünümlü adam! Olabilir
Şüphesiz! Ama o kimdi? Ve onun güdüsü neydi? Bir atılmış
Aşık, belki! Tapuyu başka ne yönlendirebilirdi? "

Aniden durdu ve duvara sarıldı; Ellerini sıktı,
Ve keskin bir korku görünümü yüzünü çarpıttı.

"Gökler tarafından, bu korkunç!" Nefes aldı. "Daha önce hiç düşünmemiştim!
Polis beni arıyor-şimdi ev sahibiyle tanıştığımı hatırlıyorum
Evden ayrıldığımda. Ona karşı fırçaladım ve özür diledim ve o
doğrudan bana baktı! Ve gerçek katil-yabancı-
kendim dışında kimse tarafından görülmedi. Ne yapmalıyım? Benim üzerimde
Bu şüphe düştü! "

Bir Tehlikesi Sinirsiz ve Stupefied Jack'in gerçekleşmesi
ani. Tutuklama ve hapis cezasının korkunç hayaletleri, yargılanma ve
Cümle, gözlerinin önünde yükseldi. Bir an kaçmaya karar verdi
ülke; Bir sonraki polise teslim olmaya ve hepsini anlatmaya karar verdi
bildiğini, böylece gerçek katil olmadan aranabilir
zaman kaybı. Ama ikinci kurs riskliydi, korkunçtu
olasılıklar. Kanıt ona karşı güçlü olurdu. Hatırladı
Diane'in mektubu. Onu yok etmeli! Aceleyle ceplerini aradı
Bir önceki gece giydiği kıyafetler, ama boşuna.

"Mektup gitti-kaybettim!" Batık bir şekilde sonuç verdi
kalp. "Ama nerede ve nasıl? Ve eğer bulunursa--"

Kapıda keskin bir rap vardı ve hızlı bir şekilde açıldı,
davet. Sade kıyafetler giymiş iki sert görünümlü adam bastı
odaya. Jack, ziyaretin ne anlama geldiğini bir kerede biliyordu ve
Yüce çaba, çileyi karşılamak için kendini hazırladı. Zor bir işti
dik durmak ve yüzünü seğirmekten uzak tutmak için.

"Sen John Vernon'sun?" adamlardan birini istedi.

"Evet."

"Çok kısa olacağım efendim. Ben bir İskoçya Yard Subayım ve buradayım
Diane olarak bilinen karınızı öldürdüğünden şüphelenmek için sizi tutuklamak
Merode, dün gece 324 numaralı Beak Street'te. "

"Bunu bekliyordum," diye yanıtladı Jack. "Makaleyi yeni gördüm-biliyordum
Daha önce suçtan hiçbir şey yok. Tamamen masumum, ancak itiraf etsem
koşullar-- "

"Kendinizi suçlayabilecek hiçbir şey söylememenin seni uyarıyorum. Yapmalısın
Benimle gel efendim! "

"Bunu anlıyorum ve sessizce gideceğim. Oldukça hazırım. Ve
Uygun zaman konuşacağım. "

Gecikme yoktu. Memurlardan biri aramak için kaldı
Daireler ve Jack diğer alt katta eşlik etti. İçine girdiler
bir taksi ve yola çıktı, Bayan Jones yumruğunu onlara salladı
Kapı, utanç verici ve yıkık bir kadın olduğunu yüksek sesle protesto ediyor
sonsuza kadar.

Sulh yargıcı, Great Marlborough Caddesi'ndeki mahkemede oturuyordu ve
Jack, kısa bir ön formaliteye girmek için oraya götürüldü. Zıt
Tavsiye etmek için bir açıklama yapmaya devam etti, daha sonra
sonucunun sonucunu beklemek için Holloway gözaltı hapishanesine kaldırıldı
Coroner'ın soruşturması. Hücre kapısının talihsiz sanatçıya kapandığı zaman,
Onu acı yansımalara kapatan Victor Nevill, odalardaydı.
Jermyn Caddesi. En son makalelerin birçoğu önüne yayıldı,
Ve bir puro kutusuna ulaşırken onları vahşice bir kenara fırçaladı. O
Her zamankinden daha soluk görünüyordu-hatta haggard bile.

"Onu bu zamana kadar aldılar," diye düşündü. "Aldığım için şanslıydım
Mektup ve polise göndermek ilham kaynağı oldu.
Şüphesiz suçlu. Daha fazla intikam alma sözü verdim, benim cezam
Arkadaşım, eğer şansım olursa ve sözümü tuttum. Ama var
buluşmak için diğer sıkıntılar. Bulutlar toplanıyor-merak ediyorum
Fırtınayı havalandır! "

        * * * * * *

Bir yere sızan resmi olarak girişimci gazeteciler elde edildi
Mahkumun tutuklanması ve
İfade, saat ikiden önce ve öğleden sonra dergileri derhal
onları yayınladı, çeşitli hayali süslemeler eklemek için scrupling.
Basit gerçek, geniş ve derin bir
duyum ve bunu yaptı; John Vernon'un bir sanatçı olarak itibarı için ve
Akademi başarıları, topluma ve kitlelere benzer şekilde biliniyordu. BT
Nadir bir skandal lokma oldu!

Madge Foster'ın cinayet hakkındaki ilk bilgisi bir sabahtan çıkarıldı
bir nedenden dolayı geciktirilen kağıt, ona kadar teslim edilmedi
Babam şehre gitmişti. Akşama doğru geç bir baskı aldı
Grove Park'ın izole bölgelerine nüfuz eden bir Newsboy'dan
ve Yeşil Strand, ve Jack'in adını büyük harflerle gördü. Ne zaman
Tüm hesabı okumuştu, oda onun etrafında yüzüyor gibiydi ve
Yarı bayılma, bir sandalyeye düştü.

"O masum-hikayesi doğru!" Ağladı, zayıf. "Asla yapmayacağım
Ona suçlu inanın! Oh, eğer sadece ona gidip onu rahatlatabilirsem
Büyük Sorun! "

Stephen Foster saat yedide eve geldi, ama yalnız yemek yedi. Madge
odasında ve dışarı çıkmaz ya da yiyecek dokunmazdı. Gözleri kırmızı ve
Şişmiş ve gözyaşlarının çeşmesi kurutulana kadar ağlamıştı.

Aynı öğleden sonra saat dörtte, ünlü suçlu Bay Tenby
Avukat, Strand, Bedford Street'teki özel ofisinde oturuyordu.
İki potansiyel müşteri aynı anda ilan edildiğinde ve
Birlikte gösterilen ofis boyu için hata. Ziyaretçiler
Jimmie Drexell ve Sir Lucius Chesney ve büyük ölçüde karşılıklı
şaşkınlık ve avukatın sürprizi,
Aynı ayak işine gelin-Bay Tenby'yi ilgi alanlarına bakmak için meşgul etmek için
Jack Vernon. Yakında en iyi şartlardaydılar.

"Bay Vernon benim eski bir arkadaşım," diye açıkladı Jimmie, "
onu bu şeyden görmek için. Hayatımı masumiyetine sokacağım! "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Sir Lucius. "İkna oldum
kendim suçsuz olduğunu-hikayesi her zaman doğru
özel. Yüzü bunun bir garantisidir. Çok ilgileniyorum
Genç adam Bay Drexell. Ona bir fantezi aldım-ve ısrar ediyorum
savunmasına yardım etmek. Reddetme efendim. Gider bana bir nesne değil! "

"Ne de bana," dedi Jimmie. "Ama istediğin gibi olacak."

Bu anlayışa ulaşılıyor, konu daha da içine girdi.
Avukat, Adroit sorgulama ile Jimmie'den Çeşitli Bitler
Sanık insanın geçmiş yaşamıyla ilgili bilgiler. Kendi görüşü-
tüm makaleleri okumuştu-mr. Sfenks benzeri bir arkada yedekte düzenlenen Tenby
ne de nihayet yerleştiğinde onu kefil etmedi
davayı savunmalı.

"Koşullu kanıtlar güçlü görünüyor-çok güçlü" dedi
Drilly. "Bay Vernon için durum siyah görünüyor. Ama
Polis, sanığın tanıştığı yabancı görünümlü kişiyi bulacak
Evden çıkıyor, eğer kesinse-"Keskin bir şekilde kırıldı.

"Bütün olaylarda beyler," diye ekledi, "
en iyi."

Büyük Bay'dan gelen bu söz Tenby her şey anlamına geliyordu. Onu reddetti
ziyaretçiler ve Morley'nin oteline kadar yürüdüler, tartıştılar
Durum olabildiğince umarım. Her ikisi de açıktı,
Ancak, avukat Credit Jack'in masumiyetine atılmadı
ya da onun ifadesinin gerçeği.

"Onu bedava almam gereken her doları harcayacağım," diye söz verdi Jimmie
Ne yazık ki Albany'ye gitti. Ve aynı şey aklındaydı
Sir Lucius, neden olması gerektiğini merak etti. O yaratıktı
ona hakim olan bir heves.

Ertesi gün Pazar oldu ve Pazartesi günü Coroner soruşturmasını yaptı.
Sanık mevcut değildi, ancak Bay Tenby tarafından temsil edildi.
Ancak esas olarak bir dinleyici olarak poz verdi ve çok az soru sordu.
Taze hiçbir şey talep edilmedi. Bayan Rickett hikayesini tekrarladı ve
Mahkumun kaybettiğini itiraf ettiği öldürülen kadından mektup,
kanıta konuldu. Yargılamalar sadece daha yüksek bir başlangıç
Mahkeme, jüri üyeleri kararsız bir karar verdi. Buldular
Ölen kişi bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından öldürülmüştü, ama
Şüphe, kocası John Vernon'a şiddetle işaret etti. Tavsiye ettiler,
Dahası, polisin yabancıyı bulmaya çalışması gerektiğini
Sanık evden geldiğini iddia etti.

Salı günü talihsiz kadın Jimmie'ye iyi gömüldü
Drexell'in pahasına ve ertesi gün daha resmi bir soruşturma
Büyük Marlborough Caddesi'nde düzenlendi. Jack oradaydı ve bir özeti vardı ve
Sir Lucius ve Jimmie ile röportajı etkilemek; Daha önce görmüştü
Holloway'daki avukatı. Hikayeyi sulh yargısına tekrarladı
daha önce anlatmıştı ve taç avukatları tarafından itiraf etmeye zorlanmıştı,
öldürülen kadının karısı olduğunu, ayrı yaşadıklarını
Yaklaşık altı yıl ve yakın zamanda evlenmesini engelledi
başka bir kadın. Bu zarar verici soruları veya nasıl
Savcılık kayıp mektubu ele geçirdi, ortaya çıkmadı. Bayan Rickett
Mahkumu olumlu bir şekilde tanımladı ve tıbbi kanıtlar alındı. .
Polis, kayıp adamı henüz bulamadıklarını belirtti,
Kimin varlığı konusunda bir şüphe önerdikleri ve
İşgal edilen dairelerde davada hiçbir şey bulamadı
ya sanık ya da Diane merode. Muzdarip olan Bay Tenby
Baş ağrısı, çok az şey yaptı ama yargılamaları izledi. Soruşturma
Ertelendi ve John Vernon bir hafta boyunca gözaltında tutuldu.

Ancak aralıkta çok şey meydana geldi. Avukatın
Jimmie Drexell'in kişisinde zorlu rakip. Kurnaz Amerikalı,
gözleri ve kulakları açık tutmak,
Taç için ana tanık. Ve en çok yapmak için zaman kaybetmedi
Clew, vahşi ve göründüğü gibi imkansız.




Bölüm XXVII.

Amatör bir dedektif.


Büyük Marlborough Caddesi'ndeki soruşturma gününde yaklaşık beş
Öğleden sonra saat, Jimmie Drexell yavaş ve düşünceli yürüdü
Çeyrek yukarı. Hava soğudu ve üst şapkası ve
Kürk astarlı ceket ona şans içinde bir aktörün görünümünü verdi. O bağlıydı
Tuhaf bir işte ve başarılı olmayı umsa da, kör değildi
Oranların ona karşı çok olduğu gerçeğine.

"Muhtemelen ayağımı bir şekilde içine koyacağım," diye yansıtıyordu.
"Ve bir şeyleri karıştırın. Ama başarısız olursam, beni buna ikna etmeyecek
Yanılıyorum. Mahkemede o kadına gözüm vardı ve kesinlikle
bir şeyi geri tutmak. Kafası karışmış görünüyordu-bir sorudan korktu
Bu asla sorulmadı. Ve bir veya iki kez onun noktada olduğunu düşündüm
şaşırtıcı bir vahiy yapmak. Kurnaz bir oyun oynamalıyım
Zavallı yaşlı Jack aşkına. Bayan Rickett onu kurtaramazsa ve polis
Gizemli yabancıyı bulma, korkarım şeytani olacak
kötü yol. "

Jimmie gaga caddesine döndü ve 324 numaralı zili çekti. O
Ev sahibinin gelmesinden birkaç dakika önce bekledi ve sonra açıldı
Kapı ama birkaç inç ve güvensizce dışarı baktı. Jimmie
Kapı kapatılamayacak şekilde bir ayağı bir ayak itin.

"Beni tanımıyorsun, hanımefendi," dedi, "ama arkadaşım olarak geliyorum.
Seninle kısa bir konuşma yap. "

Bayan Rickett'in güvensizliği alarma döndü. Ajitasyonunda geri çekildi
Biraz ve Jimmie ilk çıkışları taşıdı ve salona girdi.

"Seninle özel olarak konuşmalıyım," diye ekledi. "Burada kulak misafiri olabiliriz."

Muazzam bir sesle ev sahibesi onu takip etmeye davet etti ve o öne geçti
Yarım mutfak olan zemin katta rahat bir dairenin yolu
ve yarı oturma odası. Bir su ısıtıcısı ateşte neşeyle buharda kalıyordu ve
Tepe Tavanda uğursuz bir kırmızı leke görüldü.

Bayan Rickett, bir sandalyeye gevşek bir şekilde battı ve Jimmie, kapattıktan sonra
kapı ve şapkasını çıkararak, karşısında oturdu. Bir hava aldı
ciddi önem.

"Benim iyi kadınım, belki neden burada olduğumu tahmin edebilirsin," diye başladı. "Ben
Great Marlborough Street polis mahkemesinde günümüzde mevcut. İzledim
Bildiriler yakından ve bu gibi durumlarda deneyimim ve yanılmaz
ayrımcılık duygusu, bir keşif yapmamı sağladı. "
Nefes ve Perorasyonunun etkisini not etmek; Merak etti
Kelimeler haklıydı. "Memnunum," diye devam etti, "
verilmiş--"

"Ah, lor ', geliyor! Gel!" Bayan Rickett'i kesintiye uğrattı. "Biliyordum
istemek! Korku ve tremblin 'içindeydim! Neden sağda konuşmadım
zaman? Gerçekten de denedim, ama sırter boğuldum! Oh, efendim, acıma
Yalnız bir dul üzerinde! "

Yüzü beyazlaştı ve nefes nefese kaldı; Gitmekle tehdit etti
histerik bir uyum içinde.

"Gel, gel; endişelenecek hiçbir şey yok," dedi Jimmie
zevkini neredeyse saklayabilirdi. "Rahatla, iyi kadın. Yapabilirsin
aptalca ve düşüncesizdim, ama eminim hiçbir şey yapmadın
suçlu. Ben bir arkadaş olarak buradayım ve bana güvenebilirsin. Öğrenmek istiyorum
Gerçek-hepsi bu. Anlayabildiğim güdülerden, tuttun
Bu üzücü trajedi ile bağlantılı olarak bazı önemli kanıtlar geri dönün-"

"Yaptım, efendim-inkar etmiyorum. Ne yapmam gerektiğini söylemedim, ama ben
Neredeyse kelimeleri bir kez çıkardı. Lütfen beni götürme
Hapishane, efendim. Dakika kılık değiştirmiş bir polis memuru olduğunu biliyordum
Sana gözlerini çırptım-- "

"Polisle hiçbir ilgim yok," diye temin etti Jimmie.

"Gerçekten mi? O zaman belki de bir dedektifsin-özel bir dedektif misin?"

"Evet, böyle bir şey. Özel olarak soruşturma yapıyorum
talihsiz arkadaşım adına. "

"Bay Vernon anlamına geliyor."

"Bu doğru. Masumiyetine ikna oldum ve bunu kanıtlamak istiyorum.
Korkmana ihtiyacın yok. Aksine, bana özgürce söylersen
Bilirsiniz, iyi ödüllendirileceksin. "

Bayan Rickett rahattı ve ziyaretçisinin hararetle ilan etti
gerçek bir beyefendi. Ona bir fincan çay teklif etti, bu da dokunsal bir şekilde
kabul etti ve sonra iç benliğini biriyle güçlendirdi
ifadesini yapmak.

"Ne yaptığımı çok biliyorum," diye başladı, onu silerek
Önlüğünün bir köşesi ile dudaklar. "Neden daha önce konuşmadığım konusunda
Sadece bu, efendim. O genç adamın yüzünü sevdim, 'Ben geldim'
o gece ousum ve daha sonra kadının yapabileceğini düşündüm
'Acı bir yanlışım, elbette, mazeret etmeyecek' '
Korkunç cinayet suçu ve ben 'diye düşünmezdim ...'

"O zaman Bay Vernon'a zararlı olabilecek bir şey biliyor musun?" Jimmie
kesintiye uğradı. Durumdan şüphelenmeye başladı.

"İşte bu, efendim!"

"Ama benim iyi kadınım, Bay Vernon kesinlikle masum. Sözümü al
bunun için. Evi arkadaşımdan hemen önce terk eden diğer adam
suçlu kişi. "

"İlk başta o diğer adama inanmadım," diye yanıtladı Bayan Rickett;
"Ama sonuçta hikaye doğru olabilir. Ve eğer öyleyse--"

"Kuyu?"

"O zaman _him_ hakkında bir şeyler söyleyebilirim; en azından bence. "

"Devam et!" Dedi Jimmie, hevesle.

"Ben o Fransız kadın Dinah Mer-Asla _Can_ Pernounce'dan kulak verdim
"Devam Bayan Rickett." Gözenek yaratık, ne 'orrible sonu;
Bir merhamet olmasına rağmen çok ani. Ama dediğim gibi efendim,
Geçen baharda benim ouse oturdu ve sadece üç gün geri döndü
cinayetten önce. Asla 'erfelf için söyleyecek çok fazla reklam,' yargıladım
Sert ve gururluydu. Tüm şaşkınlık çekildiğime inanacaksın, o zaman
Bir akşam bu kadar odaya girdiğinde-sonuncuydu
Cinayetten bir gün önce Perşembe-bir 'pelerini kadar havalı olarak
Lütfen. 'Bayan. Rickett, 'diyor,' Kendimi kötü hissediyorum '. Verebilir misin
Bana bir fincan çay? ' Tabii ki evet diyorum. Kendi çayımı atıyordum
Zaman ve ben de bana katılmasını istedim, sosyal gibi. Bir 'tarafından
Bana 'Erelf hakkında söyle. Görünüşe göre gerçekten Fransız değildi, ama
Sussex'teki bir köy olan Dunwold'da doğdu, büyüyene kadar orada yaşadı
daha sonra yurtdışına gitti. Sonra bana aniden diyor ki: 'Ben
Günümüzde bir adamla tanıştı-- ''

"Bir an!" Jimmie kesintiye uğradı. Bir not kitabı ve kalem aldı
Cebi ve birkaç satır not etti. "Lütfen şimdi devam et," diye ekledi.
"Ölen kişi sana ne söyledi?"

"Bana Regent Caddesi'ndeki bir adamla tanıştığını söyledi.
İngiliz köyü, Dunwold, "Bayan Rickett devam etti" ve
Ona kötü bir korku ver. "O senin düşman mı?" Diye sordum. 'Evet, bir
Acı bir, 'diyor,' Ben ondan korkuyorum. Bir 'en kötüsü
Eminim beni gördü, ama ben kuğu içine girerek kayma veriyorum
Ve Edgar bir kapıda ve diğerinde. Beni bulursa, Bayan Rickett,
'E'dir beni öldürecek.' 'ERSF' ERSF, 'Temizliyorum furgot'u söyledim
Ertesi geceye kadar, gözenek sevgili yaratığın bıçaklandığı zaman
'kulak. Ave'mi kaybetmem gerektiğini düşündüm, kalabalıklarla ne var
Bu toplandı, 'ouse,' bir '' Doktorlar 'bir manzara'
ayrılan ceset, '-"

Jimmie onu bir jestle kontrol etti.

"Bana her şeyi söylediğinden emin misin?" diye sordu.

"Her mübarek kelime efendim. Kadının konuştuğu ilk ve tek zaman
Benim için 'Erelf'.

Jimmie birkaç not daha not etti ve eli bir yaprak gibi salladı, bu yüzden
Keşifinin değerinden çok heyecanlandı. Sonra Bayan
Rickett bir çapraz muayene yoluyla, kendini gururlandırdığı şeyde
Kesinlikle yasal stil. Kesinlikle Bay Tenby bunu daha iyi yapamazdı
Çünkü ev sahibinin anlatacak başka bir şeyi yoktu.

"Memnun kaldın," dedi. "Ve ne olduğunu unutmayacaksın
Söz verdim-o baş belasına girmemeliyim? "

"Bunu göreceğim," diye yanıtladı Jimmie. "Kolayca yönetilebilir. Güveniyorum
Bana söylediğin şey arkadaşımın beraatine yol açacak. Burada
sizin için on pound mu ve eğer her şey yolunda giderse, muhtemelen ekleyeceğim
başka bir zamanda. "

Ev sahibesi bankayı geniş koynuna atar. O idi
Hediyenin ezilmesiyle aşırı güçlendi ve onu döktü
bolca minnettarlık.

"Az önce bir şeyler hatırladım," diye devam etti. "Gizli bir dolap var
Gözenek kadının yerleştirildiği odada, 'Geçen bahar'
göster. Bir çeşit fantezi aldı ve--

"Polis buldu mu yoksa inceledi mi?" diye bağırdı Jimmie.

"Hayır, efendim. Bundan bahsetmeyi unuttum."

"Bakayım, lütfen! Önemli bir şeye yol açabilir."

Bayan Rickett, ziyaretçisini salondan ve yukarıda isteyerek yürüttü.
merdiven. Son trajedinin bir duygusu, odaya musallat görünüyordu.
Çizilmiş perdeleri ve tawdry mobilyaları ve karanlık leke
zemin. Ev sahibesi ürperdi ve korkuyla baktı. O yaptı
Dar bir dolap açmak ve gizlenmiş bir paneli açmak için acele etmek
Küçük bir girintiyi açıklayan arkası. Jimmie, onda olan
Omuz, bir sürpriz çığlığı söyledi. Beyaz bir parıltı gördü ve
hızla ulaştı. Bir zarf çizdi, eklenmemiş ve mühürlü,
hacimli bir doğanın içeriği ile.

"Beni korusun! O _DID_ 'bir şey!" Bayan Rickett. "Ne yapabilir
olmak?"

"Belki yazmak," diye yanıtladı Jimmie. "Buna sahip olmama izin verecek misin?
Bayan Rickett? Boş zamanlarımda inceleyeceğim ve size anlatacağım
Daha sonra."

"İtirazım yok efendim," diye yanıtladı ev sahibesi, beş kiloluk bir başka
Not eline kaydı. "Al ve hoş geldiniz!"

Jimmie ona teşekkür etti ve zarfı cebine koydu.

"Seni tekrar göreceğim," dedi, "ve başarılı olup olmadığımı söyle
veya başarısız. Ve bu arada, ziyaretimi sıkı bir şekilde tutmanızı istemeliyim
Gizli-Bana söylediklerinizden hiçbirini bilgilendirmek için. Ve nefes alma
Öldürülen kadının odasında bulunan herhangi bir şeyle ilgili fısıldayın.
Kendi avukatınızı koruyun. "

"Bunu yapacağım efendim, asla korkma. Ben yakın ağızlı bir kadınım ve nasıl
Dilimi tutmak için pek çok kadın da aynı şeyi söyleyebilir. Ve
Eminim benim tarafımdan doğru olanı yapacaksın. "

"Gerçekten yapacağım," diye söz verdi Jimmie. "Pişman olmak için nedensin
kendinden emin. Ve eğer arkadaşımı yardımla temizleyebilirsem
Bana verildiğinde, bu vesileyle olduğumdan daha liberal olacağım. "

"Teşekkür ederim efendim ve ben tüm kulaklarımla ope 'suçluyu bulacaksın
Adam, "Bayan Rickett, şiddetle ilan etti." Asla _Did_ Sanırım Bay Vernon
o gözenek yaratığı öldürdü. Ah, ama kötü bir dünya! "

Ziyaretçisine kapıya eşlik etti, daha fazla duş aldı
Ona minnettarlık ve köşeyi dönene kadar onun peşinden baktı.
Beklenmedik başarısından çok memnun, harika sonuçlar elde etmekten umutlu,
Jimmie, ışıkların ve kalabalıkların ortasında Regent Caddesi'ne doğru ilerledi. .
Gevrek, soğuk hava kaldırımları kurutmuştu ve yıldızlar bir
temiz gökyüzü.

"Ne şans!" Diye düşündü, son derece. "Gitmek mutlu bir ilham kaynağıydı
Orada gece! Gad, İskoçya Yard'da olmalıyım! Hiç şüphe yok
Diane'i öldüren adam, gün tanıştığı aynı adamdı
önce. Yerli köyünden selamladı ve elbette bir
atılan sevgili. Onun kocası olması bile mümkündür
Paris'e gitmeden günler önce dansçı oldu ve Jack ile evlendi. Yapmalıyım
Bilgileri en iyi avantajla kullanın. İlk şey koşmak
Dunwold'a kadar yapabildiğim her şeyi öğrenin ve sonra polisi
izlemek. Günümüz için hizmetlerinden vazgeçeceğim, ancak
İşleri kendi ellerime almak biraz riskli görünüyor. Ama ben çok hoşlanıyorum
Dedektif oynama fikri ve ben de işe gideceğim. BEN
Avukata ne keşfettiğimi söylemeyeceğim, ama bence olacak
Sir Lucius Chesney'e güvenmek akıllıca. Güle güle tarafından bir yerde yaşıyor
Sussex. Başlangıçta bana yardım edebilir. "

Jimmie cebindeki gizemli zarfı hatırladı ve meydana geldi
İçeriğin tüm durumu değiştirebileceği ve bir
Dunwold'a Gezi Gereksiz. Daha hızlı yürüdü, ulaşmak için sabırsız
Albany ve güvenlik ödülünü araştırıyor.




Bölüm XXVIII.

Bir keşif.


Jimmie'nin odalarına girerken ilk hamlesi kapıyı kilitlemekti
Arkasında ve gazı aç. Sonra zarfı üretti ve yırttı
Yasanın kesin olacağını merak ederek açık, merak ederek
Böyle bir suç. Muhafaza bir düzine yakından yazılmıştı
cinayetten iki gün önce tarihli not kağıdı sayfaları. İçinde
Bazı heveslerin Diane'i yönlendirdiği bir ifadenin veya itirafın doğası
yazılı olarak bırakmak. Güdüsü Jimmie'ye okurken daha netleşti
Açık. Mektubunda Jack'e ihanet etmek istememişti. O gelmişti
Tövbe eden bir kadın olan Londra, ona gerçek bir hizmet yapmak için-gözlerini açmak için
çeşitli şeyler-ve bu amaçla randevu almıştı
Ölümcül gecede gaga caddesi. Muhtemelen belge gizlenmiş
Dolap, yaklaşan kötülüğün bir önsezinden kaynaklanıyordu-akılda kalıcı bir dehşet
talihsiz kadına sürünen tehlike.

İfade, Jack Vernon'a hitap eden bir mektup şeklinde idi.
ilk sayfa ve son olarak "Diane Merode" imzaladı. Oldukça sona erdi
aniden ve doğrudan gizemli yabancıya veya
Diane'in erken hayatı, önemli olan şeyleri ima etti
anlatmaya karar verdi. Ama açıkladığı şey şaşırtıcıydı
kendi başına ve Jimmie sayfaları okuduğunda, okuduktan sonra
Dikkatle, yüzü ne kadar derinden tedirgin olduğunu gösterdi. Çok zaman aldı
Uygun doğasını öfkeyle uyandır, ama şimdi gözleri öfkeyle parladı ve
öfke.

"Gökler tarafından, bu korkunç!" Dedi, çirkin. "Benden çok daha kötü
hayal ettim! Tutulma Sarkı! Hain Blackguard! Orada
Victor Nevill'i daha fazla izlemeye gerek yok. Onun kaydı
maruz. Bu para ödünç kazanma işi hakkındaki şüphelerim ne kadar doğruydu!
Geçen baharda Diane'in odasında bazı mektuplar bıraktı ve ilan ettiği
Benjamin ve şirket firmasında ortak olduğunu kanıtladı. İnanıyorum
Onun-bundan şüphe etmiyorum. Lanetli tout! Kaç yıldır yaptı
genç erkekleri mahvetmek için sosyal avantajlarının kullanımı-
Yahudilerin debriyajları? Kanımı kaynatır! Ve en kötüsü
Zavallı Jack'e karşı oynadığı kısım-sahte, kara kalpli bir arkadaş
baştan sona; Paris'in ilk günlerinden günümüze kadar
zaman. Şimdi onu burada olsaydım-- "

Cümleyi masaya sıkarak yumruğunu vurarak bitirdi.
onu titreyen bir güç.

Jimmie'nin öfkeli ve öfkeli olması şaşırtıcı değil! Diane için yorgun
vicdansız bir kötü adam için bir kedi-pençesi haline getirilmesinin
Bir zamanlar onu seven birine getirdiği sefalet itiraf etmişti
Victor Nevill'in karanlık işlerini yazıyor. İlk başta bilmiyordu
Tek amacının güvenen arkadaşını yaralamak olduğunu söyledi.
Ona yardım etmeyi reddederdi. O zamandan beri gerçeği öğrenmişti ve
Nevill'in karanlık işleri ve kurnaz hakkındaki bilgisini kurtarmadı
hileler. Onu kocasını terk etmeye ve kaçmaya nasıl cazip geldiğini söyledi
Paris'ten onunla; beş yıl sonra Londra'da nasıl tanışmıştı ve
Jack ve Diane'i bir araya getiren meşhur şemayı planladı
Richmond Teras; Ve bunun Victor Nevill de olduğunu ilan etti.
Anonim mektupları Madge Foster'a gönderdi, ikincisi liderlik etti
Ravenscourt Park stüdyosunda acı verici _denouement_. Hepsi
Orada siyah beyaz-belirgin kanıtları taşıyan bir hikaye
gerçek ve samimiyet.

"Bu özel bir mesele," diye düşündü Jimmie,
Küçük, "ve ben de böyle kabul etmek zorundayım. İfade etkileyemez
Jack'e karşı dava-Bay Tenby için işe yaramaz-ve
Nevill'i kınamak amacıyla halka açık hale getirmek-en azından
Şu anda. Dikkatlice koyacağım ve Jack'e vereceğim
Çok yakında olacağına inandığım masumiyet kanıtlandı. Nevill'e gelince,
Uygun zamanda alçakla hesaba katacağım. Onu maruz bırakacağım
Londra'daki her kulüp ve onu ülkeden götürüyor. Evlenmeyecek
Bayan Foster-Bu şemayı tomurcuk içinde ve gözlerini açacağım-ve
Sir Lucius Chesney'e yeğeninin ne tür bir adam olduğunu bildirin. O kesecek
Onu bir kuruşla kapalı, bahse girerim. Ama bütün bunlar ben kadar beklemeli
Diane'in katilini bul ve bu arada itirafı kilitleyeceğim ve
Kendi öğütlerimi sakla. "

Mektubu alarak, kapanış hatlarını tekrar okudu,
merakla sözlü ifadeler.

"Bunu sana göndermek için yazmıyorum," dedi Diane, "ama saklanmak için
Bana bir şey olursa bulunacağı gizli bir yer; Hayat
Her zaman belirsiz. Söyleyecek çok daha çok şeyim var ama koymak için çok yorgunum
kağıt üzerinde. Buluştuğumda ve sırrımı öğrendiğinde her şeyi bileceksin,
Mutluluk yine hayatınıza girecek. "

"Bu oldukça açık bir durum," diye yansıtıyor Jimmie. "Sır ifade ediyor,
Şüphesiz, onu öldüren adama. Ve bunun için güdü olmalı
Dunwold'daki erken yaşamına kadar uzanmak. Atılan bir sevgiliyi bıraktı
Paris'e gittiğinde arkasında. Ah, ama neden bir koca olmasın? Diyelim ki
Asla Jack'in karısı olmadı! Bu durumda ne olduğunu görmek kolay
onu tekrar mutlu edeceğini söyleyerek kastedildi. Jove tarafından ben
Dışarıdaki şeyleri kınamak için endişeli! "

Jimmie saatine baktı; Saat sadece yedi idi. Mektubu koydu
Masasında, kilit ve anahtar altında güvenli ve doğrudan Morley'e gitti
Otel. Sir Lucius Chesney ile yemek yedi ve ona ne olduğunu söyledi
Bayan Rickett'e yaptığı ziyaretten öğrendi. Ne hakkında bahsetmedi
gizli dolapta bulmuştu, ne de Victor Nevill'e atıfta bulunmadı.

Sir Lucius şaşırdı ve mutlu oldu, başarıdan umutluydu. O iyice
Jimmie'nin planını onayladı ve ona kısa bir not verdi.
Dunwold Vicar.

"Keşke seninle gidebilseydim," dedi; "Ama maalesef iki tane var
Kasabada yarın önemli angajmanlar. "

Röportaj uzun sürdü ve Jimmie ayrıldığında saat on bir oldu
Otel. Doğrudan eve yatağa gitti ve bir sonraki saat erken bir saat
Sabah onu bir güney kıyısındaki Victoria istasyonundan süzüldüğünü buldu
tren.

       * * * * * *

Bir önceki gece, Jimmie ve Sir Lucius yemek yiyorlardı
Morley's, Victor Nevill Jermyn Caddesi'ndeki odalarından çıktı ve
Piccadilly sirkine hızlıca yürüdü. Ladinden oldukça benziyordu
Batı ucunda kendini dağıtmayacak olan moda genç adamı
Bu saat, tüvit, yumuşak bir şapka ve oldukça perişan bir palto giydi.
Coventry Caddesi'nde bir taksi aldı ve sürücüye bir kuzey verdi
adres. Soho bölgesinden geçerken ara sıra baskı yaptı
Bir eline göğsüne ve bir demet banknotu, rahatça sıkışmış
Orada hışırtı bir ses verdi. Onların düşüncesi onu ağırlaştırdı
şiddetle.

"Bu siyah posta algısına bin pound!" mırıldandı. "Onun
Dik bir fiyat ve yine de benim için bundan çok daha fazlası. Yoktu
başka bir yoldan başka bir yol ve bir zor yaptığım için adamı suçlayamam
pazarlık ve ona bağlı kalmak. Eğer her şey sorunsuz giderse ve ben elim
Makalelerden, güvence olacağım on ila bir tane, başka bir şey olmadan
korku. Timmins'in _me_ seçtiği şanslıydı. Demek isterdi
Bilgisini başka bir yerde satmış olsaydı, beklentilerime mahvoldu. O akıllı
Rascal ve ağzını tutmanın ilgisine olacağını biliyor
Bundan sonra kapat. Diğer mahallelerden ne olabilir?
bunun için endişelenmem gerekmez. "

Bin pound bulmak kolay bir mesele olmamıştı ve
Bay Timmins'i iki kez gördüğü aralık ve boşuna yenmeye çalıştı
onun fiyatı. Para nihayet Stephen Foster'dan sıkıldı,
kendi tarafına aşırı isteksizlik ve acı bir şekilde kızdığı
ama savaşmak için güçsüzdü. Öfkeli bir şekilde vicdansız bir şekilde ortaya çıkmıştı
Ona ne amaçla bile söylemeyecek genç Konfederasyon
toplamı istedim. Nevill, Stephen Foster'ın gazabına kayıtsızdı ve
sitemler. Nesnesini başarmıştı ve çok sertleşti
Bu sefer vicdan twinglerini hissetmek için. Şimdi buluşacaktı
Adam randevu alarak timmins ve ondan değerli belgeleri satın al
onun mülkiyeti.

Taksi onu gürültülü birine bıraktığında saat dokuzdu
Kentish kasabasının caddeleri. Sürücüyü ödedi ve bir halka girdi
Köşedeki ev. Hafif bir uyarıcı sipariş etti ve güç üzerine
Bay Timmins'in sahip olduğu oldukça belirsiz yazılı talimatları yeniden inceledi
ona verildi. Beş dakika sonra çıktı ve doğuya doğru döndü
kasvetli ve smarız mahalle. Yataklarını iki kez kaybetti ve sonra
Kendini Peckwater Caddesi'nin bir ucunda buldu. İlk dönüşü aldı
ve evleri saymaya ve sayılarını taramaya başladı.

Nevill bir taksiyle Kentish Town Yolu boyunca hızlanırken, Bay
Timmins, _alias_ Noah Hawker, evinde pis küçük odadaydı
Londra'daki ikametgahını seçmişti. Arasında kısa bir boru ile
Dişleri, tahta bir sandalyeye girdi, bu da geri döndü
duvar. Bir masada, kolayca ulaşılabilen bir paket tütün vardı
ve bir şişe şişman. Bir mum döşenmiş ışık.

"Acaba adamın ortaya çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum," diye yansıttı, rütbeyi şişirirken
ağzından duman. "Ne bekleyeceğini bilmiyorsa-
adamım sözüme geri dönecek. Ama korkmam gerekmiyor. O iyi gelecek ve
Onunla toz alacak. Muhtemelen bir servet atacak mı?
onu teklif ettiğim gibi mi? Biraz değil! Şey olduğunda memnun olacağım
ve bitti. Bin pound gülmek istemiyor. Gideceğim
yurtdışında ve kışın güneşin parladığı yer ve--

Bu noktada Bay Hawker'ın Soliloqies ayak izleri tarafından kesintiye uğradı
odanın hemen dışında.

"Bu benim şişim," diye düşündü. "Ve biraz erken.
Belgeleri ele geçirmek için acele et. "

Kapı hızlı ve keskin bir şekilde açıldı ve iki sinüs, açıkça giyimli adam
Odaya adım attı. Hawker ziyaretçilerini dedektif olarak biliyordu.

Çenesi düştü, yüzü öfke ve korku ile canlı döndü ve denedi
Bir elini arkasına itmek için. Ama hareket bekleniyordu ve o
Bir tabancanın namlusu baktığında tüm direniş düşüncesini terk etti
O gözlerinde.

"Bunların hiçbiri, Hawker," dedi silahı tutan dedektif. "Sen olur
En iyisi sessizce gel. Bizi uyuklamayı beklemeyi beklemiyordum, değil mi? "

"Hiçbir şey yapmadım," diye soluk gibi nefes alan Panted Hawker
canavar.

"Sahip olduğunu söylemedim," diye cevap verdi, "ama
birkaç ay. Geçen bahar kendinizi raporlamayı bıraktınız ve yurtdışına gittiniz.
Seni bunun için istiyoruz-başka hiçbir şey _at şimdiki_. "

Son iki kelime, bir vurgu ve önem ile konuşuldu.
Mahkumdan kaçmadı ve yüzüne umutsuz bir bakış getirdi.
Dövüş göstermek üzere görünüyordu, ama bir sonraki an bir çift ütü
Bileklerine çarptı ve çaresizdi.

Odayı aramak için kısa bir süre gerekiyordu, ancak hiçbir şey bulunamadı,
Çünkü Hawker'ın sahip olduğu tüm kişi onun üzerindeydi. Yatak çekildi
ve düzensiz halı şeridi kaldırıldı. Sonra dedektifler
mahkumlarıyla aşağı indi, ardından öfkeli ve
Skandal Bayan Miggs. Öfkeli bir şekilde Sn. Hawker'ı aldı.
Somut sessizlikte kınamaları. Nefesi çarptığında harcandı
Kapı kapandı.

Olay, halka çekilmeden sessizce yönetilmişti
Dikkat ve sokak her zamanki kadar yalnız ve karanlıktı. Biri
Dedektifler, bir taksi için ıslık çaldı, etrafında beklerken
köşe ve o zaman bir adam evin yanında hızla yürüdü, keskin bir şekilde baktı
Küçük grupta geçerken. Dikkatsizce eğildi
kasvet, ama Noah Hawker tarafından tanınana kadar değil.

Kabin geldi ve mahkum içine toplandı. Görünüşe göre
Aralarında çığlık atan ellerle otururken çok itaatkâr ve ilgisiz
esirleri, ama araç daha kalabalıklaştığında
Mahalle, sokak lambaları yanma ifadesini ortaya çıkardı,
Yüzünü bozan imkansız nefret.

"Beni polise ihanet eden bir şişti," diye düşündü acı bir şekilde.
"Ona güvenmek için bir aptaldım. Küçük oyununu biliyorum, ama kötü olacak
Kağıtları bulmayı bekliyorsa yanlış. Ben kadar yeterince güvenli olacaklar
onları tekrar istiyorum. Hayal etmediği bir şekilde kare alacağım, onu lanet edeceğim!
Evet, yapacağım! Paradan daha intikam almayı tercih ederim. Henüz birkaç gün ve
Daha sonra--"

"Bu da ne?" diye sordu dedektiflerden biri.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bay Hawker, alaycı bir şekilde. "Düşünüyordum
Bir arkadaşım, çekildiğim için ne üzgünüm. "




Bölüm XXIX.

Dunwold Vicar.


Güvenli bir mesafede Victor Nevill durdu ve döndü. Taksi ne zaman
yuvarlandı, yavaşça geri yürüdü, eve keskin bir şekilde baktı
geçti. Onun tavrı sakindi, ama sadece deri derindi. Hissetti
Herkese ve her şeye yüksek sesle küfür etmek gibi. Beyni bir
Öfke ve korku, keskin kaygı ve keskin hayal kırıklığı. O vardı
Noah Hawker'ı tanıdı ve bileklerinde çeliğin parıltısını gördü,
durumu kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde açıkladı.

"Zavallı adam takip edildi ve tutuklandı," diye düşündü; "Muhtemelen
Bazı geçmiş hırsızlık. Müzakerelerimiz şimdiki zaman için sona erdi
Şans! Ama gazeteler! Jove tarafından, Hawker'ın onları onun üzerinde olduğunu varsayalım
kişi! Eğer öyleyse, arandığında bulunurlar. Onlar olacaklar
açıldı ve inceledi ve tüm gerçek ortaya çıkacak. Olamam
Elbette Hawker olaydaki üzerime düşmeyecek. Ben olacağım
Yıkılmış-kısa bir süre sonra! Ne kadar şanssız bir şeytanım! "

Nemesis'in demir eli Nevill'i kavramak için uzanıyor gibiydi ve
tehlikesini fark ederken ürperdi. Bankanın hışırtısı
Göğüs cebi ona anlık bir rahatlama sağladı.
İngiltere'den kaçmak zorunda kalması durumunda ona yeni bir başlangıç ​​yapardı. O zaman bir
Ani düşünce kasveti daha da hafifletti ve hevesle kavradı
Böylece umut ışığında.

"Hawker, farkında olmadan yakalanamayacak kadar kurnazdı," diye düşündü. "O
kağıtları güvenli bir saklanma yerinde tuttu ve kesinlikle
Ben gelene kadar onları ondan aldı ve paranın rengini gördü.
Polisin onları bulması da muhtemel değil, ancak
yeri aradım. Hala odadaysa, neden denemeliyim
Onlara sahip olmak için? Daha sonra Hawker ile kare yapabilirim, ne zaman
Özgürlüğünü kurtarır. Jove tarafından, risk almaya değer! "

Nevill, soruyu tartışarak Peckwater Caddesi'ne kadar yürüdü. O yaptı
Uzun tereddüt etmeyin, çünkü çok fazla tehlikede vardı. Hızla uydurdu
zihni ve adımlarını,
Dedektifler mahkumlarını almıştı. Yolunu planlamıştı
Kapı vuruşuna açıldığında prosedür ve Bayan Miggs onu açıkladı
güvensiz yüz. Nevill, yarısını egemen bir şekilde ihale etti.
ve son zamanlarda Bay Noah Hawker tarafından işgal edilen odayı görmek istedi.

"Bu özel bir mesele," diye açıkladı. "Evet, Bay Hawker'ın sahip olduğunu biliyorum
Sadece tutuklandı ve götürüldü. Bölge dedektifleri bunu yaptı-onlar
yasayı ihlal etmek için onun üzerindeydi. Ben de onun peşindeydim
Bir İskoçya Bahçesi emri, ama maalesef çok geç geldim. "

"O zaman ne istiyorsun?" kadını homurdandı.

"Hawker'ın odasını sakladığına inandığım bazı kağıtlar için aramak istiyorum
Orası. Onları bulursam ödüllendirileceksin. "

Bayan Miggs görünür bir şekilde rahatladı. Polise sağlıklı bir saygı duydu,
Ve Nevill'in olduğu iddia edilenden başka olduğundan şüphe etmedi-
İskoçya Yard Memur. Onu salona bıraktı ve kapıyı kapattı.

"Gelebilirsin," dedi büyük bir şekilde, "ama sanmıyorum
orada herhangi bir şey. "

Bir mum yaktı ve üst katta Nevill'e rehberlik etti. Neredeyse hiç
Küçük odaya girerken heyecanını kısıtlayın. O keskin bir şekilde baktı
Hakkında, yarı boş şişe şişman ve kirli cam not.

"Polis burada mı aradı?" sordu.

"Tabii ki yaptılar, ama hiçbir şey bulamadılar, çünkü yoktu
Bulacak herhangi bir şey. 'Ehker iş kadar fakirdi! "

"Kişisini incelediler mi?-Kıyafetleri, yani?"

"Evet, 'tek aldıkları bir bıçak ve bir tabanca ve biraz gevşek gümüştü
ve bakırlar. "

"Herhangi bir makale keşfetmediler mi?"

"Hayır; eminim o '," diye iddia etti Bayan Miggs. "Hepsi dayanamıyorum
Gece, "sabırsızlıkla ekledi.

Nevill ipucunu aldı ve iyi ruhlarda çalışmaya başladı. Ev sahibesi
halı çekerken ve yatakları çekerken onu küçümseyerek izledi ve
birkaç mobilya eşyasının tüm eklemlerini inceledi. O zaman
ilerledi-odada şömine yoktu-her bir bölümüne dokunmak için
duvarlar ve herhangi bir tahtanın gevşek olup olmadığını görmek için döşemeyi denemek için. Ama
Duvarlar sağlam ve yanılmamıştı ve zemindeki tırnaklar vardı
Açıkça yıllarca rahatsız edilmedi. Yarım saat geçirdi
görev ve sonuç çorak bir başarısızlıktı. Olacağını fark etti
Daha fazla arama yapmak işe yaramaz. Ev sahibine keskin bir şekilde baktı ve dedi ki,
Ani bir dürtü:

"Bay Hawker'ı oldukça iyi tanıyordun, sanırım. Belki senden istedi
Aradığım makalelere bakarak onu zorunlu kılmak; yapamadılar
Muhtemelen gelecekte sizin için herhangi bir avantajlı ve varsa
Onları sizden satın almaktan memnun olmalıyım. Ben kadar çok verirdim. "

"Keşke sadece onları _did_ 'ave!" Bayan Miggs'i kesintiye uğrattı. "Yapmazdım
'Onları paraya dönüştürmek için bir dakika çıkar. Ama hiçbir şey bilmiyorum
Onlar, efendim, 'kendinizi görüyorsunuz' bu odada değil, 'Bay
'EKKER asla' ouse 'un başka bir kısmına ayak koymadı.

Kadının hayal kırıklığı ifadesi, onun tarzı, tatmin oldu
Şüphesi temelsizdi. Yapılacak başka bir şey yoktu, bu yüzden
Bayan Miggs'e ek bir yarı sarkık verdi,
Ziyaretinden bahset ve evden ayrıldı. Son ruh hali daha kötüydü
ilk ve maruz kalma korkusu, bir kasvetli vizyonlar işkence
ve İngiltere'den sürekli sürgün, daha acı şeylerden bahsetmemek için,
onu Kentish kasabasının ışıklarına doğru hafifçe vururken perili yaptı
yol.

"Kağıtlar o odada olabilir, herhangi bir
"Kendi kendine dedi" arayın ve eğer durum buysa hala var
umut. Ancak Hawker'ın onları gizlemesi daha olasıdır.
giysi veya botlarında. Bir iki gün içinde bileceğim-eğer polis
Onları bul, konuyu halka açık hale getirecekler. Tek yapabileceğim beklemek.
Ama gerilim korkunç ve keşke bitmiş olsaydı. "

Ertesi gün soğuk, güneşli ve canlandırıcıydı-Şubat sonu gibi daha fazla
Kasım ayının sonuna kadar. Sabah saat dokuzda Victor Nevill
Sorunlu bir geceden sonra yataktan çıktı; Haggard yüzü ve donuk
Gözler Jermyn Caddesi'ne baktı, merak ediyor,
Önceki gecenin olayları, başka bir günün ortaya çıkacağı.

Aynı saatte ya da biraz sonra Jimmie Drexell Hastings'deydi.
Başka bir tren için biraz zaman beklemek zorunda kaldı, güzelden geçti
kasaba denize ve görkemli güzelliğinin görüşü-
Taşınmamış özgürlük-bir hapishane hücresinde ne yazık ki zavallı Jack'i düşünmesini yaptı.

"Boş ver, yakında onu dışarı çıkaracağım!" O sözü verdi.

İstasyona döndü ve düz, yeşilden geçti
Yıkıcı eski ile büyüleyici Sussex köyü Pevensey
Kale ve Rambling Street ve kanalın mavi çizgisi yanıp sönüyor
mesafe. Yolculuğu burada bitmedi ve sabırsızdı
devam et. Demiryolu kollarında bir at ve tuzak aldı, topladı
Ev sahibinden dikkatli talimatlar ve birkaç mil boyunca geri döndü
Redge astarlı yollar, deniz arkasından kayboldu.

Emekli küçük mezraya ulaştığında saat on bir idi.
Dunwold. Aracını şirin bir eski hanına koydu ve yenilendi
kendisi basit bir öğle yemeği ile. Sonra zaferi aradı, sert
Norman kulesi ile antik kilise ve Bay
Chalfont, kitaplarla dolu güneşli bir kütüphaneye gösterildi ve
Chippendale mobilyaları, derin pencere koltuklarında çiçeklerle ve
Oyma meşe yazma masası üzerinde bir kağıt çöpü.

Vicar kısa bir süre içinde girdi-yardımsever yönün yaşlı bir beyefendi ve
Karlı sakal, ama yıllarca sağlam ve kıvrak, açıkça biri
Büro yaşamının yerleşimi için önceden belirlenmiş gibi görünen kişiler.
Nüfuz eden bir bakıştan sonra ziyaretçisini en nazikçe selamladı ve
Onu görmekten zevk aldı.

"Eminim mahalleye yabancısın," diye devam etti.
"İyi eski kilisemiz böyle birçoğunu çiziyor. Eğer üstesinden gelmek istiyorsan,
Size birçok ilgi çekici şey gösterebilirim-"

"Başka bir zamanda," diye ara verdi Jimmie, "Ben sadece çok mutlu olmalıyım.
Beni getiren oldukça farklı bir konu olduğunu söylemekten pişmanım
Burada-çok hoş bir tane. Bu kısmen açıklayacak, Bay Chalfont. "

Sir Lucius'un ona verdiği mektubu sundu ve ne zaman
açıldı ve okudu, Diane'in hayatının ve sonunun tüm hikayesini döktü,
Jack Vernon'a karşı suçlamanın ve öldürülen kadının
ev sahibine açıklamıştı.

Vicar sandalyesinden yükseldi, derin ajitasyon izleri gösteriyor ve
sıkıntı.

"Sir Lucius Chesney'in bir arkadaşı benim bir arkadaşım," dedi.
"Sana yardım etmekten memnuniyet duyarım-senin gücümde herhangi bir şey yapmak için
arkadaş. Onun masum olduğuna inanıyorum. Üzücü hikayen eski uyandı
Anılar, Bay Drexell. Ve bu benim için büyük bir şok,
Hepinize söylediğimi anla. Londra gazetelerini nadiren okudum ve
Diane Merode'un olduğu bir darbe ve sürpriz olarak geliyor
öldürülmüş."

"O zaman onu bu isimle tanıyor musun?" diye bağırdı Jimmie. "Bu gerçekten
Şans, Bay Chalfont. Zor bulacağından korktum
Kadını tanımlamak-onu hatırlamak için. Ve ilan ettiği adam
Onun düşmanı-_him_ biliyorsun? "

"Kendin için yargıç," diye yanıtladı Vicar, oturup geri yerleşirken
sandalyesinde. "Gerçekleri belirgin ve kısaca söyleyeceğim. Bu
yapmak zor değil. Başlamak için otuzdır bu cemaatte bulundum
Yıllar ve ben onun tarihine aşinayım. Diane ne zaman hatırlıyorum
Merode'un babası genç geliniyle eve geldi. O bir doktordu
Kendi başına küçük bir araç ve ikinci evde yaşıyordu.
kilise. Karısı Fransız bir kızdı, iyi eğitimli ve güzeldi ve o
Fransa'yı ziyaret ederken onunla tanıştı ve evlendi; Adı George'du
Hammersley. Buraya köye yerleştiler, ama sanmıyorum
Birlikte çok mutlu yaşadılar. Bir çocukları, vaftiz Diane,
evlilikten iki yıl sonra doğdu. Annesinin miras aldı
canlı bir eğilim ve dünya sevgisi ve her zaman hissettim
geleceği hakkında yanlış. Paris'teki bir okulda beş yıl geçirdi,
ve on altı yaşında geri döndü. İki yıldan az bir süre içinde
Ebeveynler birbirlerinden bir hafta içinde öldü,
köyümüze saldırdı. George Hammersley'in bir arkadaşı Diane'i
Ana Sayfa-akrabası olmadığı anlaşıldı-ve dokuz ay sonra
bir erkekle evlendi, yaklaşık yirmi yıldır, düşmüş
ona tutkuyla aşık. "

"Jove tarafından, bu yüzden daha önce gerçekten evliydi!" diye bağırdı Jimmie. "Ama yalvarıyorum
Affediniz, Bay Chalfont, sizi kesintiye uğrattığı için. "

"Bu adam Gilbert Morris, nispeten iyi bir şeydi," diye devam etti
Vicar. "Birkaç gemiye sahipti ve evdeyken yaşadı
Dunwold; Ama zamanının büyük bir kısmı uzaktaydı, bir tane ya da
Diğeri gemilerinin yabancı limanlara. Evlilikten altı ay sonra
Böyle bir yolculuğa başladı ve genç gelini eski biriyle bıraktı
Temizlikçi ve sadece üç hafta sonra Diane kayboldu. Her çaba
onu izlemek için yapıldı, ama boşuna ve olduğuna inanılıyordu
Londra'ya gitti. Kışın sonundan önce köy squire geri döndü
yurtdışından ve Paris'te Diane'yi tanıdığını ilan etti ve
Merode adı altında popüler bir dansçı olduğunu. Yaklaşık aynı
Makalelerde Gilbert'in bulunduğu geminin bildirildiği zaman
Morris Sail'i kurmuştu, _nautilus_, bir fırtınada kaybolmuştu
Eller gemide. Raporu kredi vermenin her nedeni vardı-"

"Ama bu doğru değildi," diye bağırdı Jimmie. "Senin için çok şey okuyabilirim
Gözler, Bay Chalfont. Gilbert Morris ne oldu? "




Bölüm XXX.

Dünya'ya koş.


Vicar bir an tereddüt etti ve sonra arkadaşına düz baktı
yüzünde.

"Mutsuz adam Gilbert Morris, denizden kurtuldu," diye cevapladı
düşük bir sesle. "Gemi bildirildiği gibi kayboldu, ama o ve iki
Mürettebat bir yelkenli gemi tarafından alındı ​​ve Güney Amerika'ya taşındı.
Aylar duyulmadan önce geçti ve Diane gitmişti
Gilbert Morris'in Dunwold'a döndüğü bir yıl. Haber korkunçtu
Ona şok, çünkü karısını şiddetli bir derinlik ile sevmişti
ve ateşli doğa. Onun sevgisi öfkeye dönüyor gibiydi ve
Diane'nin olduğu gerçeğini cehalet içinde tutmak için en iyi düşündüm
Paris'te görüldü. Beyin ateşi onu secde etti ve iyileştiğinde
Fiziksel olarak bundan zihni etkilendi-başka bir deyişle,
onu bulmak ve öldürmek için sabit bir kararlılıkla cinayet delisi olan bir delilik
eş."

"Gökler tarafından!" diye bağırdı Jimmie. "Koku ısınıyor!
Adamla mı bitti? "

"Surrey'deki özel bir taydaya gönderildi."

"Ve hala orada mı?"

"Hayır, o değil," diye yanıtladı Vicar tedirgin bir şekilde. "Yapmayı başardı
Bir haftadan fazla bir süre önce kaçışı. Sorun susturuldu, çünkü
Dunwold'a geri döneceğine ve olabileceğini umuyordu
burada sessizce yakalandı. Ancak, son derece uyanıklığa rağmen,
bulunamadı veya izlenmedi; Ve bu sabah bir mektup aldım
Madhouse'un sahibi Doktor Bent,
Londra polisine kayıp hastasının bir açıklaması ile donatıldı. "

"Bu onu çözüyor!" diye bağırdı Jimmie, heyecanla atlayarak. "Gilbert
Morris adam! "

"Evet, onun katil olduğundan korkuyorum," diye onayladı zafer. "Ama dua et otur
Down, Bay Drexell ve üzücü olaydan daha fazla konuşacağız. Öğle yemeği
Birkaç dakika içinde hazır olacak ve sana sahip olmaktan memnun olacağım ... "

"Teşekkürler, ama duramıyorum," diye kesti Jimmie, şapkasını giyerken.
"Polisin suçlu adamı bulmasına yardım etmek için şehre gidiyorum."

"Ama elbette, sevgili efendim, bu çok aceleci bir sonuç-"

"Gilbert Morris'in öldürdüğü bir an için, kalbinizde şüphe edebilir misin?
O talihsiz kadın? "

"Koşullar her şey bu şekilde işaret ediyor," diye itiraf etti Bay Chalfont. "Evet,
oldukça açık bir durum. Suçun olabileceğini düşünmek üzücü
engellenmiştir, polis derhal bilgilendirilmiş olsaydı
Madman'ın kaçışı. Ama sadece doktor bükülmüş ve ben
Gerçek-kurumun görevlilerini çıkarma. Sana söylediğim gibi biliyordum
Sen beni bilgilendirene kadar cinayet hiçbir şey ve bu pek olası değildi
Doktor-kağıtları okumuş olmasına rağmen-ilişkilendirilmiş olmalı
Morris ile tapu; Çok yakın zamanda yerin sorumluluğunu üstlendi ve
Hastanın geçmişi hakkında iyi bir şekilde yayınlanamazdı. "

Jimmie, "Cezai ihmal nedeniyle tutuklanmalı," dedi.
öfkeyle. "Cinayetten sorumlu bir ölçüdedir. Gilbert
Morris, polis olsaydı neredeyse bir kerede geri alınmış olabilir
Kaçış sırasında bilgilendirildi. "

"Sadece öyle!" Vicar kabul etti.

"Şimdi gidiyorum," diye devam etti Jimmie. "Sana yeterince teşekkür edemem, Bay
Chalfont, bana verdiğin bilgiler için. Asla unutmayacağım
Ne de arkadaşım olmayacak. "

"Sizi burada yönlendiren Providence'dı," diye yanıtladı Vicar. "Onun yolları
gerçekten muhteşem. Size her başarıyı diliyorum, Bay Drexell. Güveniyorum
Arkadaşının hızla özgürce olacağını ve eğer herhangi bir
Daha fazla hizmet, bana güven. "

"Bunu yapacağım efendim," diye temin etti Jimmie.

Bir sonraki dakika zaferden uzaklaştı ve bu bir
Dışarıda çekilen çok terleyici ve köpük fıstığı at
Yarım saat sonra Pevensey'de demiryolu kolları. Jimmie atladı
Tuzak, hesabı ödedi ve istasyona geçti. Onun gelişi
zamanında, çünkü bir Londra treninin on içinde olacağını öğrendi
dakikalar. Aralık ayında sabırsızlığı için biraz havalandırma buldu
Sir Lucius Chesney'e aşağıdaki gibi bir tel göndermek:

"Başarı! Saat üçte şehre dön."

Hiç demiryolu yolculuğu Jimmie için bu kadar uzun ve yorucu görünmüyordu
Bu nispeten kısa, hızlı bir trende Pevensey'den Londra'ya.
Bir kitabı ve bir gazetesi vardı, ama okuyamadı; O gibi sigara içti
fırın ve uçan manzarada pencereden baktı. O ulaştı
Victoria istasyonu üçten beş dakika sonra ve kapıların hemen dışında
Sir Lucius ile tanıştı.

"Buraya zar zor vardım-seni özleyeceğimden korkuyordum," diye bağırdı
nefes nefese; Yüzü normalden daha kabaday bir renkti. "Bende
Sana söyleyecek bir şey, "Devam etti;" Olan bir şey-"

"Bu çok iyi bir şey, efendim, Pevensey'e gittim," Jimmie
Kesildi, refakatçisini daha sessiz bir noktaya çekti. "Sen
Ne öğrendiğime neredeyse inanmıyor. Vicar bana en harika dedi
hikaye ve katili hemen gördük. O Diane'nin gerçek
Koca-Jack asla yasal olarak onunla evlenmedi-ve adı Gilbert
Morris. O kaçan bir deli-"

"Gad, efendim, adam tutuklandı!" Sir Lucius'u soluk kesti. "Gözaltında!"

"Tutuklanmış?" diye bağırdı Jimmie.

"Evet; öğleden sonra kağıtları bununla dolu. Polis, ile döşenmiş
adamın ve diğer bilgilerin bir açıklaması, onu bu şekilde yakaladı
Sabah erken bir Lambeth Lodging House. Üzerinde kan lekeleri vardı
Giyim ve cebinde kan lekeli bir bıçak buldular. O oldu
Tutuklandığı an şiddetli ve karısı Diane hakkında övdü,
onu terk etmişti ve onurunun intikamını almak için onu nasıl öldürdüğünü. "

"Bu adam!" dedi Jimmie. "Mart tavşanı kadar deli. Tanrıya şükür,
Ona sahipler! "

"Yakında Bay Vernon'u dışarı çıkaracağız," diye yanıtladı Sir Lucius neşeyle.

Jimmie hikayenin geri kalanını bir taksinin gizliliğinde anlattı, bu da sürdü
İkisi Victoria İstasyonu'ndan Bedford Street, Strand'a hızla. Onlar
Bay Tenby'yi ofisinde buldu ve onunla uzun bir röportaj yaptı. .
Avukat gazeteleri okumuştu ve
Davaya sahip olan diğer önemli gerçekler, güvence altına alacağına söz verdi
Jack'in serbest bırakılması, gerekli yasal formaliteler olabilir
uyuyordu. Dahası, kurs içinde Holloway'a gitme sözü verdi
bir iki saatlik ve iyi haberi mahkumla iletin. Jimmie
onunla gitmek için endişeliydi, ama projeyi isteksizce terk etti
Avukat ona en zor olacağından emin olduğunda
düzenlemek.

"Sabırlı olun, beyler ve konuyu elimde bırak," dedi Bay
Tenby. "Sanırım Bay Vernon'u Holloway'dan yarın alacağız ve
karakterinde leke olmadan. "

Sir Lucius ve Jimmie Morley'e yürüdü ve ayrıldı. Eskisi gitti
Otele, yarısı bagajını paketlemeye ve erken almaya karar verdi
Sabah manastır mahkemesine antrenman; Londra'dan bıkmıştı ve
Son zamanlarda geçtiği ve ülkesini özlemiş olduğu heyecan
Ev. Ama ikinci düşüncede, aklını değiştirdi ve beklemek için sonuçlandı
Jack Vernon yine özgür bir adam olana kadar; Garip bir şekilde ilgileniyordu
talihsiz genç sanatçı ve her zamanki kadar endişeliydi
onunla özel nitelikte.

Jimmie, Albany'deki odalarına gitti ve burada tozunu çıkardı.
seyahat ve kıyafetlerini değiştirdi. Bir kerede yemeğe çıkmadı,
O son derece aç olmasına rağmen. Dürtüsel ve sabırsızdı ve
Victor Nevill'in perfiderini cezalandırabileceği bir plan tasarlamıştı
Halka açık bir maruz kalmadan ve aynı zamanda sevgiyle umuyordu,
Jack iyi bir dönüş.

"Daha uzun beklemek pek güvenli olmayacak," diye yansıtıyordu, "
Aksine, kız yarın evli olabilir. Memnun olacak
Gözleri açtı mı-buna aşık olduğuna inanamıyorum
Blackguard. Sir Lucius'a gelince, bir pille yüzleşmeyi tercih ederim
Sevgili yaşlı adama utanç verici bir hikayeyi yüzüne söylemekten. Ama olmalı
bir şekilde söylenebilir. "

Jimmie planlarını yapmaya devam etti. Diane'in son mektubunu aldı
Saklanma yerinden ve masasına otururken iki kopya yaptı
her birini ifadenin nasıl sahip olduğu konusunda kısa bir açıklama ile ön plana çıkarmak
eline gel. Zahmetli bir görevdi ve onu meşgul etti
iki saat. Saat dokuzda yemeğe çıktı ve yolda
Cafe Royal iki hantal mektup bir sokak kutusuna bıraktı. Biri
"Miss Madge Foster, Yeşil Strand, Chiswick, W." .
Diğer "Sir Lucius Chesney, Morley's Hotel."

       * * * * * *

Sabah saat on ve olağanüstü Kasım havası
Ayrılma belirtisi göstermedi. Trafalgar'da güneş parlıyordu
Kare ve insanlar ve otobüsler, korniş eski Nelson sütunu ve onun
Guardian Lions, bir resmi İngilizceden daha kıta yaptı
boyama.

Ama Sir Lucius Chesney için dünya gece yarısı kadar siyah görünüyordu. O
Odanın zemini, mor ve göz vahşice, tempolu,
Jimmie'nin sayfalarına bakarken ara sıra yemin etmesine izin vermek
Masanın üzerine dağılmış mektup. Darbe ona sert vurmuştu; vardı
onu en hassas noktasında yaraladı-aile onuru. Birincisi
Rage paroksizmini geçti, ama sakin bir şekilde düşünemedi. Beyni
Pent-up duyguları ile yanıyordu-yazma ve öfke, acı keder
ve umutsuzluk, sonsuz bir utanç duygusu. Bir an şüphe etti;
Bir sonraki lanet gerçeği onu boğdu ve inkara meydan okudu.

"İnanamıyorum!" Dikiren mırıldandı. "Çok korkunç! Nasıl
Körü körüne o çocuğa güvendim! Onun hakkında söylentiler duydum ve sağır bir şekilde döndüm
kulak. Çözünmeye ve abartılı olmaya meyilli olduğunu biliyordum, ama
Bunu hiç hayal etmedim! Chesney adını kire sürüklemek için! Benim
yeğeni bir yalancı ve bir hain, en siyah boyanın bir alçısı
güvenen arkadaş, bir baştan çıkarıcı, para ödünç verenler için bir tout,
Kan emici Yahudiler! Gökler tarafından onunla yüzleşeceğim ve gerçeği duyacağım
Kendi dudaklarından! Bu mektubun sahtecilik olmadığını nasıl bilebilirim?
Belki de genç Drexell bunu hiç görmedi. "

İnce bir umut ışığı idi, ama Sir Lucius ondan biraz rahatlık aldı. O
Şapkasını giydi, sopasını aldı ve merdivenlerden aşağı yürüdü. O geçerken
Ofis aracılığıyla, bir katip ona yeni olan bir mektup verdi
getirdi. açmak için dışarı çıkana kadar bekledi ve
Son derece şaşkınlık içeriğini okudu:

"Pentonville Hapishanesi.

"Sevgili Efendim Lucius-Kasabada olduğunuzu görüyorum
Geçici olarak, bu yüzden size Priory Mahkemesi yerine Morley's'de hitap ediyorum. Çok
Meraklı bir şey oldu. Birkaç gün önce tutuklanan bir mahkum
Polis denetleme kurallarını ihlal etmek için, ama gerçekten istenen
Çok daha ciddi bir olay için sorumluluğumla. Bu adam Noah
Hawker adıyla, benim için gönderildi ve gizli bir iletişim yaptı. Söyledi
tutuklandığı Kentish kasabasındaki odasında saklanmıştı
Kendiniz için en çok önemli olan bazı makaleler. Bana nasıl yapılacağını söyledi
Onları bul ve dün onları aldım ve buraya getirdim. Onlar bir
Mühürlü Parsel ve mahkum, dışında açılmayacakları için yalvarır
Sizin varlığınızda, size tüm hikayeyi anlatmak istediği için. Bu yüzden düşündüm
Sizin için göndermek en iyisidir ve uygunsa sizi görmek isterim
Öğlen güne. Bunu sabah erkenden gönderiyorum ve umarım
Zamanında al.

"Saygılarımla eski arkadaşın,

"Binbaşı Hugh Wyatt."

"Anlamıyorum," diye düşündü Sir Lucius. "Kesinlikle en çok
şaşırtıcı. Ne anlama gelebilir? Wyatt'ı yıllardır görmedim ama ben
Şimdi bir süre Pentonville Valisi olarak atandığını unutmayın
evvel. Ama adam hawker kim? Adı hiç duymadım. Kağıtlar
Benim için önemli mi? Ne olabilirlerdi ve adam nasıl elde etti?
onlara? Bazı hatalar olmalı. Ve yine de-- "

Mektubu ikinci kez okudu ve merakını bir
Gizemi inceleme arzusu. Röportajı ertelemeyi sonlandırdı.
yeğeni ve onu günün ilerleyen saatlerinde gör. Bir taksi selamladı ve şunu söyledi
onu Pentonville'e götürmek için sürücü.




Bölüm XXXI.

Noah Hawker'ın ifşası.


Sözü için, Bay Tenby, yasanın makinelerini harekete geçirerek belirledi
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Sir Lucius'un kasvetli girdiği zaman
Islington Yolu Yalan Hapishane, Gilbert Morris mahkemeye getirildi
Büyük Marlborough Caddesi'nde. Jack mevcuttu-bir gardiyan onu sürmüştü
Holloway'dan-ve derhal mahkumu sahip olduğu adam olarak tanımladı
Cinayet gecesi gaga sokak evinden çıktı. Polis tarafından başka kanıtlar verildi ve Doctor Bent tarafından
Surrey Madhouse'un sahibi ve deli bir
hafta; Rıhtımdayken suçundan övündü. Sonra kısa bir formalite
ortaya çıktı. Bay Tenby, müvekkilinin taburcu edilmesi için başvurdu ve
Sulh yargıcı gecikmeden verdi.

Yine özgür bir adam! Sözler, Jack'in kulaklarında çalıyor gibiydi.
Mahkeme, ama onun için çok az şey ifade ettiler, o kadar kırılmıştı ki,
Tesissiz utançtan utanıyordu. Jimmie onu bekliyordu ve
onu hararetle tebrik etti. İkisi avukatla el sıkıştı ve
Yaptıkları için ona teşekkür etti ve bir taksiye hızla gittiler.

Albany'ye gittiler ve Jimmie bir öğle yemeğini gönderilmesini emretti.
Piccadilly restoranı. Jack listesiz olarak yedi, ama bir şişe asal
Claret onu biraz daha neşeli yaptı ve biraz renk getirdi
Ağartılmış özellikler. Jimmie'nin ona söylemesi gereken her şeyi dinledi-
Victor'un siyah hikayesi iken sert gözler ve sıkıştırılmış dudaklarla
Nevill'in ihanetini anlattı. Ne zaman okuduğundan şüphe edemedi
öldürülen kadının ifadesi; Her kelimede gerçeği nefes aldı. O
Elindeki mektubu ezdi, sanki olmasını istiyormuş gibi
düşmanının boğazını.

"Nevill, bütün erkeklerden!" Dedi, çirkin. "Sürünen bir yılan,
Karanlıkta vuran bir arkadaş! Ve Diane'nin baştan çıkarıcıydı! Gece
Onu benden çaldı.
Latin Mahallesi! Ve sanki bu yeterince derin yaralanma değilmiş gibi,
Yeni bulunan mutluluğumu mahvetmek için yıllar sonra İngiltere'ye. Orada
Asla bu kadar mükemmel değildi! Madge'yi çok tanıdığının farkında bile değildim
Onu sevmesi daha az. Ama kesinlikle onunla evlenmeyecek. "

"Korku yok!" diye yanıtladı Jimmie. "Çıkışı geldi. Umarım yaparsın
Ona faizle ödeyin, Old Chap. "

"Onunla yüzleşmek istiyorum," diye cevapladı Jack, "ama daha akıllı
değil; Tutkum benden daha iyi olur. Hayır, cezası
Yeterli-beni intikam aldın, Jimmie. Ne anlama geldiğini düşün! Halk
belki de İngiltere'den sürgün ve amcasının kaybı
talih. Giden düşük doğmuş herhangi bir suçladan daha keskin bir şekilde acı çekecek
darağacına. Onu vicdanına ve tanrısına bırakacağım. "

"Çok merhametlisin-çok kalpli," dedi Jimmie. "Ama öyle
Sizinle tartışmak işe yaramaz. Gel, daha neşeli bir şeyden bahsedeceğiz
Ve geçmişi unut. Kendinle ne yapacaksın? Geri gitmek
sanata? "

"Planım yok," diye yanıtladı Jack, "
Londra'dan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Burada utançımı yaşayamam.
Muhtemelen Hindistan'a döneceğim. İnsan doğasına olan inancını kaybettim
Jimmie ve arkadaşlık alayını öğrendi-hayır, cennet tarafından ben
Bunu söylememeliyim! Gerçek arkadaşlığın ne olduğunu öğrendim. Yapabilirim
Benim için ne yaptığını asla unutma-Masumiyetimi kanıtlamak için nasıl çalıştın! "

"Bu bir zevkti, yaşlı adam. Yüz kez yaparım
fazla. Ama Londra'dan ayrılma konusunda saçma saçmalık konuşmayın. Çok
Masum adam şüphe altına düşüyor-utanç verici bir gölge yok
ona bağlı. Burada kal ve çalış! Stüdyonuza geri dön! Ve evlen
Sevdiğin kadın. Neden olmasın, şimdi her biri özgürsün
algı? Senin için umursadığı her şeye bahse girerim
durmadan--"

"Dur; _her_'den bahsetme!" diye bağırdı Jack. "Buna dayanamıyorum!-Hafıza
Madge işkence getiriyor! Çok geç, çok geç! O asla olamaz
bana ait!"

Jimmie, "Yanlış olduğun yer burası, yaşlı adam," dedi. "Nasıl hissettiğini biliyorum
bunun hakkında, ama akıl dinleyin-- "

Birkaç keskin tecavüzün sesiyle ayrıldı ve yukarı atladı
Kapıyı açtı. Odaya Sir Lucius Chesney,
Sürdüğünde orada olan yüzünde şaşkın, tedirgin bir bakış
uzun ve en çok bir saat önce Pentonville hapishanesinden uzakta
Binbaşı Wyatt ve Noah Hawker ile şaşırtıcı bir röportaj.

"Umarım aniden izinsiz girişimi mazur görürsün," dedi çabucak. "Gittim
Tenby'nin ofisine ve bana nereye gittiğini söyledi. Bir şeyim var
Söylemek çok önemli-şu anda ona geleceğim. Bay Vernon, ben
Tebrik et! Kimse kendimden daha içtenlikle sevinemez
Bu kara bulut hayatınızdan vefat etti. Çok ödedin
Genç çılgınlığınız için-bir Fransız dansçı ile çocuksu bir infatasyonunuz. "

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Jack, sunulan eli kabul ederken.
"Sana çok borçlu olduğumu duyuyorum."

"Seni bulduğum için şükürler olsun-eskimde ıssız kalmadım
Yaş! "Diye bağırdı Sir Lucius, arkadaşlarının harikasına." Hazırlayın
Harika bir sürpriz için! Adın Vernon değil, Clare? "

"John Clare benim gerçek adım, efendim."

"Ve baban Ralph Vernon Clare miydi?"

"Evet!"

"O kadar çok şey biliyordum-sormaya gerek yoktu," diye yanıtladı Sir Lucius,
muazzam tonlar; Gözünde bir şey parladı. Bir kol dinledi
Jack'in omzu ve yüzüne baktı. "Sevgili oğlum, annen
En küçük kız kardeşim, "diye ekledi." Ve sen benim yeğenimsin! "

Renkli bir acele Jack'in yanaklarını boyadı ve şaşkınlıkla baktı; yapabilirdi
Az önce duyduklarının anlamını kavramak.

"Sen benim amcam Sir Lucius?" Diye sordu, çirkin.

"Evet, amcan!"

"Jove tarafından, başka bir gizem!" Jimmie'yi soluk aldı. "Beni nefessiz vuruyor!
Ne yapacağınızı bilmiyorum-
Kayıp varisinin keşfi. Tüm olaylarda Jack, şanslı görünüyorsun.
Çok mutluyum! "

"Ben-korkarım tam olarak anlamıyorum," dedi Jack. "Asla şüphelenmedim
Annemin nadiren bahsettiğini hatırlasam da, türden bir şey
onun erken hayatı. "

"Bu onun sırrıydı," diye yanıtladı Sir Lucius ve bunu amaçladı.
ölümünden sonra size açıklanmalıdır. Bunları okuyun; söyleyecekler
Hepiniz! "

Sir Lucius cebinden üç makale üretti. Jack onları aldı ve
Birinin bir ünlem ününü söyledi.
annesinin evliliğinin sertifikası ve kendi doğumundan biri.
Üçüncü makale, bir düzine yazılı sayfanın mektubuydu,
Ona çok tanıdık olan ölü el. Okurken yüzü gösterdi
Çeşitli duygular.

"Zavallı annem, nasıl acı çekti!" Dedi ki bittiğinde
mektup. "Bu garip bir hikaye, Sir Lucius. Yani annem senin
kız kardeşi ve Victor Nevill başka bir kız kardeşin oğluydu, bu da onu yapıyor
Kuzenim. Annem tüm bunları biliyordu, ama yine de bana söylemedi! "

"Aile gururu vardı," diye cevapladı Sir Lucius iç çekerek. "
Victor Nevill, Chesneys'in kanının onun içinde çalıştığı için pişmanım
damarlar. Ama artık benim akrabam değil-onu reddettim ve attım
dışarı. Mektup hak ettiğim kadar sert konuşmuyor. Senin
Anne Mary, benim en küçük ve en sevdiğim kız kardeşimdi-onu daha çok sevdim
Çünkü eşim evliliğimden hemen sonra çocuksuz ölmüştü. Ben var
Akıllı genç sanatçı Ralph Clare, Mary's'i boyamak için manastır mahkemesine kadar
Portre, ne olacağını öngören çok az. Aşık oldu
ve karısı olmak için kaçtı. Aile gururum için bir darbe oldu ve
Öfkem kederimden daha güçlüydü. Asla affetmeyeceğime yemin ettim
O ve bana yazdığında-uçuşundan kısa bir süre sonra ve
Yine on yıl sonra-mektuplarını açılmadan iade ettim. Ablamı
kendim kadar obducat oldu ve onunla bir şey yapmayı reddetti.
Elizabeth'in ölümünden sonra-bu Victor Nevill'in annesi-başladım
Mary ile çok sert olduğumu hissetmek. Pişmanım büyüdü, bana
Dinlenme yok, yakın zamana kadar onu bulmaya karar verdim. Ama asla yapabilirim
Başarılı oldum, sadece bana yardımcı olmasaydı. Senin tarafından vuruldum
Lamb ve Drummond'un dükkanında ilk tanıştığımda Mary'ye benzerlik-"

Bir an durdu, duygu ile mücadele etti.

"Oğlum, gerçekten tövbe ettiğime inanıyorum," diye ekledi. "Benim kitim yok
Ya da akraba bıraktı ama sen-sen tek başına kalbimdeki boş boşluğu doldurabilirsiniz. Sen
Priory Court'ta bir gün hüküm sürmeli. Annen gibi beni affedecek misin
Sonunda yaptı mı? "

Anında Jack tereddüt etti. Sahip olduğu üzücü hikayeyi hatırladı
Sadece oku-babasının hastalığının ve ölümünün hikayesi, annesinin
sonraki özelleştirmeler ve kardeşinin zaliminin neden olduğu keder
uzak bir akrabadan sonra hayatını bulanıklaştırmaya devam eden davranış
ona rahat bir miras miras bıraktı. Sonra son kelimeleri hatırladı
ve yüzü yumuşadı.

"Seni özgürce affediyorum, Sir Lucius," dedi. "Annem beni diledi
Sana kötülük taşımıyor ve bunu göz ardı edemem. "

"Tanrı seni korusun oğlum," diye yanıtladı Sir Lucius. "Beni çok yaptın
mutlu."

"Gel, tezahürat!" Jimmie'ye koy. "Bu sevinç için bir fırsat. Ben
Bir şişe şampanya var ve yeni olanın sağlığına içeceğiz
varis. "

Şarap üretildi ve açıldı ve Jack tosta cevap verdi.

"Beni şaşırtan bir şey var, Sir Lucius," dedi. "Nasıl
Bu kağıtlar elinize mi geliyor? Benim arasında olamazlardı
annenin etkileri. "

"Farkında mısın," diye yanıtladı Sir Lucius, "
Annenin Ölümü Bayswater'daki evi bir hırsız tarafından mı kırıldı? "

"Evet; bunu hatırlıyorum."

"Eh, hırsız, küçük olan diğer şeylerin yanı sıra
Değer, bu kağıt paketi. Onları lojmanlarında gizledi
Kentish kasabası ve meraklı ve ustaca bir saklanma yeri seçti-
Evin duvarındaki gevşek bir tuğlada, onun hemen altında
pencere. Kısa bir süre sonra Rascal-adı Noah Hawker'dı-
başka bir suçta yakalandı ve bir dönem için ceza kökenine gönderildi
yıllar. Geçen baharda serbest bırakılmasında, bilet biletinde yurtdışına gitti,
Ve birkaç hafta önce İngiltere'ye döndüğünde,
Güvenlik yerlerinden makaleler, onları inceledi ve bir
kazanç fırsatı. Üç kişiyi endişelendirdiklerini biliyordu-sen,
Victor Nevill ve ben-ve başlayacak kadar kurnazdı
Victor. Onu avladı ve binlerce kağıt satmayı teklif etti
pound. Yeğenim onları satın almayı kabul etti, onları yok etmeyi planladı ve böylece
Tek varisim olarak pozisyonunu koruyor-- "

"O zaman Nevill kim olduğumu biliyor muydu?" diye bağırdı Jack.

"Evet, son zamanlarda biliyordu," diye yanıtladı Sir Lucius. "Anlatmak için ayrılmalıyım
Bu yaz yurtdışıyken Victor, isteğime göre söz verdiniz.
Annenizi izlemeye çalışmak; Ama şimdi iyice ikna oldum
Her neyse hiçbir çaba sarf etmedi ve bana temel olarak yalan söyledi, umuduyla
Görevin imkansız olduğuna inanmamı sağlıyor. Devam etmek için adam
Hawker polis tarafından izlendi ve gelişi beklerken tutuklandı
Makalelerin satışını tamamlamak için yeğenimin. Victor'a inanıyordu
ona ihanet etmişti ve yeniden canlandırılmaya karar verdi. Bu yüzden güveni yaptı
Kentish'te eve giden Pentonville Hapishanesi Valisi
Kasaba ve gazeteleri buldum. O zaman, mahkumun ciddi talebi üzerine, o
Bu sabah benim için gönderildi. Pentonville'e gittim ve hawker bana şunu söyledi
tüm hikaye ve bana gazeteleri verdi. Bu arada seni tanıyor oğlum,
Ve ona çok uzun zaman önce bir nezaket yaptığınızı ilan eder. Bir
Sanırım gece kulübü ve sen kafasında bir yara sarılmışsın. "

"Ben hatırlıyorum!" diye bağırdı Jack. "Jove tarafından, bu adam mıydı?"

Jimmie, ""
kendini çok derinden suçluyor. "

"Bu hawker için fazla bir fark yaratamaz ve bunu biliyor," Sir Lucius
cevap verdi. "Görünüşe göre daha ciddi bir şey için gerçekten istendi
kendini polise bildirememektense. Aslında olacağınız gibi
Öğrenmek için şaşırdı, onun soygununda karıştığı söyleniyor.
Lamb ve Drummond'dan Rembrandt. Arkadaşı Belçika'da tutuklandı ve
itiraf etti. Hawker, ona karşı açık bir dava olduğunun farkında,
Ve bazı sansasyonel açıklamalar yaptığını anlıyorum. Duydum
Bu, eski bir arkadaşı olan Pentonville Valisi'nden
bana ait. Konunun bir gün içinde halka açıklanacağını ima etti veya
iki."

"Gerçek Rembrandt'ın hırsızlığı anlamına," dedi Jack. "Sanmıyorum
Yinelenmenin gizemine herhangi bir ışık atacaktır. "

"Mayıs," diye yanıtladı Sir Lucius; Ve düşündüğünden daha çok konuştu.
Binbaşı Wyatt, bildiğini söyleyemeyecek kadar gizlidi.




Bölüm XXXII.

Gün nasıl sona erdi.


Garip olaylar ve ani sürprizlerden oluşan bir gündü. Jack'e
elverişli kaderler özgürlük verdi ve varlığı olan bir akraba
Daha önce hiç şüphelenilmedi; Sir Lucius Chesney'e taze getirdiler
Hayata ilgi, kalbine götürmeye hazır olduğu bir yeğen.
Hikayemizle yakından bağlantılı olan bazı kişilerin nasıl ilerlediğini görelim
gün bitmeden önce.

Victor Nevill öğleden sonra kulüplerinden birinde geçirdi, burada kazandı
Kartlarda oldukça yoğun ve ondan daha fazla brendi içti
Almaya alışkın. Sonuç olarak iyi ruhlarda hissetmek,
Bir süredir düşündüğü bir plan yapmak. O gitti
Kulüp saat altıda ve bir saat sonra bir taksi onu
Yeşil telin alt ucu. Bayan Sedgewick onu Stephen'a kabul etti
Foster'ın evi. Üstat kasabadan dönmemişti, dedi, ama
Bayan Foster evdeydi. Nevill onu görmek istedi ve
Birkaç kırmızı gölgeli lambanın yandığı çizim odası. O öyleydi
Oturmak için çok huzursuz ve pencereye çekerek bir kenara çekildi
perdeler ve nehre baktı,
Demiryolu Köprüsü karanlık yüzeyine yansır.

"Bunu yapmamamın bir nedeni yok-korkmamın nedeni yok
Kendi adına bir reddetme, "diye düşündü." Bulutlar patladı. Nuh
Hawker'ın sessizliği sadece bir şekilde açıklanabilir. Kağıtlar gizlidir
Bulunamadıklarından emin olduğu ve şüphesiz niyet ettiği yer
Konunun hapisten çıkana kadar dinlenmesine izin vermek için. Jack'e gelince, değil
Muhtemelen gerçeği öğrenecek ya da yolumu tekrar geçecek. .
Grave hiçbir sır söylemez. Umarım serbest bırakıldığında İngiltere'den ayrılır.
Gerçek katil bulunduğundan bu muhtemelen günümüzde olacak. "

Pencereden döndü ve düşerken şikayetçi bir şekilde gülümsedi
büyük bir sandalyeye.

"Evet, yapacağım," diye çözdü. "Madge'den benimle evlenmesini isteyeceğim
İki hafta veya üç hafta ve Nice veya Monte'ye gideceğiz
Carlo-Bu bin liranın yarısını alma riskiyle karşı karşıya kalacağım. Cesaretime cesaret ediyorum
Haberleri duyduğunda amca biraz kesilecek; Ama ona söylemeyeceğim
Bir süre ve karımı gördüğü sonra sadece çok istekli olacak
Beni tebrik et. Herhangi bir adam böyle gurur duyabilir-"

Yumuşak ayak sesleri musingini kesti ve bir sonraki an kapıyı
açıldı. Madge odaya girdi, bir beyaz elinde buruşuk
mektup. Filmy ile parlak gül renkli malzeme elbisesi giydi
Boğaz ve koynunda dantel ve muhteşem saçları titizlikle başa çıktı
boynu ve tapınakları. Asla daha göz kamaştırıcı bir şekilde sevimli görünmemişti,
Nevill düşündü ve yine de--

Sandalyeden hızla yükseldi ve sonra selamlama sözleri öldü
dudakları. Bir hayalet gören bir adam ve keskin ve
Ani korku onu bıçakladı. Madge'nin yüzünde, kızartılmış yanaklarında ve
yanan, küçümseyen gözler, üstün bir kadının işaretlerini okudu
kızgınlık.

"Ne kadar cüret ettin?" Ağladı, asla sahip olmadığı bir sesle
daha önce duyuldu. "Nasıl cüret ettiniz? Utanç yok, vicdan yok mu? Git! Git!"

"Madge! Ne oldu?"

"Senden o isim değil! Yasaklıyorum; beni onurlandırıyor!"

"Konuşacağım! Bu saçmalık ne anlama geliyor?"

"Sormana ihtiyacın var mı? Hepsini biliyorum, Victor Nevill! Yalancı olduğunu biliyorum
Ve bir hain-her şey kötü ve aşağılık, rezil ve
Korkak! Cennet gerçeği ortaya çıkardı! Diane Merode'un
Asla Jack'in karısı! Sen, onu çalan güvenilir arkadaşı
Altı yıl önce Paris'te! Onu geçen baharda Londra'da bulan sen,
ve onu ezen sahte ve kötü kısmı oynamaya ikna etti
İki hayattan mutluluk! Hepsi bu değil; Ama işe yaramaz olurdu
Dastarly eylemlerinizin geri kalanını anlatmak için. Oh, nasıl hor görüyorum ve nefret ediyorum
Sen! Varlığınız bir hakarettir-iğrenç! Gitmek! Beni bırak! "

Nevill bu tiradı çılgınca zonklayan bir kalple dinlemişti ve
neredeyse canlı olan yüz. Sersemlenip şaşkına döndü; O yaptı
Tespitin onu geçmesinin nasıl mümkün olduğunu anlamayın.
İlk dürtüsü, bir şeyi yüzmekti.
Kızın suçlamaları bilgiye göre daha fazla karar verildi.

"Yanlış!" Ağladı, kendini bestelemeye çalıştı. "Üzgün ​​olacaksın
Söyledikleriniz için. John Vernon size bu yalanları söyledi mi? "

"Onu görmedim; muhtemelen henüz hiçbir şey bilmiyor. Ama o _will_
Hepsini öğrenin ve eğer onun ulaşamayacağı-"

"Bu çok saçma saçmalık," diye kesti Nevill kesildi. "Bu
bir düşmanın işi. Bazıları zihninizi bana karşı zehirliyor. DSÖ
Benim suçluyum mu? "

"_Diane Merode! _" Diye bağırdı Madge, kelimeleri tıslamak sıkışık
dişler. "Seni mezardan suçluyor! İşte! Bunu al ve oku-
orijinalin bir kopyasıdır. Ve sonra cesaret edersen gerçeği inkar et! "

Nevill sunulan mektubu tuttu-kız ona Jimmie'nin vermedi
ekstra muhafaza. Hızlı okudu, sadece yazılı sayfaları taradı ve
Yine de kader ithalatlarını kavramak. İnsandan daha fazlası olmalı
Onun şaşkınlığını sakla. Darbe bir yıldırım gibi düştü: ihanet vardı
en az bekleyeceği çeyrekten gelin-
mezar. Dudakları kontrolsüz bir şekilde titredi. Sayfalar yere düştü.

"_Now_ inkar ediyor musun?" Madge istedi. "Cevap ver ve git!"

"Her şeyi inkar ediyorum," diye boğuldu. "Bu bir sahtecilik-bir doku
Yalan! İnan bana Madge! Beni atma! Beni atma! Kanıtlayacağım
Sana-- "

"Git diyorum!"

Kızın sesi çelik kadar sert ve soğuktu. Kapıyı işaret etti
Nevill ona doğru bir adım attı. Büyüleyici güzelliği, ona kaybetti
Sonsuza kadar, onu delirdi. Bir an için ona uçmaya cazip oldu
Boğaz ve güzelliğini çürüt. Ama tam o zaman bir çan yüksek sesle pealed
evden. Ön kapının açıldığı duyuldu ve sesler karıştı
hızlı adımlarla. Yaşlı bir adam belirsiz bir şekilde odaya patladı,
ve Nevill Stephen Foster'ın katip ve mağaza asistanını tanıdı. Kötü
Ajite yüzüne haberler damgalandı.

"Sorun nedir, Hawkins?" Diye sordu Madge nefes nefese.

"Ah, sana nasıl söyleyebilirim, Bayan Foster? Bu korkunç! Baban--"

"Ne o?"

"Öldü! Bir saat önce kendini ofisinde vurdu. Polis--"

Kızın yanakları mermerin beyazlığına döndü. Bir ağladı
Acı, makardı ve zemine bilinçsiz düştü. Bayan Sedgewick
İçeri girdi, ellerini sıktı ve histerik olarak ağladı.

"Genç metresinize bakın-bayıldı," dedi Nevill, kısık.
"Hemen soğuk su getir."

Madge'nin solgun ve sevimli yüzüne bir kez baktı-bunun olduğunu hissetti
son kez-ve sonra Hawkins'i kolundan aldı ve onu çekti
Yarı zorunlu olarak salona.

"Bana her şeyi söyle," diye fısıldadı heyecanla. "Ne oldu?"

"Söyleyecek çok şey yok, Bay Nevill," diye yanıtladı adam. "İki İskoçya
Yard adamları saat beşte dükkana geldi. İşverenimi tutukladılar
Kuzu ve Drummond'dan bu rembrandt'ı çalmak ve
kasada resim. Bay Foster, bir açıklama yapma izni istedi.
Yazma-işleri havalı aldı:-ve yapmasına izin verdiler. O için yazdı
Yarım saat ve sonra, polis onu durdurmadan önce kaptı
Bir çekmeceden bir tabanca ve kendini kafasından vurdu. Ben öyleydim
Flustered ne yaptığımı pek bilmiyordum, ama önce özledim diye düşündüm
Madge, sık sık mesajlar ve parseller getirerek bildiğim
ev--"

"Açıklama? İçinde ne vardı?" Nevill kesintiye uğradı.

"Bilmiyorum efendim!"

"O zaman öğrenmeliyim! Kasabaya gidiyorum-duramam! Olacaksın
Burada gerekli, Hawkins. Bayan Foster için yapabileceğin her şeyi yap. "

Bu sözlerle, tutarsız bir şekilde konuşulan Nevill, şapkasına sıkıştı ve
evden acele etti. İçgüdüsel olarak Grove Park'a döndü,
En yakın tren istasyonunun orada olduğunu hatırlamak. Perili oldu
Karanlık sokakları kararsız bir şekilde geçerken korkunç bir korku ile
yürüyüş. Harabe'den daha kötüsü onu tehdit etti. Düşüncede titredi
tutuklama ve ceza. Stephen Foster'ın sahip olduğundan şüphe edemedi
tam bir itiraf yazdı.

"Bunu intikamdan çıkarırdı-vidaları ona çok sık koydum!" O
yansıtıldı. "Polis gelmeden önce odalarıma gidiyorum; hepsi benim
Para orada. Ve kanalı geceye geçmeliyim! "

Geçmiş tüm önünde yükseldi ve körlüğü için kendini lanetledi
Folies. Chiswick istasyonunda ve çaresizlik içinde bir treni kaçırdı
Gunnersbury'ye taksi aldı ve bir konak evi treni yakaladı. O var
St. James 'Park'ta ve ceket yakasını yukarı çekerek acele etti
Pall Mall'a. Jermyn Caddesi'ne en kısa kesimi seçti ve
Korkulukların gölgesinde St. James Meydanı'nın kuzey tarafı, o
Aniden tanışmak isteyebileceği son adamla karşılaştı.

"Tanrım, amcam!" Ağladı, geri döndü.

"Sen!" diye bağırdı Sir Lucius, öfkenin yarısına çarpan bir sesle. "Dur, sen
Odalarınıza gidemem-polis orada. Ne istiyorlar
Sen?"

"Sabah öğreneceksin," diye cevapladı Nevill huskily; O sarıldı
korkuluklara karşı.

"Çok daha kötü olamaz-korkunç davranışlarınız hakkında her şeyi biliyorum!"
dedi Sir Lucius. "Hawker bana gazeteleri verdi ve ben de buldum
Zavallı Mary'nin oğlu-ihanete uğradığın arkadaş. Ama zaman yok
Seatches, ne de söyleyebileceğim hiçbir şey cezanıza katkıda bulunamaz. Eğer
Bir vicdan ya da utanç kıvılcın kaldı, beni daha da ayırın
Makalelerde tutuklanmanızın okunması. İngiltere'den çık-- "

"Param odalarımda!" Nevill nefes aldı. "Sen kaçamam
bana yardım et!"

Sir Lucius cebinden bir avuç not ve altın aldı.

"İşte yüz pound-hepsi yanımda var," dedi. "Olacak
yeterli. Bir an kaybetme! Dover'a git ve geç
gece teknesi. Ve asla seni görmeme ya da senden bir daha duymama izin vermeyin! İndiriyorum
Sen-sen benim yeğenim değilsin! Anlıyor musunuz? Mahvettin
kurtuluşun ötesindeki hayat-onu bitirmekten daha iyisini yapamazsın
Mermi! "

Nevill'in cevap verecek hiçbir sözü yoktu. Parayı titreyen bir elle ele geçirdi,
ve cebine sıkıştırdı. Sonra karanlığa düştü ve
ortadan kayboldu.

Ertesi gün yeni bir his halkı heyecanlandırdı ve
Sir Lucius Chesney ve Jack Vernon'un ne kadar sürpriz olduğu hayal edildi
Vahiy ile ilgilenmek için özel bir neden-kağıtları okuyun. .
Hikaye tamamlandı, Bay Shadrach, işi yöneten Yahudi
Benjamin ve şirket firması korktu ve tam bir itiraf yaptı.
_Globe_, tutuklama uzunluğunda ve müteakip tedavi ettikten sonra
Stephen Foster'ın İntiharı, hesabını aşağıdaki gibi sürdürdü:

"İki Rembrandts'ın tarihi en meraklı ve
Criminal Annals'ta benzersiz bölümler ve en az dikkat çekici özellik değil
Hikayenin, bir araya getirilme şeklidir.
Stephen Foster'ın ifadesi ve Noah Hawker'ın itirafı. Ne zaman kuzu
ve Drummond orijinal Rembrandt'ı koleksiyondan satın aldı.
Geç Martin von Whele ve Londra, Stephen Foster ve
Konfederasyonu Victor Nevill, resmi çalmayı planladı.
Takdire şayan bir kopya olan yinelenen bir Rembrandt'ın
Son zamanlarda olan tanınmış sanatçı Bay John Vernon'a sahip olmak
suçla suçlandı. Kurnaz bir ruse foster tarafından çaldı
kopya ve soygunun gecesi gerçek için değiştirdi
resim, Nevill bekçiyi taçta konuşmaya katılırken
Mahkeme kamu evi. Ama diğer iki adam, Noah Hawker ve bir arkadaş
Örümcek olarak adlandırılan, aynı resimde tasarımlar vardı. Hawker, iken
Stephen Foster'ın taç mahkemesinden çıktığını gördü, ama düşündü
Bu durumdan daha sonra hiçbir şey yok. Yani o ve örümcek
Foster'ın yerini aldığı sahte rembrandt'ı çaldı ve
gerçek olan.

"Hawker ve arkadaşı yurt dışına çıktı ve atmaya çalıştıklarında
Münih'teki ödülleri, bunun çok az değerli olduğunu öğrendiler. Onlar
Ancak, bir önemsiz toplam ve satın alan satıcı için sattı
Sir Lucius Chesney'e orijinal olarak atıldı. Döndüğünde
İngiltere, soygunun ilk kez duyduğunda, Sir Lucius
Lamb ve Drummond'a boyama ve nasıl kandırıldığını keşfetti.
Bu arada Hawker ve arkadaşı kavga ve ayrıldı. İkisi de vardı
hırsızlığından kısa bir zamandan beri şüphe altındaydı
Rembrandt ve örümcek Belçika'da tutuklandığında, bir suç için
O ülkede kararlı, kuzu ile ilgili bazı açıklamalar yaptı
ve Drummond olayı. Londra'ya geri dönen hawker ellerine düştü
polisin. Daha önce bu şüpheli Stephen Foster'ın suçu vardı ve
Davanın kendine karşı ne kadar güçlü olduğunu bulduğunda, tüm bunları söyledi
biliyordu. İskoçya Yard konuyu aldı ve hızla daha fazlasını keşfetti
Dün Foster'ı tutuklamalarında onları garanti eden kanıtlar. Buldular
Orijinal Rembrandt, kasasında ve talihsiz adam, sonra
Tam bir itiraf, intihar etmek. Onun suçlusu,
Victor Nevill, zamanında uyarı almış olmalı. Polis yok
onu yakalamayı başardı ve ona geçtiğine inanılıyor
Dün gece kıtası. "

Günün ortasına kadar kağıtlar yazdırdı
tam hikaye. Sir Lucius ve Jack bunun hakkında uzun bir konuşma yaptılar ve
Diğer konular ve öğleden sonra eve gittiler
Yeşil ve Miss Foster için sempati mesajları bıraktı; o
Herhangi bir kişiyi göremeyecek kadar secde edildi, Bayan Sedgewick onları bilgilendirdi.
Üç gün sonra, Stephen Foster'ın gömülmesinden sonra Jack geri döndü
yalnız. Evi kapalı buldu ve bir komşu ona Madge
Ve Bayan Sedgewick gitmiş ve hiçbir adres bırakmamıştı.

Acı bir hayal kırıklığıydı ve son samanın
Jack'in sorunlarının yükü. Bir hafta boyunca kızı izlemeye çalıştı,
Ve sonra, Sir Lucius'un en ciddi isteği üzerine, Priory'ye indi.
Mahkeme. Orada ateş onu kavradı ve ciddi şekilde hastalandı.




Bölüm XXXIII.

ÇÖZÜM.


Haftalarca Jack yaşam ve ölüm arasında dolaştı ve kriz olduğunda
Sonunda geçti ve kendini iyileşme yolunda iyi buldu,
Yeni yıl bir aydı. İlk düşünceleri Madge idi.
Kaybolma hala bir gizemdi; Bunu gelen Jimmie'den öğrendi
Arkadaşını görmek için bir kereden fazla manastır mahkemesine. Karar vermişti
Kışı İngiltere'de geçirin ve Jack'in hastalığından beri deniyordu
kızı bulmak için.

Tıbbi tavsiye ile hasta, Devonshire'daki Torquay'e gönderildi.
iyileşir ve yeğenini restore etmek için endişeli Sir Lucius
Yine mükemmel sağlık, ona eşlik etti. Jimmie Londra'da kaldı,
Madge arayışını her zamankinden daha güçlü bir şekilde kovuşturmaya karar verdi.
Elbette tüm hikayeyi bilen Sir Lucius, kendisi Jimmie'ye yalvardı
acı çekmemek için.

Devon'un hafif ikliminde, günler monoton bir şekilde sürüklendi ve
Jimmie'nin mektupları sadece başarısızlıktan bahsetti. Ama Jack güçlendi ve
Stouter ve görünüşte, en azından eski benliğine gibiydi,
Sir Lucius ile manastıra döndüğünde yanaklarında ince bronz
Mart ayında mahkeme. Ayın kapanışıydı ve birçoğu dokuz gün '
Stephen'ın trajik ölümünün kamu yararına merakla yer almıştı
Foster, Benjamin ve Şirketin Hakkâr İşlemlerinin maruz kalması,
ve iki Rembrandts'ın çözülmüş gizemi. Dünya kolayca unutur
ama ilgili aktörlerle öyle değil.

Jack iki gün Priory Court'daydı ve ziyaret bekliyordu.
Jimmie, ikincisi ona bir kerede şehre gelmesi için bağlandığında
mümkün. Sir Lucius evde değildi; Biraz uzakta sürüyordu
yakın zamanda satın aldığı mülk. Jack onun için bir not bıraktı, sürdü
istasyon ve bir Londra tren yakaladı. Victoria istasyonuna ulaştı
Öğlen ve onu Albany'ye döndüren taksi taranıyor gibiydi. Jimmie
Yumuşak sesinde derin bir duygu yüzüğü ile onu memnuniyetle selamladı.

"Eski adam Jove tarafından," diye bağırdı, "görkemli bir şekilde uygun görünüyorsun!"

"Başardın mı?" Jack, sabırsızlıkla istedi.

"Evet, onu buldum," diye yanıtladı Jimmie. "Sadece bir fluke oldu. Gittim
bazı işlerde bir avukata ve oyunculuk yaptığı ortaya çıktı
Miss Foster için-babasının biraz para bıraktığını görüyorsunuz. O öyleydi
İlk başta yakın ağızlı, ama konuların nasıl durduğunu kısmen açıkladığımda,
Bana kız ve eski hizmetçisi Bayan Sedgewick'in gittiğini söyledi
Ülkedeki sessiz bir yere-- "

"Ve sana adresi verdi mi?"

"Evet; işte öyle!"

Jack kağıt parçasını aldı ve ona baktığında yüzüne
kızardı. Arkadaşının elini sessizce salladı, şükran bakarak
Söz edemedi ve sonra kapı için bir cıvata yaptı.

"Ben gidiyorum," dedi kıskançlık. "Tanrı seni korusun Jimmie-asla unutmayacağım
Bu!"

"Tabii ki yeterince zinde hissediyorsun?"

"Oldukça; bunun için endişelenme."

"Şey, sana iyi şanslar, yaşlı adam!"

Jack veda etti ve Piccadilly için yapıldı. İlkine fırladı
Cab taksi geldi ve tam zamanında Waterloo'ya ulaştı
Shepperton Tren. Hedefinde olmayı özlemiş ve alternatif
Umutlar ve korkular, manzara uçuşunu izlerken onu besler. Drewed
kendini rustik küçük platformunda bulduğunda derin bir nefes
istasyon. Kuşlarla sıcak ve güneşli güzel bir bahar benzeri gündü
Mutlu şarkı ve hava tatlı ve kokulu yapmak. O başladı
riskten korunma sınırlı yol boyunca hızlı tempo ve uzunluğunu geçerek
Tuhaf Old Village Street, sonunda bir kulübede durdu
daha uzak etekler. Güzel, emekli bir yerdi, yakınında yatıyordu
antik kilise kulesi ve ağaçlarla dolu duvarlı bir bahçe tarafından izole edilmiş ve
çalı.

Jack'in kalbi kapıyı açarken çılgınca atıyordu. Yürüdü
uzun yeşil şimşir sıraları ve aniden bir
Vizyon ondan önce yükseldi. Kendisi Madge, güzel ve adildi
Baharda, acıklı bir siyah dokunuşla beyaz bir frak içinde
boğaz ve bel. Yavaş yaklaştı, sonra gözlerini kaldırdı ve gördü
o. Ve öne çıktı ve ele geçirdiği anın çılgın dürtüsünde
o. Sanki asla istemiyormuş gibi onu kalbine karşı sıkı tuttu
onu serbest bırak.

"Sonunda sevgilim!" Tutkuyla fısıldadı. "Sonunda buldum
Sen! Zalim bir, neden bu kadar uzun süre sakladın? Beni affedebilir misin Madge? Olabilmek
Geçmişi geri getirdin mi?-senin ve benim olan mutluluk
eski günler? "

İlk başta kız, kırılgan bir şekilde titriyor, kollarına sessizce yatıyordu
Okuyamadığı duygularla çiçek. Sonra kırmaya çalıştı
Kucaklamasından, ona kızarmış ve gözyaşı lekeli bir yüzle bakıyor.

"Bırak gitmeme!" yalvardı. "Ah, Jack, neden geldin? Bu yanlıştı
Sen! Unutmaya çalıştım-geçmişin öldüğünü biliyorsun! "

"Sus! Seni seviyorum Madge, asla ölmeyecek bir aşkla. Kaybetmeyeceğim
Yine sen. Merhametli ol! Beni gönderme! Gölgesi
Geçmiş-çocuksu Follies için üzerime düşen ağır ceza-
Hayatını ve benimkini patlatıyorsun? Yeterince acı çekmedim mi? "

Kız kollarından kaydı ve ne yazık ki onunla yüzleşti.

"Bu değil," dedi. "Sana değersizim Jack. Senin
Benimkine utanç mı? Bir adamın kızıyla evlenir misin-"

"Babanızın günahları için suçlanacak mısın?" Jack kesintiye uğradı. "Let
Ölü dinlenme! Seni mutlu olmanı isterdi. Sen benimsin, benim!
Hiçbir şey bizi ayırmayacak-ama buna inanmayacağım. Söyle bana Madge,
Beni sevdiğin-duygularınız değişmediler. "

"Seni seviyorum Jack, tüm kalbimle, ama--

Dudaklarını bir öpücükle durdurdu ve onu tekrar kollarına çekti.

"Hayır ama yok," diye fısıldadı. "Gölgeler gitti ve dünya
parlak. Sevgili, sen benim karım olacak mısın? "

Cevabını etkili gözlerinde, dudakların tutkusunu okudu
onunla tanıştı. Kelimeler için çok derin bir sevinç kalbini doldurdu ve kendini hissetti
Acı çektiği her şey için büyük bir telafi etti.

       * * * * * *

Evlilik Haziran ayında, Old Shepperton Kilisesi ve Jimmie'de gerçekleşti
en iyi adamdı. Sir Lucius Chesney sessiz törene tanık oldu ve sonra
Happy Pair ise iki hafta boyunca Paris'e gitti
balayını atalarda geçirmek için manastır mahkemesine gitti
Bir gün kendileri olacak konak. Ve daha sonra Jack karısını aldı
yurtdışında, çökmeden önce kıtayı iyice yapmak niyetinde
Londra'da sanatına; Bunu bırakmaya ikna edilemedi
ona bağlı üzücü anılara rağmen.

Jimmie, yerli heath için ani bir özlem aldı ve yeniye döndü
York; Ancak her yılın bir kısmını harcayacak olması muhtemeldir.
İngiltere'de, pek çok Amerikalı yapmak istiyor. Madge unutmuyor
Babası, böyle bir kızı olmasına rağmen değersiz; Ve Jack'e
Diane'nin anısı acı duygularla çözülmemiş; O onun olduğunu biliyor
Sonunda tövbe etti. Onurlu Bertie Raven çok zor öğrendi
ders ve şu anki davranışı,
Onu kurtaran arkadaş sayesinde gelecekte düz bir kurs yapın.
Noah Hawker beş yıl "sert" yapıyor ve Victor Nevill bir dışlanmış
ve Avustralya'da bir sürgün, küçük bir
Sir Lucius'un ona izin verdiği gelir.

İki Rembrandt'a gelince, orijinal, elbette, kuzuya döndü ve
Drummond. Yinelenen Priory Court'taki galeride asılı duruyor ve efendim
Lucius bunu çok ödüllendiriyor çünkü zincirindeki ana bağlantı
Ona onur adına layık bir yeğen veren koşullar.


SON.





Project Gutenberg'in Dostluk Guise'de Sonu, Wm. Murray Graydon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN FRIENDSHIP'S GUISE ***

***** This file should be named 15965.txt or 15965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/6/15965/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

