*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary Character of Men of Genius (Genius erkeklerinin edebi karakteri)
Yazar: Isaac Disraeli
Yayın Tarihi: May 31, 2005  [eBook #15960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Literary Character of Men of Genius, by Isaac
Disraeli, Edited by Benjamin Disraeli


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Literary Character of Men of Genius
       Drawn from Their Own Feelings and Confessions


Author: Isaac Disraeli

Editor: Benjamin Disraeli

Release Date: May 31, 2005  [eBook #15960]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY CHARACTER OF MEN OF

*** START OF TURKISH PART ***
DAHİ***


Jonathan Ingram, John R. Bilderback ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Editoryal Not: Bazı basılı karakterleri oluşturma sınırlamaları nedeniyle,
                Bu metinde aşağıdaki kısaltmalar kullanılmaktadır.
                Orijinal yazıcının sembollerini temsil eder:
                   "4^to" için "Quarto"
                   "Duodecimo" için "12^o"
                   "folio" için "f^o"





Genius erkeklerinin edebi karakteri

Kendi duygularından ve itiraflarından çekilir

ile

Isaac Disraeli

Yeni bir baskı
Oğlu tarafından düzenlendi
Beaconsfield Kontu.

Londra:
Frederick Warne ve Co.,
Bedford Street, Strand.
Londra:
Bradbury, Agnew ve Co., Yazıcılar, WhiteFriars.

1850







Önsöz.


Aşağıdaki önsöz, yazarın ifadesi için ilgi çekicidir.
Bu eserlerin kendi görüşü.

Bu cilt, başlıca dilimizin konularında yazılarımı içeriyor.
edebiyat. Şimdi birlikte toplandılar, bir tasarım birliği sunuyorlar ve
Genel okuyucuyu ve klasik antik çağın öğrencisini karşılayın
Bazı ulusal literatürümüze başlar. Ayrıca,
Materyalleri sadece edebi konularda değil düşünmek için sunarlar; yazarlar
ve kitaplar burada yalnız değil,-insanın kapsamlı bir görüşü
Doğa mutlaka konuya girer.
Karakterler, fakültelerinin derecelendirmeleri aracılığıyla tasvir edildi,
zevklerinin etkisi ve hayatlarının bu olayları tarafından
servetleri veya tutkuları. Bu hacim, kardeşi ile
"Edebiyatın merakları", şimdi olabilecek bir okuma grubu oluşturuyor
Sadece eğlence arayan ve daha derin olanı yenileyen akıllarda bilgi uyandırın
meraklarına değmez konularla öğrenilen çalışmalar.

Edebi karakter, birçok benim için eski bir favori oldu.
Çağdaşlar ayrıldı veya şimdi yaşıyor, bu da
kendi duyguları.

Miscellaniler edebi olanaklardır, eğer hak ettikleri tespit edilirse
benim tarafından benimsenen bu prensipte inşa edilen başlık,
Spekülasyon ile serpiştiren gerçekler.

İlk James'in edebi ve politik karakterine ilişkin soruşturma
kesinlikle bazı genel yanılgıları düzeltti ve bazılarına ışık attı
o anormal şahsiyet tarihinde belirsiz noktalar. Bu bir
Bu yolun yayınlanmasından bu yana gözlemlemem için memnuniyet
Bazı yetkili hakimler "kanıtları karşı konulmaz" olarak görürken,
Çoğu yazarın tonunda maddi değişim meydana gelmiştir. Konu
o yaşın bir dakika resmini sergilemek için bir fırsat sundu
ulusal tarihimizde geçiş.

Yazarların felaket başlıkları ve yazarların kavgaları tamamen değil
Edebiyatın önemli bir bölümünü içeren eserleri belirleyin
tarih.

Kamu lehine, bu çeşitli eserlerin yayınlanmasını teşvik etti,
Sık sık atıfta bulunulan, tedarik etmek uzun zamandır zordur. Olmuştur
Konulara vermek amacıyla zaman zaman ertelendi
daha genişletilmiş araştırma; Ama görevi olamayacak kadar geciktirdim
gerçekleştirildi. Yazarların felaketlerinden biri benim partime düşüyor, narin
Benimle görüş organı tekil bir bozukluk yaşadı, [a]-bir bozukluk
dokunuşuyla hiçbir oculist iyileşemez ve deneyimi ile hiçbir doktor
açıklayabilir; İnsanın çerçevesi ile ilgili çok şey var.
Adam!

Kütüphanemin ortasında, ondan uzaktayım. Bitmemiş
İşçiler, hayal kırıklığına uğramış tasarımlar felç olur. Keyifli bir sıcağında dolaşıyorum
Artık benden önceki geniş devreden yok. "Strucken geyiği"
Yalan söylediğinde ağlamak için üzücü ayrıcalık, belki de ortasında devam etmek için değil
Bir zamanlar menzilli olmaya çalıştığı çok uzak ağaçlar.

[Dipnot A: Edebi felaketimi yerleşik bir uyarı olarak kaydediyorum
kardeşler. Gözlerim herhangi bir nesnenin üzerinde ya da kapalı olduklarında,
mavimsi bir filmde bir dizi matematiksel kare var,
Retinanın ince ağının yansıması, lekelerle başarılı oldu
görünüşe göre farklı kelimeler oluşturan, baskılı karakterlere inen,
basılı bir kitapta olduğu gibi düz çizgiler halinde düzenlenmiştir; tek heceler
genellikle okunaklı. Bu birkaç saniyedir. Dikkat çekici
Gözün olağan gücü, uzaktan yaralanmaz veya azalmaz
Nesneler, yakınlar bulutlanırken.]

Böylece tüm zihinselden büyük ölçüde kaçınmaya mecbur olmasına rağmen
emek ve kalem ve kitabın kullanımından etkilenen bunlar
eserler, olmasına rağmen, birçok önemli düzeltme aldı,
kritik hassasiyetle bana okundu.

Bu kısmi karanlığın ortasında, uzak bir umut olmadan kalmıyorum, ne de bir
mevcut teselli; Ve bana sık sık ışığı ödünç vermiş olan ona
Gözleri, sesinin zekası ve elinin dikkatli çalışması,
Yazar, baba minnettarlığının "borcunu muazzam" olarak borçlu olmalıdır.





İçerik.
                                                                     SAYFA

Giriş 3


Bölüm I.

Edebi karakterlerin ve edebiyat ve sanat sevgililerinin.      11


Bölüm II.

Edebi erkeklerin rakiplerinin kendi aralarında.-
erkekler ve zekâ adamları.-Siyasi iktisatçılar.-
çalışmalarını terk edin.-Ofiste erkekler.-Halkın hakemleri
Görüş.-Edebiyat arayışlarını levite ile tedavi edenler.     14


Bölüm III.

Sanatçılar, Edebiyat Dahi Erkekleri Tarihinde.-Alışkanlıkları
ve benzer arayışlar.-Dahlarının doğası benzer
onların farklı eserleri.-paralel alanları ve bir
her ikisi tarafından takip edilen ortak son.                                           20


Bölüm IV.

Doğal dahi.-Anayasal olarak farklı zihinler bir
Eşit yetenek.-Genius alışkanlık ve eğitimin sonucu değil.-
Zihnin tuhaf niteliklerinden kaynaklanır.-yatkınlık
Genius.-Locke'un Beyaz Kağıdının İkamesi.              24


Bölüm V.

Dahi Gençliği.-İlk dürtüleri onun tarafından gösterilebilir.
sonraki eylemler.-Ebeveynlerin başka bir ilişkisi var
bizden daha dahi.-Dahi, ilk alışkanlıkları.
-Reverie.-Yalnızlık sevgisi.-Yürütme eğilimi.
-Eşitleri ile ayırt edilen bir gençliğin.-İlkinin zayıflığı
denemeler.-Dahinin erkeklikte bile keşfedilememesi.-
Gençliğin eğitimi dehasının eğitimi olmayabilir.-
Dürtü, gerçek mesleğini bulana kadar tuhaf.-Bazıları ile,
Buluş kadar yoğun bir fakülte kadar merak.-Gençlik ilk ne
daha sonra onun zevkine uygulanır.-
Dahinin belirleyici karakteri.                                         31


Bölüm VI.

İlk çalışmalar.-Kendini eğitenler inatçı ile işaretlenmiştir
Özellikler.-Hataları.-İhmalden kaynaklanan iyileştirmeleri
veya hor görüyorlar.-Musa'da kendi kendine eğitim tarihi
Mendelssohn.-Arkadaşlar genellikle dahi gençliğinde önyargılı.
-İlk çalışmalarında Petrarch arasında dikkate değer bir röportaj,
ve edebi danışmanı.-Exportation.                               55


Bölüm VII.

Dahinin sinirliliği.-Dahi Toplumda Genellikle Bir Devlette
Acı.-Erkekler arasında daha yaygın olan öfke eşitliği
Mektuplar.-Harika bir isim yapmanın işgalinin.-
en başarılı.-Mucitlerin.-Öğrenme yazarları.-
Tat yazarları. -Artistler.                                          69


Bölüm VIII.

Edebiyat Ruhu ve Toplumun Ruhu.-Mucitler.
-Soket, baştan çıkarma sunar ve dahi erkeklere ödül vermez.-
Dahi erkeklerinin moda insanları kavramları.-
Genius adamı toplum adamınınkinden farklı. -
Çalışma, meditasyon ve coşku, dahinin ilerlemesi.-
Dünyanın adamları ile edebi arasındaki anlaşmazlık
karakter.                                                            89


Bölüm IX.

Dahi Erkeklerin Konuşmaları.-Yetersiz uyumsuzlukları olabilir
büyüklüklerini ortaya koyan niteliklerden sonucu.-Yavaş fikirli
Erkekler en donuk değil.
-Konuşmadaki gerçek mükemmelliği derneklerden oluşur
onların arayışlarıyla.                                                  99


Bölüm X.

Edebi Yalnızlık.-Bu zorunluluğu.-Zevk.-Ziyaretçilerin
mesleğe göre.-rahatsızlıkları.                                  109


Bölüm XI.

Dahi Meditasyonları.-Henüz Meditasyon Sanatı Üzerine Bir Çalışma
üretildi.-Zihnin yatkınlığı.-Hayal gücü hayal gücünü uyandırır.
-Müzikle yaratan duygular.-Hafif alışkanlıklar.-Karanlık ve
Sessizlik, duyularımızın egzersizini askıya alarak,
anlayışlarımızın canlılığı.-Hafıza Sanatı.-Hafıza
dahinin temeli.-Kendi korumalarını korumak için birkaç icat
ahlaki ve edebi karakter.-ve çalışmalarına yardımcı olmak.-
Dahi meditasyonları alışkanlığa bağlıdır.-gece vakti.-
Meditasyon Günü bir günlük kompozisyondan önce gelmelidir.-
hafif kavramlardan büyüklük.-Düşüncelerin asla yazılmadığı.-
Her saat ve yerlerde uygulanan meditasyon sanatı.-sürekliliği
Dikkat felsefi keşiflerin kaynağı. -
Meditasyon Dahada ilk varoluş durumu.                   116


Bölüm XII.

Dahi coşkusu.-Uyanmaya benzeyen bir zihin durumu
Reverie'den farklı rüya.-İdeal varlık ayırt edildi
gerçek varlıktan.-Duygular gerçekten etkileniyor
ideal dünya, çeşitli örnekler tarafından kanıtlanmıştır.-Rapture
veya sanat, bilim ve edebiyatta derin çalışma hissi.
-Deliryumda rahatsız olan duygular.-aşırı dayanıklılıkta
dikkat.-ve vizyoner yanılsamalarda.-meraklılar
Edebiyat ve Sanat-Kendini immolasyonlarının.                      136


Bölüm XIII.

Dahinin kıskançlığı.-Kıskançlık genellikle
Dahi derecesi.-Yazarlar ve sanatçılar arasında sürekli bir ateş.
-Kardeşler arasındaki inanılmaz fazlalığının olası ve
hayırseverler.-Ateşin tükettiği tuhaf bir türün
Malignitesi olmadan acı çekiyor.                                 154


Bölüm XIV.

Dahi erkekleri arasında karşılıklı saygınlık istemek genellikle
benzer fikirlerin eksikliği.-Her zaman kıskançlık veya
Dahi erkekleri birbirini değerlendirmek için teşvik eden kıskançlık.       159


Bölüm XV.

Dahinin kendini övünmesi.-İçgüdüsel övgü sevgisi
dahinin doğası.-kendilerinin yüksek görüşü için gerekli
onların büyük tasarımları.-Kadimler açıkça kendi iddia ettiler
Övgü.-Ve birkaç modern.-Bir yazar onun değerlerinden daha fazlasını bilir
okuyucularından.-ve daha az kusurları.-Yazarlar çok yönlü
hayranlıklarında ve malignitelerinde.                             162


Bölüm XVI.

Dahinin ev yaşamı.-Büyük kompozisyonların kusurları
Yurtiçi Samarsızlıklara Atfedildi.-Edebiyatın Evi
Karakter, yaslanma ve sessizliğin evi olmalıdır.-
Baba.-Annenin.-Aile Dahi.-Dahi Adamları Değil
yerli çevrelerindeki diğer erkeklerden daha saygın.-
Bilim ve sanat kültivatörleri,
diğerleri, ev hayatında.-Etraflarında olanları ihmal ettikleri.
-hayali suçlarla suçlandı.                                 173


Bölüm XVII.

Edebi erkeklerin yoksulluğu.-Yoksulluk, göreceli bir kalite.-
edebi erkeklerin yoksulluğu ne ölçüde arzu edilir.-Extreme
Yoksulluk.-Görev çalışması.-Maddi eserlerin.-Sağlanacak bir proje
edebi erkekler arasındaki en kötü yoksulluk durumuna karşı.               186


Bölüm XVIII.

Edebiyatın evlilik durumu.-Evlilik
dahinin iç yaşamına çok uygun. -Sınırlı Bir Gizli
Genius erkeklerinin erken tuhaflığının nedeni.-mutsuz
sendikalar.-Karının bir
edebi kadın.-Yüksekliğin uysallığı ve duyarlılığı
Kadın Karakter.-Edebi bir eşin resmi.                     198


Bölüm XIX.

Edebi dostluklar.-Erken yaşamda.-
dünyanın erkekleri.-
fikirleri ve kınama ve cesaretleri taşıyor.-
duygular.-Görgü kurallarına değil, duyguların bir sempatisi.-Kabul
farklı karakterler.-Onların kendine özgü ihtişamları.-üzüntüleri.         209


Bölüm XX.

Edebi ve kişisel karakter.-Kişisel
Bir yazarın eğilimleri,
Yazılarında görünür.-Karakterin hatalı kavramları
uzak yazarların.-tarihte paradoksal görünümler
dahi.-Adamın karakteri neden buna zıt olabilir
yazılarından.                                                     217


Bölüm XXI.

Mektup Adamı.-Aralarında bir ara istasyon kaplar
yazarlar ve okuyucular.-Yalnızlığı tarif etti.-Genellikle baba
dahi.-Atticus, antik çağın mektupları.-Mükemmel
Peiresc'te sergilenen modern bir mektup adamının karakteri.
Yazarlara ve sanatçılara faydaları.                                226


Bölüm XXII.

Edebi Yaşlılık Hala Öğrenme.-Geç Çalışmaların Etkisi
Yaşam.-Edebi karakterin ileri çağındaki meslekler.
-Çalışmalarında ölen edebi erkeklerin.                    238


Bölüm XXIII.

Dahi Evrenselliği.-Sınırlı Dahi Kavramı Eğlenceli
Kadimler tarafından.-Karşı fakülteler azalan güçle hareket ederler.
-Genius Excel sadece tek bir sanatta.                          244


Bölüm XXIV.

Literatür Glory'ye Bir Bulvar.-Entelektüel bir asalet değil
Chimerical, ancak kamuoyu tarafından yaratıldı.-Edebiyat onurları
çeşitli ulusların.-
dahi adam.                                                       248


Bölüm XXV.

Yazarların toplum ve toplumun yazarlar üzerindeki etkisi.
-Ulusal bir edebi önyargı kaynağını tatıyor.-Doğru
dahi her zaman ulusunun organı.-Üstat yazarlar korur
farklı ulusal karakter.-Dahi devletin organı
yaşın.-Bir insanda bastırılmasının nedenleri.-Genellikle
icat edildi, ama ihmal edildi.-Dahinin doğal dereceleri.-Erkekler
Genius, yararlılıklarını gizlilikte üretir-kamusal zihin
şimdi kamu yazarının yaratılmasıdır.-politikacılar etkiler
Bu prensibi inkar edin.-Yazarlar valiler arasında duruyor ve
yönetilen.-Çalışmasında yalnız yazarın bir görünümü.-
Tarihte bir çağ yaratın.-Popüler yazarların etkisi.-
düşüncenin ölümsüzlüğü.-
Şecere.                                                     258



Edebi yanlış. Miscellanistler 281

Önsöz 286

Stil 291

Goldsmith ve Johnson 294

Kendi Karakterler 295

298 okurken

Kendimizi bireysel bir arayışa alışkanlık üzerine 302

Edebiyatta yenilik 305

De De Societe 308

Moliere 310'un dahisi

Racine 325'in duyarlılığı

Sterne 332

Hume, Robertson ve Birch 340

Yazarların ölümleriyle eksik hacimli eserler 350

Yerli yeniliklerin ilk başta 355

Evcimenlik; veya hizmetkarlar için bir tez 364

Vernacular Deyim 375'te baskılı harfler



İlk James karakteri.


Reklam 383

Karakterin ilk modern saldırganlarının
James I., Burnet, Bolingbroke ve Papa, Harris, Macaulay,
ve Walpole 386

Onun pedalı 388

Onun SİKİSTLİ OTAKLARI 389

-bunlar politik 392 idi

Hampton Mahkemesi Konferansı 393

Bazı yazılarından 398

400 yaşın popüler batıl inançları

Kralın yaşam alışkanlıkları 402 harfli bir adamın

Kompozisyonunun tesisi ve bolluğu 404

Onun sevgilisinin 405

Onun zekâsı 406

Mizahının örnekleri ve insan hayatı üzerine gözlemler 407

Gerçeğin keşfinde sarkıklığının bazı kanıtları 410

"Basilicon Doron" 413

Bir tiran ve kral fikrinden 414

Prens Henry'ye hizmetkarlarının seçiminde tavsiye
ve Ortaklar 415

Zamanının devrimcilerini anlatıyor 416

İskoçya'nın Asaleti 417

Kolonileştirme _ib._

Tüccar 418

Prens'in görgü ve alışkanlıkları için düzenlemeler _ib._

Kraliyet ayrıcalığı fikrinden 421

Avukatların aynı fikri _ib._

Kazan karakterinin yüksek anlayışından 425

Sabbath günü 426 için "Spor Kitabı" nı yayınlama tasarımı

Sabbatarian Tartışması 428

Savaş 430'dan kaçınmasının nedenleri

James Avamonlara bağımlılığını kabul eder; onların davranışları 431

Bazı skandal kronikler 434

Times 437'nin bir makalesinden yaşın resmi

441 yaşın görgü kurallarının fıkraları

James I. Bir barışın bozukluklarını ve hoşnutsuzluklarını keşfeder
yirmi yıldan fazla 449

Kralın özel hayatı ara sıra emekliliğinde 450

Aralarındaki görüş tutarsızlıklarının tespiti
James I 451'in Azaltıları

Karakterinin özeti 455





İLE

Robert Southey, LL.D.,

&C. &C. &C.


Bu çalışmayı en seçkin edebi karakterlerden birine adamak
Yaş, çok az, belki de
Çağdaşlarımdan hiçbiri katılamaz; çünkü ona hitap ediyorum
En eski efüzyonlar, yarım yüzyıl geçmişine yakın saygımı çekti; Ve
Bu korkunç zaman aralığında-elli yıl, yaşamın bir yargılanmasıdır.
İçimizde iyi ne olursa olsun-yeteneklerinizi çoğalttınız ve
Asla bir erdem kaybetmedi.

Yerli yalnızlığınızın kesintisiz çalışmalarından döndüğümde
Büyükşehir yazarlarımız, cesaret verici olmasa da kontrast, en azından
olağanüstü. Toplumun devrimlerinin sahip olduğunun farkında değilsiniz
literatürümüzde faaliyet gösterdi ve yeni okuyucu sınıfları aradı
Yeni yazar sınıfları. Nedenleri ve sonuçları
Bu kaçak literatürün mevcut durumu
kamusal zihnin ilgilendiren bazı önemli konuları içerecek,
-ama geçişli olabilecek bir soruşturma bir sayfayı rahatsız etmeyecek
Mükemmellik kaydına kutsanmıştır. İlhamlarını çekenler
Ancak saatten itibaren, o saatte geçip geçmediğinden şikayet etmemelidir
uzak.

I. Disraeli.




GİRİİŞ.



Beşinci kez, sorularımı işgal eden bir konuyu revize ediyorum.
Erken yaşam, duygular hala keyifli ve tamamen değil bir coşku
azaldı.

Bu işin inşa edildiği ilke bana gelmemişti
Gençliğimde, edebi karakteri gösteren materyaller
Asla bir araya getirilmedi. Gebe ettiğim erken yaşamda
Genius tarihini takip etme fikri
Genius erkeklerinde meydana geldi. Edebi tarihe arama yapmak
edebi karakter, içinde bir deneysel felsefe kursu oluşturdu
Her yeni makale eski bir duruşmayı doğruladı ve eski bir gerçeği doğruladı. İle
İndüksiyonun büyük felsefi ilkesi, çıkarımlar çıkarıldı
ve spekülasyonda belirsiz ve şüpheli olan sonuçlar belirlendi,
İtirazlara itiraz yapıldığında karşı konulmazdır.
diğerleri ve geçerken karar verilmesi gereken duygulara
kendi göğsümüz.

Burada, bunu düşündüğümü belirttiğimden çıkarılmamalıdır.
Herhangi bir dahi adamı dahinin her insanına benzeyecektir; Sadece değil
İnsan insandan farklıdır, ancak farklı aşamalarında kendisinden değişir
insan hayatı. Tek iddia ettiğim, dahinin her insanının keşfedeceği,
Er ya da geç, sınıfının kardeşliğine ait olduğunu ve
belirli alışkanlıklardan, duygulardan ve bozukluklardan kaçamaz,
aynı mizaç ve sempatilerden kaynaklanır ve gereklidir
aynı pozisyonu işgal etmenin ve aynı şeyi geçmenin sonucu
ahlaki varlık. Dahi erkekleri birbirleriyle karşılaştırdığımızda,
Artık olmayanların tarihi, sürekli bir yorum görevi görecektir
çağdaşlarımız. Gerçekten de gizli duygular var
Prudence gizler, ya da korkuları belirsiz ya da tevazu büzülür,
ya da gururları reddediyor; Ama bazen yaptığımı hayal ettim
Kendi labirentlerinde kendilerini kaybettikleri için ipucu. Biliyorum
Birçoğu ve bazı büyük ünlüler,
bu ciltlere ilham veren duygular; Ne de açıkladım
Genius'un Idiosyncrasy'si, alışkanlıkları ve özellikleri daha az inceledim mi
Edebiyat sevgililerinin. Bu çalışmanın konusunun
daha fazla metafizik diski derinliği ile tedavi edilir; Ve o zamandan beri var
Bu soruşturma ile birleştirme girişiminde bulundu
bilim. Ancak bir çalışma, tasarımı ve onun
infaz ve ne olması gerektiğine dair önceden tasarlanmış herhangi bir kavramla değil
eleştirmene göre, yazar yerine. Bu çalışmanın doğası
metafizikten ziyade dramatiktir. Bir anlatım veya bir
Tanım; bir konuşma veya monolog; bir olay veya sahne.

Belki bazen erkeklerin sakatlıkları için çok sıcak özür diledim
dahi. Diğerlerinden saatlik olarak,
dahi çünkü o _only_ böyle. Belki de çok düşkün olabilirim
benim için yaşlı ve favori olan konu-sahip olabilirim
edebi karakteri toplumun olduğu ölçeğin ötesinde yüceltti
düzeltmeye istekli. Yine de bu toplum nedir, her şeye kadir, bu yüzden hepsi
Yargı mı? Günümüz toplumu dün toplum değildi. Onun
duygular, düşünceleri, görgü, hakları, istekleri ve
istemek, farklıdır ve değiştirilmiştir: benzer şekilde değişir veya benzer şekilde yaratılmıştır
nadiren anladığı ve sıklıkla
hor görme. Artık bu emekli ve tuhaf sınıfa bakalım
Yoğun ırkımızın işe yaramaz üyeleri. Zihinsel ve malzeme var
işçiler. Birincisi daha az gerekli değildir; Ve çok daha nadir oldukları için
Yani daha değerliler. Bunlar "yayınlanmış işçiler"
insanlıktan faydalandı-bunlar onlar, düşünceleri tek başına arkaya koyabilirler
tüm iyi adamların nesnesi olan sosyal yaşamın güzel kumaşı
yükseltmek veya desteklemek. Gerçeği keşfetmek ve onu korumak,-geliştirmek
Tutkuları düzenlemek, insanın ayrıcalıklarını tespit etme yetkileri,
-Yazarların işçileri olan ve böyle olması gerekir!
Siyasi ve özel mutluluktan zevk aldığımız her şey, en gerekli
Bilgi ve en rafine olan zevklerimiz, bunun sayesinde
erkek sınıfı; ve bunlardan bazıları zafer için ve genellikle hayırseverlikten,
kendilerini sevdikleri ve kimin için
Emek.

Uzak bir ilçede bestelenen kırk yıldan fazla geçti,
Ve bir il basında basılmış, "the movers üzerine bir deneme yayınladım
ve edebi karakterin dehası. "
Kusurlar gençliğimin süpürüldü. Ham üretim şuydu
Ancak, baskı yoktu, çünkü baskı kayboldu ve konu
yazardan daha ilginç bulundu.

Yirmi yıllık uzun bir aralıkta, bu küçük çalışma genellikle
hatırlamamı birkaç kişi tarafından hatırladı ve o zamandan beri
Ünlü elde edildi. Edebiyata bağlılıklarının
Pursular çok zayıf bir çaba ile bile güçlendirilmişti. Olağanüstü
Durum bu görüşlerle aynı fikirde. Bir kopya yanlışlıkla düştü
Daha önce büyük şiirsel dehaya ait olan ellerim
kez; Ve tekil gerçek, onun tarafından bir kereden fazla olduğunu,
ve 1810 ve 1811'de Atina'da sonraki iki yılda iki kez anında
hacmin yenilenmiş ilgimi hak ettiğine ikna etti.

Bu duygularla tekrar güçlü bir şekilde çekildim
gerçekten de, çalışkan bir yaşam süresi boyunca,
asla uzun süredir yönlendirilmemişti. İşçilerimin sonucu
1818'de bir oktavo ciltinin yayınlanması, "
Genius Erkeklerin Tarihi tarafından gösterilen edebi karakter çizilmiş
kendi duygularından ve itiraflarından. "

Bu baskının önsözünde, Lord'a saygı duyan gerçeğinden bahsederken
Yayınının hemen nedeni olan Byron, ekledim
şu sözler: "Bu gerçeği kesinlikle küçük bir makyajdan değil,
ihanet gibi görünebilir;-gerçek şu ki, ben o kadar liberal değil miydim
Kendi prodüksiyonlarıma göre samimi, umarım başkalarına geldiğim için yapabilirim
mevcut durumdan memnun kalmamıştır; marjinal için
Asil yazarın notları hiçbir övgü taşımıyor;-ama keskinliklerinin ortasında,
Ve bazen gerçekleri, bir dahi adamın yapabileceği durum
Bu hafif efüzyonu, hayatının iki farklı döneminde tekrarlamak,
en azından bir yazar için yeterli otorite,
örs. "

"Edebiyat" bu baskısının yayınlanmasından bir süre sonra
Karakter, "aslında yeni bir işti, ben de
Bir İngiliz beyefendinin nezaketi son zamanlarda İtalya'dan döndü, bir kopyası,
Lord Byron tarafından ona verilmiş ve yine içeren
Noble yazar tarafından marjinal notlar. Bunlar tuhaf bir şekilde ilginçti ve
esas olarak ortaya çıkan karakterindeki gözlemlerle ortaya çıktı
işte.

1822'de bu çalışmanın yeni bir baskısı yayınladım, büyük ölçüde büyütüldü ve
iki cilt. Makale notlarını ekleme fırsatı aldım.
Lord Byron, biri hariç, ancak karakteristiği
Soylu şairin sevimli duyguları ve kendime sevindirici olsa da,
Halkın bildiriminde obtrude yapmak istemedim. [A]

[Dipnot A: Lord gibi bir zihnin okunmasıyla bağlantılı olan her şey
Byron felsefi sorgulayıcı için ilginç, bu not şimdi olabilir
korunmuş. İkinci baskının önsözünün bu pasajında
Zaten alıntı yapmış, Lordship bu yüzden:

"Yanıldım, ama genç ve petulut'tum ve muhtemelen yazdım
herhangi bir şey, bu gözlemlerin ihanete uğrayacağını düşünmek
Yazar, her zaman saygı duyduğum ve
General, belki de herhangi bir İngiliz yazarınkinden daha sık okudum
Her neyse, Türkiye Tedavisi gibi. "]

Bu üçüncü baskının yayınlanmasından kısa bir süre sonra aldım
efendisinden aşağıdaki mektup:-


_ "Montenero, Villa Dupuy, Leghorn yakınlarındaki, 10 Haziran 1822._

"Sevgili Efendim,-Seni böyle aramama izin verirsen,-Bir süre önce vardı
Pisa'daki kalemimi aldım, yeni baskınızın hediyesi için teşekkür etmek için
benim için genellikle bir teselli olan 'edebi karakter' ve
her zaman bir zevk. Ancak kısmen iş tarafından kesintiye uğradım ve
kısmen farklı türlerin sıkıntılarıyla,-çünkü çok uzun zaman önce kaybetmedim
ateşle bir çocuk ve ben de çok küçük bir sorun yaşadım
Bir hizmetçinin kovuşturulması nedeniyle bu kanunsuz ülkenin yasaları
Kılıcını çizen bir Dragoon'un korkak alçakına saldırı için
silahsız bazı İngilizler üzerine ve hatadan onur duyduğum
bir memur için ve bir beyefendi gibi davranmak. O çıktı
Ne,-madalyalı ve üniformalı diğerleri gibi; Ama onun için para ödedi
Şiddetli ve tehlikeli bir yaraya sahip vahşilik, hiç kimse bilmiyor
Şüpheli üç kişi için ve iki tutuklandı, yapabildiler
hiçbirini tanımlamak; Bu tuhaftır, çünkü o varlıkta yaralandı
Binlerce, halka açık bir sokakta, bir şölen ve tam gezinti sırasında.
-ama 'edebi karaktere' daha benzer şeylere geri dönmek, ben
Söylemek isterdim, kitabın elinize düşeceğini bilmiştim,
veya MS. yayına layık olduğunu düşündüğünüz notlar
Dikkatinizi çekti, onları daha bol yapardım ve belki
O kadar dikkatsiz değil.

"Memnun olduğunuz dahi olup olmadığımı gerçekten bilemiyorum
Beni aramak için,-ama eğer öyleyse, hataya katlanmaya çok istekliyim
bir. Çoğu erkek tarafından yeterince satın alınan bir başlık, bunu yapmak için
Dayanıklı, açıkça açıkça yapılmasa bile, asla _can_ olmasın,
kararları sadece kendimize hayaller olan gelecek nesillere kadar
Yaptırım uygulandı veya reddedildi, bize daha fazla dokunamaz.

"Bay Murray bir MS.
Mezardayıma kadar), ki göründüğü gibi garip, asla okumam
Yazıldığından beri ve tekrar okuma arzusu yok. İçinde var
Bildiğim kadarıyla, _truth _-_ bütün_ gerçeği değil ne olduğunu söyledim-çünkü
Bunu yapmıştım, çok özel ve bazıları dağılmış olmalıydım
Tarih: Ama yine de, diğerleri için gerçeğe göre hiçbir şey yok
görünmesine izin verdi.

"Bu MSS'yi görüp görmediğinizi bilmiyorum; ama merak ettiğin için
İnsan zihniyle ilgili gibi şeylerde, eğer memnun hissetmeliyim.
vardı. Ayrıca, birkaç gün o zamandan beri ona (Murray) gönderdim, ortak bir kitap,
Arkadaşım Lord Clare, birkaç şey içeren, belki de ona yardım edebilecek
Benim hayatta kalması durumunda yayın. Herhangi bir soru varsa
Felsefenizle bağlantılı olarak bana sormak istersiniz.
edebi zihin (_if_ benim edebi bir zihin olabilir), onlara adil cevap vereceğim
Veya _Not_, iyi-ya da kayıtsız bir sebep verin. Şu anda ben
kamusal zevkin bozulmasına yardımcı olmanın cezasını ödemek; çünkü
Yanlış abartılı gençlik tarzında yazdığım sürece ve
Yaşadığımız, beni çok yankıya alkışladılar; Ve bu birkaç içinde
Yıllar, daha iyi şeylerle uğraştığımda ve ne yazdığım
İçinde süre ilkesine sahip olduğundan şüpheleniyor: kilise,
Şansölye ve tüm erkekler, hatta büyük patronum Francis Jeffrey, Esq.,
_eninburgh incelemesinden bana karşı yükseldi ve daha sonra
Yayınlar. Gerçek bu! Erkekler ona yüzüne bakmaya cesaret edemezler, ancak
dereceler; Onu bir Gorgon için yanıltıyorlar, onun olduğunu bilmek yerine
Minerva. Bu mitolojik benzetmeyi kendime uygulamak istemiyorum
çabalar, ancak ciltlerinizin sadece birkaç sayfasını devreye çevirmem gerekiyor
Sayısız ve çok daha ünlü örnekler bulun. Olduğum için şanslı
kolayca bir kenara bırakılmaması gerekmez, ancak hiçbir şekilde zor
tahriş. Ama bir mektup yazmak yerine tez yapıyorum. BEN
Elba Adaları ile Leghorn yakınlarındaki Villa Dupuy'dan size yazın
ve Balkonumdan Korsika ve eski arkadaşım Akdeniz
Ayaklarımda mavi yuvarlan. Duygularımı ve tutkumu koruduğum sürece
Doğa, kısmen diğer tutkularımı yumuşatabilir veya bastırabilirim ve direnebilirim
Başkalarına katlanın.

"Gerçekten olmak için onurum var,

"Gerekmiş ve sadık hizmetçiniz,

"Noel Byron.

"I. D'Sraeli, Esq."

Yunanistan'a kötü yıldızlı keşif bu mektubu izledi.

       * * * * * *

Bu çalışma, erkekliğin araştırılması ile yürütülen gençlikte tasarlandı ve
Doğamızın en asil duygularıyla ilişkili, alçakgönüllü ama
ateşli haraç, o usta ruhların anısına sunulan
İşçiler, Burke'ün etkili bir şekilde tanımladığı gibi, "Ülkeleri kalıcı alıyor
Servis: Dolaplarının sessizliğini nasıl daha fazla yapacağını bilenler
Mahkemelerin tüm gürültüsü ve gürültüsü, senatolardan daha faydalı
ve kamplar. "




Edebi karakter.



Bölüm I.

Edebi karakterlerin ve edebiyat ve sanat sevgililerinin.


Aydınlanmış Avrupa'ya yayıldı, erkeklerin emri ortaya çıktı,
bir dürtü veren çıkarlar veya tutkulardan etkilenmez
Toplumun diğer sınıfları, doğuştan gelen gizli bağlantılarla bağlantılıdır
Pursuits ve kendilerine duyarsız bir şekilde, aynı ortakta bir araya geliyor
işçiler ve aynı bölünmüş ihtişamına katılmak. Metropolde
Avrupa Şehirleri Aynı yazarlar şimdi okunuyor ve aynı görüşler
Kurulum: İngiliz Machiavel ve
Montesquieu; Bacon ve Locke ile İtalyan ve Fransız; ve
Thames'in kıyısında aynı gülümsemeler ve gözyaşları uyanıyor
Seine veya Guadalquivir, Shakspeare, Moliere ve Cervantes-

  Çağdaşlar de tous les hommes,
  Et citoyens de tous les lieux.

Tartary'den oluşan bir Khan Moliere'nin zekasına hayran kaldı ve taruffe'yi keşfetti
Kırım'da; Ve bu ustaca egemen tercümeden kurtuldu
hangi emretti, Fransa'nın komik hicivcinin ölümsüz emeği
Türkler ve
Tartarlar. İtalyan pignotti'nin görüşüne atıfta bulunduğunu görüyoruz.
İngiliz eleştirmeni Lord Bolingbroke, tuhaf bir otorite için
Tarihçi Guicciardini'nin özellikleri: Alman Schlegel yazıyor
Bir vatansever gibi shakspeare'mizde; Ve İtalyanlar asil olana hayran kalırken
ketenimizin büyük şairlerinden çektiği sahneler,
Yerli sanatçılarının zayıf girişimlerini reddetti. Geniş ve
edebi zihinlerin bu canlı ilişkisinin sürekli etkisi.

Her ulusun literatüründen bu yana neredeyse iki yüzyıl geçti
anavatanıyla sınırlıydı ve Genius Long adamları sadece
şöhretlerinin eski Roma'nın tek dilinde yayılması; hangisi
Onlar doğal olmaktan çıkmışlardı ve asla popüler olamazdı. İçinde
Zenginliğin ilişkisi, gücü ve ulusların roman sanatları
Avrupa, birbirlerinin dillerini öğrendikleri; Ve keşfettiler
Bu, ancak görgü kuralları farklı oldukları için değişti
Gümrükler, aynı entelektüel fakültelere katıldılar, acı çekti
aynı isteklerden ve hayatta oldukları aynı zevklere kadar; algıladılar
geleneksel modalar veya ulusal ayrımlar olmadığı için
soyut gerçekler ve temel bilgiler. Yeni bir ruh getiriyor gibi görünüyor
Birbirlerine daha yakınlar: Ve sanki edebi Avrupa
Ama insanlığın nüfusundan bir insan, karşılıklarını sunuyorlar
işçiler; Birbirlerine aynı görüşlere söz veriyorlar; Ve bu bilgi
küçük bir nehir gibi, kaynağını bir noktadan alır, uzunluğunda
Hepsi için ortak okyanus akışı ile karışır.

Ancak bu edebi toplulukla bağlantılı olanlar her zaman
Kindred ittifakının duyulması; Birinci dereceden bir dahi bile
Her zaman bir toplumun kurucusu olduğunun ve olacağının farkındaydı
Hiç bir baba-genius olduğu bir kardeşlik olun.

Bu edebi karakterler kısmen ve melankolik bir renkle,
Johnson tarafından sergilendi. "Özel olarak konuşmak, yalnızlık düşünmek,
Sorgulamaları sormak veya cevaplamak için, bir bilginin işidir. O dolaşıyor
pomp veya terör olmadan dünya hakkında; ve ne biliniyor ne de değerli
Ama kendisi gibi erkekler tarafından. "
deneme süresi dahi ne zaman

  Yavaş yükselir, _poverty_ depress'd;

Henüz kendisinin günlerini zihinleri yayınlamak için adadığının bilincinde değil
Çağdaşlarının ve sonraki çağın güçlü kalıbında
sahip olmak; Johnson, bireysel dehası olan erkeklerin düzenindeydi
bir insan. Milton'ın görkemli zihninde bir gurur verici bir anlayış yükseldi.
"Tanrı ve iyi insanların sahip olduğu övgülerin kalıcı şöhreti ve sürekliliği
Onaylanmış, yayınlanan işçileri gelişmiş olanların ödülü olur
insanlığın iyiliği. "

Edebi karakter, ancak belirsiz olmasına rağmen,
bireyin arayışları ve onu diğer mesleklerden ayırır,
Her ne kadar sık ​​sık kendisinin bir üyesi olduğu ortaya çıkıyor. Profesyonel karakterler, görgü değişikliği ile değiştirilir ve
genellikle ulusal; edebi karakter iken,
Kendini ilgilendirir, daha kalıcı bir
bağımsız doğa.

Aynı alışkanlıklar tarafından oluşturulur ve aynı güdülerden etkilenir,
Yeteneklerin ve sıcaklıkların kontrastı ve uzaklığında
zamanlar ve yerler, edebi karakter,
takipçiler en çarpıcı aile benzerliği. Çalışma tutkusu,
Kitaplardan zevk, yalnızlık ve ünlü arzusu, engeller
insan hayatının, arayışlarının karakteri, onların tekdüzeliği
alışkanlıklar, zaferler ve edebi ihtişamın hayal kırıklıkları
Cicero ve genç Pliny tarafından Petrarch ve
Erasmus ve Hume ve Gibbon tarafından oldukları gibi. Ve bu benzerlik,
Ayrıca, bu asil tutkuyla ilgili olarak,
Edebiyat ve Sanat Sevgilileri Birlikte Mingled
hazineler; Atticus ve Peiresc'te doyumsuz olan bir susuzluk
Cracherode ve Townley. [A] edebiyatımızın duygularını izliyoruz
her yaşta ve sıralanan her insan arasında çağdaşlar
Medeniyette çok ilerleyen uluslar; Çünkü bunlar eşit derecede olabilir
hem büyük bilgi sanatçılarını hem de koruyanları gözlemledi
Kesintisiz insan satın alma zinciri. Biri damgaladı
Zihinlerinin çalışmalarındaki görüntüleri ve diğerleri
Bu entelektüel sikkenin dolaşımı, bu

                       -Ölülerin Gold,
Hangi zaman dağılıyor, ancak yutuyor.

[Dipnot A: Rev. C.M. 1799'da ölümünde miras kalan cracherode
British Museum, büyük edebiyat, sanat ve virtü koleksiyonu
Toplamada çalışkan bir yaşam kullanmıştı. Kitapları neredeyse numaralandırıldı
4500 cilt, büyük nadirlik ve değer. Çizimleri, birçoğu erken
İtalyan ustaları ve hepsi nadir veya meraklı, baskı odasına yatırıldı
aynı kuruluşun; Onun antik eserleri & c. benzer şekilde
diğer departmanlara eklendi. Klasik heykelin "Townley Galerisi"
idarecilerinin 28.200_l_ için hükümeti tarafından satın alındı. Öyleydi
tekil tat ve yargı ile toplanmıştır.
servet de; Townley, sitedeki araştırmalar sırasında Roma'da ikamet etti.
Tivoli'deki Hadrian Villa; Ve AIDS ve Danışmanlar için vardı Sir William
Hamilton, Gavin Hamilton ve diğer aktif koleksiyoncular; Ve arkadaş mıydı
ve D'HauCarville ve Winckelmann muhabiri.-Ed.]




Bölüm II.

Edebi erkeklerin rakiplerinin kendi aralarında.-
Erkekler ve zekâ adamları.-Siyasi ekonomist.-terk edenlerin
Çalışmaları.-Ofiste Erkekler.-Kamuoyunun hakemleri.-Bunlar
Edebiyat arayışlarına Levity ile muamele eden.


Edebiyat arayışları açık veya sinsice indirildi
Her zaman zor olmayan güdülerden gelen edebi adamlar,
Mektuplar Cumhuriyeti'ndeki safları karıştırmak için istekli
Yazarlık onurlarını son zamanlarda "on bin" olarak vermek
Liste, bir nüfus tablosu olarak kahramanların bir toplanması değil. [A]

Gerçek insanlar ya da bilgi adamları ve zekâ ve tat adamları
Birbirlerinin arayışlarına uzun zamandır. [b] Kraliyet toplumu kökeninde
Edebiyatın gülünç saldırılarına karşı kendini destekleyebilir
Erkekler [c] ve antikacı toplum onlara eğlence sağladı. [D] böyle
Kısmi görüşler anlayışla sözleşme yapmayı bıraktı. Bilim verir
literatüre yeni madde; Literatür, yeni dernekleri birleştiriyor.
Bilginin adetleri. Doğada ve tarihte bir konu yok
duygularımız ve merakımızla ilişkilendirmeyecek insanın
Genius uyanan elini uzattığında. Antikacı, doğa bilimci,
Mimar, kimyager ve hatta tıbbi konulardaki yazarlar
Günlerimiz iddialarını ileri sürdü ve uzun süre kesintisiz olduklarını keşfetti
Büyük dahi ve edebiyat ailesi ile ilişki.

[Dipnot A: "
kendi ulus. Alfabe yan yana gelmesiyle ölümcüldür. Fransa'da, daha önce
Devrim, yaklaşık yirmi bin yazar saydılar. David ne zaman
Halkını numaralandırırdı Joab, "Rabbim neden zevk alıyor?
Bu? "Politik ekonomide nüfus getirileri yararlı olabilir,
doğru olmaları şartıyla; Ancak edebi cumhuriyette sayısal
Kuvvet imparatorluğun gücünü azaltır. "İşte numaralandırılmışsın
daha çok tartılmış olsaydınız. "
fidanlıklarında böyle bir mortalite meydana gelir; yazarları gibi
Tek Vaaz, Tek Hukuk Trace, Tek Tıbbi Tez,
&C.; öznesi bekar, tekil olmadan tüm yazarlar; saymak
Hiçbir şey için, sıradanların verimsiz çetesi; Ve grev
edebi _charlatans_; Ve sonra dahi erkek alfabemiz
Şimdi olduğu gibi, dört ve yirmi harften oluşur.]

[Dipnot B: Sebep "Karşılıklı İsteme
Saygı. "]

[Dipnot C: Bkz. Butler, "Ay'daki Fil". Güney, onun içinde
Oxford'daki tiyatronun açılışında oration, bu acıdan geçti
Doğa uzmanları üzerindeki alaycılık,-"_ mirantur nihil nisi pulluklar, pediculos-ET
se iPSOS _; "-Pire, bit ve kendilerinden başka hayran oldukları hiçbir şey!
Ünlü Sloane, şaka mizahından uzun bir zulmü sürdü
Dr. King. _LES dediği şeye karşı en eğlenceli ilanlardan biri
Sciences des Faux Scavans_ Peder Malebranche; O çok daha şiddetli
Cornelius Agrippa'dan ve uzun zamandır Rousseau'dan önce, onun için çok ünlü
Bilimlere karşı davet. Dördüncü kitabının yedinci bölümü
eşsiz bir hiciv. "Başlıca mazeret" diyor, "
_false çalışmaları_, öğrenilen _IDEA'yı eklediler_
Nerede yapmamaları gerekir. "Astronomi, antikacılık, tarih, eski
Şiir ve doğal tarih, metafizik tarafından biçilir
tırpan. _İdea_ baba malebranche ile tanıştığımızda
_Learned_ terimine bağlanır, onu anlarız-ve gülümseriz.]

[Dipnot D:
"Edebiyat Merakları," Cilt. III.; Ayrıca s. Aynı ciltten 304.]

Yeni bir jargonist ırkı, siyasi barbar metafizikçiler
ekonomi, üretimlerinin temel varlığına çarptı
edebiyat ve sanatta dahi; çünkü onları kendi başına takdir etmek
Standart, profesörleri sefil bir şekilde bozdular. Emilen
maddi nesnelerin tefekkürü ve girmeyen her şeyi reddetmek
Kendi kısıtlı "fayda" kavramına, bu soğuk aritmetik
Hayal güçlerinde milyonlarca başka bir şey olmadan görüyorlar; ve kimin en seçkin
Sanat eserleri dönen jennies, entelektüel görevlerine değer verdiler
Kütüphane ve stüdyo "Talep ve Tedarik" ile. Battılar
Bu arayışlar, "verimsiz emek" olarak adlandırdıkları şeyin sınıfına girer; Ve
satır ve seviye sistemlerinin başka bir sonucu olarak, mektup adamları,
diğer bazı önemli karakterler, "
Bufonlar, şarkıcılar, opera-dansçılar ve c. "Bir politik ekonomi sisteminde
"erkeklerin o _Men adlı o _Men
Letters_, _necurnily_ şimdiki _Forlorn State_'i işgal etmelidir
bir bilim adamı ve bir dilenci gibi göründüğünde toplum
neredeyse eş anlamlı terimler. "[A] ticari, tarımsal ve
İnsan doğasının üretim görünümü, toplumu en çok ele alıyor
İstekleri ve onun en kaba duygularını, bu teorisyenler ahlakı sınırlar
ve spekülatif nüfus tabloları ile insanın fiziksel varlığı, planlama
ve toplumu insan doğası marangozlarında dengelemek. Yaparlardı
Yok ve daha yüksek ruhları bir ortak ve kaba hedefe koşturun.
İnsan sadece iskelede tekerlekler olarak kabul edilir veya
fabrika; Ama insan, münzevi bir meditasyon olarak ya da eyleme geçti
Daha cömert tutkularla,
Siyasi iktisatçılar. Ancak, sadece "verimsiz
İşçiler "alışılmış olan bu boş zaman adamlarını bulacağımız
Düşüncenin gelişiminde ve kademeli olarak arayışlar
bilginin katılımları; Yahuda bilgesinin ilan ettiği adamlar,
Bu "akıllıca olacak küçük işlere sahip olan o: nasıl olabilir
Pulluğu tutan ve kimin konuşması bullocks olan bilgelik alın? Ancak
Onlar, "-boş zaman ve çalışma adamları,-"
Dünya! "Bir insanın refahı ve mutluluğu bir şey içerir
"Bir Ulusun Zenginliği" nden daha belirgin ve daha kalıcı. [B]

[Dipnot A: "Ulusların Zenginliği" i. 182.]

[Dipnot B: Bu üfürüm aşağılayıcılara karşı söylendiğinden
Bu teorisyenlerin bazılarının görüşleri, bunu gözlemlemek bana zevk verdi.
Bay Malthus, adaletini tamamen onayladı. Bu kafada, en azından Bay
Malthus, inatçı ve tatsız kardeşlerini büyük ölçüde şaşırttı. İnandırıcı
Dahi yapımlarına göre, bu yazar, "
Newton'un keşiflerinin değeri veya Shakspeake tarafından iletilen zevk
ve Milton, eserlerinin sattığı _price_ tarafından, bir
Yükseltme ve büyüledikleri derecenin zayıf ölçüsü
Ülke. "--_ Polin ilkeleri Econ._ s. 48.
"_some verimsiz emek çok daha fazla kullanım ve önemi
üretken emek, ancak brüt konusu olmaktan aciz
ulusal servetle ilgili hesaplamalar; daha fazla katkıda bulunmak
Mutluluk Kaynakları_ Maddeden türetilenlerin yanı sıra. "
Siyasi iktisatçılar, tuhaf bir şekilde hor görürlerdi
Bir zamanlar gözlemleyen Porson, "ona çok zor görünüyordu,
Yunanca eleştirel bilgisi, yüz kilo alamadı. "Onlar
Öğrenilen Grecian'a, bunun tıpkı öyle olduğunu gösterirdi
olmalı; Aynı olay Homer'ın başına kendi başına bile olmuştu
Yunanca'nın İngiltere'den daha yüksek bir fiyat getirmesi gereken ülke;
Ancak, her ikisinin de bu yüz pound'u elde etmiş olabileceği, Grecian
Bard ve Yunan profesörü aynı çorap çerçevesinde istihdam edildi
Birlikte, "Iliad" yerine.]

Kalpsiz olan daha zorlu bir dahi sınıfı var.
edebiyatın çıkarları. "The Vanity" üzerine yazan Cornelius Agrippa gibi
Sanat ve Bilimler, "Bunların çoğu sadece sanatta izleniyor
kendi tutarsız sıcaklıklarını terk ettiler,
zevkler ve düzensiz yargıları. Ancak, bu sınıfın diğerleriyle,
Çalışma genellikle nesnesi olarak değil, enstrüman olarak hizmet etmiştir.
yükseliş; Bir zamanlar tırmandıkları merdivendi, ama bu değildi
rehberlik eden ve ilham veren Doğu Yıldızı. Bu tür edebi karakterler
Warburton, [a] Watson ve Wilkes, çalışmalarını terk eden
Çalışmalar bir amaca hizmet etmişti.

[Dipnot A: karakterinin ve kariyerinin tam bir disquizasyonu için
Warburton, "Yazarların Kavgaları" ndaki makaleye bakın.]

Watson, aldığı anda kimyadaki arayışlarından vazgeçti
Sınırlı ödül ve profesörlük olduğunda laboratuvar kapandı
kuruldu. Bilim için taşıdığı penurious aşk buydu
daha sonra otuz yıllık olağanüstü keşiflerin
Kendi ilk denemeleri asla boş bir soruşturmayı bile heyecanlandıramaz. Söylüyor
"Karaçatlarını defnelerine tercih ettiğini" tercih ettiğini
sadece onu dikte eden dünyayı ifade etti. Aynı ruhuyla
ilk başta bilimi ve edebiyatı benimsediği hesaplama,
onları terk etti; Ve onun ustaca itirafı unutulmaz bir örnektir.
Edebi karakterde ihanet eden bu egotistik gurur yaratık
özlük ve siyasi hırs.

Wilkes'i sadece siyasi bir maceracı olarak görmeye alışkınız ve
Bu "Şehir Chamberlain" ü, profesyoneller arasında sıralanmıştır.
Edebi Karakterler: Yine de değişken yaşamında,
Bir votary'nin isteklerini değerlendirmek. Bir kez Lloyd'u duyurmak istedi
Bir yorumla zenginleştirmek için tasarladığı Churchill'in baskısı; Ve
hiç ortaya çıkmayan bu konudaki yazışmaları,
Kendisi bize çeşitli ipuçları ve iletişim sağlar. Wilkes
Sonra edebi ihtişamla ısındı; İtalya'ya emekli olduğu için o
"Kendimi tamamen arkadaşımızın işine ve benim
İngiltere Tarihi. Livy'nin haysiyetine eşit olmak istiyorum: Eminim
Milletimizin büyüklüğü ve ihtişamı ona eşit bir tarihçi talep ediyor. "
Sadece ilgi çekici demagogu duymuş ve tanık olanlar
Kullanılmış Voluptal'ın son günleri, Wilkes'in hiç olduğunu hayal bile edemeyebilir
bu tür yükseltilmiş projeler; Ancak mafya-politikalar bu maceracıyı yaptı
Bir epikürelin çoğuna düşen servet: ve edebi ihtişam
Aradığında alay etmek için yaşadı, Rab'bin ölümsüz gayretinde
Chatham ve Gibbon. Hayatı çözmek ve tümünü tüketmek
Kendine duygular, Wilkes en yakın akrabalarını bıraktı
Dünya-anti-sosyal varlığın anısı! Miras kalan bu zekâ
Bize zekâ yok; Dahi işi oluşturmayan bu dahi adamı; Bu
vatanseverliğini batıran popüler özgürlüğün cesur savunucusu
Chamberlainship; gerçekten arkasında bir iz bırakmayı arzu ediyordu
bir otobiyografi parçasında bir _escroc_ ömrü,
Dünyanın yararı alevlere atıldı.

Mezunları aracılığıyla göreve çıkan veya
kazara yukarı doğru atılan, bir tutku bulutunda başkalarını görmeye yatkındır
ve siyaset. Bir zamanlar bize konuşmalarıyla emretenler,
etkili olandan şüphelenmek için uzunluk; Ve "Ofis Gururu" nda şimdi
Bizi, yolsuzluğun bu tek despotizm gücüyle sürün
siyasi güç. Rahmetli büyük bakanımız Pitt, hatta kınandı
Tedavi ettiği aşağılayıcı kayıtsızlık için arkadaşları tarafından
edebi adamlar. Belki de Burke'ün kendisi, uzun bir edebi karakter, olabilir
Karakterin kendisini dahil ederek bu sansürün bir kısmını içerir
korkunç bir siyasi mezhebin odyumu. Bu politik karakterler
Adrian Vi.
çalışmalar, daha sonra edebi erkeklere zulmetti ve İtalyanlar,
Kardeşlerinin kendisini sallayabilmesi için korkunç. [A]

Bu oyuncu kadrosunun zihinleri hakemler olduğunda en kötü şekilde yazarlarla.
kamuoyu; Çünkü en büyük yazarlar tartışmasız zorlanabilir
Modern tarafından uygulanan tanınmış sanatların saçma tutumlarına
eleştiri. Fil, artık ormanında onunla mücadele etmiyor
Avcılar, ancak paltry bir trampet tarafından sıkışan düşen, uzunca,
Hastalık yüksekliği, ısıtmalı demir üzerinde dans etmek
Bir fuar pantaloon. Bu tür eleştirmenler ne olursa olsun,
yazarların kibir, en azından yürürlüğe girmek için çok fazla makyaj gerektirir
Kendi cilalı effrontery. [B] küçümseme, alay ve davet,
boşluğun egotizmi ve petulant'ın Iraskilable,
güçlerinin bilincinin dehasını zayıflatmayı başarmak,
"düğümü bağlama" ın eski batıl inançının cadını uygulamak,
gençlik damatını idealiyle tamamen umutsuzluğa attı
güç. [C]

[Dipnot A: Adrian VI. Tahriş olmuş,
Bunun için bu papaz reformu başlatmak için çok ani
meditasyon. Ama Adrian VI. kemer sıkma geri dönen bir skolastikti
tüm eski sanattan hor görerek ve çağdaşın kardeşi değildi
dahi. Siyasi bir şubemiz olan _cui bono_ yarışlarından biriydi
Ekonomistler. Ona Laocooen'i gösterdiklerinde Adrian,
soğuk gözlemle, tüm bu şeylerin _idola
Antiquorum_: ve _amena letteratura_'yı her insana kadar alay etti
Dahi mahkemesinden çekildi. Adrian'ın saltanatının ötesine geçmiş olsaydı
Kısa bir süre, paniklerinde tat adamları, gayretinde
Pontiff, antik sanatın güzel heykellerini, hızlandırmak için kalsine ederdi
Peter'ın yapısı.]

[Dipnot B: İtirafı ve ünlü bir resmini dinleyin
günahkar; Eğlenceli ve yeni bulunan sanatın veya eserin coryphaeus'u
Modern Eleştiri. Burns karakterinde, Edinburgh gözden geçiren,
Onun tuhaf bir şekilde sadakati, adamın karakterine saldırdı
dahi; Fakat Bay Campbell, ölümsüz kardeşini tüm
Aile hissi, eleştirmenimizin ilhamı, bu harika olanlardan biri
Kendi başına bile en üst düzey kayıtsızlık kazanan sanatçılar
İşler, cömertçe, "Belli bir abartı tonu
tesadüfi _, içinde bulunduğumuz türden bir yazıdan korkuyoruz_.
Okuyucularımızın dulnessiyle ilgili biraz fazla hesaplama yaparak, sık sık
Duygularımızı _Overstate'e yol açtı_: Biraz _ kontrofersif Warmth_
Küçük bir _love of Effect_'e eklendi, fazla renklendirme üzerinde çalıyor
Nihayetinde bizimki kadar göze çarpmayan tuval. "Ama ya
Eleştirmendeki bu Effect_love çok sık görüldü.
Edebi karakterlerin tüm maliyeti, çalışkan günlerinin meyveleri
Şu anda unutulmada ya da eleştirmenin dehası olan
Kendisi için açtığı kariyeri takip etmekten caydırıldı! Sahip olmak
öğrenilenleri susturdu ve mütevazı olanı dehşete düşürdü, barbardır
bir hun ya da vandal zaferi; ve edebiyatın vaunted özgürlüğü
Boşalan kamuoyu körü körüne kutsadığında Cumhuriyet bizden ayrıldı
Edebiyat demagoglarının kararları, kim olursa olsun.

Burlesque veya şaka ruhunda bir tepki ortaya çıkar. Bir fraksiyon iken
Bir başkasını ortaya çıkarır, olağanüstü güçlerin kötüye kullanılması eşit derecede ölümcüldür.
Böylece etkilenirken teselli olduk ve biz korunuyoruz
bozuldu.]

[Dipnot C: _Nouer l'Aiguillette_, olağanüstü etkisi
Montaigne tarafından tarif edilen, hala uygulanan oryantal bir gelenektir. --_ Bay.
Hobhouse'un Arnavutluk Yolculuğu_, s. 528.]

Toplumun sütunlarını sallayacak olan bu Levity ruhu
sahip olan yükselen ilkelerden uzaklaşmak veya burlesquing
çok fazla ünlü adam üretti, son zamanlarda
Sadece Meraklı Bir Eğlence Edebiyat İşçileri: Bitmiş Bir Kompozisyon
becerikli bir bilardo oyununa veya ince bir müzik parçasına benzetilir
uygulanmış; ve meraklı araştırmalar, charades ve diğer önemsiz
bulmaca. Böyle bir yazar, boş, eğlenceli veya
Tamamen böyle olanları yormak. Dahi eserinin sonucu
yazı sanatına sözleşme yapıldı; Ama bu sanat sadece son
mükemmellik. İlham daha derin bir kaynaktan çekilir; coşku
bulaşıcı sayfalardan yayıldı; Ve bu hareketler olmadan
Ruh, ne kadar fakir ve yapay bir şey, bu köpüklü kompozisyon
Sadece sanat veya eser soğuk titreşimleri ile yanıp söner! Biz bulunduk
Son zamanlarda, kritik otorite hakkında, "büyük bir dahi asla
Kendi ünlüsüne duyarlı olmasına veya peşinde koşmasına izin ver
çok sonuç, ancak önemli veya başarılı. "Bir çeşit Katolik
Doktrin, bir yazarı bir aziz haline getirmek, görkemli olanı söndürmek
Tüm yıl boyunca bir ödünç alınan şöhret iştahı ve her biri
gün! Buffon ve Gibbon, Voltaire ve Papa, [a] edebiyata verdi
Tüm umurları, endüstrisi ve hayatlarının ihtişamı,
çok "ünlüleri için mantıklıydı ve onların peşinde koştukları
çok sonuç, "özellikle" önemli ve başarılı "olduğunda.
Büyük yazarların kendi kendini doldurması, bir duygusu ile kendi dahilerini sürdürür
kendi ihtişamları.

Öyleyse, edebi karakterin yerli hazinelerinden bazıları böyle
Edebiyata Karşı-"Et Tu, Brute!" Ama edebiyatın kahramanı
suikastçıları ve onlara şiir dilinde hitap edebilir
ve Meksikalı bir kralın hainlerini kınadığı sevgi
Danışmanlar:-"Sen kanatlarımın tüyleri ve benim göz kapaklarım
gözler. "

[Dipnot A: Papa'nın büyük bir şair unvanına yönelik iddiaları reddedildi
Byron günlerinde; ve onun sıcak ve asil bir savunmasını vesir etti
o şair. O zamandan beri Byron için aynısını yapmak için gerekli bulundu,
bazı aşkınlıkcılar saldırdı.-Ed.]




Bölüm III.

Sanatçılar, edebi dehanın erkeklerinin tarihinde.-alışkanlıkları ve
benzer arayışlar.
farklı eserler.-Paralel dönemleri ve takip edilen ortak bir son tarafından gösterilen
ikisi tarafından.


Çalışmalarında yalıtımlı sanatçılar ve edebi erkekler
aynı kalıcı disiplin; Ve böylece aynı oldu
alışkanlıklar ve duygular ve aynı servetler,
Bazen mutsuz bir şekilde arayışlarının benzer olmayacağını hayal etti.

               Sanatçının paylaşmasına izin ver
Avuç içi; tehlikeyi paylaşıyor ve kederli
Onaylanmamış işgücü bayılıyor-alas!
Umutsuzluk ve dahi!-

Edebiyat ve sanatın doğuştan geçmişleri aynı periyodikleri tanımlar
Devrimler ve paralel dönemler. Latinity'nin altın çağından sonra biz
Yavaş yavaş gümüşe kayar ve uzunluğunda hızla iner
demir. Resim tarihinde, Raphael'in muhteşem çağından sonra,
Titian ve Corregio, Oarccis, Domenichino, Pleasure ile buluşuyoruz
Guido ve Albano; Paterculus, Quintilian, Seneca, Juvenal ve
Silius Italicus, ölümsüz ustalarından sonra Cicero, Livy, Virgil ve
Horace.

Milton, Michael Angelo ve Handel'in aynı
Zihin Düzeni; Aynı yaratıcı güçler ve aynı duyarlılık
sadece farklı malzemelerle çalışır. Lanzi, keyifli tarihçi
_storia pittiori_, ressamlarla karşılaştırmalarının harika.
şairlerle; Algı inceliği rafine analojileri ayırt etti
ki bu iki kız kardeşi birleştirdi ve sevgiyle yaşadı
İki sanatın nakledilen çiçekleri: "_chi sente che sia tibullo nel
Poetare Sente Chi Sia Andrea (del Sarto) Nel Dipingere_; "
Tibullus'un şiirde ne olduğunu, Andrea'nın resminde ne olduğunu hissediyor. Michael
Angelo, korkunç ve zor olan derin anlayışından
Sanat, Dante olarak adlandırıldı; İtalyan şairinden İtalyan heykeltıraş
Fikirlerinin ihtişamını türetti; ve gerçekten de ozan vizyonları vardı
sanatçının hayal gücünü derinden besledi; Bir kez için döktü
Kendi kopyasının marjları, eterik icatlarını hızlı bir şekilde
Kaleminin tasarımları. Ve böylece Bellori bize çok meraklı bir cilt hakkında bilgi veriyor
diğer konuların yanı sıra içerdiği Rubens tarafından bestelenen el yazması
Sanatla ilgili olarak,
şairlerden ve ressamlar tarafından göze gösterildi. İşte
savaşlar, gemi enkazları, sporlar, gruplar ve diğer olaylar
Virgil ve diğer şairlerden kopyalandı ve yanlarında Rubens
Raphael'den bu konularda tanıştıklarıyla kopyaladı ve
antik. [A]

Şair ve ressam sadece karşılıklı etkileriyle gerçekten harikalar
Çalışmaları ve Glory'nin kıskançlığı sadece boşta kaldı
yarışma. Öncelik için bu eski aile quarrel bizim tarafından yenilendi
Tahmin edilebilir başkan, parlak "Sanat Üzerine Tekerlemeler"; Nerede sürdürüyor
"Bir eylemin anlatısı, eylemin kendisi ile karşılaştırılamaz
gözlerden önce; "meraklı Barry resim olarak görürken" şiir olarak
fark edildi. "[b] Bu dahi hatası, belki de ilk olarak Richardson'ın
Şaşırtıcı sayfalar, benimsenen abartılı prensip tarafından güçlendirildi
Darwin tarafından, tanımlayıcı şiirin yalnız yeteneğini yüceltmek için,
"Şiirin özü resim" olduğunu iddia etti. Felsefi
Eleştirmen her birine atamakta zorluk bulamayacak, kız kardeşi
farklı il; Ve bu sadece hoş bir deliryum, coşku
Bu sanatların sınırlarını karıştıran sanatçıların. Dehşet
Michael'ın plastik elinin altında Dante'nin "Ugolino" nun acıklı hikayesi
Angelo, bir Basso-Relievo konusunu oluşturdu; ve Reynolds, onunla
en yüksek çaba, şairin müthiş anlayışını kadar somutlaştırdı
Sanatı izin verdi: ama kesinlikle bu büyük sanatçılar asla sahip olmazdı
Dantesc dehasının önceliğini iddia etti ve tereddüt etmiş olabilir
rekabet.

[Dipnot A: Rubens, antika sanat eserlerinin ateşli bir koleksiyoncusuydu; Ve
"Edebiyatın Merakları" nda, cilt. III. P. 398, bir
Antwerp'teki müzesinin ilginç hesabı-ed.]

[Dipnot B: Geç Sir Martin Archer Shee, P.R.A. Bu başarılı
Çok miktarda şiirsel ve edebi güce sahip olan sanatçı, soruyor,
"Şairin operasyonlarında _intelectual_ neyin var
Ressam eşit değil mi? Yapmadığı _mechanical_ ne var
Geri geçiş? Şiirin resmine sahip olduğu avantaj devam ediyor
Anlatım ve ardışık izlenim, tuhaf bir şekilde ilerletilemez
şairin liyakati, çünkü dilin doğasından kaynaklanıyor ve
nesirdir. "Şiir en erken sanat olarak değer verir,
en son ve en rafine.-ed.]

Birleştiren bu ortak ilkeyi kim duymamış
entelektüel sanatlar ve dahilerin doğasının
Farklı eserlerinde benzer mi? Bu nedenle meraklı soruşturmalar asla
Heykeldeki Laocooen grubunun önünde mi yoksa
şiirden ödünç alındı. Heykeltraşın kopyaladığı lonsing varsayımları
şair. Laocooen'in acısının ortak bir son olduğu açıktır.
Heykeltıraş ve şair buluşacaklardı; Ve gözlemleyebiliriz
Mermer ve ayetteki sanatçılar varyasyonlarını ustaca uyarladılar.
İlgili Sanat: _Nude_'yi tercih etmek zorunda olan, perdeyi reddetti
Alnından fileto, derin ifadesini gizlemeyebileceğini,
ve kurban elbisesinin perdesi, insanı sergileyebilir
görünür acı içinde form; ama diğeri, ayetin cazibesi ile yatırım yapabilir
Bizimden saklanmadan pontif bornozun pompasıyla rahip
İnsan kurbanının içsel acıları. Farklı tarafından elde edildiklerini görüyoruz
kendi sanatlarına uyarlanmış, her biri bu ortak son
tasarlanmış; Ama hangi buluşun diğerinden önce geldiğine veya kime karar verecek?
Büyük sanatçı mıydı?

Görünüşe göre zıt arayışlara sahip erkeklerin bu yaklaşımı çok doğal,
Gesner, manzara boyama üzerine ilham verici mektubunda, [a]
Genç ressama sürekli bir şiir ve edebiyat çalışması önerir,
Sabırsız sanatçı, "Bu kadar çok şeyle birleşmeli miyiz
Edebiyat erkeklerine ait olan diğer çalışmalar mı? Okumalı mıyız
Boya? "" Bu soruya cevap vermek işe yaramaz; bazıları için
Gerçekler içgüdüsel olarak hissedilmelidir, belki de temel olanlar
Sanat. "
Sevdiği sanatta meditasyon yaptı, Barry, böylece şiddetle ortaya çıktı: "Git
Akademiden ev, lambalarınızı aydınlatın ve
Sanatınızın yaratıcı kısmı, homer ile, Livy ve tüm büyük
arkadaşlarınız ve danışmanlarınız için eski ve modern karakterler. "Bu
Sanatla birlikte edebiyatın güler yüzlü ilişkisi,
şairlere konu ve onları seçen şairler önerdi
ressamlar. Goldsmith, trajik ve acıklı konunun konusunu önerdi
Ugolino'nun Reynolds kalemine resmi.

Toplumdaki tüm erkek sınıflarının tuhaf üzüntüleri var ve
Tuhaf alışkanlıkları ve özellikleri olduğu için zevkler. İçinde
Dahi Adamlarının Tarihi Sık sık onların gizli hikayesini açabiliriz.
zihinler, çünkü diğerlerinin üstünde iletişim kurma ayrıcalığına sahiptirler
kendi duyguları; Ve kendi başına bestelenen bir dahi adamın her hayatı,
Bize zihnin deneysel felsefesi sunar. İle yaşayarak
kardeşleri ve efendilerini düşünerek,
Bilinç tartışmadan daha az hatalı bir şekilde; ve şekillendirmede
Karşılaştırmalı görüşler ve paralel durumlar, kesin olarak keşfedecekler
alışkanlıklar ve duygular ve bunları kendi içlerine yansıtıyorlar.

Sydenham güzel bir şekilde dedi ki, "Bir menekşeyi tam olarak tanımlarsa
rengi, tadı, kokusu, formu ve diğer özellikleri,
Açıklama, tüm menekşelerle çoğu özel olarak kabul edin.
evren. "

[Dipnot A: Birkaç yazar Gesner gibi sanatta talimat vermek için yetkinti,
sadece bir yazar ve şair değil, aynı zamanda onu süsleyen bir sanatçı
Tasarımlara göre şiirler özneleri kadar zarif.-ed.]




Bölüm IV.

Doğal dahi.-Anayasal olarak farklı zihinler eşit olamaz
yetenek.-Genius alışkanlık ve eğitimin sonucu değil.-
Zihnin tuhaf nitelikleri.-Dahinin yatkınlığı.-
Locke Beyaz Kağıdının İkamesi. [A]

[Dipnot A: 1818'deki bu çalışmanın ikinci baskısında bazılarına değindim
İkinci bölümde bu soruşturmanın noktaları: Neredeyse umutsuzum
Herhangi bir filozof konuya sempati duyar, çok dokunulmaz,
Hayal edin, teorilerinin yerleşimleri. Ben mutabık kaldım
_eninburgh incelemesinde alınan bu fikirleri bulmak için şaşırdım
Ağustos 1820, Reynolds ile ilgili eğlenceli bir makalede. Hiç şüphe yok
Perusal tarafından kazanç sağladı, ancak bu bölüm ben tanışmadan önce hazırlandı
"Organlarda doğal bir fark veya
Herhangi bir tür izlenim alacak fakülteler. "]

Sanatta, sanatçıyı bireyselleştiren, ona ait olan ve
başka hiçbir şeye ve bir işte, benzerliği olan yaratıcı kısmı oluşturan
başka bir çalışmada bulunamıyor-anayasaya özgüdür
Yaradan'ın eğilimleri mi yoksa hasta edinimi tarafından oluşturulabilir mi?

Kendi sessiz ve belirsiz ilerlemeleriyle şaşkın, bazıları hayal etti
dahilerini sadece kendi çalışmalarıyla oluşturduklarını; Onlar
Üretildiklerini, edindiklerini düşündüler; Ve kaybetmek
Doğa ve alışkanlık arasındaki ayrım, ölümcül temas ile putperestlik
Felsefe, görünür ve elle tutulabilir bir şeyin yerine geçti, ancak
Doğanın kendisi için teori olarak adlandırılan en zıt fanteziler! Dahi adamları,
büyük mesleği ilhamlarla sohbet etmek
Doğa, kendi aralarında factitiars oluşturdu ve
Gizli orijinalin müdahalesi olmadan çalışabilir. Ama doğa
alay edilmeyecekti; Ve ne zaman bu putperest yarışı çalıştığında
Ajansı olmadan onları en inatçı ile etkiledi
Sterilite.

Dahi teorileri, kendi felsefi bizim tuhaf yapılardır
kez; Dahi yaşları vefat etmişti ve başka bir kayıt bırakmadılar
eserleri; Önceden ayarlanmış teori,
Hayal gücünün hayal gücü olmadan olması, ne de nasıl olduğunu öğretmeye girişimde bulunmadılar
icat icat etmek için.

Habit ve eğitimin etkisi olarak görülen dahinin karakteri
İnsan zihninin eşitliği ilkesi, erkeklerin bir
dahi çalışması için eşit yetenek: daha ölümcül bir paradoks
Birincisi, Fransız okulundan geldi ve muhtemelen bir menkul kıymetten çıktı
ifade.

Locke, zihnin iyi bilinen karşılaştırmasını "Beyaz Paper
"ünlü" sorgulamasını "o güçlüden kurtarmak için tüm karakterlerden geçersiz
Sistemine engel, "doğuştan gelen fikirlerin" saçma inancı,
nesnelerden önceki nesneler gözlemlenmiştir. Filozofumuz
Bu basit benzetmenin,
duyuların izlenimlerini düşündü.
akıl. Fransız öğrencileri, eğlenceli Helvetius veya Diderot, çünkü onlar
paradoksal "l'esprit" ile eşit derecede endişeliydiler, bunun
Boş kağıt, erkeklerin eşit yeteneklere sahip olduğuna dair bir kanıt olarak da hizmet etti
Genius_, boş kağıdın bize ne olursa olsun bize yansıttığı gibi
İz. Bu _ Minds_ <equals_ aynı canavarlığa yol açtı
başka bir sözlü olan metafizik biliminde doktrin
Yanlış anlama, _ Men'in eşitliği, siyasetinkinde yaptı. .
İskoç metafizikçileri, mekanizmanın mekanizmasını göstermek için güçlü bir şekilde birleşti.
Zihin,-önemli ve meraklı bir gerçek; kurallar ve ilkeler için
şeylerin doğasında var ve keşfedildiğinde sadece çizilir
Dışarıda, dahi bilinçsizce kendini tek tip bir süreçle yönetir; Ve
Bu süreç izlendiğinde,
bazı erkekler, temel yasaların etkisi altında
Akılın Mart ayında, başkalarının erişebileceği,
Aynı koşullar, kendilerini aynı çalışmaya uygulayın. Ama bunlar
Metafizikçiler, bıçağı altında tüm erkekler birbirine benzeyen anatomistlere benziyorlar.
Kemiklerin yapısını, kasların hareketini biliyorlar ve
Bağlantı bağları nerede yatıyor! ama görünmez yaşam prensibi
dokunuşlarından uçuyor. Yaşayan bedenin uygulayıcısı
Anayasanın tuhaflığı olan her bireydeki çalışmalar
Idiosyncrasy.

Bu tür roman teorilerinin etkisi altında, Johnson bunu tanımladı
"bazıları tarafından yanlışlıkla belirlenen büyük genel güçlerin bir zihni
_Partica Direction_. "Bu prensipte
Akıl Yürütme Locke veya Aritmetik de Moivre,
Müzikal ve Peri Spenser.
yaygınlaştı. Felsefi Beccaria'yı,
Her bireyin şiir ve konuşma için eşit derecede dahi vardı;
Zarif Dugald Stewart'ın felsefesinden geçer; Ve
Johnson Edebiyat öğrencisi Reynolds, paradoksu benimseyen,
Otomatik sistemini bu _equal aptititude_ prensibi üzerine inşa etti. O
"Bu mükemmellik, ancak dahi, tat veya armağanı ile ifade ediliyor
Cennet, eminim _acquired_. "Reynolds'un tevazu vardı
Doğa tarafından kaldırılmamış pek çok rakibin eşit olması
Kendi kaleminin büyüsü: ama onun endüstri teorisi,
Dahi, ama onsuz çok işe yaramaz, çok uzun sanatın sarsıntılarını teşvik etti,
Ve bizi bir korreggio veya raphael olmadan bıraktı! Yakalanan başka bir dahi
Yeni sistemin ateşi. Currie, "Burns Yaşamı" nda,
Dahi sahnesini şaşırtıcı bir ihtişamla şişirir; O'nun iddia ettiği için
Bu, "bir" iliad "ın inşası için gerekli yetenekler
Farklı disiplin ve uygulama, orduları zafere götürmüş olabilir veya
refah için krallıklar; Eloquence gök gürültüsünü kullanmış olabilir veya
Bilimleri keşfetti ve büyüttü. "_text_'de bulduğumuz tüm bunlar; ama
Bu dahi adamının açık aklı içinde çok sayıda müdahale
Zorluklar başladı ve bol miktarda _Note_
varsayılan teorinin,
Teorisyen kendisi çok bol ve çok mantıklı bir şekilde tedarik edilir. Orada
bir dahi teorisinin sonucunda gülünç bir şey
Hobbes ve Erasmus, bu ürkütücü ve öğrenilmiş reklamlar, bir
askeri buluş ve fiziksel cesurluk ile kampanya
Marlborough; Ya da "Peri Kraliçesi" nin romantik ozanının sonucuna varın.
vizyoner reveries'in hızlı kayan sahnelerinin ortasında,
Zihnin yavaş ve hasta izlemeleriyle, sistem ve
Newton'un gösterileri.

[Dipnot A: Tanımlamak, tanımlamaktan daha tehlikelidir: kuru
Tanım, çok fazla dışar, aynı anda ateşli bir açıklama,
sempati. Büyük eleştirmenimiz ne zaman daha anlaşılabilir hale geliyor
Abily, "toplayan, birleştiren zihnin gücü olarak"
güçlendirir ve canlandırılır; yargının soğuk olduğu enerji ve
Bilgi inert! "Ve bu zihnin gücü, bu birincil fakülte
ve eğitimden ayrı olarak var olabileceğimiz yerli yetenek ve
alışkanlık, çünkü bunlar genellikle dahi tarafından refakatsiz bulunur.]

Bu tür teorisyenler, Genius adlı fakülteyi çeşitli dıştan çıkarırlar
veya ikincil nedenler: dahi olabileceği fikrini gayretle reddetmek
anayasal eğilimlerden kaynaklanır ve sadece bir modu olun
bireyin varlığı, zihinlerin farklı şekilde oluşturulduğunu inkar ederler.
Alışkanlık ve eğitim, operasyonlarında daha elle tutulabilir ve görünür olmak,
ve entelektüel fakültelerin gelişiminde ilerici,
Yaratıcı fakülte bir konuyu yapmak için tamamen yeterli hayal edildi
edinme.

Fakat bu teorisyenler meraklı gerçeği keşfettiklerinde,
_ACCIENTE_ birkaç dahi adamı ve açtıklarında biraz
Genius'u ilerlemesinde etkileyen kaynaklar, bir adım atmadılar
Ayrıca, bu tür kaynakların ve bu tür kazaların
Hiç bireyde Genius_ _want'ı sağladı. Efektler buradaydı
yine nedenlerle karıştırılır. Spenser Cowley'de bir şair yakabilirdi,
Richardson Reynolds'da bir ressam ve bir metafizikçiyi descartes
Malebranche, eğer bu ustalar ise, böyle olduğu belirtildi
_ACCIDENT_, ilk olarak,
doğanın eli ve hangi, bir isim vermek için aramamıza izin verilebilir
Genius _predisposition_? _ACCIDENTS_ bu kadar zaferle tutuldu
Bu adamların dehasını yarattığı düşünülen Forth,
Aynı kariyeri yürüten binde meydana geldi; Ama nasıl
çokluk çokluk olarak kalıyor ve dahi adam
hedefe yalnız mı geliyor?

Uzun zamandır göz kamaştıran bu teori, zaman içinde ayakta kaldı
kendisiyle çelişkili ve sürekli kendi deneyimleriyle.
Reynolds, konferanslarının ilerlemesinde kararını sıkıştırdı, çoğu zaman
tereddüt etti, sık sık değiştirildi ve bakmak için daha uzun yaşarken daha fazla karıştı
onun hakkında. [a] yeni felsefenin sakat adaları,
Onlardan önce açık dahi kaynakları, sıradanlıkları çoğaltmaya devam ederken
Doğa içindedir, doğa içindedir, hala yalnız başına nadiren devam etti
bağımsızlık.

[Dipnot A: Bay Edgeworth'un son görüşlerini yazıyorum. "
orijinal dahi ve eğitimin tat veya yönetmenlik etkisi
Yetenek, görüşlerinin son gözden geçirilmesi kendi başına verildi.
'Profesyonel Eğitim'in ikinci baskısına giriş. O öyleydi
inancında, büyük farklılıkların çoğunun
Erkeklerde görünen akıl, daha çok erken yetiştirmeye bağlı
Birinin güçleri arasındaki herhangi bir eşitsizlikten daha fazla dikkat alışkanlığı
bireysel ve diğeri. Belki de daha fazlası olmasına izin verdi
daha önce _Natural Powers_ arasında kabul ettiği fark
farklı kişiler; Ama genellikle varsayıldığı kadar büyük değil. "-
_Ededworth'un Anıları_, II. 388.]

Diğerleri, tuhaf türlerle doğduğumuzu şiddetle inkar etti
Zihin ve gizemli sorunu _capacity_ olarak çözün,
Sadece dereceye göre farklılık gösterir. Aralarında hiçbir ayrım algılayamazlar
şiirsel ve matematiksel dahi; Ve bir adamın
Genel bir kapasiteye sahip olan dahi, seçtiği her şey olabilir, ama
ilk edinilen alışkanlığı tarafından belirlenir. [A]

_GaPacity_ terimini _Genius_ için değiştirirken, menşe veya
Doğa eşit derecede gizli kalır. Nasıl edinilir, yoksa nasıl doğaldır?
Herhangi bir dahi adamının istediği gibi olabileceğini iddia etmek
Dahi karakterinin böyle olduğunu kimin hissettirdiğini hararetle protesto ediyor
ondan başka olamayacağını; bir zihin kimliği olduğunu,
ve işaretli ve mükemmel bir iç uygunluk var
Dış fizyognomi. Bir Scotch metafizikçisi yakın zamanda ilan etti
"Locke veya Newton, Homer veya Milton kadar seçkin şairler olabilir,
Kendilerini şiir çalışmalarına erken vermiş olsaydı. "
Bu tadı ne kadar ileri gideceğini bilin. Bu filozoflara sahip olduğuna inanıyoruz
İnatla, doğaya karşı, bazılarının sahip olduğu gibi denemede ısrar etti
Şaşırtıcı bir şekilde kendileri için, iki büyük filozofu kaybetmeliydik ve
iki süpernümerer şair elde ettiler. [b]

Başka bir dahi kaynağı keşfetmek daha yararlı olurdu
filozoflar ve şairler, zahmetli varsayımlardan daha az yanıltıcı
bu teorisyenler. Zihindeki tuhaf nitelikler için yeterli bir köken
bazılarını uyarlayan anayasal veya gizli eğilimde bulunabilir
özel arayışlar ve dahi _predisposition_ oluşturur.

[Dipnot A: Johnson bir keresinde "bir adamın varsayımı
Daha fazla hayal gücüne sahip olmak, başka bir yargı, doğru değildir; Sadece
Bir adamın diğerinden daha fazla mind_ var. Canlıya sahip olan
Doğu ve batı, eğer başını bu şekilde çevirirse. "Godwin
tüm dahinin sadece bir _acquisition_ olduğuna ikna oldu, çünkü
"Onu aşılamak" ve onu bir şey yapmak "kalıtsal. "Sahip olan bir geri dönüş
erkeklerin oğulları olan birçok saygın dunes tarafından kaçırıldı
dahi.]

[Dipnot B: Bu çok Scotch metafizikçisi, şu anda uzanıyor
Bu varsayım, "Dr. Beattie'nin _poet_ için yetenekleri olduğunu kabul ediyor,
Ama görünüşe göre _philosopher_ için değil. "Başka bir şey öğrenmek eğlenceli
Unjenial metafiziklerinin sonucu. Bu adaçayı gösterir ve sonuçlandırır
Bu sözlerle, "Bu nedenle, çok az istisna dışında,
_A Büyük şair sıradan bir dahi değil. "Bu sağlam viski bırakın
Metafizisyen asla Pegasus'a yaklaşmaz-korkusu, kanatlarından değil, ama
topuklu. Bazıları dahi üzerine çok fazla yazdıysa,
Diğerleri hiç yazmadan yazdı.]

Rakiplerimizin başarısız olduğunu göstermek zorunda olduğumuzdan değil
kanıtlamada; Hala dahinin doğasından habersiz kalabiliriz ve
Yine de açıklamadıklarına ikna olun. Fenomenleri
_predispostion_ zihindeki daha belirsiz ve belirsiz değildir.
kesin olarak dahi kaynakları olarak atananlar
bireyler. Çünkü bir kişinin içeri girdiğini düşünmek daha zor mu?
Anayasal eğilimi, yerli yeteneklerin bir mikrağı olan
kendini kıran baskın bir dahi karakterine geliştirmek
mizaçta ve alışkanlıkları kalıplar, bunların
Genius erkekleri böyle olamazdı, ancak _ACCIDENT_ veya onlar
sadece _capacity_ onların bakımından farklılık gösterir mi?

Genius'un her sınıfının farklı alışkanlıkları vardır; Tüm şairlere benziyor
Bir diğeri, tüm ressamlar ve tüm matematikçiler olarak. Bir uygunluk var
zihinlerinin oyuncuları ve her birinin kalitesi
diğer ve belirli bir arayış için onlara uyan fakülte
Sadece bir başkası için gerekli. Bunlar gerçekçilik ise, olabileceği gibi
göründüğünü göstermemiz gerekmez ki,
çözüm. Bu dikkate değer benzerlik neden
dahi sınıfları? Çünkü her biri, en sevdikleri prodüksiyonda çalışıyor
aynı uygun organla. Şiirsel göz erken iş görüyor
görüntüler; erken zamanlarda şiirsel zihnin saygıları
tutkular; ressamın eli formları kopyalayacak ve
renkler; Erken, genç müzisyenin kulağı yaratılışında dolaşacak
Sesler ve filozofun başı meditasyonlarını olgunlaştırır. O zaman
uygun organın yetenekleri, ancak karakterinde değişir,
hangi dahi en endişeli ve hangisi bağlılığıyla ve bağlılığını
Birey ile ve eski günlerde ifade edildiği gibi, _Born_ ile
o. Başka bir dahi kaynağı yok gibi görünüyor; Ne zaman bu ne zaman
Doğa tarafından reddedildi, sık sık olduğu gibi, dahi teorisi yok, hiçbir alışkanlık
ne de eğitim, hiç isteğini sağladı. Arasında ayrım yapmak
_habit_ ve _predisposition_ oldukça imkansızdır; Çünkü ne zaman
Büyük Genius kendini keşfeder, ancak sadece süreklilikle yapabileceği gibi,
bireyle alışkanlık haline gelir; Bu alışkanlığın ölümcül kavramı
Bu kadar uzun süredir yaratmak için hizmet veren dahi üretme gücü
Çok sayıda sıradanlık. Doğal veya doğal güç tarafından büyütülür
sanat; Ancak en mükemmel sanat, doğaldan yoksun bırakılan dar sınırlara sahiptir
eğilim.

Bu belirsiz konu hakkında meraklı bir karar, takdire şayan bir
Dahinin doğası hakimi. Akenside, o güzel şiirde
Tarih, kaynağını izlemek, şarkı söyledi,

  Cennetten suşlarım başlıyor, cennetten iniyor
  İnsan göğsüne dehanın alevi.

Ancak yıllar sonra bıraktığı şiirin son revizyonunda,
Ozan, dahinin yalnız ve bağımsız kökenini doğruladı.
Gizemli epitet,

                      Seçilen meme.

Tecrübeli şair, belki de kendi zaferleri tarafından okunuyordu
Şiirsel yaşam ve bazı kardeşlerinin hayatları. Metaforlar metafizik sorgularda kusurlu çizimlerdir:
Genellikle çok az içerirler veya çok fazla alırlar. Yine de hayali
Analojiler isteyerek terk edilmez. İkonologlar dahice
başının üstünde alevi olan kanatlı bir çocuk; kanatlar ve alev
bazı metafizik sonuçlardan daha fazlasını ifade eder. Yerine koymama izin ver
filozofa hizmet eden Locke'un "beyaz kağıdı"
Akılda duyuların operasyonlarının açıklaması, daha az yapay bir
madde. Dünyanın topraklarında bu çeşitliliği keşfedebiliriz
İnsan zihinlerinde var olduğuna inandığımız birincil nitelikler. Botanikçi
ve jeolog her zaman tabakaların doğasını bulur.
yapımlar; Yetersiz Hafif Hercage, toprağın yoksulluğunu duyurdu
kapaklar, bitkilerin bereketli büyümesi
köklerin sabitlendiği matris. Benzetme ile nadiren akıl yürütme
Doğanın bu faaliyet ilkesini erkek fakültelerine uygulamak.

Fakat o fakültenin kökeni ve doğası,
Dahi terimi hala gizemli tomurcuklarında sarılmaya devam ediyor, izlemeyebilir miyiz
Tarihi seçmeliklerinde mi? Doğa onun kanatlarıyla gölgede kalırsa
nedenler, hala etkiler önümüzde açıktır ve deneyim ve
Gözlem genellikle bilincden çıkarırız.
gösteri. Doğa, bazı büyük operasyonlarında geri kalmışsa
Son sırları; Newton, akıl yürütmeleri sonucunda bile,
dinsel olarak gizli bağlantılarına nüfuz etmekten kaçındı
Onun yasa koyucu olamamış olsak da onun tarihçisi olacak bir şey yok mu?




Bölüm V.

Dahi Gençlik.-İlk dürtüleri daha sonraki bir şekilde gösterilebilir.
eylemler.-Ebeveynler, dahi adamın başka bir ilişkisi vardır.
Biz.-Genius, ilk alışkanlıkları.-Melankoliği.
Yalnızlık Sevgisi.-Boşaltma eğilimi.-Seçkin bir gençliğin
Eşitleriyle.-İlk girişimlerinin zayıflığı.-Dahi değil
erkeklikte bile keşfedilebilir.-Gençliğin eğitimi olmayabilir
onun dehasınınki.
gerçek meslek.-Bazıları ile, buluş kadar yoğun bir fakülte.
-Gençliğin ilk uygulandığı şey daha sonra onun zevktir.
-Genius'un belirleyici karakterinin.


Bir peri toprağına giriyoruz, sadece gölgelere dokunuyoruz ve
en değişken ışıklar; Duyacağımız birçok hikaye ve birçok sahne olacak
Bize açık; Yine de gerçekler bu konuda izlenecek olsa da
Hayal gücü ve geleneğin alacakarısı, ilk dürtülerin
dahi genellikle
bireysel; Ve bunları mükemmel bir uyum içinde bulduğumuzda,
Gizli bir bağlantı olmadığına ikna etmek zor
Bu ilk dürtüler ve bu son eylemler arasında.

Daha sonra gençliğinin zayıf çizgilerinde kararsız bir taslak izleyebilir miyiz?
Adam mı? Dahi mizacında makul bir şekilde bakmayabiliriz
kalıcı olduğunu duyuran belirli endikasyonlar veya yatkınlıklar
karakter? Sizli lifleriyle büyük bir duyarlılık doğmuyor mu? İrade
Derin emekli karakter, musinglerine yapışmıyor mu? Ve değiştirilemez
cesurluk ve fortitude olmak, olmaz, ortasında bile komuta etmeyecek mi
Sporları, eşitlerine mi yol açıyor? Cato'nun çocukluğu,
konuşmasında gözlemlenebilir adamın sertliği, onun karşısında ve onun
Peksi eğlence; ve pastırma, descartes, hobbes, gri ve diğerleri,
entelektüel canlılıklarının aynı erken görünüşüne ihanet etti ve
Karakterin erkenliği.

Erdemli ve düşünceli Boyle, keşfettiğini hayal etti
Bir içgüdüsel olduğunu gösteren zihnin eğilimi
ustalık. Düşündüğü, düşündüğü gibi,
O zaman bile, rıza göstermek yerine hatasını ağırlaştırmayı tercih etti
gerçeğin herhangi bir bölümünü bastırın, onun için doğal olmayan bir çaba
akıl. Onun hayali ama çarpıcı illüstrasyonu soruşturmamızı açabilir. "Bu
önemsiz pasaj, "küçük hikaye ima edildi" şimdi bahsettim, değil
Kendi içinde bir ilişkiyi hak ettiğini düşünüyorum, çünkü güneş olarak
yükselen ve ortamında en iyi görülür, bu yüzden erkeklerin yerli eğilimleri
çocukken en açık algılanırlar ve
ölme. Bu küçük ani eylemler, erkeklerin en büyük keşifcileri
gerçek mizahlar. "

Alfieri, edebi zihnin tarihçisi,
onun çocukluğu özelliği ve karakterinin melankoliği
hüküm sürdü: iç duyguları besleyen yerli yalnızlıkta bir çocukluk geçti
ateşli karakterinden; ve çocukça bazı olayları fark ederek
Doğa, bu dahi adamı gözlemliyor, "Bu beceriksizce kim yansıtacak
koşullar ve insan tutkularının tohumlarını keşfedin, muhtemelen
Bunları ne kadar gülünç ne de görünebilecek kadar poklu bulabilirler. "
Yerli dehası veya onu tarif edebileceğimiz diğer terimlerle ihanete uğramış
Şiirsel kardeşlerinden bazılarının yolunda yatkınlıkları: "Taciturn
ve çoğunlukla sakin, ama bazen müthiş ve en canlı,
ve genellikle en zıt uçlarda; inatçı ve sabırsız
güç, ama en çok nezakete açık,
Herhangi bir şeyden daha fazla kınama, utanç duyarlılığı, ama
şiddetle karşı çıkmışsa esnek değildir. "Yedi kişilik bir çocuğun portresi böyle
Yaşlı, Büyük Trajik Bard'ı bunu çıkarmaya teşvik eden bir portre
kendi kendini deneyimlemesinden kaynaklanan "_man_
_child _. "[A]

[Dipnot A: Hayatına bakın, Chap. iv., _sviluppo dell 'indol başlıklı
indicato da vari fattarelli_. "Dahinin gelişimi veya doğal
Eğilim, çeşitli küçük konularla belirtilmiştir. "]

Genius'un erken yaşamda eğilimlerinin geleceğini öngördüğü
Karakter, uzun zamandır antik çağdı. Cicero, "
Yaşlılık, "doğadan çizilen ve onu işaretleyen güzel bir benzetme kullanıyor
hayatı olan ve elinden gelen her şeyde gizli uygunluk;
Ve insan zihni onun bitkilerinden biridir. "Gençlik vernal mevsimi
hayat ve daha sonra ortaya koyduğu çiçekler bu geleceğin göstergeleridir
sonraki dönemlerde toplanacak meyveler. "
insan zihninin ustaları, daha önce gözlemlendikten sonra
derslerine katıldı, kişinin siyasi çalışmalara katılmasını tavsiye eder,
Sonra tarih oluşturmak için bir başkasını teşvik etti, bunları şair olarak seçti ve
hatipler olacaklar; çünkü Isocrates doğanın biraz endişesi olduğuna inanıyordu
Bir dahi adamı oluştururken ve sırrını tahmin etmeye çalıştı
Zihnin ilk enerjik eğimini tespit etmek. Bu aynı zamanda
Cizvitlere rehberlik eden ilke, sanattaki diğer büyük ustalar
eğitim. Öğrencilerinin özelliklerini böyle incelediler
Tekil bakım, kolejlerinde gizli bir kayıt tutmak için açıklayıcı
yeteneklerinin ve eğilimlerinin doğal dönüşü. Bazılarında
Olağanüstü saadet ile tahmin ettikleri vakalar. Fontenelle'yi tarif ettiler,
_Adolescens omnibus numeris Absolutus et inter disiplos princeps_, "a
Gençlik her açıdan başardı ve arkadaşları için model; "
Ancak yaşlı Crebillon'u tarif ettiklerinde _puer ingeniosus sed insignis
Nebulo_, "kurnaz bir çocuk, ama harika bir rascal", öyle olmayabilirler ki
Yaptıkları gibi; Ameliyatlı bir çocukluk için
sadece ve yanlış olmayan bir karakterin kararı
hayali korku sahnelerine ve karakterlerin icadına yerleşti
Eşsiz zulüm.

Kral Arthur'un eski romantizminde, bir kovboya krala geldiğinde
Oğlunu bir şövalye yapmasını isteyin-"Bu harika bir şey,"
dedi Arthur, bu katılımcının kendisinden geçip geçmediğini soran
oğlum. Yaşlı adamın cevabı dikkat çekicidir-"oğlum, benden değil;
On üç oğlu ve tüm bunlar onları koyduğum emeğe düşecek; Ama bu
Çocuk benim için, benim ve eşimin yapacağı herhangi bir şey için çalışmayacak; Ancak
Her zaman dart çekip atacak ve savaşları görmek için mutlu olacak,
Ve şövalyeleri görmek için ve her zaman gece gündüz olmayı istiyor
Bir şövalye yaptı. "Kral, Cowherd'a tüm oğullarını getirmesi için emretti;
"Hepsi zavallı adama benziyordu; ama Tor hiçbiri gibi değildi
Onları formda ve yüzünde, çünkü onlardan çok daha fazlaydı.
Ve böylece Arthur onu şımarttı. "Bu basit masal dahinin tarihidir.
Cowherd'in on iki oğlu kendisi gibiydi, ama mutsuz dahi
Cowherd ve karısını ve on iki
kardeşler, gençlerin ortak emeğe kaçınmasıydı ve hayal ediyordu
Bir inek sürüsünün ortasında şövalyelik.

Böylece bir dahi adamı insanlar arasında düştü ve ilk önce
Sıradan erkeklerin zorluklarıyla karşılaşmak, bu zayıf tarafından yardımsız
kendini ortak varış noktasına uyarlayan süneklik. Ebeveynler de
Genellikle bir oğlunun bir virgil veya bir
Öklid; Ve bir dahi adamın hayatına ilk adım itaatsizlik
ve keder. Ünlü astrologumuz Lilly, sık sık
Şövalye olacak Cowherd'in oğlu gibi böyle bir gençliğin durumu.
Lilly, babasına servetini denemesini önerdi.
Metropolis, öğrenmesinin ve yeteneklerinin
O'na hizmet edebileceğini kanıtlamak; Baba, keşfetmek için oldukça aciz
Oğlunun gizli dehası, çalışkan eğiliminde, çok isteyerek
Ondan kurtulmak için rıza gösterdi, çünkü Lilly ilerledikçe, "Çalışamadım,
Pulluğu sürün veya herhangi bir ülke emeğine katlanın; Babam benim derdi
hiçbir şey için _, "-çok fazla dahi adamın babalarının sözleri
tekrarladım. [A]

[Dipnot A: Sir Joshua Reynolds'un babası onu sık sık kınadı
Çocuksu günlerinde sürekli çizmeye dikkat ettiği için ve
Eskizlerinden birinin arkasında, "Joshua tarafından yapılan"
saf tembellik. "Mignard, eskiz yaparak babasını cerrahın üzdü
katılmak yerine hastalarının etkileyici yüzleri
hastalıklar; ve bir çocukken kendi opie'miz ve babasıyla birlikte çalışarak
Bir marangoz olarak iş, öfkesini çekerek sık sık heyecanlandırmak için kullanılır
Anlaşma tahtalarında kırmızı tebeşirle ticaretini dikkatle planlamıştı.
--Ed.]

Bir dahi adamın anılarını okurken, genellikle yerli olanı yeniden düzenleriz
eğilimlerine karşı çıkanların zulmleri. Şair yok ama taşınıyor
Port Royal Trice'daki öğretmenin hatırlanmasında öfke ile
Racine'nin uzun süredir kalabalıklaştığı romantizmi yakmak; Geometrik yok
ama Pascal'ın babasına karşı acı çekiyor,
uzun süredir çalışmadan anladığı Euclid'i incelemek. .
Petrarch'ın babası, oğlunun şiirsel kütüphanesini alevlere attı,
Çığlıkların, iniltilerin ve gençlerin gözyaşlarının ortasında. Yine de bu
yanmış teklif ne petrarch'ı ayık bir avukata dönüştürdü, ne de
onu Roma defne'den mahrum etti. Daha fazlası için Alfieri amcası
Yirmi yıl bu asil ozanın şiirsel karakterini bastırdı; O öyleydi
Bir ayetin nasıl yazılacağını bilmeden bir şair ve doğa gibi
Alacaklı, çıkarıldı, iki katına çıkarak, amcanın tüm dahisi
ondan çok uzun süre saklanmıştı. Bunlar doğal dürtü hayır
İnsan muhalefeti ve hatta olumsuz eğitim bile, kanıtlamaktan caydırabilir
Onları harika adamlar.

Ancak, sadece bir dahi adamın ebeveynlerine olalım; onlar sahip
Kendimize saygı duyan bir başka fikir ilişkisi. Harika görüyoruz
Dostum, onlar itaatsiz bir çocuk; Onu ihtişamıyla izliyoruz, onlar
belirsiz ve işe yaramaz görünen birinin somurtkan direnci tarafından giyildi. Dahinin kariyeri nadiren servet veya mutluluktur; ve
kendisi zafer için duyarsız olmayabilir baba,
Oğul bu belirsiz çokluk arasında bulunabilir, ortalama sanatçıların nüfusu,
kendi kendine verilen ama kendi kendine memnun olan,
sıradanlık.

Genius gençliği gizli bir dürtü ile mücadele ediyorsa,
genellikle hiçbir ustanın yapamayacağı bir gizli talimat trenine atılır
Ver. Hipokrat derinden gözlemlendi, "_Natures_'miz
Bize herhangi bir usta tarafından öğretildi. "Genius gençliğinin sergilediği fakülte
Yaşam sonrası uzun sürebilir, algılanır; Ve sadece yapacak
Kendisi ile homojen olan kendi. Sık sık zihnin nasıl gözlemlenebilir
Bu gençliğin alışkanlıklarına aykırı olan her şeyi inatla reddediyor ve
sevgilerine yabancı. Yalnız bir karakterin, çünkü solarlık
Tefekkürlerinin vahşi hemşiresi, o
yarış-ve burada hayaller gerçekler:

  Öğlen Tide Dew olarak emekli oldu,
  Ya da öğlen bir koruda çeşme.

Romantik Sidney, "Kartallar yalnız uçuyor ve koyunlardan başka
her zaman bir araya geldiniz. "

Henüz bu varlık, duyumlarının ilk ilkelerinde,
hızlı duygular ve belirsiz bir huzursuzluktan rahatsız; Onun için görüntüler
Doğanın henüz loş ve düşünmeden önce hissediyor; hayal gücü için
yansımadan önce gelir. Gerçekten ilham kaynağı gizli hikayeyi ortaya çıkarıyor-

  Doğanın ihsan edebileceği her şeyle donatıldı,
  Sessizlik içinde fantezi olan çocuğu bükülür
  Hamile göğsünün mixt hazineleri
  Bilinçli gururla. O zamandan beri çözer
  Çerçeve için, şeyleri neyin mükemmelleştirdiğini bilmiyor;
  Ve kazanın ne yüce ödülün ne olduğunu bilmiyor
  Övgü ve merak!

Ancak dahi gençliğin yalnızlığının yerel bir etkisi vardır; dolu
kendi kreasyonlarının, işaretlenmemiş tutkularının ve belirsizliğinin
düşünceler. En sevdiği uğrakları verdiği başlıklar genellikle samimi
zihninin bükülmesi-istihdam ya da amacı; Petrarch'ın dediği gibi
Kahraman Scipio'nunkinden sonra _linternum_ geri çekilmesi; Ve genç bir şair,
Cowley'deki bazı favori açıklamalardan, Muse'u sevmeyi sevdiği bir nokta denir
"Cowley's Walk."

Bu tür bir mizaç genellikle melankolik ile karıştırılmıştır. [A]
"Çalışmalarımın ara vermesi bana rekreasyon için boş zamana izin verdiğinde,"
Erken yaşamının Boyle'sini söylüyor, "
şirket ve tarlalarda dört veya beş saat geçirin ve
rastgele; Memnun hayal gücümü biraz romantizm olduğu yoğun sahne yapmak
veya diğerleri günlük olarak harekete geçti. "Bu durum,
büyüyen bir melankolik ile aşıldığı sonucuna vardı. Alfieri bulundu
kendisi bu kesin durumda ve bu tanımlanamazdı
Duygular, Marsilya'daki ilk seyahatlerinde, sadece yalnız ruhu
Tiyatroyu ve Deniz Kıyısı'nı Perili Saldırdı: Trajik Drama O zaman yayınlanıyordu
bilinçsiz dehası üzerindeki etkileri. Neredeyse her akşam, sonra
Denizde banyo yapmak, küçük bir girintiye çekilmekten memnuniyet duydu
Arazi dışarı çıktı; Orada oturdu, hackini yüksek bir yere yasladı
Bize söylediği rock, "Toprağın her kısmı görüşümden gizlendi
Arkamda, önceki ve etrafımda iken denizden başka bir şey yapmadım
Cennet: Dalgalara batan güneş, aydınlanıyor ve süslüyordu
bu iki sonuç; Lezzetli bir saat harika geçerim
ruminasyonlar ve orada bir sürü şiir oluşturmalıydım, o zaman olsaydım
Her ne olursa olsun, ayette ya da nesir içinde yazdığı biliniyor. "

[Dipnot A: Bu tarz ciddiyet, Elizabeth günlerinde
ve James I.
Zamanın hicivleri tarafından ima edildi. Ben Jonson, "
Onun mizahı, "Üstat Stephen," Üstat Stephen'ı tanımlıyor
"Melankoliye kudretli bir şekilde verilmek" ve güvenceyi almak, "
Tek iyi mizahınız efendim; Gerçek melankoliğiniz mükemmel para cezanızı doğurur
zekâ, efendim. "-ed.]

Bu nitelikteki bir olay bize diğer asil ve güçlü tarafından açıklandı
Zamanımızın Ruhu, gençliğin tarihini en çok kim gösterebilir
Dahi ve çocuk Tasso'nun coşkusunu çizdi:-

                  -doğumumdan
  Ruhum aşkla sarhoştu, bu da sarıldı
  Ve yeryüzünde gördüğüm what'er ile karışmak;
  Yaptığım cansız nesnelerin
  İdoller ve vahşi ve yalnız çiçeklerden
  Ve büyüdükleri kayalar, bir cennet,
  Beni gölgenin içine koydum
  Ağaç sallayan ve rüya görülmemiş saatler,
  Gezmek için chid olmasına rağmen.

Dahi Gençliği, aktif sporlarından emekli olmaya uygun olacak
arkadaşlar. Beattie kendini kendi âşetinde boyar:

  Konsrosu, gürültü ve kaçtı.
    Ne de geyik kargaşa ile karışmaya umursadım
  Kavga imps; Ama ormana hızlandı.

Bossuet genç arkadaşlarına katılmayacak ve yalnızlığına uçtu
görev, klasik çocuklar bir okul çocuğunun intikamını alırken
Villanous Pun: Bossuet'in çalışkan uygulamasının damgalanması
_Bos SUETUS ARATRO_ Sıklıkla Flogging onları yeterince klasik hale getirmişti
alıntı yapmak.

Öğrenilen Huet, yaratıcı zulümler hakkında eğlenceli bir ayrıntıyı verdi
okul arkadaşlarından, onu inatçı çalışma sevgisinden uzaklaştırmak için. "
uzunluk, kendi zevkimi şımartmak için güneşle yükselirdim
Uykuya gömüldüler ve kendimi ormanda sakladılar, okuyabilirim
ve sessizce çalışın; "ama çalıları dövdüler ve yuvasında başladılar
Gelecekteki bilginin adamı. Sir William Jones nadiren bir partikleyiciydi
Harrow'un aktif sporları; Gray'in asla erkek olmadığı söylendi;
mutsuz Chatterton ve Burns gençlikte tek başına ciddiydi; [a]
Hobbes ve pastırma vardı. Milton bizim için ciddi sayılarla korudu, onun
okul hayatı--

  Henüz çocukken çocukça oyun yok
  Benim için memnundu: tüm zihnim kuruldu
  Öğrenmek ve bilmek ciddi ve bunu yapmak
  Kamu İyi Olabilir Ne Olabilir: Kendim Düşündüm
  Bu amaçla doğdu, tüm gerçeği tanıtmak için doğdu,
  Tüm dürüst şeyler.

[Dipnot A: Dr. Gregory Chatterton'dan "Düşüncesiz yerine" diyor
Çocukluğun Levilitesi, pansiyona, yerçekimine ve melankoliğe sahipti
Olgun yaşam. Sık sık o kadar çok kayboldu ki, birçok kişi için
Birlikte günler söylerdi ama çok az ve görünüşe göre
kısıtlama. Okuldaki sanıkları azdı ve en çok
Ciddi oyuncu. "Burns, okul müdürü Bay Murdoch," Robert's
Çarşamba genellikle ciddidi ve ciddi bir şekilde ifade ediyordu,
Düşünceli ve düşünceli zihin: "-ed.]

Bu yaslanma ve musing sevgisinin korunması dikkat çekicidir.
yaşam boyunca. İnce dahi bir adam nadiren ortaktır
eğlence veya sağlam egzersizler; Ve o genellikle UN ADROIT'dir
El veya gözün el becerisi veya önemsiz zarafetler gereklidir. Bu
dahinin karakteristiği Horace tarafından o ode'de keşfedildi.
Schoolboys genellikle çok yönlendirir. Beattie bize âşıkını açıkça anlattı,

  Güç, el becerisi veya hızdan istismar
  Ne de kibir ne de sevinç getirebilir.

Alfieri, asla bir Fransız dans-ustası tarafından öğretilemeyeceğini söyledi.
Sanat onu bir anda ürperdi ve güldü. Horace, kendi itirafıyla
Çok garip bir binici ve şair her zaman onun üzerinde bir koltuk tutamadı
Mule: Metastasio silahından mizahi bir şekilde şikayet ediyor; şiirsel sporcu
sadece tavşanları ve keklikleri korkutabilirdi; Gerçek, bir yaşlı olarak
Şair şarkı söylüyor

  Ormanlık tepeleri yapan avlar yerine
  Rills'e yüz sesle konuş,
  Ben, bir çizginin hoş kadansını seviyorum,
  Kutsal Dokuz Konseri tarafından vuruldu. Ve içten olmayan düşünceli ırkın gerçek "mizahını" keşfediyoruz
Büyük temsilcileri Virgil ve Horace. Eşlik ettiklerinde
Mecaenas ülkeye girerken, bakan kendini teniste eğlendirdi,
İki ozan, gölgenin tazeliğinde bir vernal bankada reddedildi.
Çok mükemmel bir edebi karakter olan genç Pliny, büyülendi
Roma avlanma modu ya da daha doğrusu Nets tarafından fowling,
tabletleri ve kalemi ile bütün bir gün oturmak; Yani, "
Boş ağlarla dönün, tabletlerim en azından dolu olabilir. "Thomson
Kahramanı kendi "tembellik kalesi"; Ve zarif Waller
Onun lüks ayetleri gerçek hissi:

  Oh, düşük, dikkatsiz uzuvlarımı uzatmaya uzun sürüyorum
  Plantan gölgesinin altında ve bütün gün
  Musesleri çağırın ve damarımı geliştir.

Beattie'nin kendisinden sonra çizdiği Genius'un gençliği ve benden sonra
Anladığım gibi, büyük bir dahi şair olan gözlem,
"Çok verimli ve çekingen ve hassas sinirlerle çok fazla sorunlu.
_ Tüm ülkelerin en büyük şairleri, "devam ediyor"
_Bodily Powers_ ile donatılmış ve tüm _MANLY'de sevinir ve mükemmeldir
Egzersizler_. "Kuzey alışkanlıkları eleştirmenimiz sık sık yanılmış olmayabilir
_dercribing_ böyle "erkekçe egzersizler veya bedensel büyük şairlerin sanatı
Güçler, "Onların sevinç ve onları mükemmelleştirme?" Şairlerinin kanıtı için
ve sanatçılar, alışkanlıklarından, genellikle kaslı ve sağlam değildir. [A]
Düşüncenin sürekliliği, reverie'yi emme ve yerleşik alışkanlıklar
Bedensel beceri ve aktivite ile birleştirin. Ayrıca bir anayasal var
çok sık bir aklın eşliğinde olan incelik.
Alt hareketli işçilere bağlı rahatsızlıklar
Genius Men tarafından katıldı; Analoji açıktır ve kaderleri
yaygındır. Edebi erkekler Jamazzini'nin "
Artizans hastalıkları. "Rosseau, dolabın işçilerini olarak tanımladı
Erkekleri korumak ve anayasayı zayıflatmak, çalışma
insanın tüm makineleri, ruhları tüketir, gücünü yok eder ve
onu pusillanimous yapar. [B] Ama rehberlik eden daha yüksek bir prensip var
Bizi, Genius Men'in "All Manly"
alışkanlıkları tamamen edebi olan Seneca,
"Ne olursa olsun seçerse seçerse, yavaş yavaş olmamalı
Vücudunkilerden zihne geri dön, egzersiz yapmalı
Son gece ve gündüz. "Seneca, sevinmek ve mükemmel olmak için farkındaydı
tüm erkeksi egzersizler, "bazı durumlarda bir
edebi adam ve bazen saçma. Mortimer, bir zamanlar
Ünlü sanatçı, atletik çerçevesi tarafından şımartmak için cazip oldu
sık şiddetli egzersizler; Ve şüphesiz değil,
Düşünce ve çalışmak için çok elverişsiz alışkanlıklar, umut verici
Genius, yeteneklerinin olgunluğuna ulaşmaktan, ancak
fiziksel güçlerini canlandırmayı başardı.

[Dipnot A: Dr. Currie, "Burns Yaşamı" nda,
Burada alıntı yapılın: "Atletik bir formun doğası gereği, Burns onun içinde
Anayasa Özellikleri ve
dahi mizaç. Çok erken bir yaşam döneminden sorumlu idi.
derinden kaynaklanan sindirim sürecindeki bu kesinti
endişeli düşünce ve bazen etki ve bazen
Sebep, Ruhların Depresyonu. "-ed.]

[Dipnot B: "Narcisse" in önsözünde.]

Ama yalnızlığımıza. O kadar doğru ki, bu yalnızlık sevgisi bir
erken tutku, çok zıt karakterlere sahip iki adam,
bir Fransız zekası ve diğeri Fransız bir filozof, bunu kabul etti
Etkisini hissettiler ve hatta keşfettiklerini hayal ettiler
sebebi. Abbe de st. Pierre, siyasi yıllıklarında bize, "Ben
Her ikisinin de çoğu genç olduğunu duymuş olan eski segrais sözlerini duymayı unutmayın.
Cinsiyetler hayatlarının bir seferde, genellikle on yedi veya
On sekiz yaşında, dünyadan emekli olma eğilimi. O
bunu bir melankolik tür olarak sürdürdü ve mizahi bir şekilde çağırdı
Zihnin küçük pox'u, çünkü binde kıt biri kaçtı
saldırı. Kendim bu distemper'e sahiptim, ama onunla pek bir şey işaret etmedim. "

Fakat dahinin gençliği sıradan sporlardan emekli olmaya yatkınsa
arkadaşları, sık sık başkalarının yerine geçecek, bunlar
Gençine musallat olan favori çalışmaların yansımaları
Hayal gücü, rüyalarındaki erkekler olan kavramları tekrarlarken
alışkanlıkla onları ilgilendirir. Böyle bir röportajın eğlenceleri sık sık
daha sonraki arayışlarına benzer. Ariosto, henüz bir okul çocuğu olsa da,
Şiire çok hassas görünüyor, çünkü bir çeşit besteledi
Pyramus ve Thisbe'nin hikayesinden trajedi, onun tarafından temsil edilecek
kardeşler ve şu anda kendisini de memnun etti
Eski Fransız ve İspanyol romantizmini çevirme. Sir William Jones,
Harrow, tarlaları bir Yunanistan haritasına göre böldü ve her birine
Schoolfell bir egemenlik ayırdı; Ve bir kopyasını isterken
_Tempest_ hareket etmek için anısına tedarik etti; İtiraf etmeliyiz
Jones'un eğlencesinde yansıttığı, aklın oyuncu kadrosunu yansıtıyor
ondan sonraki hayatında sergilendi ve hafızanın bu sadakati ve
Edebi karakterinde çok yaygın olan tadı. Florian'ın en eski yılları
Bütün gün kuşları çekti ve her akşam okuma
Iliad'ın çevirisi: Ne zaman büyüklüğü için dikkat çekici bir kuş var
Ya da tüyleri, kahramanlarının isimlerinden biriyle kişileştirdi ve
bir cenaze pyre yükseltmek, vücudu tüketen: külleri toplamak
Urn, onları büyükbabasına sundu, bir anlatımı
Patroclus veya Sarpedon. Burada tespit etmek için görünüyoruz, onun çocuksuna yansıyor
Spor, Numa Pompilius'un yazarının hoş dahası, Gonsalvo of Gonsalvo
Cordova ve William anlatıyor. Bacon, bir çocukken çok dikkat çekici
Kraliçe Elizabeth'in ona "genç
Lord-Teeper. "Majesteleri olduğunda çocuk dikkate değer bir cevap verdi.
Ona yaşını sorgulayarak, "iki yıl daha gençti
Majesteleri mutlu saltanatı. "Çocuk ders verilmiş olabilir; ama bu
Yerçekimi ve yaratıcılık ve siyasi mahkemelik karışımı,
Kuşkusuz babasının alışkanlıklarından yakalandı, daha sonra karakterize edildi
Lord Bacon'un erkekliği. Bir keresinde Hobbes çağdaşının mektubunu okudum,
Bu büyük filozofun, bir delikanlı olduğunda, bindiğini buldum
Piyasaya, onları satmak için pazara paketler,
Fellmonger; ve pazar yerinde erken bir şekilde onu havalandırmaya başladı
Uzun zamandan sonra onun içinde tam olarak ortaya çıkan özel görüşler
yazılar.

Bir gençliğin eşitleriyle ayırt edilmesi belki de bir kriterdir.
yetenek. Hayatın o anında, bir tarafta övgü yok ve hayır
Öte yandan, tüm duygular ve yansıma yok, sahip olan çocuk
bir baskın elde edilen bunu sadece yerli güçler tarafından edinmiştir. .
Nelson'ın çocukluğu,
gün sonra; Ve babası, bunu ilan ettiğinde karakterini anladı,
"Ne olursa olsun, yerleştirilsin, mümkünse,
Ağacın tepesi. "Franklin'in hatırladığı bazı çocuksu fıkralar
kendisi, icadına ve karakterinin kesin cesurluğuna ihanet edin,
ve hatta belki de bir amaç elde etmek için araçların dikkatsizliği. Çocuklukta
Macera arzusu hissetti; Ama babası rıza göstermeyeceği gibi
Deniz hayatı, yanındaki nehri okyanusu temsil etti:
su ve bir okul çocuğunun teknesinin cesur Columbus'du. O bir parça
Ve arkadaşları açıya kadar durdu, zamanla bir bataklık haline geldi:
Bir gün, bebek projektörü onların üzerinde durmaları için bir iskele düşündü ve
bir yığın taşlarla biriktirdi.
ev. Bu tür pratik bilgelik veya Ulyssean kurnazlığı ile
Olgun karakterini işaretleyen Franklin, iskelesini pahasına yükseltti.
başkasının evi. Cılız işçilerine yardım etmek için çelişkileri,
Etkilenene kadar büyük işi bırakmamaya karar, grev gibi görünüyor
Bize gelecekteki karakterinin icadı ve kararını. Ama
Bir okul çocuğunun arkadaşlarını çekecek nitelikler olmayabilir
İnce dahi için gerekli olanlar. Kaptanı veya lideri onun
Okul arkadaşları göz ardı edilmemelidir; Ama sıralı çocuk
Sanatçı veya edebi karakter olma şansı olabilir. Bazı gerçekler
Bu dönemde Genius erkeklerinin kaydedilmesi dikkat çekicidir. Biz
Bayan Stewart tarafından, özgür okuldaki bir çocuk ortaya çıktığında Johnson
"Büyük bir büyümüş, şekilsiz şeritli;" ama bir
Muazzam Stripling: "Yaşamın erken döneminde bile, Johnson
aynı sağlam, dogmatik ve kibirli ile görüşlerini korudu
Fierciness. "
Walpole, okul falzileri ve rakipleri,
yaşam sonrası; Bolingbroke'un canlılığı ve parlaklığı onun içinde ortaya çıktı.
sağlam ve çalışkan nitelikleri zaferle yapılan Walpole'ye yönelik saldırılar
rezistans. Paralel bir örnek iki harika
kendi günlerimizin devlet adamları; Birinin bilgeliğinde ve zekâsında
Diğer-Doğanın rakip yaptığı ve zaman arkadaşları veya düşmanları yaptığı adamlar
oldu. Meraklı bir gözlemci, bir koleksiyona bakarken
Daha önce öğrencileri tarafından bestelenen Cambridge şiirleri
"Birincisinden Cowley tuhaf, Milton Sublime ve
Barrow bol. "Eğer o zaman karakteristik eğilim kendini ortaya çıkarabilir
Böylece erken, bu konuda ihmal edilmemesi gereken bir prensip sağlar.
GENÇLİK DÖNEMİ.

O zaman gençlerde belirleyici işaretler veren bir dönem var mı?
Genius karakteri? Erkeklerin doğaları servetleri kadar çeşitlidir.
Elmaslar gibi bazıları, ihtişamlarını yavaştan almak için beklemelidir
Parlatıcının dokunuşları, incilere benzeyen diğerleri, aynı anda görünür
Güzel parlaklıklarıyla doğdu.

Kötü olmayan koşullar arasında birincinin zayıflığı
denemeler; Ve genç bir adamın yeteneklerine karar vermemeliyiz.
ilk işler. Dryden ve Swift yazarlıktan caydırılmış olabilir
En eski parçaları kaderlerine karar verdi. Smollett, hangisini bilmeden önce
Dehası onu yürütecekti, erken bir fikri düşünmüştü.
Dramatik Şiir Yetenekleri: _Regicit_ trajedisi tarafından reddedildi
Garrick, uzun zamandır affedemedi, ama kötüye kullanmaya devam etti
Roscius'umuz, dahi eserleri aracılığıyla,
Hiçbiri olmayan ilk iş. Racine'nin en eski kompozisyonu, yargılayabileceğimiz gibi
oğlunun koruduğu bazı parçalar tarafından,
yazılar; Bu parçalar için bu noktalar ve kibirlerle dolu
Daha sonra nefret etti. "Andromache" in ihale yazarı olamazdı
_concetti_ olarak koşarken kendini yorarken keşfedildi
Cowley'in en kötü kısımları kadar şaşırtıcı, sadece ruhu yapabileceği
Aurora'yı tanımlayan bu şaşırtıcı _concetto_ 'nu vurdu: "Fille du
Jour, qui nais devant ton pere! "-" Günün kızı, ama senden önce doğdu
Baba! "Gibbon, güçlerinin hiçbirine ve büyüklüğüne ihanet etmedi
onun "edebiyat üzerine makalesi" ya da "İsviçre Tarihi" girişimi,
Johnson'ın kademeli nesir, humbler sadeliğinde tanınamaz
En eski yılları. Birçok yazar başarısız bir şekilde yürüyüşe başladı.
Daha sonra mükemmel oldu. Raphael, yetersiz formlarını ilk çizdiğinde
Perugino, henüz bu ideal güzelliğin bir çizgisini tasarlamamıştı
O gün o tüm erkeklerin tek başına idam edebileceği gün. Kim hayal edebilirdi
Raphael'in _Dream_'sini incelemek, aynı kalemin bundan sonra yapabileceği
mucizevi _transfiguration'ı döktü mü?
Hudson'ın taklitçi öğrencisi, ülkemiz kendisini gururlandırmak için uzun sürdü
Başka bir Raphael? [A]

[Dipnot A: Hudson, başarılı olan moda portre övgüydü
Kneller ve büyük bir itibar ve servet yaptı; Ama o çok kötüdü
Selefinin özelliklerini sadece onun olmadan kopyalayan sanatçı
dahi. Sert sert tarzı formalitenin kendisiydi; ama bir şekilde onaylandı
formalizm yaşı; Geçen yüzyılın önceki yarısı.-Ed.]

Dahi erkekliği bile arkadaşları tarafından gözlemlenebilir ve,
beğenmek. Aeneas, ortaklarının ortasında bir bulutta gizlenmiş olabilir. .
Fabius Maximus'un çocukluğunda "
küçük koyun, "eğiliminin uysallığından ve yerçekiminden.
sedatasyon ve örtme, çocuk eğlencelerine ilgisizliği, onun
Öğrenmede yavaşlık ve zorluk ve onun
eşittir, onları geri çekilemez bir aptal olarak görmeye teşvik etti. .
zihnin büyüklüğü, değiştirilemez cesaret ve yenilmez karakter
Fabius daha sonra sergilendiler, daha sonra Lain'in altına gizlendiğini hayal ettiler.
görünür zıt nitelikler. Genius'un çocuğu gerçekten yavaş görünebilir
ve flegmatikte bile donuk; düşünceli ve gözlemci eğilimler için
Henüz yapmayan zamanında sessiz karakterlerle kendilerini gizleyin
güçlerini yaşadı; Ve yırtılamayan bu güvenilir aşk
Kendini sürekli olarak emdiği gizli talimattan uzakta, yapamaz
Sadece plodder'in pertinarından kolayca ayırt edilebilir. Biz sık sık
Bir dahi adamın ilk yoldaşlarından, okulda o
ağır ve ayırtılmamış görünüyordu. Rousseau, çocukluğun
Bazı erkeklere bu görünen ve aldatıcı bir dulness eşlik ediyor
derin bir dahinin işareti; ve Roger Ascham "en iyisi
öğrenme doğaları, üzücü ve sert zekâlı çocuk; "yani,
düşünceli ya da melankolik ve yavaş. Genç ressamlar
İlk başta ağır olan Domenichino'nun azim işçilerini alay edin
ve tecavüzsüz, ona "Büyük Öküz" dedi. ve paser, o
Gizli dehasının hareketsiz işçilerini mutlu bir şekilde ifade etti _SUA
Taciturna lentezza_, sessiz yavaşlığı, sürprizini ifade ediyor.
Bu büyük sanatçının erken yaşamından aldığı hesaplar. "Öyle
İnanması zor, birçok kişinin iddia ettiği, başından beri bu
Büyük ressamın onun hakkında onu tamamen acizleyen bir sağlamlığı vardı
mesleğini öğrenmekten; Ve kendisinden duydular
Başarıya oldukça umutsuz. Yine de bu kadar canlı nasıl olduğunu anlayamıyorum
çok ince bir şekilde organize edilmiş ve böyle bir zihin olan yetenekler
Sanat için olumlu eğilimler, bu tür mutlak işaretler gösterir
yetersizlik; Bunun doğru bilgisinde bir hata olduğunu düşünüyorum.
bazılarının kendisini aniden en kararlı bir şekilde gösterdiğini hayal eden dahi
Ağırlık, kendini yıldırım gibi gösteriyor ve yıldırım gibi
uzak."

Goldsmith'te bulduğumuz paralel bir dava, aynamayan bir
gençlik; Asla edebiyata bağlı olmadığını ilan etti.
otuzdu; Bu şiirin onun için o yaşa kadar tuhaf takıları yoktu; [a]
Ve gerçekten de son saatine kadar arkadaşlarını şaşırdı.
Bestelemeyeceğini hayal ettikleri yapımlar. Kesici
onun itirazı ve güvenliği nedeniyle,
sabit tüccar; Ve Boileau'ya büyük olmadığı söylendi
anlama, ama hiç kimseden hasta konuşamazdı. Bu durumu
Gençlikteki karakter tamamen yanlış veya tamamen karşıt
Daha sonra olgunlaştırıcı yaşamından biri, birçok kişi için fark edildi. Hatta bir
seçici ebeveyn veya usta, dehasını geliştiremedi
Daha sonra seçkin erkekler arasında yer alan gençler; Biz çok az olmalıyız
Eşitsizliğe göre, erken olumsuz görünümlerden karar vermek
yetenek. Büyük Isaac Barrow'un babası, memnun olursa
Tanrı ondan herhangi birini çocuklarından alacak, bunun İshak olabileceğini umuyordu.
en az umut verici; Ve üç yıl boyunca Barrow geçti
Charter-house, sadece onun tamamen ihmali için dikkat çekiciydi.
çalışmalar ve onun kişisi. Sheridan'ın annesi, kendisi bir edebiyat
kadın, erken ilan etti, onun en donuk ve en umutsuz olduğu
oğullar. Bodmer, İsviçre'deki edebi sınıfın başında,
Ülkesinin edebi gençlerini sık sık keşfetti ve canlandırdı,
Gesner'ın gizli dehasını asla tespit edemedi:
Genç adamın muayenesi, ailesini umutsuzluğa bıraktı.
Bir oyuncu kadrosunun kendisini sınırlaması gerektiğine dair umutsuz ödül
sadece yazma ve uyuşturucu. Ancak bir gerçek, Bodmer ne zaman göz ardı etmişti
Şairimizin ve sanatçımızın kaderini telaffuz etti-
çorak kelimeleri tutmamak, görüntüsünde aktif bir fantezi keşfetti
şeyler. Dilbilgisi derslerinde, Lucian'a olduğu gibi, o
balmumu, erkek grupları, hayvan grupları ve modellemede sıkıcı saatler kullanma
Diğer figürler, pedagogun çubuğu genellikle parmaklarını kesintiye uğrattı.
Küçük kız kardeşlerini eğlendirmek için çalışmayı hiç bırakmayan bebek kalıpçımız
Tüm mutluluğunu oluşturan balmumu yaratıklarıyla. Bu sanatlar
İmitasyon zaten Gesner'ın ruhuna sahipti.
Daha sonra tamamen adanmıştı.

[Dipnot A: Bu Goldsmith'ten dikkate değer bir ifade: ama
Lord Byron'dan duyduğumuzda çok daha fazlası. Aşağıdaki bir nota bakın
Bölüm, "İlk Çalışmalar", s. 56.]

Böylece yaşamın ilk yıllarında gençliğin eğitimi
onun dehasının eğitimi olmayabilir; Kendi bilinmeyen yaşıyor ve
diğerleri. Tüm bu durumlarda doğa topraktaki tohumları düşürmüştü: ama
Olumsuz koşullar arasında mutlu bir eğilim bile gizlenmelidir: i
tekrarlayın, bu dahi bunu sadece homojen olan kendi başına yapabilir
doğası. Uzun bir süre boyunca bazı dahi adamların başına geldi
hayatları, huzursuz bir dürtü, nesnesini bulamayan
Onun yeteneği, susuzluk ve ateş çok duyarlı bir
Varlık, sadece ekleyebileceği mesleği bulamayan
kendisi, melankolik ve tuhaf bir ruha battı,
varoluş burthen; Ama gizli yeteneklerin ilan ettiği an
Kendisi, ilk çalışması, arzu ve sevginin istekli yavruları var
Dahinin doğum ve olgunluğu ile dünyayı bir kerede şaşırttı.

Bize daha sonra görkemli olan Pelegrino Tibaldi'nin
"Reform Michael Angelo" un başlığı, uzun zamandır en güçlü içi hissetti
kendi yeterliliğinden memnuniyetsizlik ve bir gün melankolik
Ve umutsuzluk, şehirden emekli olmuştu, kendini açmaya karar verdi
Ölüm: arkadaşı onu keşfetti ve onu değiştirmeye ikna etti
Resimten mimariye kadar arayışlar, yakında Eminence'a yükseldi. Bu
Hikaye D'Arenville biraz şüphe atıyor; Ama yirmi sırada Tibaldi olarak
Kurşun kaleminden kaçınan, tekil bir durum açıklanmış gibi görünüyor
olağanüstü bir olayla. Tasso, ateşli endişe ile düşünüldü
Destanının seçimine karar vermeden önce beş farklı konu;
Aynı utanç, onun konusundaki Gibbon'un kaderi uzundu.
tarih. Bazıları acınacak bir dilsel durum haline geldi,
Onların peşinde koşma araçlarından mahrum bırakılma durumundan
Kimyager Bergman örneğinde olduğu gibi sevgili çalışma. Arkadaşları, kazanmak için
Onu daha kazançlı mesleklere, onu kitaplarından mahrum etti
Doğal Tarih; gençlik için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan bir plan,
Sağlık azalması üniversiteyi bıraktı. Mücadeleyi uzun süre durdurarak
İçindeki çelişkili arzu ile, onun için yenilenen coşkusu
Favori bilim, onu terk etmek için kaybettiği sağlığı restore etti.

Bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen Virgil'in mezarının görüşüydü.
Boccaccio'nun doğuştan gelen dehası ve anında kararını düzeltti. Henüz genç,
Ve Napoli mahallesinde, rekreasyon için dolaşarak ulaştı
Mantuan Mezarı. Ondan önce duraklamak, genç zihni başladı
meditasyon. Bu büyük ismin evrensel ihtişamından etkilendi,
Malın belirsiz detayları tarafından işgal edilecek kendi serveti;
Zaten Roma'nın şöhretini taklit etmek için içini çekti ve Villani'nin söylediği gibi
Biz, o günden itibaren ticaret mesleklerini sonsuza dek terk etti,
kendini edebiyata adamak. Proctor, Kayıp Phidyalarımız
Ülke, sık sık söylerse
Durum, ama Barry'nin "Venüs
denizden yükselen; "
Zihni, kazançlı bir meslekten çıkmayı belirledi. Kesinlikle biz
Zihnin böyle ani efüzyonlarını ve böyle bir anı açıklayamaz
kararlar, ancak sadece bekleyen bu yatkınlık ilkesine göre
kendini beyan etmek için.

Bol gerçekler, gençte kendini kesin olarak keşfetmeyi deham sergiler.
Genel olarak, belki de bir master-zihin preşarite sergiler. "Genç ne olursa olsun
İnsan ilk başta kendini uygular, daha sonra onun zevktir. "Bu
Açıklama, Bebeklik'in bir fıkrasını ilişkilendiren Hartley tarafından yapıldı.
erkekliği gösteren dehası. Kızına bunu ilan etti
İnsanın doğası üzerine bir kitap yazmanın niyeti,
Çok küçük bir çocukken aklında-geriye doğru sallanırken ve
Dokuz veya on yaşından büyük olmayan bir kapı üzerinde ileriye doğru; O zamandı
Kendi zihninin doğası, insan nasıl yapıldı ve ne için
Gelecek sonu. On yaşında bir çocukta gerçek köken buydu.
"Çerçeve, Görev ve İnsanın Beklentisi" ile ilgili ünlü kitap. JOHN
Hunter, sonuna kadar hayat ilkesi kavramını tasarladı
Gün, soruşturma ve deneylerinin konusunu çok fazla
genç; çünkü o yaşam döneminde, Bay Abernethy bize dedi ki,
inkübe edilmiş yumurta üzerinde gözlemler,
görüşler.

Öğrenilen bir arkadaş ve bilim adamlarının bir gözlemcisi bana
son derece hak eden bir açıklama. Genel olarak
iyi tutun, teorinin en önemli sistemleri, ne kadar geç olsa da
yayınlanabilir, yaşamın çok erken bir döneminde oluşturulmuştur. Bu
Önemli gözlem bazı çarpıcı gerçeklerle doğrulanabilir. En çok
Meraklı biri Lord Bacon'un Peder Fulgentio'ya mektubunda bulunacak,
burada felsefesini otuz yıl sürdüğünü açıkladığı yerde
Daha önce, gençliği sırasında. Erken Gençlik'ten Milton kompozisyona baktı
bir destan. Bize, ihale gençliğinden onun
Zihin, kendi zamanlarının bir tarihini oluşturma fikriyle doluydu; Ve onun
Tüm yaşam hazırlık olarak geçti ve sürekli bir katılım
Gelecek dönem için malzemeler. Yirmi yaşından itibaren Montesquieu
_l'esprit des loix_ malzemelerinin alıntılarıyla hazırlanması
muazzam bir sivil hukuk hacimleri. Tillemont'un geniş işçileri izlendi
On dokuz yaşındayken, Baronius'u okuduğunda zihni; Ve bazı
Racine'nin trajedilerindeki en iyi pasajlar bir öğrenci iken bestelendi.
Port-Royal'ın ormanlarında dolaşıyor. O kadar doğru ki tohumlar
Büyük edebi ve bilimsel eserlerimizin çoğu uzun yıllardır yalan söylüyordu
Gizli bir durumda dünyaya verildiklerine öncülük eden
çimlenme. [A]

[Dipnot A: Hatırlanmam gerekmiyor, bahsetmeye değmeyeceğim
uzun zamandır tanıdık konuları oluşturan ünlü adamlar arasında
keyifli araştırmalar. Ama ortada ve büyüklerle birlikte,
Aynı alışkanlıklar çalışmalıdır. Hayatın başlarında, tümevarımdan etkilendim
Bacon felsefesi ve ahlaki bir deneysel felsefeden sonra aranan; Ve
O zaman aklımda Lord Bolingbroke's'in bir gözlemi vardı, çünkü görüyorum
otuz yıl önce, "soyut veya genel önermelerden alıntı yaptı
Asla o kadar doğru, onlar olana kadar bizim için çok sık belirsiz veya şüpheli görünmek
Örneklerle açıklandı. "1793'te olduğu gibi geri döndüm" bir tez "
fıkralarda, "genç bir votary'nin sadeliği ile; orada çıkardım
sonuçlar ve çok uygulanamaz muhteşem bir proje attı. İtibaren
O zaman şimdi yazdığım saate kadar metalim bunun içinde çalışıyor
kalıp ve hala felsefe anekdotlara ve anekdotlara atmaya devam ediyorum
felsefeye. Başlarken, biteceğimden korkuyorum.]

Dahinin yatkınlığı ressamlarda ve şairlerde kendini ilan etti,
renklerin doğasını ve sanatlarını anlamadan önce böyle
ayet; Ve bu şiddetli eğilim, çok gizemli bir şekilde anayasal,
ait olanların yanı sıra diğer entelektüel karakterlerde izlenmek
hayal gücü sınıfı. Pitt'in bir bakan olduğu söylendi; .
Geç Dr. Shaw Her zaman bir _Born_ naturalist olarak kabul ettim ve biliyorum
Bana da böyle görünen büyük bir edebi antikacı;
_curiosity_ tutkusu için, bir fakülte veya içgüdüyle yoğun bir
Şairler ve ressamlarla _invention_ gibi bazı zihin kadroları: i
İtiraf et bana, dahinin henüz olmadığı bir formda _Genius_
göründüğünden şüphelenildi. Sir Hans Sloane'in biyografilerinden biri
Kendini şu şekilde ifade eder:-"Bilgi için yazarımızın _thirst_
Onunla _Born_ gibi görünüyor, böylece _cabinet of nadirlik_
_ o _ o olmakla başladığı söylenir. "Bu garip mecazi
Stil sadece belirsiz bir gerçeği karıştırdı. Sloane, hayatın erken saatlerinde,
ona en genişletilmiş görüşlerle ilham veren karşı konulmaz dürtü
Doğanın yapımları ve başarılarında başladı; için
Onun vasiyeti, koleksiyonlarının meyveleri olduğunu
Erken bağlılığı, _having gençliğimden güçlü bir eğilime sahipti.
Bitkilerin ve Doğanın diğer tüm yapımlarının incelenmesi_. Şiddetli tutku
Gassendi'nin aldığı hesaplara göre bilgi için peiresc
onu çocukken tanıyan yaşlı adamlardan,
alfabesi öğretildi; O zaman onun lezzeti kitapları ele almaktı
ve makaleler ve içeriklerinden sonra sürekli soruşturmaları
çocuğun doyumsuz merakını susturmak için bir şeyler icat etmek için,
onları anlama kapasitesine sahip olmadığı söylendiğinde incinmişti. O
Sıradan bir bilim adamı olarak çalışmadı, çünkü asla okumadı ama
Sürekli araştırmalar. On yaşındayken,
Antik çağ, içinde kazılan bazı eski madeni paraların gözünde yakıldı.
komşu; o zaman bu şiddetli bilgi tutkusu "yanmaya başladı
Bir ormandaki ateş gibi, "Gassendi'nin mutlu bir şekilde açıkladığı gibi
Bu adamın büyük öğrenimi zihninin genliği. Bayle, kim
Dahi tarihinde deneyimli yargıç, biri iki friar üzerinde gözlemliyor,
_genealogical_ ve diğerine güçlü bir eğilimle perili oldu
_Geogrical_ Pursuits'e, "Bir adam istediği şeyi yapsın, eğer doğa
Bizi belirli şeylere eğirin, memnuniyetini önlemek yok
Bizim arzumuz, bir keşişin kıyısının altında saklanıyor olsa da. "Değil, değil,
Bu nedenle, dünyanın hayal etmeye uygun olduğu gibi, sadece şairler ve ressamlar
kimler için bu huzursuz ve aceleci eğilim
belirli arayışlar; Bilim adamı için ve
hayal gücü adamı. Ve itiraf ediyorum ki bu güçlü bükülmüş
Hayal gücünün çok az endişe duyduğu arayışlarda seçkin erkeklerde zihin,
ve Genius erkeklerinin sınıflarından uzaklaşmayı seçtikleri gibi
Başka bir yetenekli yetenek. Onlar da, Genius'un görkemli ateşini paylaşıyor,
Ve "_thirst_'lerinin" daha önce kullanıldığını nasıl kullandığını hissediyoruz
bilgi için. "

Ama popüler olana daha katı cevap veren dahi adamlarına dönmek
mucitler kavramı. Bir kanıtı için Boccaccio'nun kendi sözleri var
Soyağacının bir pasajında,
Tanrılar:-"Yedi yaşından önce, henüz tanışmamıştım
Hikayeler, usta olmadan ve mektuplarımı pek bilmiyordu, doğal bir
kurgu için yetenek ve küçük masallar üretti. "Böylece" Decamerone "
sandığımızdan çok daha erken ortaya çıkıyordu. Descartes, henüz bir çocukken,
bu tür derin meditasyon alışkanlıklarını şımarttı, onun takma adlandırıldı
arkadaşlar "filozof", her zaman sorgulamak ve her zaman
neden ve etki. Ayrılmadan önce yirmi beş yaşındaydı
ordu, ancak meditasyon eğilimi erken oluşmuştu; Ve o var
Kendisi, gençliğini işgal eden arayışların bir açıklamasını verdi ve
dehasının ilerlemesi; bu kadar uzun süren gizli mücadelenin
kendi zihniyle sürdürüldü, dünya üzerinde gizlenerek dolaşıyor
Yirmi yıldan fazla ve kendi dediği gibi, heykel gibi
Mermer bloktan bir Minerva çizmek için çalışıyor. Michael Angelo, As
Yine de bir çocuk, nereye giderse gitsin, çizimde kendini meşgul etti; Ve ne zaman
asil ebeveynler, bir dahi adamının çizgisini rahatsız ettiğini incitti.
soy, onu kalemi bırakmaya zorladı, bebek sanatçısı uçtu
Kesme: Ruhunda bulunan sanat, boş ellere izin vermezdi.
Lope de Vega, Velasquez, Ariosto ve Tasso, hepsinin ihanet ettiği söyleniyor
Okul görevlerinde sonraki en belirgin göstergeleri
özellikler.

Dahi dürtüsünün bu kararı Murillo'da belirgindir. Bu genç
Sanatçı, doğum yerine belirsizdi. Bir Kardeş Sanatçı
Van Dyk altında okuduğu Londra'dan eve dönerek şaşırttı
Murillo bir iffetle ve şimdiye kadar bilinmeyen bir şekilde. Anında o
Yerli Seville'den ayrılma ve İtalya'ya uçma projesini tasarladı
-Dahi ateşi tüm huzursuzluğu ile ortaya çıktı. Ama o
bir yolculuğa çıkmanın en sıradan yollarının yoksulluğu ve bir
uygun, parçalara ayrılan bir parça tuval satın aldı,
Azizlerin, manzaraların ve çiçeklerin her figürüne boyanmış-alçakgönüllü bir
Zamanın tat ve dindar duygularına uyarlanmış sanat malları,
ve maceracılara Hint Adaları'na kolayca satıldı. Bunlarla
küçük, projesini dışında kimseye ileten ayrıldığı anlamına gelir.
sevgili bir kız kardeşe, gözyaşlarını delikanlı tutmaya hakim olamayan
Ev; Acı dürtü onu tehlikelere kör etmişti ve
vahşi projesinin uygulanamazlığı. Madrid'e ulaştı, burada büyük
Velasquez, ülke adamı,
Roma için acilen mektuplar isteyen gençlik; Ama bu asil dahi
Bu romantik yolculuğun iddiasını anlayan Velasquez,
Sevdiği sanatı öğrenmek için İtalya'ya gitmesi gerekmiyor. Büyük
Usta, kraliyet galerilerini gençlere açtı ve çalışmalarını değerlendirdi.
Murillo kendi şehrine döndü, belirsizliğinden sonra
Hiç özlem görmedim, emekli bir hayat yaşamı yaşadı; Ancak
Bu doğanın ressamı, fark etmeyen şehri yapmak için geri döndü.
ihtişamının tiyatrosu yok.

Aynı zorunlu dürtü, on iki yaşında, callot'u sürdü.
babasının çatısı. Doğum önyargılarından ailesi,
Gravür sanatı oğullarının çalışmalarının altında biriydi; Ancak
Çocuk, İtalyan sanatının mucizelerinin hikayelerini dinlemişti ve
Herhangi bir kendini denetleme konusunda baskın olan merak, bir sabah dahi
uçtu. Kendini en üst düzeyde bulurken günler geçmemişti
Sıkıntı, bir gipsies çetesi ile Floransa'ya geldi. Bir tüccar
Nancy onu keşfetti ve dahinin isteksiz çocuğunu ona geri döndürdü
Ev. Yine İtalya'ya uçar ve yine kardeşi onu keşfeder ve
onu ailesine yeniden mı yatıştırır. Sabrı ve affedici baba
şimdi bitkin düştü, oğlunun en orijinal dahi olmasına izin verdi
Fransız sanatından-canlı gruplarında, kraverinin dokunuşu,
ve figürlerinin doğal ifadesi,
Hogarth.

Bu belirleyici karakterin gerçekleri bol. Nanteuil biding çocuğu görün
Kendisi, kaleminin keyifli egzersizini sürdürmek için bir ağaçta
Ailesi, genç sanatını uygulayan oğullarına karşı! Görmek
Handel, medeni kanunların doktoruna yönelik ve hiçbir ebeveyn
Cesaret, her zamankine dokunmak için coşkusundan mahrum edebilir
klavsenler ve gizlice bir müzik aletini bir
Emekli daire, gece boyunca otururken onu dinle
Uyumlu ruhunu uyandırır! Bir köylünün çocuğu Ferguson'u gözlemleyin,
Dinleyerek hiç kimse şüphelenmeden okuma sanatını edinmek
babasına kardeşine öğretmek; Ahşap bir saat yapmasını gözlemle
en ufak bir mekanizma bilgisi olmadan; Ve bir çoban iken
eski bir kanal gibi, göklerin fenomenleri gibi bir
Kendi elinin oluşturduğu göksel küre. O harika tamirci, smeaton, ne zaman
Bir çocuk, yaşının sıradan oyunlarını küçümsedi; Topladı
işçilerin araçları, çalışmalarında onları gözlemledi ve sorular sordu
kendisi çalışabilir. Bir gün, bazı değirmenler izledikten sonra çocuk
kısa bir süre sonra, ailenin sıkıntısına,
Aşırı tehlike durumu, bir ahırın tepesinde sabitleme kaba bir
yel değirmeni. Bu doğanın birçok durumu altıncısından önce meydana geldi
yıl. Bir avukat olan babası, onu getirilmesi için onu Londra'ya gönderdi.
aynı meslek; Fakat "Yasanın çalışmasının
dehasının _bentine uy "-sık sık kullandığı bir terim.
Babasına güçlü bir anıt, çalışmak için tamamen yetersizliğini göstermek için
kanun; ve babanın iyi duygusu, smeaton'u terk etti "
dahi kendi yolunda. "
Eddystone Deniz Feneri, dalgaların ortasında, üzerinde olduğu kaya gibi
duruyor.

Bu tür zihinlerde dirençsiz ve
gizemli eğilim, bu gençlerin "büyümesiyle büyümek", görünen
o sıradan heyecanın etkisinden veya herhangi bir
Bu dahinin diğer kaynaklarından diğer
üretme?

Ancak bu vakalar, Abbe La ile ilgili birinden daha çarpıcı değil
Çağın ilk gökbilimcileri arasında yer alan Caille. La Caille
Bir köyün cemaat memurunun oğlu. On yaşında onun
Babam her akşam kilise zilini çalmak için gönderdi, ama her zaman çocuk
Eve döndü: Babası kızgındı ve onu dövdü ve hala çocuk
zili bastırdıktan bir saat sonra geri döndü. Baba, şüpheli
Davranışında gizemli bir şey, bir akşam onu ​​izledi. Onu gördü
Oğul çan kulesine yükselir, zili her zamanki gibi çal ve orada kal
saat. Şanssız çocuk indiğinde,
gerçek, ve dizlerinin üzerinde, izlerken aldığı zevkin
Çan kulesinden yıldızlar onu evden gözaltına alan gerçek nedendi. Gibi
Baba bir gökbilimci olmak için doğmadı, oğlunu ciddi şekilde kırbaçladı. Gençlik sokaklarda bir bilim adamı tarafından ağlarken bulundu,
On yaşında bir çocukta düşünme tutkusunu keşfetti
Geceleri yıldızlar ve bir gözlemevi keşfeden biri de
bir çan kulesinde, doğa mührünün kendini etkilediğine karar verdi
O çocuğun dehasında. Ebeveyni Oğul ve Oğul'dan kurtarmak
Ebeveynten, genç La Caille'e tutkulu olarak yardım etti
Pursuit ve olay tahmini tamamen haklı çıkardı. Nasıl Çocuklar
astronomi veya mekanik çalışmaları için bir yatkınlık hissedin veya
Mimarlık veya doğal tarih, doğada bir sır,
tahmin edildi. Bakire bir düşünce ve bakir bir alışkanlık olabilir-doğa
Eğitimden önce-ilk önce zihni açar ve daha sonra
ihale kıvrımlarını şekillendiriyor. Kazalar ortaya çıkabilir, ancak
Binlerce genç kendilerini paralel durumlarda buldu.
Smeaton, Ferguson ve La Caille, enerjilerini deneyimlemeden.

Büyük Fransız trajik aktris Clairon vakası
Bir tiyatro görmeden önce bir oyuncu oldu, dikkati hak ediyor. Bu kadın,
Yüce bir trajedi olmaya mahkum olan en düşük ekstraksiyona sahipti; .
Şiddetli ve okuma yazma bilmeyen bir kadının kızı, darbeler ve tehditlerle,
Tüm gün çocuk hakkında el emeği için sürüyordu. "Bilmiyorum" diyor
Clairon, "Bu yüzden tiksinmemi nereden çıkarıyorum, ama fikrini taşıyamadım
sadece bir işçi kadın ya da bir köşede hareketsiz kalmak. "Onbirinci
yıl, bir odada bir ceza olarak kilitlenmek, pencerelerle
Harcamdı, ona bakmak için bir sandalyeye tırmandı. Yeni Bir Nesne
anında dikkatini çekti. Karşıt evde bir
ailesinin ortasında ünlü aktris; kızı onu yapıyordu
Dans Dersi: Gelecek Melpomene olan Clairon,
Bu zarif ve sevecen sahnenin etkisi. "Benim küçük varlığım
kendini gözlerime topladı; Tek bir hareket kaybetmedim; En kısa sürede
Ders sona erdi, tüm aile alkışladı ve anne
kız çocuğu. Kaderinin ve benimkinin farkı beni derin bir şekilde doldurdu
yas; Gözyaşlarım artık görmemi engelledi ve ne zaman
Kalbimin çarpıntıları sandalyeyi yeniden ele geçirmeme izin verdi, hepsi vardı
kayboldu. "Bu sahne bir keşifti; o andan itibaren Clairon hayır biliyordu
dinlen ve annesini onu bu şekilde hapsedebileceği zaman sevindi
oda. Mutlu kız mutsuz olanın ilahi, duyarlı olan
Dahi onu her jest ve her hareketle taklit etti; Ve yakında Clairon
ateşli çalışmalarının etkisini gösterdi. Ortak olarak ihanet etti
yaşam ilişkisi, kendine öğrettiği tüm süslemeler; o büyüledi
arkadaşları ve hatta barbar annesini yumuşattı; Tek kelimeyle,
Hevesli kız, bir aktrisin ne olduğunu bilmeden bir aktrisdi.

Genius gençliğinin bu durumunda,
Çalışmalarını uygulayan genç bir aktrisin kazara görüşü
Clairon karakteri? Sadece bir şans oluşabilir mi?
Yüce bir trajedi üreten fakülteler? Tüm sanatlarda var
taklit ve yansıma ile edinilebilecek yetenekler-ve şimdiye kadar
dahi eğitilebilir; Ama tamamen sonuç olan başkaları da var
çoğu zaman mal sahibine gizlice işkence eden yerli duyarlılık ve
bir gelişme isteğinden bile kaybolabilir,
Birçoğunun iyileşmediği bir durum. Clairon, odan önce
Genç aktris gördüm ve henüz bir tiyatro anlayışı yoktu-o
asla bir tane girmemişti-ruhunda kalabalık bir
dramatik dahi. "Dido gibi hissetmemiş olsaydım," diye bağırdı bir zamanlar, "
Böylece onu kişiselleştirmedim! "

Sıcak duyarlılığında alınan izlenimlerin gücü
Genius çocukluğu, muhtemelen bizim için çok az bilinir; Ama algılayabiliriz
Ayrıca, sık sık keşfeden _moral karakter_
Çocuklukta ve hangi erkeklik her zaman gizleyemez, ancak
değişebilir. Entelektüel ve ahlaki karakter tartışmasız
yakından müttefik. Erasmus bizi tanıır, Sir Thomas More'un bir şeyleri vardı
onun açısından gülünç, bir gülümsemeye eğilimli,-onun
portreler koruma; ve zevke daha fazla eğilimli olduğunu ve
Şansölyenin yerçekimine göre jesting. Bu durum o
Sir Thomas'ın daha fazla "mizahtan çok memnun olan bir çocuktan olmak,
onun için bile doğmuş gibi görünüyordu. "Ve onun olduğu gibi öldüğünü biliyoruz
dudaklarında bir jest ile yaşadı. Pişmanlık yapmak için uzun süren kahraman
fethetecek bir dünyaya sahip olduğunu, huzursuzluğunun ihanına ihanet ettiğini
dahi ne zaman ama bir genç. Aristoteles yakın olsaydı, katılmak istedi
Kursda, ilk çocuk "Kariyeri olmadan koşmayacaktı
kralların rakip olmadığı yerde, "önsezi öğretmen olabilir
öğrencisinde Darius'un geleceği ve başarılı rakibi ve
Porus.

Prens Henry'nin ilk yıllarının bir anlatısı,
görevliler, otantik bir çocuk anekdotları koleksiyonu oluşturan
Hak eden bazı çocuklar olduğunu çok zorla hissettirdi
Onların yanında bir biyografi var; Ancak çocukların fıkraları en nadirdir
biyografilerin ve ben de sahip olmak için tekil bir servet parçası olarak gördüm
karakterin erkenliğinin bu kadar dikkate değer bir kanıtını kurtardı. [A]
Profesör Dugald Stewart, Arnauld'un bebeklik döneminde bir gerçek fark etti, ki
sonraki hayatıyla bağlantılı olarak düşünüldüğünde, iyi bir
İlk şafakta alınan izlenimlerin gücü
sebep. Seksi yılına kadar bir hayattan geçen Arnauld
teolojik tartışma, bir çocuk, kendini kütüphanede eğlendirdiğinde
Kardinal du Perron, ona bir kalem verilmesini istedi. "Ne için
Amaç? "Kardinal sordu." Sizin gibi kitap yazmak için
Huguenots. "Kardinal, sonra yaşlı ve sakat, sevincini gizleyemedi
Çok umutlu bir halef olasılığı; ve kalemi ona yerleştirerek
El, "Seni ölmekte olan çoban, Damcetas olarak veriyorum, miras bıraktı
Little Corydon'a boru. "Diğer çocuklar bir kalem isteyebilir-
Fakat Huguenots'a karşı yazmak daha derin bir his ve daha geniş bir duygu.
Gelecekteki polemik gösteren fikirler ilişkisi.

[Dipnot A: Bu makale anlatımını "Meraklar
Edebiyat, "Cilt II.]

Bu gerçeklerden bazıları, bunun için belirleyici kanıtlar sunuyoruz.
Dahada içgüdü, bazen birincil zihin kalitesi, bazen
Bir kelime savaşı ilgisiz bir terimle iltihaplandıran organizasyon. Biz
Bu dahi fakültesinin eğitimden bağımsız olarak var olabileceğini tekrarlayın ve
İstediği yerde, eğitim asla veremez: Bu bir dürtü,
içgüdü her zaman "seçilen zihin" karakterinde çalışıyor;

  Duygularımız ve güçlerimizle
  Ve daha ziyade bir parçamız, bizimkinden daha.

Dahi tarihinde tartışmasız birçok ikincil nedeni vardır.
mikropu geliştirmede, hatta ezilmede önemli etki-bunlar
geç sık sık tespit edildi ve bazen gülünç bir şekilde taşındı
aşırı; Ancak bunlar arasında hiçbiri ilk çalışmalardan daha dikkat çekici görünmüyor
ve ilk alışkanlıklar.




Bölüm VI.

İlk çalışmalar.-Kendini eğitenler inatçı ile işaretlenmiştir
Özellikler.-Hataları.-İhmalden kaynaklanmaları veya
Algılama.-Musa Mendelssohn'da kendi kendine eğitim tarihi.
-Dahi gençliğinde genellikle önyargılı arkadaşlar.-Dikkat çekici bir
İlk çalışmalarında Petrarch arasındaki röportaj ve edebi
Danışman.-Exportation. İlk çalışmalar dahi tarihinde bir çağ oluşturur ve
tartışmasız bir şekilde yapımlarını mantıklı bir şekilde etkiledi. Genellikle var
İlk izlenimler, bir karakter alacak bir karakteri damgaladı,
Hayata ilk adım sık sık yürüyüşünü belirledi. Ama bu, için
kendimiz, varlığımızda çok uzak bir dönemdir, bu da kaybolan
Kendi hatıralarımızın ufukları ve genellikle başkaları tarafından gözlemlenmez.
Şanssız olmayan Dahi Erkeklerinin bu özelliklerinin birçoğu ve
Bununla birlikte, karakteri sertleştiren bazıları olabilir, ancak
bu döneme kadar izlendi. Doktorlar bize belirli bir nokta olduğunu söylüyor
Anayasanın oluştuğu ve üzerinde yaşamın akıl sağlığı
döner; Dahi karakteri benzer bir tehlikeli dönem yaşar.
Erken kötü tatlar, erken tuhaf alışkanlıklar, erken kusurlu talimatlar, hepsi
Evcilleşmemiş bir aklın bencil gururu, bu kötü ruhlar
Genius'u mezarına yapacak. Eserlerine erken bir bağlılık
Sir Thomas Browne, Johnson'da bunun aşırı bir hayranlığını üretti
Dilin yerli süslerini ihlal eden Latined İngilizce; Ve
Gibbon'un kendine özgü stili kendi başına "sürekli alışkanlığa kadar izlenir
bir dil konuşmak ve başka bir dil yazmak. "İlk çalışmaları
Rembrandt etiket sonrası etkilendi. Gölgenin özelliği
Babasının koşullarından kaynaklanan tüm resimlerini işaretler
tepedeki bir diyaframdan ışık alan değirmen, bu da alışkanlık
sanatçı daha sonra tüm nesneleri o büyülü ışıkta görüldüğünü görmek için.
Entelektüel Poussin, Nicholas'ın çağrıldığı gibi, asla
Antik çağın güzel heykellerine erken bir bağlılık, dehasını serbest bıraktı
Tuvalde mermerin sert formlarından: onunla heykel yaptı
kalem; Ve o soğuk ton sıkma, sonunda hala daha dikkat çekici
Resimler, huylu hale geldikçe, ilk bakışta seyirciyi ürperiyor.
Papa çocukken, annesinin dolabında küçük bir kütüphane buldu
mistik bağlılık; Ancak gerçeği keşfedilene kadar şüphelenilmedi,
"Eloisa" da ortaya çıkan sevgi ve dinin efüzyonlarının
Son zamana kadar olan bu erotik mistiklerin seraphik tecavüzlerinden yakalandı
Klasik antik çağın klasik ozanları arasında kütüphanesinde bir yer tuttu.
Quintus Curtius'un tesadüfi olarak incelenmesi ilk olarak Boyle'yi kendi başına kullanmak için yaptı
kelimeler, "bilgiçlik kitaplarından başka aşık ve ona bir
memnun olmayan bilgi iştahı; böylece daha fazla borçlu olduğunu düşündü
Quintus Curtius Alexander'dan daha. "
Çocuklukta Türk Tarihi, Zamanımızın Soylu ve Ateşli Ozanı
hayat ve hareket veren bu silinmez izlenimleri korudu
"Giaour," "Corsair" ve "Alp". Ülkeye bir yolculuk üretti
manzara. Rycaut, dürtüyü sadece duyarlı bir zihne iletti.
şiirsel karakter; Ve bu Türk tarihi olmadan hala sahip olmalıyız
şair vardı. [A]

[Dipnot A: Lord Byron tarafından bu pasajda aşağıdaki makale notu,
şiir sevgililerini ve sorgulayıcıların ilgisini çekemez
insan zihninin tarihine. Lordship'in hatırlamaları
İlk okumalar varsayımımın eğilimini değiştirmeyecek; Sadece
Doğu tarihinin ve görgü kurallarının daha fazlasını okuduğunu kanıtlıyor
Muhtemelen bu kitap sınıfına yol açan Rycaut'un folio:

"Knolles-Cantemir-De Tott-Lady M.W. Montagu-Hawkins'in çevirisi
Mignot'un Türklerin Tarihi-Arap geceleri-hepsi seyahat ediyor veya
Doğuda buluşabildiğim tarihler veya kitaplar, okudum ve
Rycaut, ben _ten yaşından önce_. Sanırım önce Arap geceleri.
Bunlardan sonra deniz eylemlerinin tarihini tercih ettim, Don Kişot ve
Smollett'in romanları, özellikle Roderick Random ve ben tutkuluydum
Roma tarihi.

"Bir çocuk ne zaman asla herhangi bir şiir okumaya dayanamadım
Tiksinti ve isteksizlik. "--_ ms. Lord Byron tarafından not. _ Son olarak Lord Byron
Kont Gamba ile Yunanistan'da düzenlenen bir konuşmada kabul edildi, uzun zamandır
Ölmeden önce, "Türk tarihi verilen ilk kitaplardan biriydi
bir çocukken zevk; Ve bunun benim üzerinde çok etkisi olduğuna inanıyorum
Sonraki Levant'ı ziyaret etmek için istekler; ve belki de oryantal verdi
Şiirimde gözlenen renklendirme. "

Son baskımda aşağıdaki notu atladım, ama şimdi koruyacağım
Lordship'in karakterinin tarihine girebileceği için:

"Türkiye'deyken Mussulman'ı şairden daha sık çevirmeye cazip geldim,
Ve yapmadığımdan beri sık sık pişman oldum. 1818. "]

Genius karakterinin oluşumundaki ilk çalışmaların etkisi
bildirimimizi yeterince çekmeyen ahlaki bir fenomendir.
Franklin bize, genç ve kitap isterken yanlışlıkla
De Foe'nin iş izlenimlerinin olduğu "projeler üzerine denemesi" bulundu
daha sonra onun bazı temel olaylarını etkiledi.
hayat. Reynolds'un dersleri muhtemelen makalelerden kaynaklanmıştır.
Richardson. Bunların ilk olarak onu bir ressam haline getirdiği kabul ediliyor ve
Kısa süre sonra bir yazar; Ve ilkelerin çoğunun
Bu ilk çalışmalarda derslerinde izlenebilir. Birçoğu
Ateşli Reynolds tarafından yakalanan silinmez ve parlayan izlenimler
Şaşırtıcı sayfalar! Sir Walter Rawleigh,
Aile geleneği, genç bir adam sürekli olarak okurken ve konuşurken
Columbus'un keşiflerinde ve Cortez ve Pizarro'nun fetihleri.
Onun karakteri ve hayatının harika olayları
en sevdiği tarihlerden esinlenerek; keşiflerinin ötesine geçmek
İspanyollar bir tutku ve hayatının vizyonu haline geldi. Resmi olarak
Vegetius _de re militari_'nin bir kopyasından okulda bunu ifade etti
Paul Kütüphanesi, Marlborough bir orduya olan tutkusunu emdi
hayat. Metni anlayamazsa, baskılar böyle bir
Zihin, askeri ihtişam tutkusunu uyandırmak için yeterli. Rousseau
Erken gençlik, plutarch ile dolu, aynı zamanda çöpleri de yuturken
romantizm, insan doğasını sadece muazzam formlarda düşünebilir veya
bir hayal gücünün rahatsız edici duyarlılığından etkilenen tüm
fakülteler; Bir Roma gibi düşünmek ve bir sybarit gibi hissetmek. Aynısı
Kendisi bize nasıl olduğunu söyleyen Catherine Macauley'e durum oldu
Karakterinin bükülmesini Roma'nın erken okumasına borçluydu
tarihçiler; Ancak Roma hayranlığını İngilizce fraksiyonla birleştirerek,
İngilizce karakterlerde gerçeği ihlal etti ve onun içindeki abartılı romantizmi
Roma. Ancak dahi gençliğinde yalnız bir önyargının kalıcı etkisi,
Yaşamından sonraki tüm akımını etkilemek, çarpıcı bir şekilde sergileniyor
Archdeacon Blackburne'un dikkat çekici karakteri, yazarı
ünlü "itiraf" ve meraklı "hollis anıları" ile yazılmış
Böyle bir Cumhuriyetçi bir şiddet.

Arşivimizin karakterini uzun zamandır bir _lusus olarak düşünmüştüm
Politicus ve Theologicus_. Makalelere abone olmak ve zevk almak
Archdeaconry, aboneliğe ve tüm
hiyerarşi, o kadar sükülebilir ve kostik bir ruhla,
Prynne ve Bastwick gibi başpiskoposun zaten kaybettiğinden şüpheleniliyor
Her iki kulak; Monarşiye karşı antipatisi bir
Rota kulübünün yuvarlak başı. Bu volkanik patlamaların sırrı
sadece yanlışlıkla korunan bir mektupta ortaya çıkar. Bizim gençliğimizde
Spirited Archdeacon, tilki avı onun en derin çalışması olduğunda,
Bir ilişkinin evinde, yağmurlu bir günde, diğerlerinin yanı sıra
Garret kereste, bir zamanlar dikkatli olan solucan yenen bazı hacimlerde
Büyük büyükbabasının koleksiyonları, Oliverian adaleti. "Bunlar," diyor
O, "Konaklama odama aktardım ve
birçok mükemmel yaşlı Puritans'ın görgü ve ilkeleri ve ardından
kendi kuruluşum. "Enigma şimdi çözüldü! Archdeacon Blackburne,
Oliverian Adalet Kütüphanesi'nin ortasında Yorkshire'daki inzivaya çekilmesi
bir cervantes istiyoruz ama bir quixote değil ve Yorkshire
La Mancha kadar ünlü bir ülke olabilir; Siyasi romantizm için,
varsayılmaktadır, herhangi bir folio kadar doğurgan bir alaycı olabilir.
şövalyelik.

Böylece etkiyi ilk gözlemlenmemiş olanların yaşamı yoluyla işaretleyebiliriz
Her yazarın olmadığı dahi karakteri üzerine izlenimler
kaydedildi.

Ancak ekili yaşta vazgeçilmez olan eğitim,
dahinin tarafı. Eğitimin bittiği yerde, dahi genellikle başlar. Gri
Güçlü bir tercihi ilk hissettiğinde hatırlayıp hatırlamadığını sordu
şiir; "Virgil'i okumaya başladığı zaman olduğuna inanıyordu
Kendi eğlencesi için, okul saatlerinde bir görev olarak değil. "
ünlü fizyolog John
Tamamen kendi kendine eğitilen Hunter, onun içinde böyle bir penetrasyonu boşalttı
anatomik keşifler,
Okuyamadığı ve derinden göz ardı edilen yazarlar
akademisyenler. [A]

[Dipnot A: John Hunter'ın Hayatı, Dr. Adams, s. 59, durum nerede
merakla resimli. [Buradaki yazar, avcıyı bir suçlamadan savunuyor
Doğru bir şekilde kesin olarak çalışan Yunan yazarlarından intihal
daha sonra "en çok göz ardı edilen hastalık aşamaları
Yaklaşık iki bin yıl boyunca derin akademisyenler "
Kendi yakın gözlem benzer sonuçlar almıştı.]]

Dahi eğitiminin kendi işi olması gerektiğine, her şeye hitap edebiliriz
aileden biri. Birçoğu için her zaman şanslı değildir, bir israfın ortasında ölür
yetenekler ve zihin enkazı.

                 Birçoğu bir ruh yüce
  Malign yıldızın etkisini hissetti.

Toplumda olumsuz bir konum,
Bu kendi kendine eğitim süreci; ve bir dahi adamı, yarısında
Hayat, kötü ya da eğitimsiz bir yarışma düzenledi. Bir yarış var
geç öğretilen, ilk olarak liderlik etme kapasitesi ile
rütbe, kendilerini sadece bir seviyede keşfetmek için ipotek edilir.
çağdaşlar. Gençliğini belirsiz sefalet içinde geçen Winckelmann
köy okul müdürü, onunla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan duyguları boyar
Avokasyonlar. "Daha önce bir okul müdürü ofisini ile doldurdum
en büyük dakiklik; Ve A, B, C, pis olan çocuklara öğrettim
Kafalar, şu anda güzel olanın bilgisinden sonra arzu ediyordum,
ve meditasyon yapmak, kendime alçak, Homer'in benzetmelerinde; Sonra dedim
Kendim, hala dediğim gibi, 'Barış, ruhum, gücün senin
umursar. '
ateşli dehasını yaraladı ve uzun süredir bu isteğinde gizlice üzüldü
erken himaye ve bu yaşam alışkanlıkları alışkanlıklarıyla bu kadar uyumsuz
onun zihni. "Maalesef Yunanlıların [Yunanca:
Opsimatheis], _Sero Sapientes_, geç öğrenilen, çünkü ben de ortaya çıktım
Dünyanın sonlarında ve İtalya'da. Bir şey yapmak için gerekliydi
peşime benzer bir eğitim almalıydım ve
yaş. "_Late-öğrenilen bu sınıf yararlı bir ayrımdır.
bir kız kardeşi ile; Ülkemizin en büyük müzisyenlerinden biri temin ediyor
Ben kulağın birçok kişi ile gizli olduğundan; Geç öğrenilenler bile var
müzik dünyasında. Budaeus, hem kendi kendine öğretilen hem de
geç öğretildi. "

Kendini eğitenler inatçı özelliklerle işaretlenir. Genellikle bolca
yetenekle, ama nadiren onun yerine yetenekleri ile, yerli dahileri
çok fazla dahi ve bir zekâ deliryumunu korkutmalı: ya da başka, zor ama
Edinme açısından zengin düzensiz öğrenciler, nasıl toplandıklarını bulurlar
Bir tahıl ambaryasına yığılmış mısır gibi bilgi, havalandırma isteği ve
Karıştırma, kendi kitlelerini yok eder. Sürece katılmamış
kendi zihinleri ve diğer erkeklerinkiyle çok az tanışmışlar,
inatçı bilgilerini atamaz veya uyandıran sempati ile
Yumuşatma, başkalarının düşüncelerine dokunur. Yerli yapmak için
Onları her zaman süren dürtü, her zaman bir sır değil
keşfedildi ya da hayatın sonlarında keşfedildi. Bu yüzden oldu
Bu yarışın bir kısmı, ilk çalışmalarının dahi ve
Sonları onunla damgalanmış. Bazıları genellikle ilkleriyle yargılanır
iş ve kendilerini aştıklarında, uzun süredir
kabul edildi. Kendilerini çok ihmal ve hatta geliştirdiler
Talihsiz çabalarının buluşmaya mahkum olduğu hor görme; Ve ne zaman
Neyin güzel olduğunu öğrendikten sonra, bir yaşamı keşfediyorlar ama
Şüphesiz kaynakları kendi vahşi ama sayılmaz özgünlüklerinde. Zafer
Zayıflıklarına ihanet ettikleri sırada güçlerinde
sadece disiplinli olan bu coşkuda hala güçlüler mi?
Kendi şiddetli alışkanlıklar. Asla yerli fakültesi ile
Yaratıcı sıcaklık insan ruhundan ezilebilir; Kendini halledecek
En eklenmemiş zihinlerin hacminin altında, hatta
Derin şaşkın duygular ve en vizyonerlerin çalkantılı düşünceleri
meraklıları, genellikle sadece yanlış yerleştirilmiş bir dahi olan bir adam. [A]
Eskilerin bilinmeyen yazarları arasında bu kendi kendine öğretilen tüm ırkı
romantizm ve Avrupa ülkelerinin eski şarkıları; orada çok uyu
Homer ve Virgil-dahilerinin kalıcıları, ancak
çürümüş mülkler. Bunyan halkın spenseridir. Yangın yandı
Sunak kaba ve rustik olmasına rağmen cennete doğru.

[Dipnot A: "Kendi önerdiği gibi, yapmaya çalışacağım bir iddia
insan anlayışı ve
yüksek rütbeleri için çok fazla bir avukat iddia edecek insanın doğası ve
Ünlü, eğer bütün büyük ciltte o kadar bulunabilirse
Birçok basit sayfada patlamada kalp ve aklın dolgunluğu
George Fox ve Jacob Behmen. "--_ Bay Coleridge's Biographia Litteraria_, i.
143.]

Ressam Barry, geri dönmemesi için arkasında bıraktı
Rote tarafından uzman, ne de sadece cüret eden sanatçı. O
meraklı, Rousseau'ya benzeyen bir zihin öfkesi ile, ama daha kaba
Duygular, tarafından tüketilen evcilleştirilmemiş hayal gücünün aynı yaratığı
Aynı tutkular, aynı ince akıl düzensizdi ve
Aynı ruh. Ama kendi kendine öğretilen kalemini buldu, onun gibi
kurşun kalem, dehasına ihanet edin. [b]
Baskın işleri, cesur kavramlarının kıvılcımlarını atarak
Dahi Gençliğinin Ruhu. Profesör karakterinde, o
Derslerini Akademi'de teslim etti, her duraklamada denetçileri yükseldi
bir kargaşa ve her yakında elleri ona gurur duydu
hayran olduğu duygular. Bu yetenekli ama kendi kendine eğitimli adam, bir zamanlar dinliyor
Onun hakkında yarattığı dahinin çocukları, "Git,
Git, oğlanlarım! Bunu Atina'da yaptılar. "Bu kendinden oluşturulmuş dahi
Yerli çamurunu buluşunun cennetine atın!

[Dipnot B: Hogarth gibi, kendi eserlerini oymaya çalıştığında, onun
Stilin özgünlüğü onları tamerden ve daha mekanikten farklı kıldı
Profesyonel gravürcünün işçileri. Sonuç olarak daha az güzellikleri var,
Ama daha büyük canlılık.-Ed.]

Ancak Barry's gibi sayfalar bile genç dahi. Güzel olanı ayırt etmeden önce,
Aşkın Duyarlılığı? Daha önce bile eğilim oluşturulmamalıdır
Nesne Görünüyor mu? Genius parıltısının genç sanatçısına tanık oldum ve
eğitimsiz Barry'nin saygılarının üzerinde, ama duraklat ve meditasyon ve
Reynolds'un olgun zarafeti hakkında bilgi almak; yakaladığı
Güzellik tutkusu, diğerinde güzelliği keşfetti; ile
Biri sıcak ve huzursuzdu, diğeri sakin ve memnun.

Dahinin kendi kendine eğitiminde aşılan zorlukların bir
Musa Mendelssohn karakterinde dikkat çekici örnek
Edebiyat Almanya "Yahudi" onurlu unvanını verdi
Sokrates. "[A] çok büyük görünüşe göre yenilmez engellerdi
Mendelssohn'u edebiyat ve felsefe dünyasından yasakladı,
Dahi erkeklerinin tarihinde, bu
Adamın Tarihi AVEYRON'un ormanlarından vahşi doğası-
insan dili, uzun zamandır bir konuşma modeli yaratmalıdır; Kim olmadan
Bir figür tasarlama fakültesi, uzun zamandır ekleyebilmelidir.
Öklid gösterilerine; Ve kim, karmaşık bir fikir olmadan ve
Uzun zaman, en yüce metafizik suşunda, az sayıda his,
Dünyaya açık ruhun ölümsüzlüğünün yeni bir görüşü!

[Dipnot A: Mendelssohn'un hayatını 1798'de olduğu gibi besteledim.
süreli bir yayın, bu yüzden geç biyografilerimiz
bildirimler; dikkatini heyecanlandıran bir çocuk üretimi
Geç Barry, o zaman şahsen benim bilinmeyen; Ve hepsini verdi
Ölümsüzlük Şiirsel kalemi bu dahi adamına verebilir,
Hemen onun elysium dahası mendelssohn el sıkışıyor
Hıristiyan dininin gerçeği üzerine yazan Addison ile ve
Locke, Mendelssohn'un Aklının İngiliz Ustası.]

Almanya'daki bir köyde fakir bir hahamın oğlu Mendelssohn
Tamamen hahamlı bir eğitim ve doğası anlaşılmalıdır,
veya _education_ terimi yanlış anlaşılır. İsrailliler
Polonya ve Almanya, tören yasalarının tüm kısıtlamalarıyla yaşıyor
yalıtılmış bir durumda ve her zaman dilinde talimat verilmez
doğum ülkeleri. Ortak ilişkileri için istihdam ederler
barbar veya _patois_ İbranice; genç hahamların tek çalışmaları
temel prensibin olduğu Talmud ile kesinlikle sınırlıdır.
Türklerin sonuncusu gibi, her türün dindar bir reddi
Küfür öğrenme. Bu eski kıskanç ruh,
İnsanın anlayışı ve inancı, taklit edici olanı kapatmaktı
Daha sonra Katolikler sapkınlık çağırdı. Öyleyse, bu sayısız foli
Gerçek İbrani öğrencisinin tüm yoluyla düşündüğü Talmud
Alçak Vadilerindeki Patuecos'un hayal ettiği gibi, hayatın mevsimleri
çevredeki dağların evrenin sınırları olması.

Böyle bir doğa Mendelssohn'un ilk çalışmalarının planıydı; Ama hatta
Onun çocukluğu bu çalışma çatışması ruhlarının ajitasyonunu ortaya koydu,
bu da hayatını her zamankinden etkiledi. Talmudical Dreamers'ı reddederek, o
Ünlü maimonidlerden asil bir ruh yakaladı; ve onun yerlisi
Sagacity zaten çevredeki karanlığı temizliyordu. Düşman Değil
Zihnin genişlemesine hacimli efsanelerden daha az düşmanca
kendisi,
Berlin'e yürüyerek, emek ve ekmek bulmak için.

Berlin'de Mendelssohn, başka bir fakir haham için bir amanuensis olur,
onu yine de teolojiye, içtihatlara başlatabilir ve
Halkının skolastik felsefesi. Böylece henüz daha uzak değildi
bir gün olduğu zihin felsefesinde ilerledi
Platon ve Locke rakibi veya bu edebiyat bilgisinde
Sonunda onu Almanya'nın ilk cilalı eleştirmenleri arasına yerleştirmek için. İlk büyük dürtü veren bazı beklenmedik olaylar oluşur.
dahi zihni. Mendelssohn bunu sefaletinin arkadaşından aldı
ve onun çalışmaları, uygun ama olgunlaştırıcı bir adam. O bir Polonyaydı
Yahudi, Ortodoks'un cemaatinden kovuldu ve kalıcı
Öğrenci artık bir vagranttı, Fortitude'dan daha duyarlılık. Ama bu
Vagrant bir filozof, bir şair, bir doğa bilimci ve bir matematikçiydi.
Mendelssohn, uzak bir günde, asla gözyaşı olmadan ona ima etmedi. Atılan
Aynı duruma göre, aynı şekilde birbirlerine yaklaştılar
sempatiler ve Mendelssohn'un yapabileceği tek dilde iletişim kurmak
Konuşun, Podian gönüllü olarak edebi eğitimini üstlendi.

Sonra tarihin en olağanüstü gözlüklerinden biri görüldü.
Modern Edebiyat. İki evsiz İbranice genç keşfedilebilir,
Berlin'in mehtaplı sokakları, emekli köşelerde veya
Biri, diğerine talimat veren bazı sundurma, elinde bir Öklid; Ancak
Daha olağanüstü olan, bu,
Başka bir dil bilmeyen bir öğrenci için ustalaşın. O zaman kim olabilir
Almanya'nın gelecekteki Platon'un bu adımlarda oturduğunu hayal etti!

Derin melankoliği kalbine yerleşen polislik öldü-ama o
Boşuna yaşamamıştı, çünkü ruhu aydınlatan elektrik kıvılcım
Mendelssohn kendi başına düşmüştü.

Mendelssohn şimdi yalnız kaldı; Aklı kaosuyla dolup taşıyor ve hala
Aciz olmayan o çorak deyimden başka bir dilin ustası
Meditasyon yaptığı fikirleri ifade ederek. Neredeyse bir adım atmıştı
Çağının felsefesine ve Mendelssohn'un dehası muhtemelen
Almanya'ya kayboldu, çalışmalarının tekilliği ve oyuncu kadrosu
Aklının Dr. Kisch'in sagaklığı ile tespit edildi. Bunun yardımı
Doktor çoktı; Çünkü her gün birkaç saat ayırdı
Güçlü kapasitesi ayırt ettiği fakir bir gençliğin talimatı
algılamak ve yardımcı olmak için cömert öfke. Mendelssohn yakında etkinleştirildi
Locke'u Latin versiyonunda okumak; Ama böyle aşırı acı ile,
her kelimeyi aramaya ve Latin düzenlerini düzenlemeye mecbur kaldı ve
Aynı zamanda metafizik fikirleri birleştirmek için,
Meditasyonun gücüyle tahmin edildiği gibi çok fazla tercüme edilmedi.

Aklının bu müthiş çabası, ilerlemesini engelledi, ama
Racer olarak, tepeye doğru koşarak alışkanlığını canlandırdı
Tesisli uzunluk kursları.

Başarılı bir çaba, canlı dillerde ustalaşmaktı ve başta
İngilizce, en sevdiği Locke'u kendi deyiğinde okuyabilir. Bu nedenle
Metafizik ve diller için büyük dahi tek başına oluşuyordu,
yardım olmadan.

Genius karakterinde yerelin etkilerini tespit etmek merak ediyor
ve ahlaki etkiler. Mendelssohn'un erken durumundan kaynaklandı
Yahudi eğitiminde bazı kusurlar ve
çalışmalar. Miras alma ama bir dil, çok eski ve çıplak
Modern felsefenin amaçları, belki de yeni satın almalarını aşırı değerledi,
Ve birçok dili tanıma zevkiyle, zorlukla kaçtı
sadece bir filolog kalmaktan; onun felsefesindeyken, benimsedi
Wolf ve Baumgarten'in hakim prensipleri, dahisi uzun sürdü
Kendini paslanmalarından özgürleştirme cesareti veya beceri olmadan
zincirler. Onu çevrelerine getiren bir adımdan daha fazlasıydı,
Ama henüz bir adım ondan kaçmak istiyordu.

Mendelssohn'un zihni edebi ilişkide genişledi: o
birçok güzel spekülasyonda harika ve orijinal bir düşünür oldu
ahlaki ve eleştirel felsefe; Yavaş yavaş yaratırken
Almanya eleştirmenlerinin ilk olduğunu ilan ettikleri stil
Aydınlık hassasiyet ve zarafet modeli. Böylece bir İbranice Vagrant, ilk
Yahudi öğrenmenin hacimli labirentinde, ortasında şaşkın
Yaşlanmazlık ve hastalıktan ezilen yaş ve olgun yaşamında güreş
Mütevazi bağımsızlığını türettiği o ticari istasyonla,
ülkesinin literatüründe usta yazarlardan biri oldu. .
Mendelssohn'un zihninin tarihi,
Dahinin kendi kendine eğitimi.

Yaşam işindeki ihtiyatlı danışmanlar değerli olan arkadaşlar
Gençliğimiz, dahi gençliğinde genellikle önyargılıdır. Çokluk
yazarların ve sanatçıların
erken arkadaşlar; Gerçek dahi sık sık rahatsız olmuş ve
yerli çemberinin sahte yargılarıyla umutsuzluğa atıldı. .
Tat yapımları, bir
akıl yürütme zinciri veya gerçeklerin detayı; Bunlar için daha palpe edilebilir
erkeklerin ortak yargıları; Ama tat o kadar nadir ki, uzun bir yaşam olabilir
bir kez tanıdık bir tanıdık almadan bazıları tarafından geçilebilir
Bilgi tarafından bu kadar yetiştirilen zihin, deneyime göre denenmiş ve bu yüzden uygulanmış
Edebiyat dünyasıyla sohbet ederek, peygamberlik hissinin
Kamuoyunu öngörmek. Genç bir yazarın ilk denemesi gösterildiğinde,
Bazıları, sadece sansürün yetersizliği ile güzelliklerden başka bir şey görmüyor; diğerleri,
Sadece imbecilite, hiçbirini göremez; ve diğerleri, saf kötülükten, bkz.
Hatalardan başka bir şey yok. "Yakında tiksinmiştim," diyor Gibbon, "
Makaleyi arkadaşlarıma okuma uygulaması. Böyle arkadaşlardan biraz
nezaket için övgü ve bazıları makyaj için eleştirecek. "
İlk yazarlarımızın birçoğu servetlerini oyuncu kadrosuna koydu.
Arkadaşların görüşleri, bazı değerli kompozisyonları kaybetmiş olabiliriz.
Thompson'un arkadaşları erken dönemlerinde hatalardan başka bir şey bulamadı
Biri onun en asil olan "kış" olan yapımlar; Onlar
sadece bunların lükslerle dolu olduğunu fark edebilir,
Farkında, onların bir şairin lüksleri oldukları için. Yeni bir şey yaratmıştı
Sanat okulu-ve çevresinden halka hitap etti. Bir
Şairimizin el yazması mektubu, "yazında" istihdam edildiğinde yazılmış
Duygılarını İskoçya'daki eski edebi arkadaşlarına yazdırın-
Mallet'e yazıyor: "Bu iki satırı savunmaktan çok, onları lanetliyorum
Mitchell için eskiden hazırlanan şiirsel tophetin en düşük derinliği,
Morrice, Rook, Cook, Beckingham ve uzun & c. Nerede kanıtım var
Ya da kanıtım olduğunu düşünüyorum, ki bu aynı şey, olacağım
İran'daki tüm katırlar. "Bu sıcak sevgi şairi çok sinirli hissettim
öğrenilmiş arkadaşlarının sapkın eleştirileri, paylaşacakları
Şiirsel bir cehennem-muhtemelen bir tür _dunciad_ veya lampoons. Biri
Bu "patlamalar", Mitchell'deki haklı bir epigramda patlak verdi.
"Patlamalı bir göz" ile anlatır; Ama bu eleştirmen tam anlamıyla bir tane var,
Şair, kişisel bir yansımadan kaçınmak için, ancak
leke daha aktif

  Neden tüm hatalar değil, yaralanan Mitchell! Neden
  _Blasting_ gözüne bir güzellik gibi görünüyor?

Yine ona "gezegenle patlamış Mitchell" diyor. Bunlardan bir diğerinden
Eleştirel arkadaşlar daha fazla sedatasyon ile konuşuyor, ama güçlü bir
Eleştirmenin, çok mantıklı bir adamın,
şair. "Aikman'ın yazılarım üzerindeki yansımaları çok iyi, ama o
Onlarda dehamın sırasını yeterince görüyor; Yolumu değiştirmeli miyim, ben
kötü yazacaktı. Bana en önemli olanı seçmeliyim
epithet, ya da herhangi bir kalp ilerleyemiyorum. "" Ayna ", [a]
Edinburgh'da periyodik olarak yayınlanan, "titizlikle" alındı,
"Ev yapımları" şunlardır: ancak Londra yazarın nedenini intiket etti. Ne zaman
Swift, Parnell'i Lord Bolingbroke ile tanıttı ve dünyaya,
dergisinde, "
İrlanda'da herhangi bir şey, biraz dostça bir yönlendirme ile buraya doğru ilerleyin. "
Montaigne dürüstçe bize kendi ilinde düşündüklerini söyledi
yazar olmaya çalışması mükemmel bir şekilde gülünçtü:
Ana Sayfa, "Ben yazıcıları satın almaya mecburum; uzaktan, uzakken,
Yazıcılar beni satın alıyorlar. "
Yeni bir şekilde icattan daha genç bir dahi adamın arkadaşları:
İtiraz etmek için bir standart olmadan, yüzmek için mesaneler olmadan, sıradan
Eleştirmen geri dönülemez sıkıntıya batırır; ama genellikle karşı telaffuz edilir
yenilik. Reynolds İtalya'dan döndüğünde, tüm mükemmellik ile sıcak
sanatından ve bir portre boyadı, eski efendisi Hudson, onu izliyor,
ve kendi tarzında hiçbir iz algılamamak, boyamadığını haykırdı
İngiltere'den ayrıldığı gibi; bir diğeri, daha yüksek değil
Kneller'den Mükemmellik, Sinyal İle muamele Edildi Raphael
İngiltere.

[Dipnot A: Bu haftalık dergi esas olarak yetenekleri tarafından desteklendi.
İskoç çubuğunun yükselen genç adamları. Henry Mackenzie, yazarı
"Duygu adamı" baş katkıda bulunanlardı. Yayın
Ocak 1779'da başladı ve Mayıs 1790'da sona erdi.-Ed.]

Genç bir yazarın kendini görüşlerine istifa etmesi tehlikeli ise
Arkadaşları, aynı zamanda dikkatsizlikle geçmede biraz tehlikeye girer.
Bir Quintilyalı istiyor. Böyle paha biçilmez bir eleştirmen elde etmek için bir mod
bir okuma ve meditasyon turunda kendi yargısının geliştirilmesi. İzin vermek
Bir keresinde mermeri tedarik ve kendisi heykeltıraş:
Dünyanın büyük yazarları onun İncilleri ve en iyi eleştirmenler onların
açıklayıcılar; Birinden ilham alacak ve diğerlerinden
sadece bağlı olan sanattaki bu gecikmiş keşifleri tedarik edecek
Kendi deneyimi çok geç olabilir. Eleştiri okumayanlar
nadiren eleştirilmeyi hak edecek; İlerlemeleri olanlar gibi
Ülkenin haritası olmadan seyahat edin. Daha kapsamlı bir yazar
Ne yapıldığına dair bilgi, onun bilme güçleri o kadar büyük olacak
ne yapalım. Özgünlük elde etmek ve etki keşfi, bazen
Sadece hangi noktadan ayarlanacağını bilirsek, tek bir adım gerektirir
ileri. Genius yaşamındaki bu önemli olay çok sık
şansa ve iyi servete bağlıydı ve birçoğu onların
Mezarlar şüphesiz yeteneklerini keşfetmeden. Curran's
Baskın öğretim üyeleri, heyecanlandığında hayal gücünün coşkusuydu.
tutku; Fakat gençken bu tuhaf fakülte hakkında hiçbir kanıt vermedi, ne de
Birkaç yıl boyunca, kamusal ayrım adayı iken,
Onun özel güçlerinden, hayal gücü çok yavaş kendini geliştirmişti.
Gücünün sırrından emin olduğu zaman, güven, onun
Hırs ve endüstrisi heyecanlıydı.

Gençlerin çocuk bestelerini korumasına izin verin, bunlar ne olursa olsun;
Bunlar kendiliğinden büyüme ve Alplerin bitkileri gibi, değil
her zaman diğer topraklarda bulunur; Onlar onun bakire fantezileri. Düşünerek
Onları, baskın alışkanlıklarından bazılarını tespit edebilir, eski bir şekilde devam edebilir
Daha mutlu bir şekilde, kaba bir şekilde tasarladığı eski bir konudan yenilik icat edin,
ve çoğu zaman kendisinden, atılan bazı yaratıcı dokunuşları çalabilir
En çok bitmiş bestelerine göre, bir
sanat. En erken ve bitmemiş bazılarını düşünmekti
yapımlar, birden fazla sanatçı West ile "orada"
ilk ve çocuk denemesinde yaratıcı sanat dokunuşları vardı,
Daha sonraki tüm bilgi ve deneyimleri,
"Genç bir yazar, çalışmalarının ilerlemesinde, sık sık
Dryden'ın hayali bir benzetmesini hatırla

  Madenlerde olgunlaşmamış damarların keşfettiği gibi
    Zengin yatakta yine sıcak çim yattı,
  Zaman kusurlu cevheri sindirene kadar;
    Ve başka bir gün altın olacağını bilin. Dahi gençliği, şairini söylediği gibi "hayranlık yaşı"
"İnsan hayatı", büyü dehamız tarafından kulağımıza nefes aldığında,
Şanslı ya da talihsiz, "Aspire!" Sonra sanat ve sanatçılara bayılıyoruz.
Reynolds'a yakaladığı tecavüzleri veren Richardson'ın coşkusuydu
Büyük bir ressamın tanımlanması üzerine meditasyon yaparken; Ve Reynolds düşündü
Raphael, dünyanın şimdiye kadar ürettiği en olağanüstü adam. Batı, ne zaman
Bir genç, "bir ressam krallar ve imparatorlar için bir arkadaştır!"
Bu, müstehcenlik düşüncelerini acı verici hale getiren duyguydu ve
Genç zihinlerine dayanılmaz.

Ancak bu rapture güneş ışığı her zaman baharın üzerine yayılmaz.
Genç yıl. Bir mevsimselde, bir titreme dönemi var ve
şüpheler ve karanlık. Bu sık sık melankolik dönüşler, bazen
deneyimsiz dahi olan umutsuzluk gizli bir tarihtir
Petrarch tarafından bize ince bir şekilde aktarılan kalbin
Genç şairin sık sık başvurduğu Florence John ile sohbet
kederli olduğunda, başarısız güçlerini yeniden canlandırmak, hatalarını itiraf etmek ve
Ona güvenmek için karanlık ve tereddütleri çözer. Bu bir soruydu
Petrarch, edebi arayışından uzaklaşmaması gerekip gerekmediği
Şöhret, hayatına başka bir yön vererek.

"Bir gün Floransa John'a gittim.
bana sık sık başıma gelen hafif yüreklilik; Beni onunla aldı
alışık nezaket. "Seni ne rahatsız ediyor?" dedi ki, 'ezilmiş görünüyorsun
Düşünce: Aldatılmazsam, başınıza bir şeyler oldu. ' 'Sen değil
Kendini aldatın, babam (çünkü onu arardım) ve yine de hiçbir şey
Yeni başıma geldi; Ama sana kendime güvenmeye geliyorum
Melankoli bana normalden daha fazla işkence yapıyor. Kalbim için doğasını biliyorsun
size her zaman açıldı; çizmek için yaptığım her şeyi biliyorsun
kendim kalabalıktan ve bir isim almak; Ve elbette değil
Biraz başarı, çünkü ifaden benim lehime. Sen değilsin
Asıl adam ve bana hiç vazgeçmeyi hiç bırakmayan en iyi eleştirmenler
Övgünüz-ve daha çok neye ihtiyacım var? Sık sık bana olduğumu söylemedin mi
İhmal edersem, bana verdiği yetenekler için Tanrı'ya cevap verilebilir
onları yetiştirmek için? Övgülerin bana keskin bir mahmuz olarak idi: uyguladım
Kendimi anlarımdan bile doyumsuz, doyumsuz bir şekilde çalışmam.
Dövülmüş yolları küçümseyerek, yeni bir yol açtım; Ve kendimi gururlandırdım
Bu kararlı emek büyük bir şeye yol açacaktır; Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
Kendimi en yüksek düşündüğümde kendimi düşmüş hissediyorum; Aklımın Baharı
kurudu; Bir zamanlar kolay görünen şey, şimdi bana gücümün üstünde görünüyor;
Her adımda tökezledim ve sonsuza dek umutsuzluğa batmaya hazırım. BEN
Bana öğretmek için sana geri dön ya da en azından bana tavsiyede bulun. Ben sonsuza dek bırakayım
çalışmalar? Yeni bir yaşam tarzına gireyim mi? Babam, acıma
Benim! Beni kaybolduğum korkunç durumdan çıkar. ' yapabilirdim
Gözyaşı dökmeden daha ileri gitmeyin. Kendini etkilemeyi bırak, benim
Oğul, 'dedi iyi adam; Durumunuz düşündüğünüz kadar kötü değil:
Gerçek şu ki, çok şey bildiğinizi hayal ettiğin zaman çok az şey biliyordun. .
cehaletinizin keşfi,
gerçek bilgi. Peçe kaldırıldı ve şimdi bu derin tonları görüyorsunuz
Aşırı varsayımla sizden gizlenen ruhun. İçinde
yükseltilmiş bir noktaya yükselen, yavaş yavaş birçok şeyi keşfederiz
Daha önce varoluştan şüphelenilmedi. Kariyerde ısrar et
Tavsiyeme girdin; Tanrı'nın sizi terk etmeyeceğinden emin olun:
Hastanın algılamadığı hastalıklar var; Ama farkında olmak
Hastalık, tedaviye doğru ilk adımdır. '"

Bu olağanüstü edebi röportaj burada verildi,
bir kibar gençliğin gözüyle tanışın,
Shakspeare kendini şair düşünmemiş olabilir ve bir Raphael inanıyordu
Kendisi ressam yok. O zaman bir Floransa'nın John'un ihale bilgeliği, içinde
Sanatın bulutlu umutsuzluğu, ihtişamının vizyonunu hafifletin!

Maddi gençlik! Üstat yazarların sürekli bir şekilde incelenmesi halinde,
Kendi duygularınız öngörüldü-eğer zihninizin kargaşasında,
Onlarınkiyle temas halinde gelir, yeni duygular ortaya çıkar-bazen, bakıyorsa
Saatin halka açık favorisinde, içinde hangi istenen
Meditasyon yaparken ona rakip olabileceğini veya aşabileceğinizi hayal etmelisiniz
Dahi'nin her insanının itiraflarında, çünkü hepsi
İtiraflar, aynı hisleri yaşadığınızı görüyorsunuz.
Aynı koşullar, aynı zorluklarla karşılaştı ve bunların üstesinden geldi
Aynı araçlar; O zaman cesaretin hayranlığınızda kaybolmamasına izin vermeyin, ama
Ağlayan kalbinizde "hala küçük sesi" dinle
Correggio ve Montesquieu ile "Ed io anche oğlu Pittore!"




Bölüm VII.

Dahinin sinirliliği.-Dahi Toplumda sıklıkla bir durum
acı.-Harflerin erkekleri arasında daha yaygın olan öfke eşitliği.-
Harika bir isim yapmanın mesleği.-En başarılı endişeler.
-Mucitler.-Öğrenme yazarları.-Tat yazarları.-Sanatçılar.


Bir dahi adamın yaşam modları, genellikle eksantriklik ve
coşku, monoton ve taklitçi ile ebedi bir çatışmayı sürdür
toplumun alışkanlıkları, toplum büyük bir metropolde sürdürülürken
Erkekler mutlaka birbirine benziyor ve sürekli ilişki içinde şekilleniyorlar
kendileri birbirlerine.

Dahi Adamının Meslekleri, Eğlenceleri ve Ardoru
Yapay yaşam alışkanlıklarına uyumsuz olarak:
İş veya zevk dünyası, sadece insanların kalabalıkları
Birbirlerinin adımlarında davranmak. Bunun zevkleri ve üzüntüleri
Aktif çokluk onun değildir, onlar için açık değildir; Ve onun
Favori meslekler, özelliklerini güçlendirir ve
duyarlılık. Toplumdaki dahi genellikle acı çekiyor.
Kendileri çok sık edebi olan profesyonel karakterler
Baskın çıkarları, hangi seviyelerin
onları sıradan zihinlerle; Ama dahi adamı kendini terk edemez
Kabinin arkasında bıraktı; Düşüncelerinin treni durdurulmadı
irade ile ve konuşma aralığında zihninin alışkanlıkları
Tersine: Şair bazen bir ayeti modüle edene kadar ilham verir; .
Sanatçı bir anın sunduğunu çiziyor ve bir an değişiyor; .
Felsefi tarihçi aniden yeni bir kombinasyon ile emilir.
düşünce ve ellerini gözlerinin üzerine koyarak,
Ortaçağ. Böylece heyecanlı bir hayal gücü, yüksek tonlu bir
Duygu, dolaşan bir reverie, öfke huzursuzluğu, sürekli
Genius Adamını sadece alay çizgisinden taşımak
konuşmacılar. Tüm yalnız varlıklar gibi, o çok duyarlı ve
Rastgele bir dokunuşla veya şans vuruşunda bile savunmaya hazırlanır. Onun
Genelleştirme görüşleri, sadece kitlelerde, hızlı duygularında alırken
Sorgular ve şüphelerdir ve kostiktir; Tek kelimeyle,
Çalışmalarında iken konuşur. Bazen, görünüşe göre şikayetçi
Dinleyici, yoksul insanı tespit ederek ipotek ediyoruz: Şimdi görünüyor
alçakgönüllü ve ruhsuz, muhtemelen olabilecek bir başarısızlık üzerinde ruminasyon
sadece kendi kendine bilinir; Ve şimdi kibirli ve dayanıklı bir zafer için
Henüz dünyanın sırrı olmaya devam eden elde edildi. Hiç kimse o kadar uygun değil
En zıt duyguların uçlarını şımartın: Bazen
küstah ve bazen de ilginç; Şimdi hassasiyetin ruhu ve
Sakinlik,-Sonra kıskançlık ile sokulur ya da isteksizce yazma! Ateş
Ruhunu sallar; bazen bir hastalık üreten bir ateş ve
hatta fakültelerin hafif bir bozulmasını bile üretti. [A] birinde
Lord Byron tarafından bu çalışma hakkında bu el yazması notları,
korumak, lordluğunu dahi duygularına gözlemlerken buluyorum
"En düşük insanlığın amortismanı,
En yüksek alkış hoş. "Dahinin itirafı böyle,
ve saatlik ağrıya karşı bu tür sorumluluğu.

[Dipnot A: Kişiselden _Literary Quarrels tarihi verdim
MOTIVES_, "Yazarların Kavgaları" nda, s. 529. Burada kaç tane buluyoruz
halkın dahil olduğu tartışmalar bazılarından yayıldı
Ani kavgalar, bazı küçük medeniyetin ihmali, bazı şanssız epitet veya
Bazı sıradan gözlemler çok fazla dikkate alınmadan düştü,
_Genus Irritabile_ mortified veya öfkeli; Eskiden bir başlık
Yazarların her açıklamasına günler atandı. Geç Dr.
Birçok edebi ile ilişkisinde biraz deneyime sahip olan kuyular
karakterler, "zihinsellerinin meyveleri ne olursa olsun
İşçiler, bu evrensel olarak doğru olduğu kabul edilmektedir. Bazıları
kötü niyetli tutkular gerçekten de öğrenilmiş erkeklerde daha fazla
normalde güçlü, bu kısıtlamanın heyecanları üzerinden
Toplum dayatıyor. "Peksi bir eleştirmen,
Açıklama tamamen kendi fantezimden:-Hayattan aldım!
Bu hastalığın daha fazla semptomlarına bakın.
Mevcut çalışmada _SFENF-PAISE_.]

Bir zamanlar neredeyse dahinin elinden aldık
Öfkenin eskizleri, silinebilir mizahlar, ruhun incelikleri, hatta
BURNS'tan sıcak _sbozzos_ 'dan başladığında
Kalbin Günlüğü,-karakter ve olayların bir anlatısı ve
duygularının kronolojisi. Böyle bir yaratık için doğaldı
böyle düzenli bir görevi yansıtma hissi ve tutkusu, ama oldukça imkansız
onun içinden geçmesi için. Tasarladığı kağıt kitabı
Bu nedenle, tüm bunlar kaydedildi, ancak çok kusurlu
belge. Kusurlu olduğu gibi, vermemek uygun olduğu düşünülmüştür
bütün. Yine de orada ilk adım attığında sıcak bir orijinal zihni görüyoruz
toplumun cilalı çevrelerine,
daha uzun "koynunu, her düşüncesini ve yüzen süslü, onun çok
En çok ruh, bir başkasına güvensiz güvenle, tehlike olmadan
İnsanın hak ettiği bu saygının bir kısmını kaybetmek; Veya
İnsan doğasına katılan, bir gün tövbe eden kaçınılmaz kusurlar
güven. "Bu Edinburgh'da öğrendiği ilk dersdi ve
Böyle bir insanın yerine geçerek bir kağıt kitabı aldı
kilit ve anahtar altında: "en azından eşit bir güvenlik" diyor "
Herhangi bir arkadaş her neyse. "
Bu "kağıt kitabı;"-herhangi bir açık itirafı kadar talimat verecektir.
Şu anda suçlamak üzeredir. Hiç kimse daha etkilenmedi
Bu sefil gururla, hayal gücü adamlarının sakatlığı,
Kıskançlıkla, en iyi arkadaşları arasında bile, sürekli bir sürekli olarak
güçlerinin kabulü. Şairimiz, tüm minnettarlığı ile ve
"Noble Glencairn" için saygı, "ruh için yaralandı" çünkü
Lordship, "çok dikkat çekerek, dikkat çekerek,
masada blok başlığı; Bütün şirket efendisinden oluşuyordu,
Dunderpate ve ben. "Lord Glencairn ile yemek yiyen bu Dunderpate,
Bazı noktalarda daha değerli olan yararlı bir vatandaş olabilir
sinirli bir ozan. Burns, başka bir patronla eşit derecede rahatsız oldu,
Ayrıca edebi bir erkek kardeşi Dr. Blair. Şu anda o da öyle görünüyordu
"sadece büyüklüğün karkası için veya ne zaman
Gözü, yükseklik noktalarının farkını ölçtü; Diyorum
kendim, neredeyse hiç bir duygu ile, "(bir iyi hariç, eklemiş olabilir
Acı verici bir hor görme,) "Onun ya da onun pompası için ne önemsiyorum?"
-"dr. Blair'in vanitesi tanıdıkları arasında meşhur bir şekilde biliniyor, "diye ekliyor
Burns, şu anda kendi dehasının yalnız kibir olduğu
Tamamen kendi gözleminden kaçtı.

Bu dahi karakteri tekil değildir. Grimm Marivaux'u anlatıyor:
İyi bir adam olmasına rağmen, onun içinde karanlık ve şüpheli bir şey vardı
Onunla birlikte devam etmeyi zorlaştıran karakter; en çok
Masum kelime onu yaralayacaktı ve her zaman bunu düşünmeye meyilliydi
Onu ipotek etme niyeti vardı; Bu eğilim onu ​​mutsuz etti
ve tanıdığını dayanamayacak kadar acı verici hale getirdi.

Ne ahlaki bir paradoks, ama ne tartışılmaz bir gerçek, yol
genellikle zayıf olan en iyi dahilerden bazılarının sinirlilik
Efteminite ve çocukluğa kaprisli! Daha az hassas zihinler
Doku, gündelik sürtünmelerle yıpranmaz ve üzülmez; ve sade bir duyu
daha kaba bir tahıl ile, bu sapmaları tutmak için yeterlidir.
duyguları. Ne kadar ipotek listesidir.

  Bilge Cesur ve Follies korkuları!

Birçoğu, bazı kişisel kusurlara yönelik bir ima üzerinde ağrılı ve imkansızdı
-Doğumlarının belirsizliğinde-alışkanlıkların bazı tuhaflığı; ve sahip olmak
hayatta sinir kaprisleri ve kimeralar tarafından yönetildikleri için acı çekti,
Eşit derecede fantastik ve önemsiz. Bu morbid duyarlılık,
dahi mizaç ve enfeksiyon genellikle bulunduğu yerde keşfedilir
her zaman şüphelenilmiyor. Cumberland, bazı erkeklerin duyarlılığının
dahi o kadar hızlı ve çekici ki, önce kimleri düşünmelisiniz
mutlu olabilir, kendinize herhangi bir mutluluk vaat etmeden önce
Onlar: Birbirinizle temassız mizahlar getirirseniz, hepsi
Toplumun nesneleri, uygun olana dikkat çekmeyecek
Konukların gruplandırılması. Çağdaşlarımıza bak; Her gün
Prensibimizi doğrulayan gerçekler sunar. Papa'nın sıkıntıları arasında
"resmedilen şeklin" iffetiydi; [a] ve hatta güçlü zihnin
Johnson "Yanıp Sam" olarak sergilenmek için acı çekemedi. [B] Milton
kendi kişisini düşünmekten çok memnun; Ve oymacı değil
Yüce Bard'ın ideal lütfumuza ulaştıktan sonra,
Dört iambikte öfke. Bir atlama maymununun övgüsü,
Doğa ve dahinin çocuğunda kıskançlık hissi, Goldsmith. Voice,
Bir Vintner'ın oğlu, önceki gibi, hatırlatıldığında çok ipotek edildi
Orijinal mesleğinden, acı bir şekilde söylendi, bu şarap
Tüm insanların kalplerini alkışladı, voiture kalbini hastaladı. Akenside
Onun topallığını desteklenemez bir talihsizlik olarak gördüm
Cleaver'ın düşüşünü sürekli olarak ona hatırlattı.
Babanın blokları. Literati tarafından Paris'e davet edilen Beccaria geldi
Melankolik ve sessiz ve aniden eve döndü. O anda bu
Büyük adam kıskançlıktan en mutsuzdu: genç bir kadın vardı
tüm felsefesini söndürdü. Şair Rousseau
ayakkabıcı; Ve dürüst ebeveyni tiyatronun kapısını beklediğinde
Oğlunu ilk parçası Genius'un başarısında kucaklayın.
duyarlılık her zaman erdemli değildir, saygıdeğer babayı itti
hakaret ve hor görme. Ama artık çılgınlıktan suça geçmeyeceğim.

[Dipnot A: Öncüde kötü yapılmış bir maymun olarak temsil edildi
"Yazarların Kavgaları" nda belirtilen bir hiciv için, s. 286 (son baskı).-ed.]

[Dipnot B: Johnson, boyalı portre Reynolds'da memnun değildi.
yakın görüşlülüğünde yaşayan O; "Bir adamın kusurları
asla boyanmamalı. "Aynı kusur bir
Karikatür özellikle "
Şairler, "içinde bir baykuş olarak resmedildiği" Yıldızlarda yanıp sönüyor. "
--Ed.]

Başkalarına bu kadar çok his verenlerin kendilerine sahip olması gerekir
fazla ve çeşitli duygular. Gerçekten de sansürlendiğini görüyoruz
aşırı sinirlilikleri için; Ve bu mutlu eşitlik,
Mektupların erkekleri arasında yaygın olan ve erkekler tarafından elverişli bir şekilde edinilen
dünyanın, genellikle büyük zihinsel güçlere veya
Sergitler-Yetkililer ve Sanatçılar. Zekâ adamı petulans olur,
Derin düşünür morose ve canlı gülünç düşüncesiz.

Rousseau bir zamanlar bir köye emekli olduğunda, katlanmayı öğrenmek zorunda kaldı.
konuşma; Bu amaçla, bir uygun olanı icat etmeye zorlandı
Huzursuz duyumlarından kurtulun. "Yalnız, ennui'yi hiç bilmiyordum
Mükemmel bir şekilde işgal edildiğinde bile: Boşluğu dolduran hayal gücüm
Benimle meşgul olmak için yeterli. Odanın sadece aktif olmayan chat-chat, ne zaman
Herkes yüz yüze oturuyor ve sadece dillerini hareket ettiriyor,
Asla destekleyemedi. Bir el ile çivilenmiş bir fikstür olmak için
Diğer, hava durumunu yerleştirmek veya sinekleri izlemek için
bir, ya da daha kötüsü, bantlayan iltifatlar olmak için, bu benim için değil
katlanılabilir. "
Ülke dedikoduları ile barışı korumak için ziyaretlerinde yastıkla çalışmak.

Büyük bir ismi daha az endişeli ve güvencesiz hale getirmenin mesleği
büyük bir servet yapmak? Bir erkeğin başkentinin ilerlemesi
Ona açık bir şekilde, ancak yazarların ve sanatçıların şöhreti için
hayatlarının büyük bir kısmı belirsiz bir doğada. Her neyse olurlar
başkalarının zihinleri veya bilgisi onları yapar; Onlar yaratıklar
önyargılar ve başkalarının yatkınlıkları ve bunlardan muzdarip olmalı
bu tür önyargıların sonucu olan çökelti yargıları ve benzeri
yatkınlıklar. Sadece zaman, edebi değerin belirli bir arkadaşıdır, çünkü
Zaman dünyanın kendi aralarında aynı fikirde olmasını sağlar; Ve kınayanlar
Onaylayan başkalarının olduğunu keşfedin, zayıf parti kendini kaybeder
daha güçlü ve uzun zamandır yazarın çok daha fazla olduğunu öğreniyorlar
Önyargılarının gebe kalmalarına izin verdiklerinden makul. Böylece,
Ancak, dahi erkeklerin bir yerde buldukları saygı kaybettikleri
bir başkasında. Sık sık dahinin yerel derecelerine gülümseyebiliriz; .
bir yazarın burada tutulduğu ve soğuk kayıtsızlık,
Aşırı değilse, başka bir yerde karşılaşır; Burada öğrenme adamı
ağır bir drone olarak kınandı ve orada zekâ adamı istenmeyenleri rahatsız ediyor
dinleyici.

Ve dahinin en başarılı adamlarının bile endişeleri değil
Her işte yenilenen-genellikle umutsuzluk içinde bırakılan, genellikle
Rapture? aynı ruhların ajitasyonu, aynı dokunaklı zevk,
Aynı yorgunluk, aynı memnuniyetsizlik, aynı Querulous dilleri
Mükemmellikten sonra? Genius Adamı mucit mi? Keşif
tartışmalı veya on yıl sonra anlaşılmıyor, belki de
tüm hayatı boyunca; Bilim adamları bile ondan önce çocuklar gibi. Sayın
Thomas Bodley, Lord Bacon'a yazdı ve onun modunda onunla birlikte yeniden yazdı.
Felsefe_. Görünüşe göre tüm düşüncenin özgünlüğünün kaderi
hemen karşı çıktı; Bir çağdaş kavrayışına hazır değildir,
ve çoğu zaman dikkatli bir şekilde kaçınır.
Yeni ve yalnız bir yoldan uzak. Bacon evde hiç anlaşılmadı
kendi gününde; itibarı-çünkü ünlü değildi-
VII. Henry tarihi ve makaleleri; Ölümünden çok sonra
İngiliz yazarlar Bacon'u otorite olarak alıntı yapmaya çalışmadan önce; ve ile
Eşit sadelik ve ihtişam, Bacon kendisine "hizmetkarı
Posterity. "Montesquieu _esprit des loix_'sini o adam tarafından okunmaya verdi
Fransa'da, en iyi yargıç olarak düşündüğü ve karşılığında aldığı
En ipotek sözleri. Büyük filozof umutsuzlukla haykırdı,
"Kendi yaşımın işimi anlayacak kadar olgun olmadığını görüyorum; ancak
yayınlanacak! "Kepler ilk rasyonel çalışmayı yayınladığında
Kuyruklu yıldızlar, öğrenilenler tarafından bile vahşi bir rüya olarak kınandı. Kopernik
İnsanlığın önyargısını "
Göksel bedenlerin devrimleri, "
Bir filozof için en zor diğerleri, diyor Adam Smith, gözaltına alındı
Birlikte otuz yıl boyunca dolabında. Linnaeus bir kez umutsuzluk içinde
sevgili çalışmalarını terk etti, çok sinirli bir duygudan
ona göründüğü gibi, bir profesör Siegesbeck'in
ünlü sistemini dahil etti. Penurluk, ihmal ve emek Linnaeus
dayanıklı, ancak botanikinin herkes için alay nesnesi olması gerekir
Stockholm, biliminde bu büyük mucitin sinirlerini salladı. İzin ver
Kendisi için konuş. "Kimse kaç tane uykusuz gece ve zahmetli umursamadı
Geçmiştim, bir sesle ilan ederken, Siegesbeck'in
beni yok etti. Bana hiçbir şey vermeyen Flora'dan ayrıldım
Siegesbecks; ve çok sayıda gözlemimi bin kez kınadı
Ebedi Oblivion'a. Bu kadar zaman harcamam ne kadar aptal oldum
günlerimi daha iyi meyve vermeyen ve beni
Dünyanın gülen stoğu. "
dahi ve bunlar genellikle nedenlerdir. Dünya bir
yeni bilim, Linnaeus sahip olduğu keşiflere geri dönmemişti
Zihnin deliliğinden terk edildi! Bizim gibi büyük Sydenham
Harvey ve avcımız, tıp biliminde bir devrim yaptı,
ve dehasının bağımsızlığıyla yalnız başına yönlendirildi, en çok saldırdı
Hakim önyargılar, onun malign emülasyonunu bu kadar çok kışkırttı.
Modernimizin babasına karşı bir komplo yetiştirildi
"tıbbi sapkınlıktan suçlu" olarak onu üniversiteden uzaklaştırmak için pratik yapın.
John Hunter kendi biliminde harika bir keşifti; Ama iyi biri
Bize, çağdaşlarının birkaçının algıladığını söyledi.
peşinde olan nihai nesnesi; ve onun güçlü ve yalnız dehası
Tasarımlarını sempati olmadan mükemmelleştirmeye çalıştı
Bir tezahürat onay. "Biz arılar kendimiz için bal sağlamazız,"
Diye bağırdı van Helmont, kimyanın zahmetleri tarafından yıprandığında ve hala
Düşünmek, sıkıntı ve zulüm ortasında ve ölüme yaklaşmak,
Sedirde keşfettiğini hayal ettiği "Hayat Ağacı". Ancak
Yüce bir melankoli ile ruhu patlar; "Aklım biraz nefes alıyor
İçinde duyulmamış bir şey; Bu yaşam için kârsız olarak olacağım
gömüldü! "Bunun güçlü ama belirsiz beklentileriydi
Vizyoner mucit, modern kimyanın babası!

Bilimdeki mucitlerin kaderinin bu kısa kaydını bırakamıyorum,
Dahinin bu sinirliliğinin başka bir nedenine güvenmeden
Pursuları ile çok yakından bağlantılı. Tarihe bakarsak
teoriler, "bir
Geride raf. "Ve mucitlerin kendilerinin olmadığını varsayalım
Zamanları ve istikrarları hakkında gizli şüphelerden endişe duyuyor mu? Onlar
Durmaları için çok sık, asil mimarinin
yükseltilmiş, hareketli kumlar üzerine inşa edilmiş olabilir ve sadece tozda bulunabilir
kütüphanelerin; Bulutlu bir gün veya bir hazımsızlık, bir
teorisinin mucidi bir kerede; Ve onlardan birinin dediği gibi, "sonra
Akşam yemeği, sabah yazdığım her şey bana karanlık geliyor
uyumsuz, saçma. "Bu tür anlarda bu adamı bulmalıyız
Hoş bir ruh halinde dahi. Bu sinir durumunun gerçek nedeni yapamaz,
Hayır, yapmamalı, dünyaya güvenilmelidir: sevgili teorisinin onuru
Gururuna her zaman hafif bile olan itiraftan daha değerli olacak
gerçeğini sarsabilecek şüpheler. Sahip olduğumuz ilginç bir gerçek
Ancak yakın zamanda keşfedildi, Rousseau
deneyimli ve bildiğimiz, teorilerinin
Eğitim yanlış ve saçma idi. Bir sayfayı okumaya dayanamadı
İş yayınlandıktan sonra tiksinmeden kendi "Emile" [a]! O
kavramlarına karşı daha fazla sıkıntı olduğunu kabul etti
onlara. "Ben rahatsız değilim," diyor, "kendimle tarzda ve
Eloquence, ama yine de yazılarımın hiçbir şey için iyi olmasından korkuyorum
dip ve tüm teorilerimin savurganlıkla dolu olduğunu. "[_Je Crains
Toujours que je peche par le fond, et que tous mes Systemes ne sont que
des ekstravagances._] "Titreşimleri ve titreşimleri" ile Hartley
Leibnitz "monadları", Cudworth ile "plastik doğaları" ile
"Tanrı'daki her şeyi görmek" paradoksal doktrini ile malebranche
ve onun sapkın "dünyanın teorisi" ile Burnet, tartışmasız
Bazen, onlar hakkında olanların sahip olabileceği bir sinirlilik ihanet etti
dahi yerine öfkeye atfedilir.

[Dipnot A: 1766'da yazılan Hume to Blair'e yazdığı bir mektupta görünüşe göre
İlk olarak _Literary Gazette_, 17 Kasım 1821'de yayınlandı.]

Bizim dehamız-fantezi kurbanı değil, gerçeğin kölesi-bir
Öğrenilmiş yazar? İnsan bilgisinin yaşayan sularından söylenemez
"Bir adam içiyorsa, bir daha asla susuz kalmaz." Hangi ciltler
Açılmaya devam et! Ne el yazması ama kalbini dalgalı hale getiriyor! Hayır yok
hangi yeni gerçeklerin değiştirilmeyebileceği araştırmalarda ve tek bir tarih olabilir
çözülmez. Gerçek! Büyüleyici, ama şiddetli metresin, senin hayranların
Genellikle kulağında parçalanır, binlerce kişi saygısız
Görev işleri! Şimdi seni tek bir iplikle labirentle sarıyor,
Genellikle bunu yapmadan-şimdi karanlıkta yollarını hissediyorum, eğer öyleyse şüpheli
Kendin dokunuyorlar. Gerçek dahinin ne kadarı ve
Eşleme dünyadan gizlenmeli ve asla ulaşılmamalı
Onların penetrasyonu! Montesquieu bu duyguyu acıdan sonra anlattı:
"Bu üç ayı bitirmek için kendimi öldürmem gerektiğini düşündüm.
_morceau_ (onun büyük çalışması için), eklemek istediğim, başlangıçta
ve Fransa'daki medeni yasaların devrimleri. Üç olarak okuyacaksın
saat; Ama bana o kadar çok emekliye mal olduğunu garanti ediyorum ki
Saçımı beyazlattı. "Bay Hallam, Gibbon'un dehasına hayran kalmayı bıraktı,
diye bağırıyor, "Bu konuda, diğer birçok yerde olduğu gibi, ustaca cesurluk ve
taslak kısımları olanları şaşırtan taslağının hassasiyeti
Aynı alan, bilgisiz bir okuyucudan kaçmaya yatkındır. "Üç kez benim
Öğrenilen arkadaş Sharon Turner, yeniden oluşturuldu, yenilenen araştırmalarla,
Milton ve Hume'un umutsuzluk ettiği atalarımızın tarihi-
Sağlık ve mesleki görevlerin kendilerine yatışlarının ortasında!

Ayrıntılı çalışmalarını kapatırken bilginin adamı hala
Yıpranmış uyanıklığın ölümcül ihmalleri veya bazılarının kazara bilgisi
daha düşük zihin ve her zaman hüküm süren tadı, ne olursa olsun,
halkın. Burnet Varillas'ı Şeytan Yoktu; [A] ama ne zaman
Harmer'ın "Burnet tarihindeki hatalar örneği" tarihinin kendisi yazdı.
Bir diğerine verdiği Pang'ları Burnet iade etti. Newton'un
En sevdiğim çalışma, on beşten fazla yazdığı "kronolojisi" idi.
Times, ancak hayatı boyunca yayınlanmasından,
Şikayet ettiği kötü kullanım. Newton'un "optikleri" bile
Fransa'da fark edilene kadar evde karakter. Büyük bizim büyük öfkesi
Filozof, eleştiri açısından çok korkutucu bir doğaydı,
Whiston, "kronoloji" e yönelik saldırısını yayınlamayacağını açıkladı.
Filozofumuzu öldürmüş olabilir; Ve böylece Bishop Stillingfleet'in
Son, Locke'un metafiziklerini suçlamasıyla hızlandırıldı. Duygular
Sir John Marsham'ın büyük olduğunu bulduğunda neredeyse daha az sinirli olamazdı
Vahiy için dost olmadığı konusunda bir suçlama ile lekelenen iş. [B]
Öğrenilen Pocock, çevirisinin bir örneğini yayınladığında
1649'da Arap tarihçisi Abulpharagias büyük ilgi duydu;
Ancak 1663'te, dünyaya tam versiyonu verdiğinde,
Teşvik: O on üç yıl boyunca,
Zaman değişti ve oryantal çalışmalar artık talepte değildi.

[Dipnot A: Bu çalışmanın bir hesabı ve Burnet'in _Expose_'sini bkz.
"Edebiyat Merakları," Cilt. Ben. P. 132.-Ed.]

[Dipnot B: Bu harika çalışma _canon chronicus_, 1672'de yayınlandı,
ve Mısır kronolojisini netleştiren ilk girişimdi ve
anlaşılır ve bütünü kutsal yazıya kronolojiye uzlaştırmak; A
1649'da yayınlanan _Diatriba Chronologica_'da başlamıştı.
--Ed.]

Büyük Verulam, şöhretinin geriye dönmesini derinden hissetti; çünkü o
Bu düşünceyi acımasızca ifade etti.
Bazı nesillerden sonra gelecek nesiller geçmiş olacak. Bruce battı
Mezarına, gururunun ve canlılığının bu şöhretini dolandırdı
belki de en azından mutluluğu için çok değerli ve o
isteksiz bir halktan yetkili olarak kesin. Zımbalanmış ve öfkeli
Büyük emeğinin resepsiyonunda, soğuk kalpli şüphecilikle
küçük zihinler ve rölantide olan zekanın kötülüğü, o,
bir zorluk ve tehlike hayatı boyunca çalışmıştı, katlanamadı
gülme ve kamuoyunun küçümsemesi; Bruce için bir simoon daha vardı
Araptan daha korkunç ve dahi başını gizleyemiyor. Henüz
Bruce sadece Marco Polo'nun daha önce karşılaştığı kaderle bir araya geldi;
sadık anlatı çağdaşları tarafından düşünülmüş ve
efsanevi yazarlar arasında uzun zamandır bir kenara atıldı. [A]

[Dipnot A: Çin'in zenginliği ve nüfusu hakkındaki hikayeleri
onun için elde edilen _Millions_'dan oluşan olarak tanımlanan
_Marco milione_ Venedikliler ve diğer küçük İtalyan eyaletleri arasında
doğru anlatılarının büyüklüğünü anlayamadı
Doğu seyahati. Ölüm yatağı üzerine arkadaşları tarafından
öfkeyle reddettiği ifadelerini geri çekti. Uzun sonra
Gerçeği diğer gezginler tarafından kuruldu; Venedik
Nüfus evine _la corte di milioni_ adını verdi: ve
Büyük gezginin karikatürü her zaman tanıtıldı.
_marco milione_ olarak adlandırılan karnavallar; ve onları memnun etti
Her şeyin milyonlarca hesaplandığı en saçma hikaye.-ed.]

Harvey, hayatı seksen yılına kadar uzamış olsa da, neredeyse hiç yaşamadı
Kalan kanın dolaşımını büyük keşfini görmek için:
Doktor bunu kabul etti; Ve uzun süre alındığında, bir parti
Harvey'i keşif onurundan soymaya çalışırken, bir diğeri
o kadar açık olduğunu iddia etti ki,
şimdiye kadar gözlemden kaçtığına şaşkınlık. İnanılmazlık ve kıskançlık
büyük mucitleri sık sık onların
Mezar ve orada sadece yok oldu.-ama "felaketleri yazıyorum
yazarlar, "ve sadece kataloğa başladılar.

Bir tat yazarının itibarı,
başka bir şey. Benzer, şiirimizdeki en iyi ode yazarlarının kaderiydi.
Yayınlarında, Collins Odes hiçbir okuyucu bulamadı; Ve bunlar
Gray'in, moda baskısıyla okuma dünyasına girmesine rağmen
Walpole, başarısızlık olarak kınandı. Racine "Athalie" yi ürettiğinde
Hiç sevilmedi: Boileau gerçekten anladığını ilan etti
Bu meseleler halktan daha iyi ve halkın
Ona dön: bunu yaptılar; Ancak altmış yıl sonra; Ve Racine
"Athalie" nin başyapıtı olduğundan şüphelenmeden öldü. Duydum
Büyük şairlerimizden biri, hayatının çoğunu çok fazla adadığı için pişmanlık duyuyor
Altında yapılan bir projeden kaynaklanan sanatının ekimi
Gençliğinin vizyonu: "Her seferinde" dedi, "
Çeşme asla kurutulamaz. "-" Bagajınız gelecek nesillere ulaşacak, "
gözlemlendi.-"Yedek için çok şey var", cevaptı.

Her gün, bir dahi çalışmasını, sahip olan parçaları gözlemleyebiliriz
Toprağın tüm ırkları ve bu nedenle hayranları tarafından en çok seviliyor,
en eleştirilenlerdir. Mütevazı eleştirmenler kendilerini barındırır
Bu genel afın altında, özgürce verilen, bu tatlara izin verilir
farklı; Ama eğer olsaydık, gerçeğe çok daha yakın olmalıyız
Diyelim ki, ancak insanlığın birçoğu güzel olanı sevmeye hazır
tüm duygu biçimlerini kavrayan bu büyütülmüş tadı
dahi; mutlaka kusurlarla ilişkili olabilecek formlar.
Bir dahi adamı entelektüel bir duygu ve sihir durumunda besteliyor
tarzı ruhunun hareketlerinden oluşur; Ama sanatı
Bu hareketleri iletmek, ilham veren duygudan çok uzaktır
onlara. Zihindeki fikir her zaman kalemin altında bulunmaz, artık
sanatçının anlayışı her zaman kaleminde nefes alabilir. Beğenmek
FiaMingo'nun arkadaşı, arkadaşı "Ne
Mükemmelliğe sahip olur muydun? "-" Ne yazık ki! "
Kafamın içinde olmak için emekliyim, ama henüz elimde değil. "

Yazar, zihnimize atmak için zahmetler ve tekrar tekrar zahmetler
sayfalarının yanılsamasını astığımız ve
kendisi. Ariosto, ünlü stanza on altı farklı yol yazdı
MSS tarafından göründüğü gibi bir fırtınayı tanımlayan. Ferrara'da; ve
Tercih ettiği versiyon on altı kişinin sonuncusuydu. Petrarch'ı biliyoruz
tek bir ayette kırk dört değişiklik yapıldı: "Düşünce için olsun,
İfade veya uyum, birçok operasyonun
Kalp, başı veya şairin kulağı meydana geldi "
Dahi, Ugo Foscolo. Quintilian ve Horace, bir
Kompozisyonları için yazarı: Değişiklik her zaman gelişme değildir. A
Aşırı bitmiş resim etkisinde başarısız olur. Eğer sanatçının eli
Bırakamıyorum, ne kadar güzellik geri alabilir! Yine de hala devam ediyor
Hala zayıf olanı güçlendiriyor, hala cesurları bastırıyor, hala arıyor
Başkalarının zihninde bu kadar çok uyanan tek fikir için
Çoğu zaman, bir zamanlar olduğu gibi, umutsuzluğun çizgisi köpüğü asar
atın burun delikleri. Yirmi yıldır harika bir heykeltıraş tanıyorum
Zihninde oluşarak kendisini memnun etti, elinin her zaman
yaratma. Onu ne kadar müthiş tuttu! Ne ilham! Ne yanılsama!
Ne yazık ki! Son beş yıl, bir zamanlar ulaştığı güzelliği şımarttı,
Ve durup bitiremedi!

Kompozisyon sanatı gerçekten, o kadar yavaş kazanımlıdır ki,
Dahi, hayatın sonlarında, sırının kendini nasıl gizlediğini keşfedebilir
alışkanlık; Disiplin egzersizden nasıl oluşuyor, mükemmellik nasıl geliyor
deneyim ve birliğin son yargılama çabası. Ne zaman tilki
dil ile sürmesi gereken bir tarih üzerinde meditasyon yaptı, onunla tanıştı
Bu yeni eyalette kötü dahi. Onun hız ve ateşi
Elocution, uzun ve bir önceki tarafından kutlanmamış bir kalemle söndürüldü
çalışmak; Her birinin büyük tarihçileriyle sınıf bulamadığını gördü.
harika insanlar; Dahi parçasına yas tutarken şikayet etti.
Bu, böyle gayretli bir hazırlıktan sonra, tamamlanmaya cesaret edemedi. Curran, bir
Hayatın sonlarında, genellikle çarpıcı bir şekilde orijinal olan şiddetli konuşma hatası hatası
Edebiyat kompozisyonunu geliştirmek istiyordu, alışılmadık
Daha kademeli yürüyüş, bir kalem soğuk ve her lütfun yoksulluğunu buldu. Rousseau, onun
tarzının baştan çıkarıcı konuşmasını elde etti; ve dedi ki
Bir adam doğarsa doğabilirse, yazı sanatı kolay değildir
elde edildi. Rousseau'nun mevcut el yazmaları
Ariosto veya Petrarch; Onun hevesini aşağı atma hevesini gösteriyorlar
İlk düşünceler ve onları ateşli olana yükselttiği sanat
hayal gücünün tarzı. Gibbon anısı yedi veya dokuz oluşturuldu
ve sonuçta, bitmemiş kaldı; Ve Buffon bize onun
"Epoques de la Nature" i on sekiz kez tatmin etmeden önce
tatmak. Burns'ün şiirlerini bitirme endişesi harikaydı; "Tüm şiirim"
"Kolay kompozisyonun, ancak zahmetli düzeltmenin etkisi" dedi.

Papa, _iliad_ üzerinde istihdam edildiğinde, sadece düşüncelerini işgal etmekle kalmadı
gündüz, ama hayallerini gece rahatsız ediyor ve bir kez kendini asıldı,
Homer'dan kurtulmak için: ve sık sık böyle edebi acılar yaşadığını,
Dahi depresyonları ve yükseltmeleri hakkındaki açıklamasına tanık olun:

  Zafer için pantolon, bulur ama kısa bir yasa;
  Bir nefes onu canlandırır ya da bir nefes alır!

Romney, Shakspeare'in ilk konusuna başlamayı taahhüt ettiğinde
Galeri, coşku rapture, yüce ve acınası ortasında
Tüm zihninde çalışmak, başarısızlık terörünü ortaya çıkardı. Konu
Seçilen "Tempest" idi; Ve Hayley'in gerçekten gözlemlediği gibi,
Romney'in dalgalanan ruhlarında fırtına. Bunun şiddetli arzusu
Genius'un tasarladığı ve her zaman uygulayamayacağı mükemmellik,
Bu ruhların bozulması ile sürekli yarışma
Mutsuz acı çekiyor ve sınıfının ortalaması arasında büyüyerek onu atıyor.
Ulusal bir çalışmada, bir dahi adamı onurunu dünyaya taahhüt eder
performansı; Ancak bu sözü kurtarmak için,
Belirsiz bir sorun ve onurunu sonsuza dek riske atıyor. O işten o
her zaman yargılanacak, çünkü kamu başarısızlıkları asla unutulmaz ve
O zaman bir parti değil, rakipleri olan halkın kendisi. İle
Romney "Mad'in ateşi" idi; Ve arkadaşları neredeyse ilham alamazdı
Zorlu resmine devam etmek için yeterli cesarete sahip
hayal gücünü ve kalemini birkaç yıl boyunca kullandı. Duydum
Bu resim için bilerek bir resim odası inşa ettiğini; Ve asla
Anchorite dördüncü cennete daha ateşli bir orison dökün, Romney'den
Bu emek tamamlandı. Tüm yalnızlığı ile iyi bir dahi vardı
Duygular, ama bir mektup yazmak için bile eğitimsiz ve beceriksizdi;
Yine de bu vesileyle, çok uzun süredir yoğun kaygısından kurtuldu
İş, en etkili olanlardan birini yazdı. Tarihte bir belgedir
dahi ve burada çok hafif olan tüm bu duyguları ortaya çıkarır
tarif etti. [a] bir keresinde edebi kariyeri olan sevimli bir yazar duydum
Belki de gençliğinin düşkün umutlarını cevaplamadı, yarısı öfke içinde ve içinde
aşk, eğer varsa, biraz yalnızlığa emekli olacağını beyan
Biri onu takip ederdi, yeni bir emir bulacaktı-
HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMIŞ.

[Dipnot A: "Sevgili dostum,-çok sevinmekte olan nezaketin
Resmimin doğumu bana büyük bir memnuniyet verdi.

"Aklımda çalışan bir endişe var.
Son on iki. Bazen beni neredeyse boğmuştu. Ben düşündüm
kesinlikle umutsuzluğa batmış olmalı. O! Ne nazik bir arkadaş var
O zamanlar! Tanrıya şükür, resmim ne olursa olsun, bu kadar çok söyleyebilirim,
Ben daha büyük bir filozof ve daha iyi bir Hıristiyanım. "]

Böylece bir dahi adamın günleri işçilerden aralıksız ve
esnaf gibi yorucu. Dünya her zaman farkında değil,
Bazıları, meditasyon, kompozisyon ve hatta konuşma, acı çekebilir
göz ve dostluğun hassasiyeti tarafından tespit edilmedi. Ne zaman Rousseau
Toplumda bir sabah geçti, akşamları olduğu gözlendi
memnun ve sıkıntılı; ve John Hunter, karışık bir şirkette bulundu
Bu konuşma onu eğlendirmek yerine yorgunlaştırdı. Hawkesworth,
"Maceracının" ikinci kağıdı, kendi duygularından bir
entelektüelin bedensel emek ile etkili karşılaştırmalı tahmini; BT
mütevazi tamirciyi teselli edebilir; Ve Platon, "Yasalar" üzerine yaptığı çalışmalarda görünüyor
Bu benzetmenin farkında olmak için, çünkü tüm çalışan adamları kutsuyor veya
Vulcan ve Minerva'ya zanaatkârlar, çünkü her iki tanrı da zor
işçiler. Yine de, en çok her şey feshedmez
ustaca emek. Toiling Vulcan ve düşünceli Minerva ne olabilir?
İstiyorum, çok sık olmayacak-GRACES'in varlığı. İçinde
Tasarım Okulu'nun alegorik resmi, Carlo Maratti tarafından
Öğrenciler, açılış bulutlarında çeşitli çalışmalarıyla yönlendirilir
Akademinin üstünde, öğrencilerinin üzerinde gezinen, bir
Yazıtlar genellikle --_ senza di noi ogni fatica e vana_.

Bir yazarın kompozisyonları için endişeli belirsizliği,
Henüz olmayan bir metreye yazdığında bir sevgilinin kaygısı
iddialarına karar verdi; Emeğini tövbe ediyor, çünkü yazdığını düşünüyor
Çok fazla, biraz atladığını hatırlarken ipotek edilirken
Hayal ettiği şeyler isteklerinin nesnesini güvence altına alacaktı.
Sık sık tanıdık duygulara giren Madam de Stael
Edebi ve siyasi aile, hırs ve dahi arasında paralel olarak,
onları bu konuda ayırt etti; "Ambition _Perseveres_
Güç edinme arzusu, Genius _flags_. Ortada dahi
Toplumun bir acısı, tedavi edilmesi gereken bir iç ateştir
Gerçek bir hastalık olarak, eğer zafer kayıtları acıları yumuşatmazsa
üretir. "-" Atinalılar! Bana ne pahalıya mal değilsin, "diye bağırdı
Demosthenes, "Senin tarafından konuşulabileceğim!"

Bu endişe anları genellikle en parlak dahiyi koyulaştırır.
Racine aşırı duyarlılığa sahipti; ciddi bir eleştiri tarafından verilen acı
aldığı tüm alkışlardan daha ağır bastı. Hissetmiş gibi görünüyor, ne
sık sık Yunanlılarının, Yahudilerinin ve Türklerinin
Versay tüm mahkumları. Dennisimiz gibi iki eleştirmeni vardı
Papa ve Addison, [A] göründükleri gibi düzenli olarak parçalarını sardılar.
Corneille'in kıskançlığına atfeteceği itirazları-ne zaman parçalarıyla
İtalyan tiyatrosunda burlesqued [b] Hasta olmasına rağmen dışarıdan gülümserdi
Kalbinde; Ama oğlu bize esprili bir railler inme olduğunu bildiriyor
Zevkleri neredeyse hiç acı çekmeyen arkadaş Chapelle, battı
İtalyan tiyatrosundaki burlesques'ten daha derin bir şekilde kalbine,
Corneille'in protestosu ve iki Dennise yinelemesi. Bundan fazla
Moliere ve Racine, ruhun sıkıntısında,
dramatik kariyer; Dürenlerini durmaksızın canlandıran Boileau'ydu:
"Posterity," diye bağırdı, "çağımızın adaletsizliğinin intikamını alacak!" Ve
Congreve'in komedileri bu kadar ılımlı bir başarı ile bir araya geldi,
Yazar son derece ipotek edildi ve kötü bir şekilde kabul edildi
World_, sahne için daha fazla yazmaya kararlıydı. Söylediğinde
Voltaire, Fransız zekasının ziyaretinde, Voltaire onu bir
özel beyefendi değil, yazar olarak değil,-
Congreve'de Fransız yazarın alaycı şiddetini aradı, [c]
-Congreve's'de daha fazla ipotek ve alçakgönüllülük olabilir
Dil, etkisizden veya gururdan daha.

[Dipnot A: Kötü bir öfkenin etkisi üzerine "makaleye bakın
"Yazarların felaketlerinde" eleştiri, Dennis ve onun
Kariyer.-Ed.]

[Dipnot B: "Edebiyat'ta" Racine Duyarlılığı "hakkındaki makaleye bakın
Miscellanies, "(şimdiki ciltte) ve" Parodi "de
"Edebiyat Merakları," Cilt. ii. P. 459.-ed. ]

[Dipnot C: Voltaire sessizce kendini rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi
Sadece özel bir beyefendi olsaydı onu ziyaret edin.-ed.]

Tasso'nun ömrü, bunun tam bir tükenmesinin resimleriyle doludur
tür. Çelişkili eleştirmenleri onu en karmaşıklarla şaşırtmıştı
edebi tartışmalar ve bir zihinsel duruma neden veya artırdı
yabancılaşma. Mektuplarından birinde, kompozisyonu tövbe ettiğini görüyoruz.
Büyük şiirinden, çünkü kendi tadı bu muhteşem olduğunu onaylamasına rağmen,
hala yaratılışının asil bir parçasını oluşturuyor, ancak onun
Soğuk akıl yürütme eleştirmenleri, kahramanı Godfrey'in tarihinin,
başka bir davranış türü gerektiriyordu. "Dolayısıyla," diye bağırıyor mutsuz bard,
"Şüpheler bana eziyet ediyor; ama geçmişte ve ne yapıldığı için hayır biliyorum
Çözüm; "ve yayını hızlandırmayı istiyor," O olabilir
sefalet ve acıdan teslim edildi. "Ciddi bir şekilde yemin ediyor-"
Durumumun koşulları beni zorluyor, yazdırmam bile
Belki de hayatım boyunca, başarısından çok şüphe ediyorum. "
yazarın yaşadığı acı verici korku ve şüphe durumu
"Kudüs teslim etti," dünyaya verdiğinde; bir gerilim durumu,
Hayal gücünün çocukları arasında,
Gerçek hassas sanatçıya katılın. Şimdi şiddetli denetleyebiliriz
Tasso'nun ilham perisinin düzeltilmesi, makalelerinin bir sayfasının yüz boyunda
Bay Dibdin'in geç "Turu" nda. Onun üzerinde işkence vermiş gibi görünüyor
Fac-Simile sayfasında görülebilenleri bile aşan kalem,
Otuz yıl önce Papa'nın homer'ını verdim. [A] Floransa'da hala olabilir
Michael Angelo'nun dehası tarafından başlatılan ve terk edilen birçok eseri inceledi;
Korunuyorlar.
dahi! "Forsyth'i haykırıyor. Bu eserler her zaman olarak düşünülmemeli
keski başarısızlıkları; daha çok reddedilmiş gibi görünüyorlar
Sanatçının ilk kavramlarının yetersizliği: Yine de, bir suşta
Yüce şiirden, duygularını kuvveti üzerine korudu.
entelektüel emek; Hiçbir şey olmadığını düşündü
Hayal gücü, eğer mermerde görünür hale getirilemedi, eğer
Zihni itaat etmek için el yapıldı:-

  Non Ha l'Otimo Artista Alcun Concetto,
    Ch 'un marmo solo se circoseriva
    Col Suo Soverchio, E Solo A Quello Arriva
  La Man Che Obbedisce All 'Intelletto.

                    TAKLİT.

  Heykeltıraş henüz bir düşünce tasarlamadı
    Bu mermer yardım etmeyi reddetti;
  Ama asla ustalıkla işledi ...
    Zeka itaat ettiğinde tasarruf edin.

[Dipnot A: Şimdi Vol. ii. son baskının
"Edebiyatın Merakları"-Ed.]

Gesner'ın ilginç bir yerli hikayesi korundu.
gayretle geyiği ve kalemini sanata adadı. Onun duyarlılığı
ulaşamayacağı ideal mükemmellikten sonra hiç mücadele ediyordu.
Genellikle melankolik uyumlara battı ve olduğu gibi nazikçe
Karısının ve arkadaşlarının hassasiyeti onun distemperedini yatıştıramadı
duygular; onu kendi düşüncelerine terk etmek gerekiyordu.
ihmal edilen eserlerinden uzun bir yoksunluk, berrak bir anda, bazıları
Kaza, onlara geri dönmesi için vaat etti. Bu hipokondrilerden birinde
dahi, uzun bir umutsuzluk aralığından sonra, bir sabah kahvaltıda
Karısı, gözü resimlerinden birine sabitlendi: bir grup faundu
Gölgeli bir mağaranın girişinde dans eden genç çobanlar ile
üzümler; Gözü Glisten'e uzun süre görünüyordu; ve ani bir dönüş
Bu canlı kesme işaretinde iyi bir mizah patlak verdi-"Ah! Bunları görün
Eğlenceli çocuklar, her zaman dans ediyorlar! "
ilham ve terk edilmiş şövale uçtu. Mesleğin bir yazarı olan La Harpe, gösterildiği gibi gözlemliyor
zanaatkârlara özgü bazı hastalıklar olduğunu [a]-bazı
Onlara özgü üzüntüler ve dünyanın ne yazık olabileceği ne de yumuşayabilir
Çünkü deneyimlerine girmezler. Tuhaf dili
Pek çok dahi adamı bazen nedenlere atfedildi
Gerçek olanlardan farklı-yeteneklerini görmek için en şanslı canlı
tartışmalı ve en iyi eserleri reddedildi. Elbette birçok yazar battı
bu şöhreti elde etme bilincinden mezarına
zorlu bir hayatı feda etmişti. Smollett'in gittiği çok duygu
Posterity'nin bu tanıklığı:-"aramaktan memnun olan bazılarına sahipti
kendileri arkadaşlarım, karakteri hak etmek için herhangi bir acı çekti ve
Bana bir _author_ kapasitesinde ne beklemem gerektiğini söyledi.
tüm olasılıkla, kendimi _ikreded labour_ ve
_Chagrin_ O zamandan beri geçtim. "Ve Smollett popüler bir yazardı!
Papa'nın toplanan eserlerinin önsözünde ciddi beyanı geliyor
Smollett'in Avowal'ı yok. Hume'un felsefi kayıtsızlığı
Papa ve Smollett'in tam olarak bu sinirliliği bastırabilir
şımartıldı.

[Dipnot A: Bkz.
James 1750'de tercüme edildi. Bundan kaynaklanan üzücü bir yansıma
Meraklı İnceleme, sanatın küçük bir yaramazlık gerektirmemesi
ilgili işçiler; böylece yaşadıkları araçlar çok sık
dünyadan acele ettikleri vesilesiyle.]

Ama Hume'un duyguları daha geniş miydi yoksa öfkesini mi yaptı?
Anayasa ile, ayı, aziz bir sabırla, mortifikasyonlar
Edebiyat hayatı çok uzun süredir devam etti mi? İşlerinden ikisini yeniden oluşturduktan sonra
aynı ihmali değiştirmiş formlarında ortaya çıkardı, en çok yükseldi
Sanguine tarihinin umutları, ama bize, "sefil benim
Hayal kırıklığı! "Asla rakiplerine cevap vermeyi terk etmese de,
Onu perçinlediler; Ve böylece bir göz tanrısı, tahriş olmuşları tanımladı
Yazar konuşmada keşfediyor-onun bastırılmış kızgınlığını-"onun
zorla ifade şekli, gözlerinin parlak hızlı hareketleri,
ve vücudunun jestleri, "bunlar hor görme tepeleri ya da
Kaçınma! Hogarth, Dalak'a uyum içinde,
dünyaya daha orijinal eserler vermemeye kararlı ve
Geri kalan günlerini resim portrelerine geçirin. Aynı reklam
daha fazla sinirlilik ile işaretlenmiştir. Alım alanlarını aşağılayıcı bir şekilde sunar.
"Güzellik Analizi", onları _gratis_ ile "on sekizpenny ile sunmak
Pamphlet, "Ramsay the Ressam tarafından yayınlanan, karşıt olarak yazılmıştır
Hogarth'ın ilkeleri. Bu büyükün sinirliliğiydi.
Sanatta mucit, tahrişini teklif ederek gizlemeye çalıştığı
Gecelerini rahatsız eden eleştiriyi minnettar bir şekilde atın. [A]

[Dipnot A: Hogarth öfke nedeni yoktu. O öyleydi
kavisli güzellik çizgisi hakkındaki teorileri için ciddi şekilde saldırdı,
çarpıklığı zarif ve kendisi olduğunu kanıtlamak için aptalca bir girişim olarak adlandırıldı
kaba karikatür. Teorinin çalındığı bile iddia edildi
Lomazzo. Ed.]

Partiler dahi bir adama karşı konfederasyonlar,-Corneille'nin başına olduğu gibi
D'Avenant, [a] ve Milton; ve bir pradon ve bir yerleşim
Bir Racine ve Dryden. Arkadaşının sarkma ruhunu desteklemekti
Phaedra'ya karşı ortaya çıkan muhalefette Racine, Boileau
O, "
Kıskanç. "Tutkuların ortasında, tarihçi de sensin sakin haysiyeti
Zamanının güvenle, bu adaletin gelecek nesillerden olduğu adalet
Kendi yaşı erken ve geç emekini reddetti. O büyük adam
Ancak, yaralı duyguları tarafından zorlandı,
bir başkasının adı, hoşgörüsüz olmayan mahkemeye karşı özür olarak hizmet etmek
Roma ve Fransa'nın gerçek politikacıları; Bu asil bir alt fuardı
hangi büyük bir dahi zorlandı. Şair Collins'in tanıdıkları
Muhtemelen onun yolsuzluklarından ve sinirliliğinden şikayet etti; Ama nasıl olabilir
Hayal eden şairin gizli ipotekine sempati duyuyorlar
pastorallerini yanlış prensipler üzerine bestelediğini veya ne zaman
ruhunun acısını, kendi elleriyle alevlere sevk etti
satılmamış, ama ölümsüz odes? Onurlu şikayetini unutabilir miyiz?
Rambler, işini çok kapatıyor, gelecek nesillere hitap ediyor mu?

[Dipnot A: Bkz. "Yazarların Kavgaları", s. 403, konfederasyonunda
Büyük bir dahi olan D'Avenant'a karşı birkaç fikir; Bunu keşfettim
şiirlerin hacmi, "yazarın arkadaşları tarafından yazılacak" dedi
şimdiye kadar bir Pegyrics hacmi olarak adlandırıldı, hiçbir şey içermiyor
Pek çok kopyacının keşfinden kaçan ironi ve hiciv
başlık sayfalarının, sık sık edebi tarihçileri yanlış hesapladı.]

Genius, bu kadar yüksek sesle suçlandığı özellikleri sözleşmeli
Yalnız mesleklerinde-bu ruhun tuhaflığı, hızlı olanlar
Her şeyi gören kıskançlıklar, aşırı sevgiler ve aversiyonlar
Kendi ideal dünyasında geçerken ve nadiren var olduğu gibi
gerçekliğin sıradanlığı. Dahinin bu sinirliliği bir hastalık olursa
Filozoflar arasında bile öfkelendi, şuraya şaşırmamalıyız
şairlerin mizaç. Bunlar son olarak ülkelerini terk etti; onlar sahip
İsimlerini değiştirdi; öfkede sürgünle kendilerini cezalandırdılar
onların bozukluğu. HAYIR! Sadece şairler değil. Descartes boşuna arandı, hatta
onun dehası için sığınmak için salgılanan hayatı; Kendini düşündü
Fransa'da zulüm gördü, kendisinin yabancılar arasında örtülü olduğunu düşündü ve
İsveç'te gitti ve öldü; Ve o dahi adam bunu çok az düşündü
Vatandaşları küllerini onlara geri getirmeye yalvarırlardı. Hatta
Akıl Yürütme Hume bir zamanlar adını ve ülkesini değiştirmeyi önerdi; Ve ben
inandı. Kendi zamanlarımızın büyük şiirsel dehası açıkça
kendini kardeşlerinin topraklarından yabancılaştırdı. Ölümsüz olur
kabul edeceği insanların dili. [A]
Hayattan daha çok sevdiği şöhret mi?

[Dipnot A: Bu konuda Lord Byron'un bir el yazması notunu koruyacağım
pasaj; ondan asla alamayacağımız umulmadan değil
İtalyan şiirinin dehası, "_father
Land_ "; Hollanda dilinden kabul ettiğim etkileyici bir terim biraz
yıllar geçmiş ve o zamandan beri Lord'un kalemleri tarafından onaylandığım
Byron ve Bay Southey.

Lordship burada gözlemledi, "Benim suçlamam benim hatam değil
İngilizce yazın. Mevcut dilimi eşit derecede iyi anlarsam
içine yazar; Ancak bu en azından on yıl gerektirecek
Stil: Biraz almak o kadar kolay veya ustalaşmak çok zor bir dil yok
İyice, İtalyanca olarak. "Aynı sayfada aşağıdaki notu buluyorum:" Ne
Bu dilde söylentiler miydi? Doğruysa, İngiltere için uygun değildim: eğer
Yanlış, İngiltere benim için uygun değildi:-'Başka bir yerde bir dünya var.' Bende
o ülke için asla pişman olmadım, ama çoğu zaman geri döndüm
Buna hiç. "]

Öyleyse, dahi erkeklerin
İster mucit olsun, ister öğrenme adamları, iyi yazarlar veya
sanatçılar. Öfkenin eşitliğine dost olmayan bir durumdur. Çeşitli
Buna bağlı olarak, genellikle derinden etkilendiklerinde, neden
Tüm sempati algısından kaçar. Entelektüel hastalık bile kaçar
dostluğun hassasiyeti. O anlarda, en hafif yaralanma
Başka bir zamanda hiçbir izlenim bırakmayacak duygular,
Sıcak öfkede rahatsız edici bir duygu veya aşındıran üzüm
kendi kendine yaralanmış bir ruh. Bunlar,
Entelektüel mükemmelliği için yüksek bir saygıyla canlandırılan bir dostluk
dahi adamı; Toplumun genel ilişkisi değil; değil
donukun duyarsızlığı, ne de uçucuların kaldırılması.

Dahi erkekleri genellikle sadece onların tarafından bilindikleri yerlerde yankılanır.
Yazılar-Yaşam Romantizminde Entelektüel Varlıklar; Tarihinde onlar
Erkekler! Erasmus onları goblen işindeki harika figürlerle karşılaştırdı,
uzaktan görülmediğinde etkilerini kaybeder. Foibles ve
sakatlıkları ortakları için açıktır, genellikle sadece
bu nitelikleri ayırt etmek. Büyük adamların kusurları teselli
Dunces.




Bölüm VIII.

Edebiyat Ruhu ve Toplumun Ruhu.-Mucitler.
-Soket, dahi erkeklere ödül vermez ve ödüllendirmez.-Kavramlar
Dahi Erkek Modası Kişileri.-Adamın alışkanlıkları
Genius, toplumun adamından farklı.-Çalışma, meditasyon ve
coşku, dahinin ilerlemesi.-
dünya ve edebi karakter.


Seleflerinden çok az veya hiçbir şey miras alan mucitler,
yalıtımlı çalışmalarını tam bağımsız olarak takip etmiş gibi görünüyor
yaratıcı fakültelerinin zihnleri ve gelişimi; Ayrıldılar
İnzivada, yaşlarının yalnız ışıkları. Kurucular buydu
Literatürümüz-Bacon ve Hobbes, Newton ve Milton. O kadar geç bile
Dryden, Addison ve Papa Günleri, Genius'un Adamı Çemberini Çevresini Çekti
Kayıtları; Günü tekdüze, alışkanlıkları kırılmamıştı; Ve o asla değildi
Çok uzak, ne de çok uzun süre meditasyon ve reverie'den uzaklaşmış: onun
eserler zevkinin kaynaklarıydı, onlar
gurur.

Ancak daha düzgün bir bilgi ışığı her taraftan aydınlatıldığında,
Çok sayıda dahi olan toplumun dehası büyür
tamamen kendini veren bireyin dehasından
Yalnız sanatına. Dolayısıyla bir dahi adamın karakteri olur
ast. Bir konuşma yaşı çalışmayı başarır; ve ailesi
Dahi, şair, ressam ve öğrenci artık geri çekilmiyor.
Eşitliği kıskanan rakipleriyle veya başkalarıyla karışırlar.
Onları yalnız kendileri için değer veremeyen kim, ama
bir integralin parçaları.

Genius Adam şimdi yapay ve mekanik
yaşam biçimleri; Ve toplumla çok yakın bir ilişki içinde,
Yalnızlık ve düşünce ırklığı baştan çıkarıcı olarak değiştirilir
sözleşmeler. Sosyal yaşamın zevklerinde aşırı bir hoşgörü
bereketli ve zengin bir yaşın büyük çıkarlarını oluşturur; ama
Geç, büyük toplumlarda toplanma sanatı uygulanırken,
tüm formlara göre değişir ve tüm aşırılıklara itilir, bir
onlar tarafından mutluluğumuzun o kadar gelişmiş olup olmadığı veya bizim
Bireysel karakter ve o kadar heterojen olmayan bir toplumda olduğu gibi oluşan
ve kalabalık olarak adlandırılan bir tür tevazu ile
Zamanımız, "Küçük Bir Parti:" Geçit töreninin sadeliği, alçakgönüllülüğü
Kendini orantılı olarak çarpan bencilliğin ortaya çıkardığı gurur
Birleştirdiği sayılar.

Edebi adamın ve sanatçının
varsayılanın gölgesinde dehalarını topluma taklit etmek
Yetenekler-tüm şekillerin sahteciliği-gerçek formlarını kaybederler,
Proteus alayıyla. Ama gül ağları ayaklarını yakalar ve
Tüm duyuların gurur duyduğu yol, şimdi bir
Kulübesinden epictetus. Toplumun zevklerini çoğaltma sanatı
sabah salonunda, akşam yemeğinde ve gece yarısında keşfedildi
zümre. Azam Yorgunluklarda ve Meditasyon Olmayan Vigiller'de yok olmak
Gerçek Genius'un bildiği değersiz saatler, sanat için her zaman çok kısa ve
İlhamlarını yakalamak için çok nadir. Bu yüzden çağdaşlarımızın çoğu,
Kart rafları kalabalık olan, sadece gösterişli parçalar üretti.
Çabalar, ama işe yaramıyor-nedensiz etkiler gibi görünüyorlar; Ve
Onlardan biri olmayan harika yazar, bir zamanlar bana gözlemlendi, "
Squibs'de barut varil. "

Ve yine de, sadece şık bir toplumun baştan çıkarılması ve ödül değil
Gerçek dahi adamı sunar. Coşkuyla aranacak, ama
Belli kaderinden kaçamaz-bu
Adborers gibi.

İlk başta idol-küstahça bir kurbana dönüştü. O oluşur,
Gerçekten de, küçük yarışmasında bir figür ve bir tür olarak davet edilir
_improvisatore_; Ama ona kabul ettikleri saygınlık sadece bir parçası
nezaket sistemi; Ve favoriyi keşfetmede sıkıcı olmalı
Kendini sevmelerinin kalitesi veya değişken zevklerine katılırken,
Adaçayı ile sık sık gözlemleme fırsatları bulacak
Kıbrıs Mahkemesi, "bildiği şey bu yer için uygun değil ve
Bilmediği bu yer için uygun olan şey. "Bu toplum çok az alıyor
edebi karaktere kişisel ilgi. Horace Walpole bize izin veriyor
Bu sır, başka bir moda adama yazarken, böyle bir adam
Gri olarak Grius-"Senin görüşünüze göre kesinlikle sana katılıyorum
Gri; O dünyanın en kötü şirketi. Melankolik bir dönüşten
Uzun yaşıyor ve biraz fazla haysiyetten asla konuşmaz
kolayca; Tüm sözleri ölçülür ve seçilir ve cümlelere dönüştürülür:
Yazıları takdire şayan-kendisi hoş değil. "Bu uçucu
kendi içinde olmak o toplumun özünü kişileştirdi
"dünya" olarak adlandırılan ve aklın eşitliğine dayanamadı
dahi. Chatterton'u reddetti ve her edebiyatla kavga etti
Adam ve ilk önce aşinalıklara davet ettiği ve sonra nefret ettiği her sanatçı.
Bentley, Muntz, Gray, Cole ve diğerleri kaderine tanık olun. Çok
bir zihin,
Burke'ün güçlü zihni meditasyon yapıyordu. Walpole Burke'yi kritik bir şekilde biliyordu
hayatının anı ve kendi duygularını kaydetti:-"Bir
Lord Bolingbroke tarzında bir kitap yazan genç Bay Burke
çok hayran kaldı. O mantıklı bir adam, ama onun
Yazarlık henüz_ ve yazarlar kadar çekici bir şey olmadığını düşünüyor ve
Bir Olun: _ Bu günlerden birini daha iyi bilecek_ "Gri ve Burke! Ne
Mighty erkekler taşlayan küçümsemeye gönderilmelidir-bu kayıtsızlık
büyük sempatiler için özümizm-bu uçucu ve kalpsiz adamın
Edebiyat ve rütbe!

                          O ipek olan şey
  Sporus, o sadece beyaz peyniri kıçının sütü!

Racine'nin oğluna gizli itirafı dikkat çekicidir:-"
Dramalarım için büyük tarafından aradığımı düşünüyorum; Corneille
benimkinden daha asil ayetler oluşturur, ama kimse onu fark etmiyor ve sadece
Aktörlerin ağzından memnun. İşlerimi asla ilan etmiyorum
Dünyanın erkekleri, ama onları duymayı sevdikleri konular hakkında eğlendiriyorum. Benim
Onlarla olan yetenek, sahip olduğumu hissetmelerini değil, aynı fikirde değil,
onlara sahip olduklarını gösteriyor. "Racine, büyüklere çocuklar gibi davrandı
toplumun; Corneille, çıkardığı haraç için uzlaşmazdı, ama
Tiyatroya girişinde seyirciye girdiğinde kendini teselli etti
Genellikle onu selamlamak için yükseldi. Fransa'nın büyük komik dehası, gerçekten
çok düşünceli ve ciddi bir adamdı, ressamın şiirine hitap etti
Mionard, bir Fransız tarafından "Mahkeme" nin mahkumiyetini ifade ederek
XIV. Louis Mahkemesi. "moda" dediğimiz toplum demek
Sanatın mükemmelliğine ölümcül

  Qui se Donne a la Cour Se Derobe A Son Sanat;
  Un esprit partage nadir se consomme,
  Et les emplois de feu talepkar tout l'Homme.

Hüküm süren edebi favorilerimizin toplumundaki kader değil mi?
üniforma? Belediye başkanlıkları yılı neredeyse aşmıyor:
Onların yerine, sırayla inmesi gereken başka bir yere koyun. Böyle
Sürekli zorluklarla karşılaşan edebi karakterin tarihi
gerçekte ne olduğunu ortaya çıkarmak, birkaçına feda ederken,
Metropolün belirli köşesi, uzun zamandır fevkalade tarzı
kendileri "dünya", bu daha onurlu ünlü
Yazarın adı kişiden daha tanıdık. Görünen birine
Buffon'un kapsamlı ünlüsünde şaşkına dönen Modern Pliny, yanıtladı,
"Elli yılı masamdan geçtim." Haydn vermeyecekti
Toplum, çalışmaya adanmayan saatlerden daha fazla. Bunlar
Gerçekten çok az: ve hayatının tekdüzeliği ve emekli olmasıydı,
"Uzun zamandır Avrupa'da olan tek müzikal adamdı
Joseph Haydn ünlüsünün cahil. "
Yarışın yüce, Sung,

            -Piuma'da Seggendo,
  Fama Non Si Vien'de, ne Sotto Coltre;
  Sanza la Qual Chi Sua Vita Conse
  Terra di se lascia'da Cotal vestio
  Acqua la schiuma'da EDE'de Qual Fummo

  Downy tüylerde ne de gölgede değil
  Gölgelik yeniden düzenleme, şöhret kazanılır:
  Bundan sonra, günlerini tüketir,
  Yeryüzünde böyle bir iz bırakıyor
  Havada duman olarak veya dalganın üzerinde köpük olarak. [A]

[Dipnot A: Cary's Dante, Canto XXIV.]

Ancak dahi adamlar, moda insanlarıyla olan ilişkilerinde,
Bu çembere mahkemeye gizli teşvik. Sürekli bir istek hissediyorlar
yeteneklerinin gerçekliğinin kendilerine doğrulanması ve
genellikle ne ölçüde nesneler olduğunu gözlemlemek için topluma adım atın
dikkat; çünkü, kibirle suçlansa da, erkeklerin büyük bir kısmı
dahi, varlıklarının, bu nedenle,
diğerleri. Bu standart gerçekte her zaman sorunlu ve değişkendir; henüz
rakipleri arasında daha kesin bir tane bulmayı ümit edemezler,
Times, kardeşlerini adroit bir şekilde değer kaybediyor ve onların
parlaklık. Edebiyat ve sanat geliştiricileri arasında keşfediyorlar
zevkleri için onlara başvuran, ateşli hayranlar, daha ziyade
Zekice Hakimler-Bu dereceyi elde etmek için sadece zamanı olan hantal
bunların korkularını rahatlatmak için yeterli olan aydınlatma
dahi davacıları.

Edebi erkekler birlikte toplandığında, ne taklit arkadaşlıklar,
Karşılıklı Yolsuzluk! Entrika yaratıkları, diğer erkeklerin gözlerini ödünç alırlar,
ve genellikle kendilerine aykırı bile duygularla hareket edin:
yüzleri ve sadece yakaladıkları bir melodi söylerler. Biraz hierophant
Gizemleri, kimin başlatmak zorunda oldukları seçimlerini ilan ediyor ve
Yasağı altında ayrı duracak olan küfürleri. Bükülürler
Çağın Ruhu, ama halkı onlara yükseltmezler; umursuyorlar
gerçek için değil, sadece etki üretmek için çalışma ve bunlar için hiçbir şey yapmazlar
şöhret ama anlık bir amaç elde eden şey. Yine de şöhretleri bu nedenle
Daha gerçekse, moda ile bağlantılı her şey eskimiş hale gelir. O
Kulağın yorgunluğa büyük bir duyarlılığı vardır ve gözü
sürekli yenilik. Asla hiçbir şey için ciddi değildi. Erkeklerin zihinleri
O mobilya olarak kararmış ve eski moda olur. Ama buharları
Zengin akşam yemekleri, Fransa şaraplarıyla parıldayan göz,
Tanrı'dan daha fazla ısı ve parlaklıkla alev alan lüks gece
Günü yaptı, bu dünya Coterie-Celebrity'nin seçtiği dünya;
ve Epicurean, duyuları hareket etmeyi bırakmadığı sürece,
Yalnız gece yarısı lambasına emekli olan az sayıda kişi. Ölümden sonra şöhret-bir
Hiçbir şey! Bu tür adamlar gelecekteki bir durumda kâfirler gibi yaşıyor ve onların
Yapay dünyalarında soğuk bir şekilde soğuk bir şekilde ölür: ama gerçek
Genius varlığının asil bir kaynağına bakar; İlham yakalar
yalıtımlı çalışmalarında; ve nasıl olduğunu hisseden büyük dahi için
şimdiki zamanında gelecekteki ünlüsü, ölümünden sonra
Şöhret bir gerçektir, çünkü duyu ona etki eder!

Geniusun budaki tazeliğini kaybetmeden önce dahi alışkanlıkları
Toplum, karakterin döküldüğü kalıptır; Ve bunlara rağmen
Adamın tüm kılık değiştirmesinden, onu farklı bir varlık haline getirecek
toplumun adamı. Edebi karakteri sık sık kabul edenler
edebi olanlardan çok farklı amaçlar, çevrelerinin
halk; ama bu factitiary kamuoyunda tüm çıkarları, onların
Görüşler ve hatta tutkuları bile geçicidir ve hayranlar
Sevilen sezonlarıyla vefat etti. "Biz yeterli değil
aynı dili konuş, "diyor esprili bir filozof" ama öğrenmeliyiz
Onların lehçeleri; Düşündüğü gibi düşünmeliyiz ve onların
Görüşler, taklitle hareket ettiğimiz gibi. "
Kendini böyle bir duygu ve yeteneklerin sıradanlığa düzleştirme
toplumun çevreleri, kendilerinden biri olsun; Yakında bulacak
onlar gibi düşünmek zamanla onlar gibi davranmak için olur. Ama o kim
Yalnızlıkta geçici bir duygu benimsemez ve yapay yok
Sadece kendisi olan ışıklar muazzam bir avantaja sahip:
sadece yerel ve kaçak olana bağlı, ancak
iç gerçekler ve şeylerin değişmez doğasını düzeltir. O
Her yaştan adam. Malebranche, "gerçekten düşünülmüyor
ortak görüşleri rahatsız etmek için hayırsever olmak, çünkü bu gerçek değil
Toplumu görüş ve gelenek kadar var olduğu gibi birleştirir: "Bir prensip
Bence hangi dünyanın katılmadığı; Ama hangisi
çılgınlık bilgeliğini kendisi haline getirin ve hata ölümsüz yapmak.

Alay, toplumun ışık belası ve dahi dehşetidir.
Alaycı, gölgeli canavarlar gibi Chimeras ile çevreliyor
Aeneas'a karşı çıkmak, vuruşlarına karşı geçemez: ama ne zaman sibyl
Kahramanın farkına varmadan devam et, bu havadar sözleri buldu
gerçek olmayanlar kadar zararsız. Edebi karakterin alışkanlıkları
Ancak, dünyanın erkekleri ve kadınları tarafından kendi başına yargılanacak
Standart: Başkaleri yok; alay tuzu,
Kişilerin eksik anlayışları ve mükemmel cehaletleri
ya da ustaca animasyonlarının konuları olan şeyler. .
Edebi karakterin alışkanlıkları kaçınılmaz olarak insanlara itici görünüyor
dünya. Voltaire ve arkadaşı bilimsel Madam de Chatelet,
Newton'u Fransız ulusuna tanıtan, tamamen adanmıştı
Edebi arayışlar ve alışkanlıkları kesinlikle edebi idi. Oldu
Bir zamanlar bu öğrenilmiş çift beklenmedik bir şekilde şık bir çembere düştü
Fransız bir asilzade _chateau_. Bir Madam de Stael, _persifleur_
Madame du Deffand ofisinde, tüm olayı bolca anlattı.
Gece yarısında iki ünlü çeliği gibi geldiler ve bazıları vardı
Onları akşam yemeği ve yatağa koyma zorluğu. Onlara görünüş denir,
Çünkü asla gündüz, sadece gece onda görülmediler; Biri için
büyük eylemleri tanımlamakta, diğeri de yorum yaparken
Newton. Diğer görünüşler gibi onlar da huzursuz arkadaşlar:
Ne oyun ne de yürümek; Sabahlarını ile dağıtmayacaklar
onlar hakkında büyüleyici bir daire veya büyüleyici dairenin girmesine izin ver
onların çalışmaları. Voltaire ve Madam de Chatelet,
normal çalışmalarının yoksunluğuna zorlanmada aynı acı,
Bu "tarım" çemberi, yemeklerinin kaybına ve
Havalar. Ancak, _persifleur_ onların şifreler olduklarını beyan eder "
Societe, "numaraya değer ekleme ve öğrendikleri
Yazılar referans vermez.

Ama eğer bu edebi çift oynamazsa, daha kötüsü, Voltaire
şık bir türe karşı şiddetli bir beyanda bulundu
Kumar, hepsini diken göstermiş gibi görünüyor. Ama Madam De
Chatelet, _persifleur_'mizin daha sık kurbanıdır. Öğrenilmiş bayan
dairesini değiştirirdi-çünkü çok gürültülü ve duman vardı
Ateş-en sonuncusu onun amblemiydi. "_Principia_;
Egzersiz her yıl tekrar eder, önlemler olmadan
Ondan kaçın ve o kadar uzağa gidin ki onları bir daha asla bulamayacak.
Onlara göre başının bir hapishane evi olduğuna inanıyorum
doğum yeri yerine; böylece onları izlemek için haklı
yakından; Ve bu mesleğin temiz havasını tercih ediyor
ve gece zamanına kadar görünmezliğinde devam ediyor. Altı var
Ya da dairelerinde yedi masa, çünkü onları her boyutta istiyor;
Kağıtlarını yaymak için muazzam olanlar, enstrümanlarını tutmak için sağlam olanlar,
Daha hafif olanlar & c. Yine de tüm bunlarla kazadan kaçamadı
Philip II'ye oldu. Geceyi yazılı olarak geçtikten sonra,
Mürekkep şişesi sevkiyatın üzerine düştü; Ama bayan taklit etmedi
Prens'in ılımlılığı; Gerçekten de devlet işlerine yazmamıştı,
Ve odasında şımarık olan şey cebirdi, çok daha zordu
kopyalayın. "İşte harika bir şairin ve harika bir
alışkanlıkları moda çemberle uyumsuz olan matematikçi
ikamet ettikleri-temsil sadece, çünkü
Coterie'nin kendisi.

Çalışma, meditasyon ve coşku,-bu dahinin ilerlemesidir ve
Bunlar, sadece arasında yaşayabilene kadar devam eden onun alışkanlıkları olamaz
cilalı kalabalıklar; Kim, eğer onun hakkında deha bilincini taşırsa,
hala etkileri altında hareket edecek. Ve belki de hiç olmadı
İlk olarak kendini tamamen oluşturmayan bu erkek sınıflarından biri
Yalnızlık veya toplumun ortasında kimin aranması için ayrılmayacak
kendisi için. Wilkes, artık edebi ateşler tarafından dokunulmadı ve
Vatansever zafer, iç yolcu olarak eritmek için hayata maruz kaldı; Ve
O zaman büyük Earl'ün bir sürpriziyle gözlemledi.
Chatham, gençlikte bile sosyal yaşamın her zevkini feda ettiğini,
büyük konuşma arayışına. Bu ateşli karakter Barrow'un
Vaazlar onları hafızadan tekrarlayacak ve hatta iki kez okuyabilir
baştan sona Bailey Sözlüğü; Bunlar küçük gerçekler
Sadece büyük zihinlere ait! Earl kendisi bir eser kabul etti
Toplumla olan ilişkisinde pratik yaptı, çünkü "
Genç, hep şirkete geç geldi ve erken bıraktı. "Vittorio
Alfieri ve bir kardeş-ruhu, kendi asil şairimiz nadiren görüldü
doğdukları parlak daire. Onların çalışmaları
Hayal gücü onları sürekli olarak özgürleştiriyordu ve derin bir yalnızlık
Onların suçsuz üçlüleri arasında gururla yalıtılmış hissediyorum
rütbe. Karakterlerinin birliğini sürekli olarak korudılar, sürekli olarak
Toplumun alayından kaçmak. [A] önemsiz değil
Başka bir asil yazar olan Lord Shaftesbury'nin gözlemlenmesi "
Bir insanın çok daha kötü yazar olabileceği, daha ince olduğu için
beyefendi."

[Dipnot A: Lord Byron'un bu çalışmanın bir kopyasını yazdığı bir notta
Lordship, "Bunun böyle olmadığından korkuyorum; ben ama çok fazla
Bu dairede, özellikle 1812-13-14'te. "

"Bir Derin Duygu Yalnızlığı" ifadesine, Lordship
"Doğru" marjında ​​işaretlenmiştir. Benim teorimi doğrulamak için memnun oldum
Genius Adamının Fikirleri, En Büyük olanın pratik deneyimi ile
bizim yaşımız. ]

Bu anlaşmazlığın adamı arasındaki olağanüstü bir örneği
dünya ve edebi karakter, bir filozofta oturuyoruz
taht. Ünlü Julian, İmparatorluk Mor'u bir yazarla boyadı
mürekkep; ve Antiochians arasında ikamet ettiğinde, değiştirilemez karakteri
o değişken ve lüks ırk şok etti. O,
tiyatroları, danslarını ve at yarışlarını nefret etti, o
Bir festivalde bile yoksun ve kendini bozdu, sürekli
Departılı vatandaşları, zorlayıcı terk etmelerinin
Ülkelerinin yasaları. Antiochians imparatorlarını libelled ve
Filozofun dikkatsizce giydiği sakalını keskin bir şekilde lampoon etti
Ne parfümlü ne de kıvrılmış. Julian, daha keskin bir şekilde zorlamak için küçümseme
ceza, onlara "misopogon veya
Antiokian; Sakalın düşmanı, "nerede, ironi ve davetin ortasında,
Edebi hükümdar kendi üzerine birçok zarif ve karakteristik
dokunuşlar. Edebiyata karşı iddia edilen moda insanları
Karakter, Julian çekinmeden itiraf ediyor-soyunmuş sakalı ve
Gariplik, inatçılığı, sosyal olmayan alışkanlıkları, eksik zevkleri,
Aynı zamanda iyi niteliklerini bu kadar çok temsil eder
savurganlıklar. Ancak, bu Cervantic Pleasantry'nin kendini anlatmasında,
İmparatorluk filozofu bu ışığı ve yozlaşmış insanları gösteremedi
onlara benzememesinin nedeni,
Çok katı bir eğitime maruz kalmanın mutsuz durumu
bir aile öğretmeni altında
Doğru yol ve kim (ek talihsizlik!) ona böyle bir
Platon ve Sokrates, Aristotle ve Theophrastus için aptalca saygı,
Onları modelleri yapmaya teşvik edilmişti. "Her ne olursa olsun," diyor
İmparator, "Daha önce sözleşme yapmış olabilirim, ister nazik ister boorish,
şimdi değiştirmem ya da öğrenmem imkansız. Alışkanlığın bir saniye olduğu söyleniyor
doğa; buna karşı çıkmak rahatsız edicidir, ancak daha fazlasını incelemek
Otuz yıl_ son derece zordur, özellikle de emilirse
çok dikkatle. "

Ya Genius erkekleri, alışkanlıklarından vazgeçerse, bunu yapabilirse
doğası için şiddet, bir factitial için orijinalini kaybetmemeliyiz
dahi ve diğerini iyileştirmeden bir yarışı bozuyor musunuz? Doğa ve
Birincisi üzerinde bile hüküm süren ikinci doğa, yarattı
İki varlık belirgin şekilde farklı, hangi varoluş tarzı
onları asimile mi? Antipatiler ve sempatiler, hala gizli nedenler,
Ancak gizli, korumasız bir anda kırılacak. Kanatları Klip
yerli kümes hayvanları arasında tünemiş olabileceği bir kartalın-bazılarında öngörülemeyen
Pinyonları, küçük ortaklarını gölgede bırakacak ve dehşete düşürecek, çünkü
"Tüylü Kral" hala kaya ve buluta musallat olacak.

Dahi adamı trammelya hızlarında bile dinlenecek. Fazla
toplumun kalpsiz nezaketlerinde sabırsız ve az pratik
Minuter dikkatlerinde, nadiren kurtuluştan feda etti
Lord Chesterfield'ın zarifleri. Platon, Sokrates'i ustaca karşılaştırır.
Atina Eczacılarının Galipotları; Baykuşların grotesk figürleri ve
Maymunlar dış cephelerinde boyanmıştı, ancak değerli içeriyorlar
balsam. Bir dairenin ortasında dahinin adamı
Themistocles, "Kaçamam, ama küçük bir köyü harika yapabilirim
Şehir; "Ve Corneille ile kendi başına gülümsemesine izin verilebilir
eksiklikler ve hatta belirli geleneksel davranışlarda memnuniyet duymayı bile küçümsüyor,
"Bütün bunları istemek, daha az Corneille değildi."

Ancak büyük düşünürler ve öğrencilerle karakterleri hala daha fazla
obducat. Adam Smith asla utanmış tavırlardan kurtulamaz
bir münzevi; Sık sık yoktu ve mezarı ve resmi konuşması
Aslında hiç kimse daha sıcak olmadığında, uzak ve ayrılmış görünmesini sağladı
Kayıtları için duygular. Sir Isaac Newton'u tanıyan biri bize şöyle diyor:
"Bazen sessiz ve düşünceli olurdu ve her zaman sanki
Dualarını söylüyordu. "Bir Fransız prensesi, görme arzusu
Büyük ahlakçı Nicolle, ne zaman akıl almaz bir hayal kırıklığı yaşadı
Akla gelebilecek en şaşırtıcı yayla giren ahlaki eğitmen,
Sessizce sandalyesine battı. Röportaj hiçbir konuşmayı teşvik etmedi ve
Yüksek ruhu şehitliğe dayanmış olabilecek emekli öğrenci,
Biriyle konuşmanın alışılmadık onurunda çekingenlikle küçüldü
prenses ve söyleyecek hiçbir şey yok. Hume'un en çok atıldığını gözlemleyin
Yetenekler ve coterie ünlü bir kadın tarafından saçma bir tutum. Bizim
Filozof, bu icatlardan birinde rolünü yerine getirmeye çağrıldı
Toplumdaki çocuklar gibi moda olan saatin
bazen yeni bir söylenti ile dünyalarını çekmek için başvurdu
savurganlık. Günümüzde, zavallı Hume bir Sultan'ı temsil edecekti
kanepe, iki köle arasında otururken, en güzel ve en çok
Parislilerde canlılar. Bu edebiyattan çok şey beklenti
sergi. İki köle repartee'de hazırdı, ama
Sultanın sadeliği, tüm kenarı köreleyen bir blokeslik sergiledi.
Flegmatik metafizikçi ve tarihçi sadece bir yaşam işareti verdi
Aynı garip jest ve aynı saçma ünlemleri tekrarlamak,
sonu olmadan. Adil kölelerden biri yakında değişmez olanı keşfetti
Şahmetli filozofun doğası, sabırsızlıkla haykırıyor, "Ben
Çok, hiç böyle bir adamın buzağı yoktu! "-" Bu olaydan beri "diye ekliyor
Madam D'Epinay, "Hume şu anda seyirci sınıfına sürüldü."
Filozof, gerçekten de kendi başına daha doğru bir anlayış oluşturmuştu
Paris çemberinin değişken sylph'lerinden daha karakter, yazılı olarak
Kontes de Boufflers'a, Paris'e davet üzerine, "Ben var
kitap ve çalışma ortasında paslanmış; aktif ile çok az uğraştı,
ve zevkli, yaşam sahnelerinde çok fazla değil; ve daha alışkınım
Genel şirketlerden daha seçkin bir toplum. "Hume saçma yapsaydı
Bu çevrelerde, hata bunun yanında bulunmadı
neşeli ve derin filozof.-Bu konu,
Genius erkeklerinin konuşmaları




Bölüm IX.

Dahi Erkeklerin Konuşmaları.-Yetersiz uyumsuzlukları ortaya çıkabilir
büyüklüklerine neden olan niteliklerden.-Yavaş fikirli erkekler değil
en donuk.-Sohbetçiler en abling yazarları değil.-onların gerçek
Konuşmadaki mükemmellik, arayışlarıyla ilişkilerden oluşur.


Konuşmada yüce Dante taklit ya da hicivdi; Butler Surlen
veya kostik; Gray ve Alfieri nadiren konuştu veya gülümsedi; Descartes, kim
Alışkanlıklar onu yalnızlık ve meditasyon için kurmuştu, sessizdi; Rousseau
konuşmada son derece trit yapıyordu, bir fikir değil, bir fantezi kelimesi değil
Eloquence onu ısıttı; Toplumdaki Addison ve Moliere sadece gözlemcilerdi;
Ve Dryden çok dürüstçe bize "Sohbetim yavaş ve sıkıcı,
mizahım satürn ve ayrılmış; Kısacası ben hiçbiri ben değilim
Şirkette jestleri kırmaya veya repartee yapmaya gayret. "Papa yaşamıştı
"Büyük", sadece sırada değil, akılda en keyifli
konuşmacılar; Ama şair bunlara katkıda bulunamayacağını hissetti
baştan çıkarıcı zevkler ve sonunda eğlendirebileceğini ve
Kendisine başka bir yolla çok daha fazla bilgi verin: "benim kadar şirket
tuttu ve onu sevdiğim kadar, daha iyi okumayı seviyorum ve olmayı tercih ederim
okumada, en hoş sohbetten daha çok. "Papa
Spence tarafından korunduğu gibi konuşma mantıklıydı; Ve öyle görünüyor ki
Asla söylememişti ama tüm hayatı boyunca esprili bir şey, çünkü sadece biri var
kaydedildi. Ustaca Vaucanson'a göre, o kadar çok
yaptığı gibi bir otomat. Hogarth ve Swift,
İlham gözleri ile toplumun çevreleri şirkette yoktu; Ancak
Grossess ve esneklikleri, kişinin olmasını engellemedi
en büyük komik ressamlar, ne de diğeri de görgü kuralları yaratıcısı
onun yolu. Genius, toplumda bile, kendi operasyonlarını sürdürüyor ve
her zaman başkaları gibi davranmak olsaydı kendisi olmayı bırakacaktı.

Alışlıca etkili olan, konuşma uygulayan dahi adamları
Bir sanat olarak, bazıları için, daha yüksek arayışlarını buna feda edin
Bozulabilir oyunculuk sanatı, gerçekten mükemmelleşti ve en tersi
biçim. Horne Tooke, konuşmada zekayı ince bir şekilde ayırt eder
Şirketlerinde bir akşam geçirdikten sonra Sheridan ve Curran.
"Sheridan'ın zekası çelik gibiydi, çok cilalı ve ekran için keskinleşmişti
ve kullanın; Curran'ın bakire altın madeniydi, sürekli parçalanıyor
kendi zenginliğinden. "Charles Butler,
Ünlü çağdaşlar kişisel ilişkiden türetilir,
Pitt, Fox ve Burke'un tanıdık konuşmalarını doğru bir şekilde tanımladı:
"Bay Fox'un en samimi arkadaşları çok sık şikayet etti
Sessizliği ruminasyon. Bay Pitt konuştu ve konuşması büyüleyiciydi. Bay
Burke'ün konuşması başıboş, ama ötesinde muhteşem ve öğretici
Karşılaştırma. "Zamanımızın en iyi dehasının da
en keyifli adam; O, nadir insanlar arasında en nadirdir,
Kimin bileceği neredeyse tapmaktır; Kimi görmüş, duymuş olacak,
hayatımızda bir dönem oluşturur; Gençlerin coşku ile hatırladığı ve kimin
"Dünyanın" erkekleri ve kadınları, bir rüya gibi hissediyorum
Uyanmazlardı. Onun _Bonhomie_ kalplerimizi ona bağlar
basitlik; Efsanevi konuşması bizi bir an için şairler
kendisi. [A]

[Dipnot A: Bu bir gecenin ilhamı altında yazılmıştır
Sohbet ya da daha doğrusu Sir Walter Scott'ı dinler.-Getiremem
Kendimi şimdi silmek için, ne yazık ki! hızlı bir sessizlik kapandı
görkemli varlığının sona ermesi.]

Ancak, dehanın erkeklerinin olduğu sosyal yaşamdaki bu eksiklik
sıklıkla kınandı, gerçekten bunların doğasından kaynaklanabilir
kamusal karakterlerinin büyüklüğüne neden olan nitelikler. A
zihni belirli bir konuda bilgi ile doymuş olan düşünür,
kendini yetkili olarak teslim etmeye yatkın olacak; Ama sonra geçecek
Bir Dogmatist: Tereddüt etmesi gerekirse,
İfade veya uzak bir fikri daha yakın getirin, batma tehlikesi altındadır
Pedantry'ye ya da dahiye yükselmek. Bilginin dolgunluğu bile
onun sıkıntısı var. "Nadirdir," dedi Malebranche, "
Meditasyon, meditasyon yaptıkları nesneleri derinden açıklayabilir;
çünkü konuşmak zorunda kaldıklarında tereddüt ediyorlar; Aktarmak için titizler
yanlış fikirler veya yanlış terimler kullanın. Konuşmayı seçmiyorlar
diğerleri, sadece konuşma uğruna. "
gerçek veya ondan sonra ciddi bir inceleme, sesi yükseltebilir ve patlayabilir
bastırılmış konuşma tonunda yıkıcı bir ısı ile. Bu adamlar
Zayıf ya da boşluk için çok fazla. Böyle bir ciddiyet onları öldürüyor
zayıf hayvan ruhları. Sınıfının yaratıcı bir dehası olan Smeaton,
Birçoğuna itici görünen ifade sıcaklığı:
onu aceleyle patlatmaya iten yoğun zihin uygulaması
Fikirlerine uymayan herhangi bir şey söylendi. Olan kişiler
Güvenli bir vicdanla kavramlarından vazgeçene kadar inatçı,
Zahmetli günahları. Çoğu zaman da kararın soğuk gecikmesi sadece
Şüpheciliğin veya samimiyetin sıkı dengelenmesi, belirsizlik
sıklıkla önceki bilgilerin eksikliğinden kaynaklanabilir.
dinleyici. Sohbette Newton'un görünmediği söylendi
Kendi yazılarını anlayın ve hafızasının
çürümüş. Ancak gerçeği öyle değildi; Ve Pemberton merak ediyor
Newton'un her zaman konuşmaya hazır olmasını açıklayan ayrım
tek usta olduğu konularda. "Mucitler hazine gibi görünüyor
kendi zihinlerinde, ne öğrendikleri, başka bir şekilde
Bunlar, bu yaratıcı fakülteye sahip olmayan aynı şeyleri yaparlar. Eski,
Bilgilerini üretmek için fırsatları olduğunda, bir şekilde
hemen istediklerinin bir kısmını araştırmak zorunda kaldı. Bunun için onlar
her zaman eşit derecede uygun değildir; Ve böylece sık sık oldu,
işleri esas olarak çok güçlü bir anı ile korumak gibi,
keşfeticilerin kendilerinden daha uzman görünüyordu. "

Genius Men'in konuşmalarında tuhaf bir karakteristik,
dinleyiciler yakından tanışmadığında genellikle onları yaraladı
Erkekler, boş bir zihnin sporlarıdır, atacak ani dürtüler
paradoksal görüşler ve bazılarında beklenmedik şeylerin görüşlerini almak
o anın mizahı. Bu hayali ve kaprisli fikirler
eğlenceli bir zihnin grotesk görüntüleri ve en azından sık sık
yanlış anlaşıldıkları için yanlış temsil edildi. Ama böylece kurnaz filistinler
güçlü ve yetenekli adam üzerinde zafer kazandırır, çünkü saat içinde
güven ve zihnin terk edilmesinde başını koymuştu
ahlaksızlığın kucağını ve onlara nasıl kesilebileceğini öğretti
kuvvet. Dr. Johnson sık sık bu eğlenceyi şımartmış gibi görünüyor, her ikisi de
İyi ve kötü mizah içinde. Adam Smith gibi sakin bir filozof bile
Burns gibi bir hayal gücü çocuğu olduğu gibi, bunun için
dahi erkeklerin sıradan alışkanlığı; belki de, sık sık bir
başka herhangi bir nedenden olduğu gibi, denetçileri için nazik saygısızlık hissi.
Yukarıdakileri yazdıktan yıllar sonra, son iki kez keşfettim
prensibi doğrulayan itiraflar. Edebi bir karakter, geç
Dr. Leyden, "Sohbette sık sık bu kadar çok açıklıyım
saçmalık, beni yanlış kavramanın yanı sıra çok kolay olduğunu biliyorum
Beni yanlış tanıtmak için. "Ve Bayan Edgeworth, babasının açıklamasında
konuşma, "açıklığı çok ileri gitti, neredeyse
tedbirsizlik; onu sadece yanlış temsil etmekle kalmayıp aynı zamanda olmakla birlikte
yanlış anlaşıldı. Onu yakından tanımayanlar, genellikle kelimenin tam anlamıyla
ya sporda söylendi ya da yapmak amacıyla konuşuldu
İyi bir amaç için güçlü bir izlenim. "
keyifli, fark ettiğim türleri mutlu bir şekilde tanımlıyor. "Anlamsız
rahatlama saatinde zekâ ve anlayışlı erkekler tarafından konuşulan
çok en iyi özen özü ve bir muamele,
onu kavrama hissine sahip olmak; Ama şirkete bir güven anlamına geliyor
her zaman riske girmek.
neredeyse bir basitlik ve oynaklık için toplumda dikkat çekici
infantine. Fox'un _bonhomie_ gibi Hume'un şiiri buydu; Ve
Uzun zamandır dahi bir adam çemberinde yaşayan biri
bu infantin sadeliğini karakteristik olarak düşünmek için
dahi. Cazibesini asla bir adama ödünç veremeyen yalnız bir lütuftur
Zihin saflığı uzun zamandır kaybolmuş olan dünya
kendi başına her şeyle ilişki.

Ama her şeyden önce, en çok rahatsız olan şey, bir adamın bu fikir özgürlüğü
Genius, yüzünün özelliklerinden daha fazla kendini elden çıkaramaz.
Peki ya bu inatçı inatçılık sadece karakterin direnci olsaydı?
Burns asla nedenini asla açıklayamazdı, "
genel olarak sevildi, asla komuta sanatını alamadı
saygı, "ve Sterne'nin dediği şeydeki eksikliğinden dolayı olduğunu hayal etti
"Bu azaltma takdiri erdem;" "Bir _lapsus'a çok yatkınım
Linguae_ "bu dürüst günahkar diyor. Resmi bir aptallığın ortasında
Çember ve üçlülerin inançları, ancak bu tür erkekler onları gizleyebilir
sabırsızlık, bunlardan biri bunun tepkisini zorla tanımladı
Bastırılmış duygu: "Basınç olduğunda patladığı kuvvet
çıkarıldı, katlanan kısıtlamanın ölçüsünü verdi. "
Erasmus, bu öğrenilmiş ve büyüleyici yazar, dahi ile kutsanmış
bir folio canlandırabilir, kendini iyi tanımladı, _sum natura
Propensive AD Jocos Quam Fortasse Deateat _:-Daha Anayasal Olarak Eğimli
Eklemekten memnun olduğu için belki de o oldu. Biliyoruz
Sir Thomas More ile olan yakınlığıyla, Erasmus en heyecan verici olan
arkadaş; Yine de büyük olanla ilişkisinde şanslı değildi. -Den
İlk bakış, etkileşim ve geçit töreni yoluyla, övgüsü
Folly çok ironikti ve özgürlüğü onunla birlikte hiç hoş değil
Gülen bir adaçayı ödüllendirmemeyi bilenler.

Sohbette aklın operasyonları bazılarıyla alışkanlık
yavaş, ancak sonucu arasında bir fark bulunamayacak
algıları ve daha hızlı doğaya sahip olanlar; Ve bu yüzden
Yavaş fikirli erkekler, dünyanın erkeklerinin hayal ettiği gibi, her zaman en donuk değildir.
Nicolle, parıldayan bir zekayı söyledi, "Beni çizim odasında yeniyor,
Ama merdivenlerde takdire bağlı olarak bana teslim oluyor. "Birçok büyük zekâ var
zekayı konuşmak için çok geç olduğunu düşündüm ve birçoğu büyük bir akıl almaz
Sadece rakibi ortadan kaybolduğunda gerekçelendi. Böyle bir konuşma
Erkekler kaybedilen bir oyundur; ve erkeklerin nasıl olduğunu gözlemlemek genellikle
dahi, bir çaresizlik durumuna indirilir.
Dikkat, alt akılların alışkanlık olarak neye sahip olduğu bulunur
"Hazır Zihin" denir. Bu nedenle, umutsuzluk içinde olduğu gibi bazıları
kendilerini sessizce kapattılar. Canlı bir Fransız, açıklarken
Aralarında Dr.
Franklin, o yakın gözlemciyi ve düşünürü enerjik bir şekilde vurur, dikkatli,
Toplumda bile, "ünlü Franklin'in sessizliğini" belirterek.
Cumberland'dan Lord Mansfield'ın bunu tanıtmadığını öğreniyoruz
Ona devam etmesi gereken acı veren konuşma. O başvurdu
Basit rahatlama için toplum ve hatta dulness konusunda bir zevk bulabilir
Yerleşim eşliğinde. "Onun için bir tür yastıktı
Anlama, "zekayı gözlemler. La Fontaine gibi chaucer daha fazlaydı
masallarında konuşmasından daha yüzlü; Kontes için
Pembroke, sessizliğinin daha hoş olduğunu gözlemleyerek onu toparlardı
konuşmasından daha. Tasso'nun arkadaşı Manso'nun sahip olduğu konuşması
Bizim için korunmaya çalıştı, kabul edilebilir değildi. Şirkette oturdu
Melankolik bir hava ile düşüncede emilir; Ve bunlardan birindeydi
Bir kişinin mevcut olduğu durumlar, bu davranışın göstergesi olduğunu gözlemleyerek
Delilik, onu duyan Tasso, ona duygu olmadan bakıyor,
Ne zaman tutacağını bilen bir deli adamla tanışıp tanıdığını sordu
Dili! Malebranche bize bu sadece öğrenme adamlarından birinin,
Kim sadece antik çağa övmek için girişimde bulunabilir, bir zamanlar "Gördüm
Descartes; Onu tanıyordum ve sık sık onunla sohbet ettim; O bir
İyi bir adam ve anlamda istemiyordu, ama onun hiçbir şeyi yoktu
onun içinde olağanüstü. "Aristoteles Yunan yerine Fransızca konuştu ve
Bu adam onunla sık sık konuşsaydı, tartışmasız olmazdı
Bu antik çağ idolünde bile olağanüstü bir şey keşfetti.
İki bin yıl öğrenilmiş eleştirmenlerimiz için isteyecekti
algılar.

Konuşmacıların nadiren olduğunu kanıtladıkları dikkat çekicidir.
Abler yazarlar. Fantezi varlığında heyecana duyarlı olan o
denetçilerinden, erkeklerin zihinlerini kendi başına koşturur, ele geçirir
ilk izlenimler ve şeylerin gölgelerine ve ana hatlarına dokunmak-
Hafıza, alışkanlık dernekleri tarafından hızlandırılan, elinizde hazır olanların yer aldığı yer,
ve tüm bu yerleşik değişiklikler ve kaçak renklerle değişen
konuşmanın gökkuşağında eritmek; o zekâ ile, sadece zekâ
tek bir yerde ve bir süre; hayvan ruhlarının bu canlılığı ile
Genellikle daha emekli entelektüel güçlerden ayrı olarak var olur-bu
İnsan alışkanlıkla zekâya çarpabilir ve bir ifade akışı dökebilir
Bazen sadece okunmak için yazılmasını gerektirdiği düşünülüyor
duyulduğu aynı zevkle; Ama onu yazdıramaz
tonu ne de onun havası ve tarzı, ne de onun sertliğinin bulaşması. Bütün
Fikirlerinin çırpınmasından mantıklı olmasa da,
Geçişleri, belirsiz kavramları, şüpheli iddiaları ve onun
yetersiz bilgi. Bir kalem, bu armatürün söndürücüdür.

Buffon ve arkadaşı Montbelliard arasında meraklı bir kontrast oluştu,
büyük çalışmalarında ilişkilendirilmişti. Biri tersine sahipti
diğerinin nitelikleri: kompozisyonundaki stili olan Buffon
Ayrıntılı ve beyan, kaba ve dikkatsiz konuşmada idi.
Onunla konuşmanın sadece bir rahatlamasıydı, daha ziyade
bunlar göründüğünde mafyanın deyiğinden ve argolarından kaçınmaktan ziyade arandı
etkileyici ve yüzlü; Montbelliard her cazibesini atarken
keyifli konuşması üzerine animasyon: ama rakipte oturduğunda
Buffon masası, muazzam bir aralık onları ayırdı; O kimin dili
Balı ve arının müziğini düşürdü, bir demir kalemini ele aldı; sırasında
Buffon, doğanın felsefi ressamının yumuşak kalemiydi.
Cowley ve Killegrew başka bir örnek oluşturur. Cowley utandı
Konuşma ve tartışma veya cevapta çabukluk yoktu: bir zihin dalgın
ve zarif ateş yakmak için vurulamadı: Killegrew ile
Fantezi gülünün ışıltılı kabarcıkları güldü ve düştü. [A] keyifli olduğunda
Konuşmacı yazdı, aldatmaca sona erdi. Denham, ikisini de bilen,
Aralarındaki farkı vurun:

  Cowley ne'er konuştu, Killegrew ne'er yazdı,
  Biriyle birleştiğinde, eşsiz bir zekâ yapmışlardı.

[Dipnot A: Killegrew'in sekiz oyunu,
Yazar dinlenir, bir istisna dışında yeniden yayınlanmamıştır --_ Parson's
Düğün _-- Dodsley koleksiyonunda verilen; ve hangisi yeterli
merakı tatmin etmek. İkincisi Charles'ın favoriydi ve vardı
onunla büyük bir etki. Esprili mahkeme jestlerinin bir kısmı korunur, ancak
burada alıntılanması gereken çağın ruhu ile çok fazla yerleşiktir. O öyleydi
Bazen hiciv sallties'ini kralları ona çağırmaya adayarak yararlı
Görevler.-Ed.]

Ancak, bir dahi adamın içinde pek çok şey atmadığı
sadece halk
onlara sahip oldu. Halk genellikle bireyden büyük ölçüde farklıdır ve
Yüzyılın görüşü aralarında müdahale edebilir. Dahinin kaderi
Bazen muazzamını gönderen Atina heykeltıraşının
Minerva inceleme için özel bir partiye. Sanatçıdan önce titrediler
Cesur keskisi için ve Genius adamı gülümsedi; Arkasında onlar
Tahrikli ve dahi adamı affetti. Bir kez halka açık bir yere sabitlenmiş,
Tüm şehrin gözünde heykel tanrısallıktı! Bir
Görüşlerin yanı sıra heykellerin de görülmesi gereken belirli mesafe.

Ancak sık sık katılan bu dahi erkeklerinin kusurlarından yeter
Konuşmalar. Daha sonra otoriter haysiyete boyun eğmeli ve ellerini öpmeliyiz,
Mürekkeplendikleri için mi? Bizi olarak gören sanatçıya eğilmeliyiz
Elinin altında tuval veya mermer olmadıkça hiçbir şey yok mu? Erkek yok mu
Dahi toplumun lütfu ve çemberinin cazibesi mi? Şanslı
Men! kardeşlerinden daha kör; Ama bunun için daha fazlası değiller
Dahi adamları, ne de diğerleri daha az. Sıradan kaç kişi için
kusurlarından şikayet eden üstün bir dahinin "
Yapımlar sizi memnun etmiyor ve bazen şaşırtmıyor mu?-Sessizsin! Yalviye
affonun; _Public_ size harika bir isim hakkında bilgi verdi; Yapmazsın
Aksi takdirde komşunuzun değerli yeteneklerini algıladım:
arkadaşından çok az ama onun _NAME_. "Kişisel aşinalık
Bir dahi adamla sıradan zihinler genellikle gülünç bir
ön yargı. _A_ Dr. Robertson'ın adına sahip bir Scotchman
Gezdi, kim olduğunu merak ediyordu.-"Komşunuz!"-Ama o
Kendisini konuştuğu adamın
Ülkesinin büyük tarihçisi. İyi bir adam bile inanamadı
Mesih'in aynı türden önyargılardan duyurusu: "
Nasırdan iyi bir şey çıkıyor mu? "

Doğa ve alışkanlık gibi bir dahi adamı acı çekiyor ve
O zaman en ilginç arkadaş olacak; O zaman hiçbir şey görmeyecek misin
Ama karakteri. Akenside, seçkin arkadaşlarla konuşurken, genellikle
Romantik bir coşku ile dokunulur, seçkin olanları gözden geçirir
Sevdiği Kadimler; Detayları bile şiirsel fakültesiyle doludur
hayatlarının; ve özgürlük dökerken başka bir Platon gibi görünüyordu
Platon dilinde, çalışmaları ve
Duygular kendisiyle yakındı. Romney, bir süslü ile tamamen onun
kendi, onun efüzyonlarına havalandırır, aceleyle akan bir aksanla söylenir ve
yükseltilmiş ton ve genellikle anayasaya göre gözyaşları eşliğinde
eğiliydi; Böylece Cumberland, kişisel yakınlıktan,
Bu dahi adamın konuşması. Ilıman duyarlılık bile
Hume, Rousseau hissi patlamalarından etkilendi; Kim diyor ki
"Konuşmada sık sık bir ısıya benzeyen bir ısı kadar
İlham. "Barry, o mutsuz dahi!
onun dış cephesi. Dilinin arzuları, bakışının vahşeti,
Bazı şanssız derneklerle kaba yemin etme alışkanlığı
alışkanlığın, ona açıklık ve kesişme olarak hizmet etti, hatta bir
bazılarına korku. Dayanılmaz hisseden dindar ve öğrenilmiş bir bayan
Onun huzurunda tedirginlik, ancak bu dahi adamı bırakmadı
O akşam hiç bu kadar ilahi duymadığı izlenimi olmadan
hayatında bir adam. Bu prensibi açacak konuşma
Hıristiyanlığı saran hayırseverlik ve
Kurucu, Barry'ye İsa'nın karakterini açma fırsatı verdi
Bir zamanlar duyulan kalp ve zihnin o bolluğu ile asla olamazdı
unutulmuş. Bu sanatçı gerçekten de meditasyonlarında ideal bir başkan vardı
Her zaman idam etmekten bahsettiği Mesih: "Burada!" olurdu
ağla, başını vurarak. Bize söylendiği gibi, icadını şaşırtan
Mesih'i başsız bırakan Leonardo da Vinci'nin
Havariler arasında yaratıcı fakülte, bu yaratıcı resmi
İlahi ve insan doğasının gizemli birliği, asla durmadı,
Konuşmak, Barry'nin saygılarına musallat olmak için.

Etkiyle öğretici olmayan birkaç yazar ve sanatçı var
Bu bilgi sınıfı veya ortaya koyan sanat departmanı
hayatlarının ustalığı. Bu nitelikteki konuşmaları zihni etkiler
uzak bir yaşam süresine. Bunu dinleyen kim unuttu
Bu tür anlarda bir Genius adamı ne dedi? Kim yaşıyor
tek düşünce veya parlayan ifade,
Hangisi kaynağından geldi? O zaman dahinin zihni olarak yükselir
Aeolian arpının melodisi, rüzgarlar aniden ipleri süpürdüğünde
-gelir ve gider-ve sanat armonilerinin ötesinde bir tatlılık bırakır.

Politikanın _miscellanea_, sadece çalışmalarının sonucu değildir.
Lorenzo de 'Medici'nin zengin kütüphanesi, ancak
Lorenzo'nun politikanın eşlik ettiği bu gezilerden geçti
Süvari pompası. Kardinal de cabassolle ile saptığında
Birçok gezici söylemde vadisi hakkında Petrarch, bazen
yürüyüşlerini öyle bir mesafeye uzattı ki, hizmetçi onları aradı
Akşam yemeği saatini duyurmak için boşuna ve akşamları geri döndüklerini buldu.
Helvetius bir edebi arkadaşın sosyal konuşmasından zevk aldığında,
Bunu "bir fikir kovalaması" olarak nitelendirdi. Edebi konuşmalar bunlar
Horne Tooke, "Seni temin ederim, daha fazlasını buluyoruz
Sohbetlerimize başlamaktan ziyade bitirmek zorluk. "

Mektupların ve sanatçıların erkeklerinin doğal ve konjenial konuşmaları
O zaman onların arayışlarıyla ilişkili olanlar olmalı ve bunlar
dünyanın erkeklerinin konuşmasıyla farklı bir ten, nesneler
parti adamlarının geçici tutkularından veya
Değişken _on Dits of Triflers-Bu daha fazla
sakinleştirici konuşmalar. Elmaslar sadece kendi başlarına cilalanabilir
ve sadece diğer elmasların sürtünmesi ile şekillendirilir; Ve böylece
Edebi erkekler ve sanatçılarla olur.

Bu nitelikte bir toplantı Cicero tarafından kendisi ve
Atticus ülkede Varro ile vardı. Varro Roma'dan gelen
Mahalle biraz yorgun, arkadaşlarına bir elçi göndermişti. "Gibi
Bu haberleri duyduğumuzda, "diyor Cicero,"
aynı arayışlarla bize bağlı olan birini görmek için acele ediyor ve
eski dostluk. "
Onlara katılma arzusu aynı. Onu Cicero'nun villasına götürdüler.
Burada, Cicero Roma'nın haberinden sonra sorgularken, Atticus
Sezar'ın siyasi rakibini kesintiye uğrattı, "
Acı olmadan duyulamayan şeylerden sonra sorgulamak. Daha çok sor
Bildiklerimiz hakkında, çünkü Varro'nun Muses eskisinden daha uzun sessiz
Ol, ama elbette onları terk etmedi, aksine ne gizliyor
Yazıyor. "-" Hiçbir şekilde! "Diye yanıtladı Varro," çünkü onu tuhaf bir
Adam bastırmak istediklerini yazacak. Gerçekten harika bir işim var
El (Latin dilinde), Cicero için uzun zamandır tasarlanmıştır. "Konuşma
Sonra Siyasi'den kurtulduktan sonra Atticus tarafından doğal dönüş yaptı
Cicero kaygısı. Böyle bir şekilde geçen konuşmalar da
AS ile tarif edilen Medici ailesinin edebi ikametgahı
"Felsefenin Lyceumu, Şairlerin Arcadia'sı,
ve Ressamlar Akademisi. "Böyle hoş bir örneğimiz var
Papa'sında geçen konuşmalarda edebi arkadaşların buluşması
genellikle dikkate değer bir asalet ve edebi birliğin olduğu bahçe
erkekler. Orada Thomson, Mallet, Gay, Hooke ve Glover, Bathurst, Cobham ile tanıştı.
Chesterfield, Lyttleton ve diğer lordlar; Orada bu şairlerden bazıları bulundu
ve Papa'nın kendisi eleştirmenleri keşfetti. Sözleşmeli görüşler
Spence maalesef bu edebi konuşmaları korudu, ancak
Lord Bolingbroke'un kaleminden meraklı bir pasaj düştü,
Efendisi "Papa'ya bir mektup" diyor, muhtemelen arasından geçti
onun siyasi yolları. O keyifli olan ruhunu nefes alıyor
Konuşmalar. "Düşüncelerim," diye yazıyor Lordship, "
akarlar, size iletilecekler, sadece benim içinden geçecekler
Zihin _-- tıpkı tıpkı bunlar üzerinde birlikte konuştukları gibi oldukları gibi veya
başka herhangi bir konu; _we tek başına sauned_ veya sık sık yaptığımız gibi
İyi Arbuthnot ve St. Patrick'in Jocose Dekanı ile,
_ küçük bahçenizin çoklu sahneleri._ Tiyatro için yeterince büyük
Benim tutkum. "Böyle bir sahne meraklı için güzel bir konu açar
Portre-Taahnesap. Papa bahçesindeki bu edebi gruplar, saunter,
veya gizli ilişkiye bölünmüş, bir edebi sahnesi sağlayacaktır
Bizimdeki en ünlü isimlerden bazıları arasında
edebiyat.




Bölüm X.

Edebi Yalnızlık.-Bu zorunluluğu.-Zevk.-Ziyaretçilerin
meslek.-rahatsızlıkları.


Edebi karakter aşırı bir tutku ile kınandı
emeklilik, bu yalıtım alışkanlıklarını geliştirmek, ki
Yerli mutlulukların büyük kesintileri ve hatta zayıflatıcılar
aynı zamanda kamusal yaşamda,
aktif görevlerinden kaçınma. Yine de emekli erkeklerin boş pozisyonları
Dünyanın birçok işsiz adamı tarafından hevesle doldurulmuş
onun işi. Ressama karşı ortaya çıkan bu suçlamaları duymuyoruz
günlerini şövale ya da müzisyeni yanından yıpratır
enstrüman; ve yasal ve reklamlara karşı çok daha az
karakter; Yine de tüm bunlar kamu ve özelden çok çekiliyor
edebi karakter olarak hayat. Masa kütüphane kadar yalıtıyor.
Yine de bireysel ilgisi için çalışan adam daha yüksek
İlgisiz arayışları olan emekli öğrenciden tahmini
dünyaya en az karlı. La Bruyere keşfetti
Dünyanın edebi emeğin hatalı tahmini: "
Daha iyi isim, "diyor," boş zamanlara verilmek için (
edebi karakterden),-meditasyon yapmak, bestelemek, okumak ve
sakin olmak, _working_ olarak adlandırılmalıdır. "Ancak görünmez olan
Entelektüel arayışların ilerlemesi ve nadiren elverişli nesneler
Gözlemcilere, edebi karakterin onun için inkar edildiği görülüyor
Pursuits, birbirine reddedilemeyen şey. O aralıksız
Uygulama ve düşüncelerinin kesintisiz serisi, her birine hayran kaldı
meslek, sadece profesörleri böyle olandan şikayet ediyor
çok samimiyet, genellikle kapanan yaşamın kısalığı üzerinde yas tutuyor
eserlerini çizerken.

Bununla birlikte, sadece seçkin erkeklerin dehasının
oluşur. Orada ilk düşünceleri fırladı ve orada olacak
Sonlarını bulmak için: yaşlılığın yalnızlığı için-ve yaşlılık genellikle
Yalnızlık-Edebi karakterle en mutlu olanı bulabilir.
Yalnızlık coşku hemşiresidir ve coşku gerçek ebeveynidir
dahi. Her yaşta yalnızlık çağrıldı-uçtu. HAYIR
eski bir antik gibi, yazarı kadar önemli bir çalışma bestelendi
Sihirbaz, ilk olarak koruya veya dolaba emekli oldu. Ne zaman
Genius, kalabalıklar arasında rahatsız edici bir yalnızlık içinde duruyor, o an
inzivaya uçmak ve meditasyona uçmak. En derinlerde bir toplum var
yalnızlık; Geçmişin dehasının tüm erkeklerinde

  Sizin türünüzün ilki, toplum ilahi!

ve kendi içlerinde; çünkü orada sadece romantizmleri şımartabilirler
onların ruhları ve orada sadece rüyalarında kendilerini işgal edebilirler ve
Onların nöbetleri ve sabah ile kesintisiz uçmadan uçmak
isteksizce vazgeçtiler. Eğer dönemler olmazsa
eğer yaparlarsa, günlerinin birbirine uyumlu bir şekilde erimesine izin verir
müdahaleden, çalışmalarında bütün haftaları birlikte geçmeyin
Devamsızlık, Muses'in son girintisine kabul edilmeyecekler. Glory'lerinin araştırmalardan mı yoksa coşkudan, zamandan, zamandan gelip gelmediği
Tüy kanatlarında fırlatılmamış, yalnız zaman keşifler açar ve
Kindles Meditasyon. Bu yalnızlık çöl, çok geniş ve çok kasvetli
Dünyanın Adamı, Genius Adamına Armida'nın Büyülü Bahçesi,
Yalnızlık ortasında büyü, yalnızlık her yerdeydi
Bu büyüler arasında.

Ne zaman Michael Angelo, Richardson'ın bir zamanlar yazdığı gibi "İlahi Madman"
Çizimlerinden birinin arkası, harika bir tasarıma meditasyon yapıyordu, o
Kendisini dünyadan kapattı, "Neden bu kadar yalnız bir hayat sürüyorsun?"
diye sordu bir arkadaş. "Sanat," diye yanıtladı yüce sanatçı, "Sanat kıskanç bir tanrı;
Bütün ve bütün adamı gerektirir. "
Sistine Şapeli, herhangi bir kişiyle herhangi bir iletişim kurmayı reddetti
kendi evinde. Böyle rahatsız edilmemiş ve yalnız dikkat bile alınır
Şüphesiz Genius'un performansın fiyatı olarak. Öyleyse nasıl kabul edelim
ara sıra mükemmellikte ve çok sık ortaya çıkan bu zayıf ırk
Bunun için dehanın cansız flaşlarını yanlış yaparak kendilerini aldatın
Sunakta yanan kutsal alev, çünkü yakıt aralıksız
tedarik edildi mi?

Kamu durumlarında, bu yalnızlık için iç çekerek dahi erkekleri gözlemliyoruz.
Dünyanın engellerinin ortasında,
Entelektüel ziyafet genellikle onlardan önce yükseliyor, bazı peri sanrıları gibi,
Asla tatmak. Büyük Verulam sık sık rahatsızlıklardan şikayet etti
kamusal yaşamından ve ara sıra emeklilikte sevindi
Halkla ilişkilerden. "Ve şimdi, çünkü ülkede olduğum için göndereceğim
Benimle iyi meditasyonlar olan bazı ülkem meyvelerim; Ne zaman
Şehirdeyim, işlerle boğuluyorlar. "Lord Clarendon, hayatı
Düşünceyi insanın aktif güçleriyle mutlu bir şekilde birleştirdi,
zevk aldığı üç emeklilik döneminde yaşıyor; Her zaman aldı
Sırada yaşanan ruhun büyük huzurunu ilişkilendirmenin zevki
Jersey'deki yalnızlığı, iki yıldan fazla bir süredir,
Tarih, her gün "kendi eliyle büyük bir kağıt" yazdı. -Den
Hayatının kapanışında, diğer emekliliklerinde edebi işçileri
gururlu bir memnuniyetle detaylandırılmıştır. Yalnızlıklarının her biri yeni bir
kazanma; Birine İspanyolca, diğerine Fransızlara ve
Üçüncüsü İtalyan Edebiyatı. Halk henüz tanışmıyor
Lord Clarendon'ın edebi işçilerinin doğurganlığı. Bu kibir değildi
Scipio'nun yalnızlık ilan etmesi, onun için yalnızlığı olmadığını,
Linternum'a muhteşem bir yaşamın ortasında gönüllü olarak emekli olduğu için.
Cicero, Roma'yı alkışlamak için huzursuzdu ve sayısızını ayırt etti
Çeşitli villalarının başlıkları tarafından çalışıyor. Aulus Gellius,
"Tavan Geceleri" tarafından yalnızlık. Jeremy Taylor'ın "altın korusu"
Galler'deki Carberry'nin koltuğunda geri çekilmesinin üretimi; ve
"Purley sapmaları" bir dahi adamı gelecek nesiller için korudu. Voltaire
Toplum için iyi adapte olan yetenekler vardı; Ama hayatının bir döneminde
en gizli inzivaya beş yıl geçti ve gerçekten de yaşadı
Emekli. Montesquieu, Paris'in parlak çevrelerini onun için bıraktı.
kitaplar ve meditasyonları ve eşcinsel üçlüsü tarafından alay edildi
terk edilmiş; "Ama benim büyük işim," diye gözlemliyor zaferle, "Avance a pas de
Geant. "Harrington," Oceana "ı bestelemek için kendini kopardı
arkadaşlarının toplumu. Genius tarafından iltihaplanan Descartes, belirsiz bir
Paris'teki yıkık bir çeyrekte ev ve orada iki yıl geçiyor,
Tanıdığı tarafından bilinmiyor. Adam Smith, yayınlanmasından sonra
İlk çalışma, on yıl süren bir emekliliğe çekildi: Hume bile
Kendisini dünyadan ayırdığı için onu toplar; Ama bu şekilde
Büyük siyasi sorgulayıcı, büyük çalışmasıyla dünyayı tatmin etti. Ve böylece
Genius erkeklerle birlikte Petrarch Val Chiusa'ya çekildi. Ziyaretçilerin mesleğe göre kesintisi,
mektup adamları. Spekülasyonlarını olgunlaştıran zihin, beklenmedik hissediyor
Soğuk törenin konuşması, Mart ayında rüzgarlar,
Bahar. Evden eve giden mutsuz varlıklar,
Toplum tüzüğü tarafından yapamayacakları bilgiyi engellemek için ayrıcalıklı
Yorgun oldukları için yorgun olmak veya eğlence aramak
başkalarının maliyeti, eklenmiş olan toplum sınıfına ait
Ondan kurtulmaktan başka bir fikir. Bunlar yargıç değil
Depredasyonlarının doğasını ve kötülüğünü anlamak için en iyi nitelikli
Sık sık yönlendirilebilecek çalışkanların sessiz dairesinde
DEVAME, Mezmurcuların sözleriyle, "Kalbimi temizledim
boşuna ve ellerimi masumlukla yıkadı: _ gün boyu için
Her sabah rahatsız oldu ve şastladı. "

Montesquieu büyük çalışmalarıyla derinden meşgul olduğunda,
Arkadaş:-"Arkadaşınız Bay Hein, sık sık beni geçmem için
Benimle sabahları, işime de büyük zarar veriyor.
Fransızca detaylarının uzunluğu olarak. "-" Korkuyoruz, "dedi bunlardan bazıları
Baxter ziyaretçileri, "zamanında giriyoruz."-"Emin olmak için
yap, "diye yanıtladı rahatsız ve künt bilgin.
arkadaşlarına, öğrenilenlerden biri olan zamana karşı hevesli olduğunu yapabilirdi
İtalyanların çalışmasının kapısında önemli bir yazıt vardı,
orada kalanların işçilerine katılması gerektiğini merak ediyor. .
Sert bir ifadeden aciz olan sevimli melancthon, aldığında
Bu boş ziyaretler, sadece harcadığı zamanı not etti,
Endüstrisini yeniden canlandırın ve bir gün kaybetmeyin. Evelyn, sürekli olarak ithal edildi
Sabah ziyaretçileri veya "hayatımın diğer süreksizlikleri tarafından alındı
Ülke, kayıplarını kurtarmak için "saatlerini gece dinlenmesinden çaldı". "
Edebi karakter, en yaratıcı değişimlere yönlendirildi.
Müthiş bir partinin yıkılmasından kaçınan tek bir acele, giren,
Milton gibi "kuşatma veya yalvarma" olmadan. Merhum Bay Ellis,
Bu vesilelerden birinde zarif tatlar ve şiirsel mizaç adamı,
Ülke evinde, edebi bir arkadaştan emin oldu,
Son olarak, genellikle pencereden bir sıçrama ile kaçtı; ve boileau
Başkanın villasında benzer bir ikilem fark etti
Lamoignon, keyifli konuşmalarını yaparken
gerekçeler.

  Quelquefois de Facheux Arrivent Trois Vole,
  Que du parc a l'anlık asseent les iddia;
  Alors sauve qui peut, et quatre fois heureux
  Qui sait s'echapper, quelque autre d'Eux'u görmezden geliyor.

Marka Hollis, "tekillik fikrini bir
Shield; "Ve büyük Robert Boyle bir
belirli günlerde ziyaretleri reddetmesi gereken gazete,
Bazı eserlerini bitirmek için boş zaman. [A]

[Dipnot A: Bu meraklı reklam Dr. Birch'in "hayatında korunuyor
Boyle, "s. 272. Boyle'ın işçileri doğal olarak çok yorucuydu
zayıf çerçeve ve istekli soruşturma arzusundan çok sürekli,
Bu reklam, doktorunun tavsiyesi ile uyduruldu "
ziyaret almaktan mazur görülme arzusu (durumlarda çok
olağanüstü) haftanın iki günü, yani Salı günleri forenoon
ve Cuma günleri (her ikisi de yabancı posta günleri) ve Çarşamba ve Cumartesi günleri
Öğleden sonraları, her ikisi de ruhlarını işe almak için biraz zamanı olabilir,
Makalelerini artırmak ve bunların _lacunae_'sini doldurmak ve biraz almak için
İrlanda'daki işlerinin bakımı, çok düzensiz ve
Yüzleri sık sık oradaki kamu felaketleriyle değişti. "
Aynı şekilde bir yazıtla kapısının üzerine yerleştirilecek bir tahta
ne zaman yaptığını ve ne zaman ziyaret almadığını belirtmek.-ed. ]

Boccaccio, yaşam tarzı hakkında ilginç bir açıklama yaptı.
Çalışkan Petrarch, bir ziyarette Petrarch'ın acı çekmeyeceğini buldu
Tüm erkeklerin kimsesi tarafından eşit olarak kırılacak çalışma saatleri
En çok sevdi ve misafirleri için sabah çalışmalarını bırakmadı,
Bu süre zarfında eserlerini okuyarak veya yazarak işgal etti
efendisi. Günün düşüşünde Petrarch, çalışmasını onun için bıraktı.
Garden, kalbini karşılıklı güvenle açmaktan memnundu.

Ancak bu yalnızlık, ilk başta bir zorunluluk ve sonra bir zevk, uzunlukta
yeniden düzenlemeden doğmaz. Gençliğin hararetli vahşetini
Çalışmanın katı düzenlilikleri, Votary tarafından yapılan bir fedakarlıktır; Ancak
Milton bile bu rahatsız edici yaşam dönemini hissetmiş gibi görünüyor; için
"smetymnuus" un önsözü şöyle diyor:-"
Durum saygısı _wearisom labours_ ve _studious watchings_
harcandı ve out_ neredeyse bütün bir genç. "Cowley, bu meraklı
İnzivaya, emekliliğinde kendisine "melankolik Cowley" diyor. Bende
Evelyn'e bu şairin orijinal bir mektubunu gördü, burada
Sir George Mackenzie'nin "Yalnızlık Denemesi" ni görmeye hevesli; bir kopyası için
kasabaya gönderdiği, bir tane almadan, "
Londra'nın ateşinde satın alın ya da yandı. "[A]-" Ben daha arzulanan, "
"Çünkü en çok ilgilendiğim bir konu çünkü" diyor.
Böylece Cowley, tercihini doğrulamak için bir kitap gerektiriyordu ve biliyoruz.
Mutlu olduğunu kanıtlamayan deneyi yaptı. Hatta buluyoruz
Gibbon, onunla ilgili tüm şöhreti ile eğlendirdiği dehşeti öngörerek
ileri yaşamda yalnızlık. "Hissetiyorum ve hissetmeye devam edeceğim,
ancak yerli yalnızlık, ancak dünya tarafından çalışma ile hafifletilebilir,
Ve arkadaşlık tarafından bile, daha fazla büyüyecek rahat bir durumdur
Yılların Vale'de inerken acı verici. "Ve tekrar:-" Ziyaretiniz var
sadece bana o adamı hatırlatmaya hizmet etti, ancak eğlendirilmiş veya işgal etti
Dolap, yalnız yaşamak için yapılmadı. "

[Dipnot A: Londra'nın baş emporyumu olduğunda bu olay
kitaplar, aşırı birçok zamandan önce basılmış bir çok
nadir. Paternoster satır kitapçıları stoklarını
Yangın onlara yaklaştıkça St. Paul'ün altındaki tonozlar. Arasında
Hisse senedi Prynne's Records, Vol. III.
Ülkeye gönderilen kopyalar, mükemmel bir set değerlendi
Sonuç olarak yüz pound. Yayınlanan tüm kitapların nadirliği
Londra'nın Büyük Ateşi dönemi hakkında bir meraklı koleksiyoncuya neden oldu,
Oxford'dan Dr. Bliss, özellikle kendisini böyle toplamaya adamak için
Kütüphanesi.-Ed.]

Bizi Cowley'den mahrum bırakmayan yanlış sprat kavramları vardı
Yazışma, şüphesiz yalnız deha resmini izledik
hassas bir kalemle dokunuldu. [A] Ama Shenstone ve Gray var ve
SÜRATLİ. Shenstone'un kalbi, yalnızlığın ölü unutulmasında kanıyor:
-"Şimdi bir ziyaretten geliyorum, her küçük tedirginlik için
Tüm melankolik düşüncelerimi tanıt ve beni yapmak için
Şimdi liderlik ettiğim hayattan ve öngördüğüm hayattan tamamen memnun değilim
liderlik edecek. Kızgın, kıskanç, kederli ve çılgınca ve çılgınım ve
Yapacak bir deli olduğu gibi, mevcut tüm şeyleri göz ardı edin. Ben sonsuzum
Dr. Swift'in uygulamasıyla kasvetli bir sevinç olsa da memnuniyet duydu
şikayet, zehirli bir sıçan gibi bir öfke içinde ölmek zorunda kaldığı için
"Yalnızlık sevgilisi yıl boyunca resmine izin verin,
Bu stanzada, aynı sevimli ama acı çeken şair:-

  Çıkarılan günü lanetlemek için tekrar sıkıcı,
  Yine karın kış parçalarını izlemek için,
  Veya Vernal Airs tarafından yatıştırılmış, yine anket
  Kendi kendine memeli Hawthorns tomurcuk ve inekler patlar.

Swift'in harfleri korkunç renklerle boyar;
Ve uzun zamandır umutsuzluğu aptallık ile kapandı. Pistous Muse bile
Gresset
dahi:--

      --Je les vois, Victimes du Genie,
  Au foible prix d'n eclat pasajı,
  Vivre Isoles, sans jouir de la vie!
  Vingt ans d'ennuis pour quelques jours de gloire.

Bunlar gereklilik, zevkler ve yalnızlığın rahatsızlıklarıdır!
Dahi erkeklerinin karışması gerekip gerekmediği bir soru olmaktan vazgeçer.
toplumun kitleleri; yalnızlık veya dünyada, diğerlerinin
Kendileriyle yaşamayı öğrenmelidirler. Dünyada onlar
yukarı doğru uçan ve yok olan düşüncenin kıvılcımlarını ödünç alın ama
Dahi sadece kendi yalnız memelerinde aydınlatılabilir.

[Dipnot A: Cowley hakkındaki makaleye "Yazarların felaketleri".




Bölüm XI.

Dahi Meditasyonları.-Henüz Meditasyon Sanatı Üzerine Bir Çalışma
üretildi.-Zihnin yatkınlığı.-Hayal gücü hayal gücünü uyandırır.
-Müzikle yaratan duygular.-Hafif alışkanlıklar.-Karanlık ve sessizlik,
duyularımızın egzersizini askıya almak,
Conceptions.-Hafıza Sanatı.-Hafıza Dahinin Temeli.
-Kendi ahlaki ve edebiyatlarını korumak için birkaç kişi
karakter.-Ve çalışmalarına yardımcı olmak için.-Dahi meditasyonları bağımlı
alışkanlık üzerine.-Gece vakti.-Bir gün meditasyon bir günden önce
Kompozisyon.-Hafif kavramlardan büyüklük eserleri.-Düşünceler
Asla yazılmaz.-Meditasyon sanatı her saat ve yerlerde kullanıldı.
-Dikkatin Süreklilik Felsefi keşiflerin kaynağı.
-Meditasyonun Dahası Dahada ilk varoluş durumu.


Dikkat sürekliliği, bir hasta zihninin sessizliği,
dahinin özellikleri. İkisini düşünmek ve hissetmek, oluşturmak
Genius erkeklerinin büyük bölümleri-akıl yürütme adamları ve adamları
hayal gücü. Düşüncelerimizde bir iplik var, çünkü
kalpler; Birini tutabilen, nasıl düşünüleceğini bilir; Ve hareket edebilecek
diğeri, nasıl hissedileceğini biliyor.

Meditasyon sanatı üzerine bir çalışma henüz üretilmemiştir; Yine de böyle bir iş
daha fazlasına sahip olmayan ona muazzam bir avantaj olduğunu kanıtlayabilir
tek bir fikirden daha. Tek bir prensibin peşinde koştu
Harika sistem. Böylece muhtemelen Adam Smith'i Fransız iktisatçılarına borçluyuz.
Ve yeni bir keşif için gevşek bir ipucu gerçekleştirdi. Böylece Girard, alıyor
İlk olarak Fenelon tarafından başlatılan bir fikrin avantajı, "eşanlamlılarını" üretti.
Ancak, her manuel sanatta, her büyük işçi onun üzerinde gelişir.
Selefi, Zihin Sanatı, tesisine rağmen
pratik ve sürekli deneyimimiz, milyonlarca kişi henüz cahil
ilk ilkeler; ve dahi erkeklerin kendileri nadiren tanışırlar
üzerinde çalıştıkları malzemeler. Belirli kurucu ilkeleri
Metafizik çalışmasının merakla geliştiği zihin kendisi
Bu arzu edilen sanatta birçok önemli düzenleme. Şüphelenebiliriz, hatta
çünkü şimdiki çağdaki dahi erkekler bize
Bu sanatın, bu sanatın daha belirgin yollarla sürdürülebileceği çalışmaları
İlk başta görünecek ve hatta mekanik kontraller ve pratik
alışkanlıklar. İyi organize edilmiş bir zihin, tek bir çelişki ile düzenlenebilir,
Biraz kurşunla uçuşu izlediğimiz ince makineleri yönetiyoruz
zaman. Zihnin bu sanatındaki birçok sır, henüz yalıtılmış olarak kalıyor
bundan sonra deneysel bir tarihe girebilecek gerçekler.

Johnson'ın zihnin kendisi üzerinde ilginç bir gözlem var. Elde ettiğini düşünüyor
Sabit bir nokta, asla asla ilerleyemeyeceği,
hayatın ortasında. "Doğanın güçleri amaçlananlarına ulaştığında
Enerji, artık gelişmiş olamazlar. Çalışma asla bir ağaç olamaz.
O zaman hiçbir şey kalmaz, _practice_ ve _experience_; Ve belki de _
Çok az şey sorgulamaya değer olabilir. "[A] bu soruşturmanın sonucu
muhtemelen bu zihin sanatı için bizden daha geniş bir temel oluştururdu
şimdiye kadar sahip oldu, Adam Ferguson kendini ifade etti
Yüce:-"Alev gibi adamın etrafına döktüğü parlaklık
Bir meteorın, ancak hareketi devam ederken parlar; dinlenme anları
ve belirsizlik aynıdır. "Bu meditasyon sanatı nedir, ama
Kendimizi dünyadan çekme gücü, dünyayı harekete geçirme gücü
Kendi içimizde, biz dururken? Sanatçı olarak, bir optik tarafından
Enstrüman, etrafındaki sınırsız manzarayı yansıtır ve yoğunlaştırır,
ve o küçük alandaki tüm doğayı sabırla izler.

[Dipnot A: Okuyucunun tüm pasaja dönmesini tavsiye ederim.
Johnson'ın "Bayan Thrale'e Betterler", cilt. Ben. P. 296.]

Düşüncelerimizin bir hükümeti var. Dahinin zihni yapılabilir
Belirli bir eğilim veya fikir trenini alın. Dikkat çekici bir
Kompozisyonun önceki çalışmalarında durum,
Hayal güçlerini hayal gücüyle uyandırdılar.
favori ustalar. Bir mıknatısa dokunarak mıknatıs olurlar. A
Durum, Gray tarafından kaydedildi, Bay Mathias tarafından "
İlahi sanatın daha yüksek adetleri arasında kabul,
Bay Gray'in hiçbir şiir oluşturmaya asla izin vermediğinden emin oldu
Daha önce ve önemli bir süre için Spenser'in eserlerini okumak. "
Ancak durum Malherbe, Corneille ve Racine ile olağandışı değildi;
ve Homer'ın en ateşli ayetleri ve Euripides'in en ihale,
genellikle Milton tarafından tekrarlandı. Antik çağ bile aynı heyecan verici sergiliyor
dahi zihninin ilişkisi. Cicero bize ne kadar konuşmasını bilgilendirir
Latin ve Grecian şiirinin sürekli bir çalışmasından ilham aldı;
ve gençliğinde bile büyük olan Pompey'den kaydedildi.
Animasyon yapmadan hiçbir zaman önemli bir girişimde bulunmadı.
Dahi ona ilk sırada Aşil karakterini okuyarak
_İliad_; Yakaladığı coşkunun geldiğini kabul etmesine rağmen
daha ziyade şairden kahramandan. Bossuet bir cenaze töreni oluşturmak zorunda kaldığında
Oration, birkaç gün boyunca çalışmasına emekli olmaya alışıktı.
Homer sayfalarında ruminasyon; Ve bu alışkanlığın nedeni sorulduğunda,
Diye bağırdı, bu çizgilerde--

     -Magnam Mihi Mentem, Animumque
  Delius Inspiret Venes.

Birçoğunun ilk önce, zihni yatkın hale getirme prensibidir.
Duygularını müzik senfonileriyle yarattı. Alfieri daha önce sık sık
Müzik dinleyerek zihnini hazırladı: "Neredeyse tüm trajedilerim
Aklımda ya işitme müziği ya da birkaç
Saatlerden sonra "-diğerlerinden kaydedilen bir durum. Lord.
Bacon'un çalışmasına bitişik odada sık sık çaldığı müzik vardı: Milton
Organını ciddi ilhamı için dinledi ve müzik bile
Warburton için gerekli. Şair yüce uyanan senfoniler
duygular, büyük eleştirmenin yaratıcı zihnini bestelemiş olabilir
Teorik gizemlerinin vizyonları. Ünlü bir Fransız vaiz,
Bourdaloue veya Massillon, bir zamanlar bir kemanda oynarken bulundu,
sahaya dikkat edin, kısa bir süre içinde vaazına hazırlıklı
Aralık Mahkeme önünde vaaz verecekti. Curran'ın favori modu
Meditasyon kemanı elinde idi; Birlikte saatlerce
Kendini unutur, teller üzerinde gönüllüler koşarken
Tonlarını toplamada hayal gücü, tüm fakültelerini açıyordu.
Barda acil durum. Leonardo da Vinci
"Lisa", yaygın olarak _la joconde_ olarak adlandırılır, sürekli olarak müzisyenler vardı
Bekleyen, Işık Harmonileri, derneklerine göre, ilham duyguları
ile ilgili

  Dipnik dans ve velry. Genius tarafından sözleşme yapılabilecek, yardımcı olan hafif alışkanlıklar var
Zihnin eylemi; Ama bunlar o kadar önemsiz, onlar
deneyimli olmadıklarında saçma görünüyor: ama yaratıcı
ırk hayal gücü eylemleriyle var. Haydn asla oturmazdı
Tam elbiseli olmadan, harika elmas yüzüğü ve
müzikal bestelerini yazmak için en iyi kağıt. Rousseau
Biz, ünlü romantizm tarafından işgal edildiğinde,
Portföyünü bağlayan gül renkli şerit düğümleri, ince kağıdı,
Parlak mürekkebi ve altın kumu. Benzer gerçekler birçokları ile ilgilidir.
Metastasio'nun selefi Apostolo Zeno ne zaman kendini hazırladığında
Yeni bir drama oluşturun, kendi kendine "_apostolo! Recordati che
Luce ._ "-" Apostolo! Bunu hatırla
halka sunduğunuz ilk opera. "
Duygularımızla düşüncelerimizi nasıl yönetebileceğimizin farkında: De Luc
şiddetli tutku patlamalarına maruz kaldı; Ama iç mekanı sakinleştirdi
Ağzını tatlılar ve rahatlar ile doldurma eseri ile kargaşa. Ne zaman
Goldoni uykusunu hala yüzen zorlu fikirlerden rahatsız buldu
Günün çalışmalarından, dinlenmek için kendini dinlendirmeye başladı.
Zihninde Venedik lehçesinin bir kelime dağarcığı, bazılarını çevirerek
Toskana ve Fransızca'ya kelime; çok ilginç bir meslek olan,
Üçüncü veya dördüncü versiyonda bu tarif asla başarısız olmadı. Bu bir sanattı
dikkati daha az duyguya çekmenin; Hangi tarafından,
Faiz zayıfladıkça heyecan sona erdi. Zayıf olan Mendelssohn
Ve çok hassas çerçeve genellikle acıların son aşamasına indirildi
Entelektüel efor ile, herhangi bir zorluk noktasında yer aldığında,
Mekanik olarak düşünmekten mükemmel bir durdurma
pencereye gitmek ve fayansları çatısında saymak
komşunun evi. Bu tür gerçekler, ne kadar sanatın endişe duyabileceğini gösterir
düşüncelerimizin hükümeti.

Bazı derin düşünürlerin takip edemeyeceği tartışılmaz bir gerçektir
Işık ve gürültünün dikkat dağıtıcı unsurlarının ortasında entelektüel operasyonları.
Onlarla birlikte, içeri girenlere dikkat etmek,
Basılan ve zorlayan nesnelerden uyumsuz izlenimler
dış duyular. Priestley örneğinde olduğu gibi gerçekten örnekler var
ve diğerleri, edebi eserlerini takip eden yazarlardan
konuşma ve aileleri; Ama bu tür zihinler en orijinal değil
düşünürler ve en rafine yazarlar; veya konuları doğada
bu da yargı ve gayretten biraz daha fazlasını gerektirir. Bu zihin
sadece inkübasyona kadar düşüncelerin üzerinde düşünebilen dolgunluğunda
canlılık üretir. Bu çalışma eylemindeki his budur. Plutarch
Demosthenes tarafından inşa edilen subterrojen bir çalışma yeri gösterdiler ve
Sık sık birlikte iki veya üç ay devam etti. Malbranche,
Hobbes, Corneille ve diğerleri, yazdıklarında dairelerini kararttılar,
Milton'ın zihninden söylediği gibi düşüncelerini yoğunlaştırmak için "
Musing'in geniş devreleri. "Askıya alabildiğimiz orantılı
anlayışımızın canlılığının tüm diğer duyularımızın kullanılması
artar-bu en zarif metafizikçinin gözlemlenmesidir.
zamanımız; Ve Lord Chesterfield, öğrencisinin tavsiyesinde bulunduğunda-
onu çalışma için uygun hale getiren her geçen nesneye dikkat çekti
-Karanlık bir dairede talimat verilsin, bunun farkındaydı
prensip; Oğlan öğrenir ve öğrendiklerini on kez tutardı
Peki. Zihnimizi birlikte toplarsak gözlerimizi kapatırız veya
daha belirgin bir şekilde izleyin,
hatırlama. Bir yazarın veya bir sanatçının çalışması,
Güzel bir manzaranın ortasında; Milton'ın "Penseroso", "
Günün Cafcaflı Gözü, "Dahi Adamı. Tenha ve çıplak bir daire,
Bir masa, sandalye ve tek bir kağıttan başka bir şey olmadan
elli yıl Buffon çalışması; Tek süs Newton'un bir baskısıydı
Gözlerinin önüne yerleştirildi-hiçbir şey saygılarının birliğine girmedi.
Cumberland'ın en canlı komedisi _the West Indian_,
İrlanda çim yığınının önünde yakın, döşenmemiş daire; Ve bizim
Komik yazar durumun avantajlarının tamamen farkındaydı. "
Benim çalışma saatlerim, "diyor zarif yazar," hayat boyunca benim
kendimi dikkatini dağıtacak çok az ya da hiçbir şeye sahip olmak için kendimi bulmak için
dikkat ve dolayısıyla parlak odalar veya şimdiye kadar sahip olduğum hoş beklentiler
kaçınıldı. Ölü bir duvar veya mevcut davada olduğu gibi, bir İrlandalı çim yığını
Fantezi arayışlarından çıkarabilecek cazibe merkezleri değil; Ve iken
Bu arayışlarda ilgi ve meslek bulabilir, dışa dönük olmamak istemez
neşelendirmeye yardım edin. Babam, inanıyorum ki, benim seçimimi merak ettim. "
İlke tespit edildiğinde, sonuçlar açıktır.

Hafıza Sanatı her zaman dikkatini heyecanlandırdı.
çalışkan; Her birinin göründüğü,
Kendi keşfini oluşturmak için, şaşkınlığını oldukça heyecan verici
kavrayışını genişletmek. Modern bir filozof olan Le Sage'nin bir anısı vardı
tekil kusurlu. Dil edinemeyen ve eksik
hafızanın kullanılmasına bağlı tüm bu çalışmalar,
Bu eksikliği sağlama daha sonraki çabalarının nesnesi
Her yeni gerçeği veya fikri düzenlemede gözlemlediği düzen ve yöntem
elde edildi; Böylece gerçekte çok kötü bir anı ile, öyle görünüyor ki
hala hatırlamak için etkinleştirildi, herhangi bir fikir veya sahip olduğu herhangi bir bilgi
depolandı. John Hunter, her birinin avantajlarını mutlu bir şekilde gösterdi
Düşüncelerini yazılı olarak koymaktan kaynaklanıyor, "Bir esnaf benziyor
stok almak; onsuz ne sahip olduğunu asla bilmiyor ya da içinde
Yetersiz ne.
Zihin, bellekte bir deney olarak, böldüğü bir kitap açtı
Yılın günlerine göre 365 sütuna:
Her sütun için bir anekdotu hatırlayın, o kadar önemsiz ve uzak
on yaşın altındaki tümünü reddederek başardı; Ve onun sürprizine göre
Bu alanları on sütun içinde küçük anımsamalar için doldurdu; Ama kadar
Bu deney yapıldı, onun kapsamını asla düşünmedi.
fakülte. Alman metafizikçisi Wolf, sahip olduğu kendisiyle ilgilidir,
En kalıcı alışkanlık ile, yatakta ve karanlığın ortasında, onu çözdü
Cebirsel problemler ve geometrik olarak tüm yöntemlerini sadece besteledi.
hayal gücünün ve hafızasının yardımı; Ve gündüz ne zaman doğruladı
Bu operasyonlardan biri ve diğeri, onları her zaman bulmuştu
Doğru. Tartışmasız, iyi düzenlenmiş bir
Hafıza, yavaş yavaş frekans tarafından oluşturulan sanatının uygulamasına bağlı
Dernekler. Ne bildiğimiz ve ne hissettiğimiz her şeyi yansıttığımızda,
olduğumuz tüm bilgilerin en küçük kısımları
edinme ve yaşam boyunca yaşadığımız tüm duygular, nasıl
arzu edilen, sahip olan sahneleri tekrar açması gereken sanattır.
Yok oldu ve diğer izlenimlerin etkilendiği duyguları canlandırıyor mu?
Ancak, belki de en yönetilebilir olmasına rağmen, bellek fakültesi
Diğerleri, ast olan olarak kabul edilir; sadece bir kavrama gibi görünüyor ve
biriken güç ve dahi çalışmasında üretileceği hayal ediliyor
Kendinden hiçbir şey; Yine de bellek, bu ne zaman
Fakülte hayal gücü ve tutku ile ilişkilidir; dahi erkeklerle
sadece olaylardan değil, duygulardan bir kronolojidir; Bu yüzden hatırlıyorlar
Duyguları için ilginç olmayan hiçbir şey. İnferior Kişileri
Kapasitenin zayıf izlenimlerden kusurlu hatırlamaları vardır. Değil
Büyük romancı olayları genellikle yaşamın ortak olanlarına mı kurdu?
ve kurgusunda çok takdirle canlı olan şahsiyetler, olmasaydı
kalabalık arasında keşfedildi mi? Kadimler, Muses'i
hafızanın kızları; doğal ve
Hayal gücü ve anımsama arasındaki yakın bağlantı.

Bellek sanatı, sahip olabileceği bir tasarruf bankası oluşturacak
rücu, farklılık olarak biriktirilebilecek bir zenginlik olarak
sıradan harcamalar. Locke bize bu sanatın ilk ilkelerini öğretti,
Bize düşüncelerini ve gerçeklerini nasıl sakladığını gösterdiğinde
yapay düzenleme; Ve Addison, "seyircileri" başlamadan önce,
üç malzeme topladı. Ancak daha yüksek adım olacak
bir adamın kendisine bir açıklamasını verecek, tek bir
Gözlem hemen geçmiş bilginin bir ipucu haline gelir ve ona geri döner
Kayıp çalışmaları ve onun doğan varlığı. Kendi kendini doldurma
Adam neredeyse bütün: ve geçmişi korumak için yarısı
ölümsüzlük.

Günlüğün değeri günlükçüye bağlı olmalıdır; Ama "
Kendini ilgilendiren, "Marcus Antoninus ünlü çalışmalarına hak kazanırken
-Yalnız tefekkür için ayrılmış bu cilt düşünülmelidir
Kendimizin gelecekteki bir kalıntısı olarak. Rahmetli Sir Samuel Romilly başladı,
Hayatının en işgal edilen döneminde bile, son on iki günlüğünün bir günlüğü
yıllar; onun iradesiyle ilan etti, "Çocuklarıma miras bırakıyorum
Onlar için hizmet edilebilir olabilir. "Belki de bu Romilly,
başka bir seçkin avukat örneği, ünlü Whitelocke,
"işçilerin anılarının anıları
Whitelocke, hayatının yıllıklarında, onun talimatı için
Çocuklar. "Bu aile kitaplarının hiçbirinin görünmediği, bizim ortak
kayıp. Bu tür erkeklerden gelen bu miraslar,
vatandaşlar.

Günün işlemlerini kaydetmek için, ne ve üzerinde gözlemlerle
Gördüğü, Lord Kaimes'in merhum Bay Curwen'e tavsiyesiydi;
Ve yıllarca başı bir görev yapmadan yastığına asla ulaşmadı
Hangi alışkanlık kolaylaştırdı. "Bilgiye en iyi ve en kesin yolumuz," dedi
Lord Kaimes, "başkalarının işçilerinden yararlanmak ve onların
Kendimizi deneyimleyin. "Bu şekilde Curwen bize alışkanlık tarafından edinildiğini söylüyor
_ Düşünme Sanatı_; Ve o uygulanabilirliğin yetenekli bir ifadesidir
Ve planın başarısı, çünkü bize samimi bir şekilde, "Birçoğu
böyle bir görevi kendilerine dayatma fikrinde hasta olun, ancak
Kısa bir süre için ısrar edilen girişim, yakında daha fazla özel olacak
Atlamak zor olmaktan daha zor. "

Yazarların kütüphanelerine, sanatçıların stüdyolarına bakabilir miyiz ve
kimyagerlerin laboratuvarları ve sadece çizdiklerini görüntüleyin veya
Ne yalan fragmanlara dağıldı ve ilk ve sonlarını izleyebilir miyiz?
Düşünceler, sahip olduğumuzdan daha fazlasını kaybettiğimizi keşfedebiliriz. Orada
Vakıfları üst yapılar olmadan, bir kez anıtları görebiliriz.
umutları! Yakın zamanda halka sergilenen yaşayan bir mimar
Aklının olağanüstü resmi, "erken mimari vizyonlarında
Gençliğin eşcinsel sabahında fantezi "ve şimdi"
hayatın akşamı. "Bu resimde tüm
Hayal gücünün tasarladığı mimari tasarımlar, ancak
Secaness. Duygu doğrudur, ancak tuhaf bu kadar tamamlanmamıştır
Fantiler, bir resme atıldığında görünebilir. Edebi
Tarih Bu tür örnekler meydana geldi, ancak çok sık: hayal gücü
ne zaman ne de yeteneği ölçen gençliğin ne zaman olmasını yaratır
ne de yürürlükte olamaz. Adam Smith, ilk baskının önsözünde
"Duygu Teorisi" nin büyük bir hukuk çalışması ve
devlet; Ve geç bir baskıda hala sözü tekrarladı, gözlemleyerek
"Otuz yıl önce, yürütebildiğim için hiç şüphe duymadım
Açıkladığı her şey. "" Ulusların Zenginliği "bir parçaydı
bu daha büyük iş. Elbette dahi adamlar, diğerlerinden, yas tutabilir
Sanatın uzunluğu ve yaşamın kısalığı!

Yine de birçok görkemli çaba ve hatta yapay icatlar
ahlaki ve edebi varlığına yardım etmek ve kurtarmak için itiraz etti
Dahi'nin zamanla tuttuğu sürekli ırk. Zaferini izliyoruz
Gibbon, Sir William Jones ve Priestley gibi adamların çalışkan günleri. Bir
ahlaki niteliklerin ve satın almaların
edebi karakter birleştirildi ve birlikte ilerledi, efendim
William Jones ustaca "Andrometre" olarak adlandırıyor. Bu insan ölçeğinde
İnsan dönemlerine eşlik etmesi gereken kazanımlar ve zevkler
Hayat, bize ne öğrenileceğini ve ne uygulanacağını hatırlatıyor,
Belirtilen dönemlere atanan uygun arayışları. Ara sıra
Nüks, çok hayali bir standartta bile, bir
Öğrenciye nasıl dolaştığını veya nasıl ilerlediğini hatırlatmak için saat
Harika bir gün çalışması. Böyle romantik planlar genellikle icat edildi
Dahi Ardor. Sir William Jones ve
Dr. Franklin; Yine de, Amerika'nın kendi kendine öğretilen filozofu gençken
kendi ahlakına aynı güler yüzlü ve cömert bağlılığı takip etti
edebi mükemmellik.

"Bu sefer gebe kaldım," diyor Franklin, "
Ahlaki mükemmelliğe varma projesi, "& c. Günlük bir günlüğe başladı
Yedi sütun eşliğinde on üç erdeme karşı
Haftanın günleri, başarısızlıkları olarak düşündüğü şeyi noktaladı; O
Kendini hayal ettiğinden daha dolgun buldu, ama uzun süre
lekeler azaldı. Bu kendi kendine muayene veya bu "hata kitabı"
Shaftesbury onu arardı, her zaman onun hakkında taşındı. Bunlar
Kitaplar hala var. Ek bir çelişki, gazetecilik yapmaktı.
Yirmi dört saat, hem açıklamalarla hem de
yöntemin örnekleri; Ve ciddi bir güvence ile kapanıyor, "
iyi olabilir, gelecek nesillerim, bu _little için bilgilendirilmelidir
Ataları ataları hayatının sürekli sadakatini borçludur. "Böylece biz
Jones'un fantezisini ve Franklin'in duygusunu görün, ya bağlantısız
karakter veya iletişim, ancak aynı görkemli duygu ile hareket etti
Kendi ahlaki ve edebi karakterlerini yarat, benzer icat
Olağanüstü yöntemler.

Gibbon ve Priestley anıtları bize deneyim ve
edebi karakterin alışkanlıkları. "Bildiklerim," diyor Dr.
Priestley, "kendime göre, her ikimi de azaltma eğiliminde oldu
hayranlık ve başkalarına karşı saygısızlık. Aklına girebilir miyiz
Sir Isaac Newton'un ve ürettiği tüm adımları izlediler
Onun büyük eserleri, süreçte çok olağanüstü bir şey göremeyiz. "
Öğrencimiz, ustaca bir sadelikle, "
düşüncelerini güvence altına aldığı ve ayarladığı mekanik uygunluklar "ve
Zihnin bu disiplini, tuhaf bir düzenleme yoluyla
gün ve yıl için, sakinliğe rakip olduğu ve
Gibbon, Buffon ve Voltaire tarafından izlenen değiştirilemez sistem, genellikle sadece
elde ettikleri bilgileri mütevazi yöntemlerle birleştirdi. Ne yapacağını biliyorlardı
isteyin; ve ne istediği yerde bulunabilir:
Zeki Sekreter; Lord Bacon'un ifade ettiği gibi, bazılarının
Kitaplar "Milletvekili tarafından okunabilir. "

Buffon, tavsiyede bulunduğunda özgünlük elde etmek için mükemmel bir kural koydu
yazar önce kendi düşüncelerini tüketecek, denemeden önce
Diğer yazarlara danışın; ve Gibbon, en deneyimli okuyucusu
Yazarlar, bir yazara aynı önemli tavsiyeyi sunar. Birlikte nişanlandığında
Özel bir konu, "Herhangi bir yeni kitabın incelenmesini askıya aldım
Konuyla ilgili, tanıdığım, inandığım veya sahip olduğum her şeyi inceleyene kadar
düşündüm, yazarların ne kadar olduğunu fark edebileceğim için kalifiye olabilirim
Orijinal stokuma eklendi. "Lord Bacon'un tavsiyesi, yapmalıyız
Zihin ne olursa olsun çalışmalarımızı sürdürmek mükemmeldir.
Mutlu bir şekilde atılırsa, büyük bir adım kazacağız; Ve eğer rahatsızsa, biz
"Zihnin düğümlerini ve tellerini çözecek ve ortayı yapacak
Daha hoş zamanlar. "Bazı aktif hayatlar aralıksız olarak vefat etti
rekabet, Mozart, Cicero ve Voltaire gibi
Geniusları hareketsiz olduğunda huzursuz, belki de mutsuz. Böyle zihinlere
İşgücülerine getirdikleri sürekli gayret, bunun yokluğunu
Her zaman aynı olamayacak veya her zaman yüksekliğinde ilham.

Endüstri, eskilerin bu kadar sık ​​tanımladığı özelliktir.
seçkin karakter; "_Ncredibili Industria; Dayigentia gibi ifadeler
singulars_ "olağan. Bu günlerin endüstrisini tasarlayamayız
Çiçero; Ama kendisi bize anının olmadığını söyledi.
Ondan kaçmak için boş zaman. Sadece boş saatleri kutsanmış değil
kitapları; Ancak iş günlerinde bile birkaç tur atacaktı
yürümek, meditasyon yapmak veya dikte etmek; Mektuplarının çoğu daha önce tarihli
Gün ışığı, bazıları Senato'dan, yemeklerinde ve sabah leve'lerinin ortasında.
Günün Şafağı Sir William Jones için yapılan çalışmanın çağrılarıydı. John
Sürekli olarak arama ve değerlendirme ile ilgilenen avcı
Yeni gerçekler, aklından geçenleri dikkate değer bir şekilde anlattı
İllüstrasyon:-Abernethy'ye, "Aklım bir arı kovanı gibi." Dedi. A
tek başına doğru olan benzetme; "için," diye gözlemliyor Abernethy, "
Buzz ve görünen karışıklığın ortasında büyük düzen vardı, düzenliliği
aralıksız endüstri ile toplanan yapı ve bol miktarda yiyecek
Doğanın en seçkin mağazaları. "Böylece bir dahi adam en çok
Bir başkasının düşünceleri ve duyguları hakkında yorumcu. Üzerine düşündüğümüzde
Cicero ve Elder Pliny işçilerinin büyüklüğü
Erasmus, Petrarch, Baronius, Lord Bacon, Usher ve Bayle,
Bu çalışma anıtlarının tabanı, hayran olmak için neredeyse hiç uyanık görünüyoruz. Bunlar
insanlığın zahmetli eğitmenleriydi; Yaşları kapandı.

Yine de, havadar tezgahlarda çalışan zihnin diğer sanatçılarının
süslü ve zekâ, ağlarını dokuma yaptıklarını hayal edin,
Bir prensibin yönü ve sahip oldukları gizli bir alışkanlık olmadan
edinilmiş ve bazılarının çabukluğu ve tesisi ile hayal ettiğini
içgüdü ol. "Alışkanlık," diyor Reid, "içgüdüsünden farklı, değil
doğa, ama kökeninde; Sonuncusu doğal, ilk edinilen. "
Yapmaya alışık olduğumuz şey, bir tesis ve eğilim verir
durumlar; Ve kendileri tarafından algılanan bir sanat bile olabilir, içinde
Saf buluş sahnesini açıp takip etmek ve hatta en mutlu
zekâ dönüşleri. Böyle bir sanatçının tüm deneyimine sahip olan biri
kullandığımız terimleri, "mekanik" ve "alışılmış" olarak kullandı. "Olmak
Emin, "diyor Goldsmith," bu zekâ bir şekilde mekanik; Ve
benzerliği bile yakalamak için alışılmış bir adam, sonunda
Maddeye sahip olacak kadar mutlu olun. Uzun bir yazma alışkanlığıyla
bir düşünce adaletini ve hangi tatilin ustalığını edinir
Yazarlar, dehasının on katında bile, boşuna eşit olmaya çalışabilirler. "
Butler'ın zekası hazırlıklı değildi, ancak notlardan acı verici bir şekilde detaylandırıldı
sürekli birikti; ve Bernt'in tanıdık _rime_
Mevcut el yazmaları kanıtlayacağı Burlesque şair,
Sürekli yeniden vuruşlar. Hayal gücünün yüce çabalarında bile, bu
Meditasyon sanatı uygulanabilir; Ve Alfieri bize gösterdi,
genellikle bir durumda üretilen enerjik trajik dramalar
coşku, düzenlenmiş bir süreç izledi. "Tüm trajedilerim
üç kez bestelendi; "ve gebe kalmanın üç aşamasını açıklıyor,
geliştirme ve verimli. "Bu üç operasyondan sonra devam ediyorum,
Diğer yazarlar gibi, yayınlamak, düzeltmek veya değiştirmek. "

"Her şey insanlıkta alışkanlık, hatta erdemin kendisi!" diye bağırdı Metastasio;
Ve dehanın meditasyonlarını bile ekleyebiliriz. En cesurlarından bazıları
anlayışlar, gerçekten tesadüfi, başlıyor ve neredeyse içinde kayboluyor
algı; Bu dev form gibi, bazen buzulların ortasında görüldü,
Karşı gezginden uzak, hareket ederken hareket ederek,
durur, henüz, bir anda kayboldu ve belki de daha fazla görülmez, ancak ama
Kendi yansıması! Genellikle gecenin hala belirsizliğinde, fikirler,
Günün tüm tarihi olan çalışmalar tekrar harekete geçti. Var
Muhtemelen ilginç bir hayal etmeyen az sayıda matematikçi
Sorun, Profesör Dugald Stewart'ı gözlemliyor. Bu canlı sahnelerde
Genellikle tamamen seyircilere dönüştürüldü, büyük bir şiirsel
Ülkemizin çağdaşı, hayallerinin bile geçmemesi gerektiğini düşünüyor
fark edilmeden uzakta ve dediği şeyi bir gece kaydı tutar. Portakal
genellikle rahatsız olan şiirsel hayallerinden bazılarını kaydetti
Bir ayeti yüksek sesle tekrarlamak için uyanmak. "Bu gece bununla uyandım
Ağzımda ayet--

  "_E ikiliye che manda ilo nero adusto suolo_.
  İkisi, _Dark_ ve yanan toprak gönderdi. "

_Black_ epithetinin uygun olmadığını keşfetti; "Yine düştüm
uykuda ve bir rüyada Strabo'da Etiyopya'nın kumunu okudum ve
Arabistan son derece _white_ ve bu sabah yeri buldum. Sen
Sahip olduğumu öğrenen hayallerim. "

Ancak bu nitelikteki olaylar bu büyük ozana özgü değildir. .
_improvvisatori_ şairler, bize söylenir, bir akşamdan sonra uyuyamaz
efüzyon; Tekerlemeler hala kulaklarında çalıyor ve eğer
Onlar var, yine de onları rahatsız edecek. Önceki heyecan durumları
uykunun sakinliğine girer; çünkü okyanus gibi, şişmesi olduğunda
Düşen, dalgalar hala yükselir ve dövülür. Bir şair, ister bir Milton veya
Blackmore, ilham perisinin "Gezicileri Gece" ziyaret edeceğini hiç görecek.
Kaderi büyük bakan Sir Robert'tan çok daha zor
Dinlenmek için emekli olan Walpole, siyasi entrikalarını bir kenara atabilir
kıyafetleriyle; Ama Sir Robert, portresi ve fıkraları tarafından yargılanmak için
Onun, şık bir ve iyi humour ve değiştirilemez bir eşitliği vardı
Yüzey, dahi erkeklerin kısmı değil: gerçekten bunlardan biri var
uykusunun kesintiye uğramayacak kadar derin olduğu için pişman oldu
hayaller; Fantastik fikirlerden oluşan bir şekilde sahip olabileceğini hayal etti
Yeni şiirsel görüntü kaynakları çizildi. Tarihçi de senden
Tüm hayatı boyunca yazmaya hazırlanan harika edebi karakterler
daha sonra bestelediği tarih; Seyahatlerinde hiçbir şey atlamak
ve büyük bir adamın oluşumuna giden elçilikleri. Sen de var
Hayallerinin çok meraklı bir açıklaması verildi. Onun tutkusu buydu
çalışma ve konuştuğu büyük adamların ateşli hayranlığı,
Sık sık uykusunda İtalya'da seyahat ettiğini hayal ettiğini,
Almanya ve İngiltere'de, öğrenilenleri gördüğü ve danıştığı ve
meraklı kütüphanelerini inceledi. Tüm yaşamı boyunca bu edebi
hayaller, ama daha çok seyahatlerinde bu görüntüleri yansıttılar
günün. Hafıza bu acele eden solma çocukları zincirlemezse
hayal gücü ve

  İnançsız kaçakları ışığa yakalayın

Sabahın kirişleriyle, zihin aniden kendini terk etti ve
Yalnız. [A] Rousseau bu vesileyle bir şikayette bulundu. Dolu
Coşku, düşüncelerinin konusuna adanmış, gelenekleri gibi,
Gecelerinin uzun uykusuz aralıkları. Onunla yatakta meditasyon yapmak
Gözler kapalı, bir fikir kargaşasında dönemlerini çevirdi; Ama ne zaman
Rose ve giyinmişti, hepsi kayboldu; Ve ona oturduğunda
Kahvaltı yazacak hiçbir şeyi yoktu. Böylece dahinin vespers ve onun
Vigils, hem de çok sık söylenen matenleri
ilhamının gerçek saatleri; Ama her saat ilhamla dolu olabilir
Meditasyon yapmayı bilen onun için. Bu sanatta hiç kimse daha fazla uygulanmadı
Papa'dan daha zihin ve gece bile,
Bize söyleyen Leonardo da Vinci'den daha az değil, şiirsel varlığı
Ne sıklıkla sahip olduğu fikirlerini hatırlamayı kullandı?
Yatağa emekli olduktan sonraki gün düşünüldüğünde,
Gecenin sessizlik ve belirsizliği. Uykusuz geceler
Dahi çalışmasına katıldığında; Akıl yürütme treni hala devam ediyor;
Fantezi görüntüleri taze bir aydınlatma yakalar; Ve hatta mutlu
İfade, yumuşak için ortaya çıkan kulağında oyalayacak
Sorunlu ruhunun yerleşemeyeceği uyumluluk.

[Dipnot A: İlhamın en olağanüstü örneklerinden biri
"Şeytanın Sonatı" olan İtalyan müzisyeni Tartini'den anlatılıyor.
müzisyenler tarafından iyi bilinir. Kötülüğün babasının bunu oynadığını hayal etti
Ona parça ve uyandıktan sonra kağıda koydu. Garip bir vahşi
performans, büyük özgünlük ve canlılığa sahip.-ed.]

Ama dahi ile çok fazla tesadüfi görünüyorken, büyük operasyonlarında
Zihnin yürüyüşü düzenli görünür ve hazırlık gerektirir. .
Entelektüel fakülteler her zaman birlikte mevcut değildir veya her zaman hareket etmez
eşzamanlı olarak. Belirli bir fakülte son derece aktif olduğunda,
Diğerleri titiz, bir dahi eseri olarak iş çok olabilir
eksik. Dolayısıyla fakülteler, olursa olsun, ne olursa olsun,
tartışmasız olarak _medititation_ tarafından büyütülür. Bunu gözlemlemek önemsiz görünüyor
Meditasyon kompozisyondan önce olmalıdır, ancak her zaman farkında değiliz.
önem; Gerçek şu ki, bir alışkanlık olmadıkça bu bir zorluk. Biz
Yaz ve hasta yazdığımızı görüyoruz; Yeniden yazıyoruz ve sahip olduğumuzu hissediyoruz
İyi yazılmış: İkinci kompozisyon eyleminde,
gerekli meditasyon. Yine de meditasyonumuzu nadiren devam ettiriyoruz
Uygulaması bizi mümkün kılacak. Birçok sıradanlık eseri olabilir
Mükemmelliğe yaklaştı, bu zihin sanatı kullanılmış olsaydı. Birçok
değişken yazarlar derin düşünmeye bile ulaşmış olabilirler,
bir günden önce bir gün meditasyon verildi ve böylece
düşüncelerini ortaya koydu. Birçok dahi üretimi başlangıçta
sadece getirilen zayıflık ve belirsizliğe sarılmış
Zihnin tekrarlanan eylemleriyle mükemmellik. Bir maksimum konfüçyüs var,
Çeviride tuhaf görünüyor, ancak duyu ile hamile-

  Emek, ama hafif meditasyon değil;
  Meditasyon, ama işgücü değil.

Çok az büyüklük eseri, aynı anda kendilerini sundular.
ve dernekleriyle, yazarlarına. İki veya üç çarpıcı
Daha önce gözlemlenmemiş koşullar, belki de Dahi Adamı
algılar. Tüm zihin haline geldiği konuyu döndürüyor
yavaş yavaş tedirgin; Yaz manzarası olarak, günün kırılmasında sarıldı
Sisde: İlk başta, güneş tek bir nesneye çarpar, ancak ışık ve
Sıcaklık artıyor, tüm sahne hayal gücünün öğleden sonra parlıyor. Kompozisyonun ilerlemesinde bu zihnin bu durumu ne kadar güzel
Dryden tarafından, işiyle ilgili olarak, "sadece kafası karışmış olduğunda
Karanlıkta birbirlerinin üzerinde yuvarlanan düşüncelerin kütlesi; Ne zaman fantezi
henüz ilk çalışmasında, şeylerin uyuyan görüntülerini doğru hareket ettirmek
Işık, seçilecek ve sonra ya seçilecek veya
Yargı tarafından reddedildi! "O anda ekliyor," Ben de öyleydim
Hayal gücünün hevesliliği, hayali insanları aşırı memnun ederek gurur duyan
onları yazma tehlikesi içinde. "Gibbon bize tarihini anlatıyor."
Başlangıç ​​hepsi karanlık ve şüpheliydi; İşin unvanı bile, gerçek dönem
İmparatorluğun düşüşü ve düşüşü, & c. Sık sık atmaya cazip oldum
yedi yıllık emeği uzakta. "Winckelmann bestelemede uzun zamandır kayboldu
onun "sanat tarihi"; Yüz meyvesiz girişim yapıldı.
Labirentin ortasında bir plan keşfedebilir. Hafif kavramlar
bitmiş işler. ABBE'nin kırsal konularında birkaç ayet isteyen bir bayan
De Lille, örnekleri memnun ve eskizler üretilen eskizlerde yığılmış eskizler
"Les Jardins." "Hafızanın zevklerini" yazarken,
"Kilit tecavüzü," şair ilk başta basit bir açıklama önerdi
birkaç satır, meditasyon tarafından yürütülene kadar mükemmel bileşim
Bu güzel şiirde birkaç yıl kapandı. Bu hala değerli iş, _l'art
Port-Royal'ın De Penser_, başlangıçta bir genç öğretmesi bekleniyordu
Birkaç içinde mantık sanatında pratik olarak yararlı olan asilzade
günler ve bir sabah büyük tarafından yazılmış olması amaçlandı
Arnauld; Ama o derin düşünür için bu kadar yeni fikirler kalabalık
Arkadaşı Nicolle'i aramaya zorlandığı hafif bir görev; ve böylece
Birkaç öngörülen sayfa, çok mükemmel bir ciltte kapalı, zarif bizim
Metafizikçi son zamanlarda, "
Esasları çok yüksek tahmin edin. "Newton'u yakından bilen Pemberton,
bize doğal felsefe konusundaki incelemenin
derin icatlar, onun tarafından neredeyse başka herhangi bir malzemeden bestelendi
birkaç yıl önce belirlediği _few önermelerinden daha fazla ve
Devam ettikten sonra, onu bir buçuk yıl yazarak işgal etti. A
Diğer ölümsüzlerin hayatında meraklı durum korunmuştur
Felsefe Adamı, Lord Bacon. Gençken babaya bir mektup yazdı
"
En büyük zaman doğumu, "çok görkemli olarak sansürlediği bir başlık.
Denemenin kendisi kayboldu, ancak o büyük tasarımın ilk taslağıydı
daha sonra "
Bilimler. "Locke'un kendisi,"
İnsan anlayışı, "Kağıda ilk kez kalem koyduğunda,"
bir sayfada yer aldı, ancak ne kadar uzak olursa,
daha büyük bir beklentisi vardı. "Bu şekilde izlemek güzel olurdu
insan zihninin tarihi ve bir newton ve pastırma ve
Locke otuz yıldır birlikte, gerçeği biriktirerek ilerliyorlardı
ve nihayetinde buluşlarının bu kumaşlarını oluşturmak.

Büyük düşünürlerin bazı düşüncelerini toplamak mümkün miydi?
Asla yazmayın, canlı kavramları ve bir özgünlük keşfetmeliyiz
Asla eserlerini takip etmeye cesaret edemediler! Sanatçıların bu avantajı var
Yazarlar üzerinde, bakire fantezileri, şansı yakışıklı,
Emek daha sonra üretemez, sürekli olarak sürdürülür; Ve bunlar
"Araştırmalar" olarak adlandırıldıkları gibi, gelecek nesiller için daha değerlidir.
Tam tasarımlar. Literatürde dikkat çekici bir kanıt var
Dahinin bu tesadüfi düşünceleri. Papa ve Swift, ülkede olmak
Birlikte gözlemlendi, eğer düşünceli erkekler "düşünceleri fark edecek olsaydı
içinde yürürken aniden kendilerini zihinlerine sunan
Fields & c.
daha kasıtlı yansımaları. "Yargıladılar ve yazmayı kabul ettiler
Orada kaldıkları süre boyunca meydana gelen istemsiz düşünceler. Bunlar
Papa'nın ve Swift'in miscellanallarında "düşünceler" i sağladı. [A]
Lord Bacon kalıntıları, "_sudden düşünceleri, _ set başlıklı bir kağıt buluyoruz
kâr etmek için. "Her saat, Voltaire yatağının yanında veya onun üzerinde
Masa, kalemini ve mürekkebini kağıt kaymaları ile durdu. Kitaplarının marjları
"ani düşünceleri" ile kaplıydı. Cicero, okurken sürekli
not aldı ve yorum yaptı. Bir okuma sanatı ve bir
düşünme sanatı ve bir yazı sanatı.

[Dipnot A: Bu fıkra Ruffhead'in "Papa'nın Hayatı" nda bulunur.
açıkça Warburton tarafından verilen, kişisel bilgi için her şey gibi
Hayatını yazdığını varsayan sadece bir avukatın tatsız hacmi
bir şair.]

Meditasyon sanatı her saat ve her yerde uygulanabilir;
ve Genius erkekleri, yürüyüşlerinde, masada ve montajların ortasında,
Zihnin gözünü içe doğru çevirmek, yapay bir yalnızlık oluşturabilir;
Bir kalabalığın ortasında emekli, dikkat dağınıklığı ortasında sakin ve çılgınlığın ortasında akıllıca.
Domenichino, dilatory alışkanlıkları için kınandığında, bitirmediğinde
Sözleşmesi için harika bir resim, cevabı bunu anlattı
Çalışma yöntemi: _Eh! La la sto continuamte dipingendo entro di me _-- ben
Sürekli kendi içimde boyuyorum. Hogarth, her zaman bir göz ile
Saçma uyanık, başparmak çivisi üzerinde bir karakter yakalayacaktı.
Leonardo da Vinci, yalan söyleyen çok sayıda küçük kitap bıraktı
genellikle kuşağında taşındı, ne olursa olsun anında çizebilir
hatırlamasına geri dönmek istedi; ve Amoretti bunu keşfetti,
Bu hafif eskizler, bu ince deha bir fizyognomi sistemi oluşturuyordu
ki bu öğrencilerine sık sık aşıladı. [A] Haydn dikkatlice not etti
Bir cep kitabında, ona gelen pasajlar ve fikirler
Şirketin ortasında yürüyor veya ortasında. Bu alışkanlıkların erkeklerinin büyük eylemlerinden bazıları
Zihin ilk olarak, kongre bir partinin gürültüsünde meditasyon yapıldı veya
Bir konserin müziği. Waterloo'nun zaferi düzenlenmiş olabilir
Brüksel'deki Balo salonu: Ve böylece Rodney, Lord Sandwich masasında,
şişe hızlı dolaşırken, parçaların düzenlenmesi gözlemlenir
Cork ve heyecanlı bir soruşturma olan yalnız eğlencesi, onun
Bir düşmanın filosunu yok etmek için bir plan uygulamak. Bu olduğunu kanıtladı
Kahramanın mutlu cüretinin kırılmasının keşfi
daha sonra idam edildi. Hangi durum bir deniz geçişinden daha yaygındır,
Hiçbir şeyin kendisini çoğu erkeğin rahatsız edici olandan yansımalarına sunmadığı yerde
Su çölünde gözlemler? Ama sürekli egzersiz
Alışkanlık uygulamasına göre zihin, komuta eden bir dahinin ayrıcalığıdır ve
Benzer bir durum, Cicero ve Sir William Jones'un oyunculuk
aynı. Doğu denizlerinin ortasında, 12.000 millik bir yolculukta, zihninin
Jones keyifli bir coşku ile yaktı ve bunları sürdürdü
Asya topluluğuna söyleminde duyguları yükseltmek; Yani Cicero
Bir gemiye gidin, kıyı boyunca yavaşça yelken açarak, bir kasabadan geçerek
Arkadaş Trebatius ikamet etti, diğerinin ifade ettiği bir çalışma yazdı
Sahip olmak isteyen ve kasabanın manzarasının ona hatırlatmış olmasını diledi.

[Dipnot A: Bu eskizlerin altmış dört koleksiyonu yayınlandı
1730'da Paris'te. Zihinsel karakterin tanımları olarak dikkat çekicidir.
Larater yönünde yapıldığı gibi güçlü bir şekilde hissedilen özellik
kendisi.-Ed.]

Bu dikkat süreklilik alışkanlığına, ilk basit fikri izlemek
Geri kalan sonuçları, felsefi dehası,
keşifler. Pisa Katedrali'nde bir akşam Galileo
tonozlu çatıdan pirinç bir parlaklığın titreşimlerini gözlemledi,
Vergers'tan biri tarafından sallanmaya bırakılmıştı. Alışkanlık
Genius meditasyonu, sıradan bir kaza ile birlikte yeni bir fikir
bilim ve dolayısıyla ölçme zamanının icadını ortam tarafından tasarladı
bir sarkaç. Kimden başka bir dahi, bahçesinde oturan,
ve bir elmanın inişini gözlemlemek, yeni bir kalite keşfedebilirdi
meselede ve algılayarak cazibe yasalarını tespit etmiş
aynı nedenlerin gezegenin normal hareketlerini sürdürebileceği
sistem; Bu siparişin bir dahisi dışında, erkekleri üfleyerek izlerken
Sabun-Bladders, ışık ve renklerin özelliklerini keşfedebilirdi,
Ve sonra bir ışın anatomed mi? Franklin, bir gemide, kısmi gözlemleyerek
için kullanılan suyu attıklarında dalgalarda durgunluk
Mutfak amaçları, aynı meditasyon prensibi ile
ajitasyon okyanusunu sakinleştirme yağında harika mülkün keşfi;
ve birçok gemi fırtınalı havalarda veya bir inişte korundu
Dahinin bu yalnız meditasyonu ile tehlikeli bir sörfte kolaylaştırılmıştır.

Böylece meditasyon en basit gerçeklerden katı olmak
felsefi gösteri, eğlendirme bile
okul erkekleri veya en sıradan yerli olaylar prensibe
yeni bir bilimin. Galvanizm olgusu öğrencilere aşinaydı;
Yine de oradaydı ama bir dahi adamdan yararlanabilecek bir adam
Kaza, adını ver ve bir bilim olarak düzeltin. Yalan söylerken
Banyosu, ama yine de sahtekarlığın tespit edilmesi araçları üzerinde meditasyon yapıyor
Hiero'nun tacını yapan Goldsmith, en olağanüstü
Antik çağın filozofu, bir dizi bir dizi soruşturma
Arşimetlerin iki kitabında gösterilen önermeler, _de insidentibus
Fluido'da, _ hala mevcut; ve hangi büyük bir matematikçinin her ikisine de hayran olduğu
Gösterilerin katı olması ve zarafeti. Bir dakika kadar evcil
Galvani's olarak meydana geliriz, buharlı motoru borçluyuz. Ne zaman marquis
Worcester kulede bir devlet mahkumuydu, bir gün gözlemlerken
Yemeği dairesinde hazırlanıyordu, geminin kapağı
Sıkı olmak, buharın genişlemesi ile aniden zorlandı ve
baca sürdü. Yaratıcı zihni bir düşünce trenine yöneldi
Steam'in ilk taşıyıcı olarak pratik uygulamasına atıfta bulunarak. Onun
"icat yüzyılında" belirsiz bir şekilde sergilenen gözlemler
Başkalarının meditasyonları ve bir olay tarafından art arda işlendi
hangisi risable bir duygu olmadan resmi bir referans yapamaz,
en asil mekanik güç örneğinde sona erdi.

Meditasyonun durgunluğuna, dahinin zihni sık sık
atıldı; Hepimizden gelen bir tür karanlıktır.
Nesneler, gün ışığında bile. Bu ilk varoluş durumu
dahi. Cicero'nun "Yaşlılık Üzerine İncelemesi" nde Cato'yu Caius'a hayran buluyoruz
Sabah yazmak için oturduğunda Sulpitius Gallus
Akşam sürpriz; ve akşam kalemini aldığında
Sabahın görünüşünden şaşırdım. Sokrates bazen bir
Taşınmaz meditasyonda bütün gün, gözleri ve karşısında
Bir nokta, sanki ölümün durgunluğundaymış gibi. La Fontaine, onu yazarken
komik masallar, sabah erkenden ve geç saatlerde gözlemlendi
Aynı ağacın altında aynı yaslanmış duruşta akşam. Bu hareketsiz
Devlet bir tür coşkudur ve bizi çevreleyen her şeyi
Muazzam bir aralık bizi olay yerinden ayırmış gibi uzak. Poggius
Bize Dante'den bahsetti, meditasyonlarını herhangi birinden daha güçlü bir şekilde şımarttığını
tanıdığı adam; Çünkü okumaya derinden dolayı, sadece içinde yaşıyor gibiydi
onun fikirleri. Şair bir kamuoyu alayı görmeye gittikten sonra; girilen
Bir kitapçının dükkanı ve bir kitap aldı, bir reverie'ye battı; üzerinde
Dönüş, ne görmediğini ne de tek bir olay duyduğunu açıkladı
Önünde gözlemlenmemiş olan halka açık sergide. Var
Modern bir astronomdan, bir yaz gecesi,
Odasına çekilen göklerin parlaklığı bir
Fenomen: Bütün geceyi gözlemleyerek geçti; Ve geldiklerinde
Sabah erkenden ona ve onu aynı tavırla buldu, dedi ki,
Birkaç dakika boyunca düşüncelerini hatırlayan biri gibi, "
Böylece olmalı; Ama geç olmadan yatağa gideceğim. "
Bütün gece meditasyonda ve bunun farkında değildi. Abernethy ince
Newton'un durumunu bu zihin durumunda boyadı. Değişmeyeceğim
Sözleri, sözleri onun duygularıdır. "Bu zihnin gücüydü
-en fazla sayıda olayı veya önermeyi düşünebilir
Doğruluk-bu, Newton'u diğer erkeklerden bu kadar sonlandırdı. Oldu
Bir incelemenin tamamını onun içinde düzenlemesini sağlayan bu güç
Kağıt için tek bir fikir yapmadan önce düşünceler. Uygulamasında
Bu güç, zaman zaman bir gece veya gündüz geçtiği biliniyordu,
çevredeki nesneler için tamamen dikkatsiz. "

Hikayelerde inanılmaz bir şey yok
Bu büyülü durumu, zihnin lezzetli bir şekilde yaşadığı çalışmada yaşadı
düşündüğü nesneyle sarhoş, hiçbir şey hissetmez, fazladan
Bir filozof gibi, onu iyi tanımlar. Bizim izlenimleri
Dış duyumlar genellikle büyük zihinsel heyecanla askıya alınır.
Arşimetler, matematiksel gerçeğin araştırılmasında yer alıyor ve
Ressamlar Protogenes ve Parmegiano, duyularını olduğu gibi kilitli buldu
kendilerini geri çekilemeyecek şekilde meditasyondaydı
İşleri, terörlerin ortasında bile ve yerinin fırtınası
düşman. Marino, "Adonis" in kompozisyonunda o kadar emildi ki
Acı verici duyum büyümeden önce bacağını yaktı.
hayal gücünün entelektüel zevkinden daha güçlü. Mösyö
Modern bir Fransız yazar ve yoğun bir düşünür olan Thomas,
Bir çitlere karşı saatler, düşük bir sesle bestelik, aynı tutam almayı
uzun sürdüğünün farkında olmadan birlikte yarım saat boyunca enfiye
ortadan kayboldu. Dairesini bıraktığında, çalışmalarını uzattıktan sonra
Orada, kişisinde görünür bir değişiklik gözlendi ve ajitasyon
Son düşüncelerinden hala havasında ve tarzında izlendi. İle
Eloquent Truth Buffon, öğrencinin bu saygılarını anlattı.
Gününü sıkıştırın ve saatleri dakikalarla işaretleyin!
"Buluş sabrına bağlıdır: konunuzu uzun süre düşünün;
bir tür elektrik kıvılcımı bir an için bir tür elektrik kıvılcımına kadar yavaş yavaş ortaya çıkıyor
beyin ve kalbine bir tahriş ışıltısı yayılır. O zaman gel
Genius lüksleri, üretim ve kompozisyon için gerçek saatler
-saatler çok keyifli, on iki ya da on dört tane art arda geçirdim
Yazma masamda ve hala zevk halindeydi. "Piskopos Horne,
edebi duyguları en hassas ve canlı türden olan
bir favori yoluyla ilerlemesinde onları güzel bir şekilde kaydetti ve
Uzatılmış iş-Mezmurlar hakkında yorumu. Kendini ima ediyor
üçüncü kişi; Yine de kim ama kendi kendini koruyucu onları yakalayabilirdi
Derin işgalinde bu kadar kanarlık olan lezzetli duygular
Hoş çalışmalar? "Sabahları görevine taze oldu; sessizlik
Gecenin onu takip etmeye davet etti; Ve gerçekten söyleyebilir, o yemek ve
dinlenme ondan önce tercih edilmedi. Her bölüm sonsuza dek gelişti
onunla tanıştı ve kimse ona tedirginlik vermedi ama sonuncusu için
Sonra işinin yapıldığını üzdü. "

Bu çalışma, bu kesinti sabırsızlığı ve
Devam eden bu genişleme, Milton tarafından bir
Arkadaşı Diodati'ye mektup. "Aklımın karakteri böyle, gecikme yok, hiçbiri sıradan
dinlenme veya başka türlü bırakma, neredeyse bakım veya düşündüm
Konu, beni acele etmekten kaçınabilir.
önemli devreyi tamamlamaktan, olduğu gibi,
ben nişanlandım. "

Meditasyonun durgunluğunda görülen dahinin resmi; Ancak
Bilinç karışıyormuş gibi daha heyecanlı bir durum var
Saygılarıyla, bir sahnenin, bir kişinin, bir tutkunun ima edilmesinde,
Ruhun duyguları duyu organlarını bile etkiler. Bu heyecan
icat mükemmelliğinde şair ve
Akıl gücünde filozof, saatlerce paylaşmak
İlham ve dahi coşkusu.





Bölüm XII.

Dahi coşkusu.-Uyanık bir rüyaya benzeyen bir zihin durumu
Reverie'den farklı.-ideal varlık gerçekten ayrıldı
varlık.-Duygular, ideal dünyada gerçekten etkilenir, bir
Çeşitli örnekler.-Sanatta derin çalışma rapture veya hissi,
bilim ve edebiyatta.-Deliryumda rahatsız olan duygular.-
aşırı dikkat dayanıklılığı.-ve vizyoner yanılsamalarda.-meraklılar
literatür ve sanatta-kendi kendini immolasyonlarının.


Meditasyonun durgunluğunda dahi adamı bıraktık. Şimdi var
tarihini takip etmek
Dahinin en aktif operasyonları ve _reverie_ terimi
yetersiz gösterir. Metafizik ayrımlar ama bunu tarif edeceğim ve
Popüler dil, bu fakülteler ve duygular için hiçbir terim vermez.
Fenomenden etkilenmeyen çokluğun gözlemlenmesinden kaçın.

Bir drama tarafından büyük bir duyarlılık olan kişiler üzerinde üretilen yanılsama
Duygular, bir gerçekliğin hayal gücü ile bir karışımı ile uyanır,
Genius erkeklerinin kendi canlandırılmış ideal dünyalarında yaşadığı etki.
Gerçek duygular kurgu tarafından yetiştirilir. Bir sahnede, görünüşe göre içeri giriyor
onların varlığı, tüm koşul treni tüm
Doğanın sürekliliği ve bir tür gerçek varoluşların yükseldiği görülüyor
Onlardan önce, kendileri seyirci veya aktör olurlar. Onların
Sempatiler heyecanlı ve duyudaki dış organlar gözle görülür bir şekilde
etkilenen-hatta konuşmaya bile girerler ve genellikle eşlik ederler
jestlerle konuşma.

Bu müstakil durumda, dahi meraklısı onu üretir
başyapıtlar. Bu uyanık rüya reverie'den farklıdır, burada bizim
Bağlantılar olmadan dolaşıyor, zayıf izlenimler öyle
hatırlatılmadan bile ortaya çıkacak. Bir gün _reverie_
_thinking_ gününden farklı Rousseau tarafından güzelce boyanmıştır:
"J'ai des Journes Delicieuses, hatalı sans souci, sans projet, sans
Affaire, De Bois en Bois, et de Rocher en Rocher, _revant Toujours ve Ne
Pensant Point. "_ Çok farklı, ancak,
Meditasyon, dahinin meraklısını bölgenin ötesinde taşıyan
gerçek varoluş. Tefekkür eylemi o zaman bir şeyi yaratır
düşünülmüş. O şimdi sadece kendisinin bir dünyada meşgul oyuncusu
görüşler; Yalnız, duyar, görür, dokunur, güler, ağlar; onun
Kaşlar ve dudaklar ve uzuvları hareket ediyor.

Lord Bacon'un cadıları tanımladığı gibi şairler ve hatta ressamlar "
yaratıcı, "genellikle istemeden ihanete uğradı,
Kompozisyon, bu coşkuya eşlik eden jestler. Tanık
Domenichino öfkeyi canlandırabileceğini söyledi. Bunlar da
Onları asil karşılaştıran Quintilian tarafından oldukça bilinmeyen yaratıcı jestler
Aslan kuyruğunun kirpiklerine, savaşmak için onu canlandırıyor. Aktörler
dahi, bir saat önce sahnede yürümeye alışmışlardır
Perde çizildi, zihinlerini tüm
dramanın hayaletleri ve böylece tüm cemaati dışsalla askıya al
dünya. Çağımızın büyük aktrisi, temsil sırasında her zaman
Soyunma odasının kapısı açık, dinleyebileceği ve mümkünse
Tüm performansı, yaşadığı dikkatle aynı dikkatle izleyin.
Seyirciler. Bu şekilde, tüm yanılsamalarından kendisine sahipti
sahne; Ve kendisi sahneye girdiğinde, hayalini kurdu
Düşünceler daha sonra ruhun algılarının bulunduğu bir vizyona dönüştü
gerçekten de Constance veya
Sadece temsil ettiği Katherine. [A]

[Dipnot A: Rahmetli Bayan Siddons. Kendisi bu çarpıcı iletişim kurdu
benim için durum.]

Bu tuhaf fakültenin farkında, daha canlı bir egzersizde bu kadar yaygın olan
Genius, Lord Kaimes, bir çalışmada ilk kim gibi görünüyor
Eleştiri, ideal varlığı adlandırmaya çalıştı_, onu ayırt etmek için
şeylerin _real varlığı. Buna temsilci denildi
Fakülte, yaratıcı devlet ve diğer birçok eyalet ve fakülte. Arama
Ne yapacağımız, hiçbir terim bize operasyonlarının görünmez modunu açmaz,
Hiçbir metafizik tanım değişken doğasını ifade etmez. Bilincinde
Böyle bir fakültenin varlığı, eleştirmenimiz anlayışın
Kelimelerle açıklandığında hiçbir şekilde net değildir.

Gerçek bir şey ile bir bardaktaki imajı arasındaki farkı yoktur,
Bazı filozofları şaşırttı mı? Ve idealin ne kadar uzakta olduğu iyi biliniyor
Felsefe, Piskopos Berkeley gibi bir dahi tarafından taşındı. "Tüm
resimler, retinaya boyanmış veya optik sensorium! "
sadece doğada resim gören meraklı Barry'yi haykırdı ve
resimlerde doğa. Bu fakülte,
Tutkulu heykel severler. Tartışılmaz kanıtlar buluyoruz
Temsilci fakültenin canlılığı veya ideal varlığı,
gerçekliğinki. Evelyn, bu zihin kadrosundan birini tanımladı.
Vatikan kütüphanecisi, en iyi koleksiyonlardan birini rahatsız eden
Roma. Bu heykellere sık sık yaşıyormuş gibi konuşurdu
Kişiler, genellikle onları öpüyor ve kucaklıyorlar. Benzer bir durum olabilir
Aramızda seçkin bir yetenek ve edebiyat olan bir adamın kaydedilmesi.
Harika hikayeler, mermer heykeller için amatoryal tutku hakkında anlatılıyor; Ancak
Karar, karşı konulmaz olduğunda
İdeal varlık anlaşılır; Şimdi bu sevgilileri kutsayan vizyonlar
Modern Heykel Ülkesinde, İtalya'nın heykelleri eşittir
Eski Yunanistan'da güç. "Son Yargı", muazzam ideal
Michael Angelo'nun varlığı, kendisini bazılarına iletmiş gibi görünüyor
Onun bakıcıları: "Bu resimden önce durduğumda", geç gezgin söyler
biz, "kanım sanki gerçek benden önce ve çok ses
Trompet kulaklarımı deliyor gibiydi. "

Hayal gücü olmayan soğuk ve çorak sıcaklıklar, nesneler izlenimleri
asla bilen bellek ve yansımanın ötesine geçmeyin
Karşılaştırın ve heyecan vermemek,
ideal varlık; Yine de dahinin meraklısı için gerçek bir şey ve
onun en mutlu ve tuhaf durumudur. Bu fakültenin yoksulluğu, hayır
Metafizik yardım, ona öğretilecek sanat yok, yetenek ustalığı yok
BAŞVURUN: Onunla en akılsız, Votary her fedakarlığı soğukta bulacak
Sunakta, cennetten alev kabul etmemesi için onu yakalayacaktır.

Bu coşku gerçekten sadece Genius erkekleri tarafından keşfedilebilir;
Yine de etkisi altında olduğunda, en azından göz olarak algılayabilirler
her şeyin kendini göremediğini gören; Veya daha doğrusu böyle bir girişim
Bulundu yaşam ilkesini aramak gibi olurdu
hayat olmayı bırakacaktı. Büyülü bir adamdan beklememeliyiz
büyüsünün anlatısı; çünkü bizimle makul bir şekilde konuşabiliyorsa ve
Kendimiz gibi, bu durumda bir adam olurdu
hayal kırıklığı ve sonra belki de bize bizden daha iyi bir hesap vermez
Kendi gözlemlerimizle izleyebilir. Bununla birlikte, idealin bu durumunda gerçek bir şey var
mevcudiyet; En tanıdık örnekler için her birinin sinirlerinin
Dış anlamda, sanki gerçek gibi, nesne fikri tarafından harekete geçirilir
Nesne ona sunulmuştu. Fark sadece derecedir. .
Duygular ideal dünyada ilk başta göründüğünden daha fazla endişelidir. .
Bir şey fikri bizi titreyecek; Ve çıplak hayal gücü
Genellikle gerçek bir acı üretir. Bundan meraklı bir sonuç çıkarılabilir
prensip; Milton, Eden'deki doğanın tazeliğinin ortasında kalıyor, hissetti
yarattığı unsurların tüm lezzetleri; Sinirleri hareket etti
onları heyecanlandıran görüntülerle. Şiddetli ve vahşi Dante, ortasında
"Inferno" nun uçurumları, sık sık dehşetiyle şaşırmış olmalı,
ve sık sık acı ve kasvetli ruhunu, verdiği sokmalarda bıraktı
Büyük suçlu. O zaman, Genius adamının hareketli sinirleri
Gerçeklik, her biriyle duyar, duyar, hisseder. Bizim için ne kadar gizemli
Bu fakülte operasyonu!

Bir homer ve bir Richardson, [a] doğa gibi, hayat kadar büyük bir cilt açın
Kendisi-bir insan varlığı devresi! Bu zihnin durumu var
İnsanların genelliği için bir gerçeklik bile. Bir romantizmde veya
Drama, gözyaşları genellikle okuyucunun veya seyircinin gözünde görülür,
bütünün hayali olduğunu hatırlamak için zamanları olmadan kim var
Bir an için güçlü bir hediye ve
mevcut sahne.

[Dipnot A: Richardson onun hakkında bir aile kurar ve ne yazar
dediler ki, onlarla sık sık yaşamak,
Ve istediği sürece-böyle bir kişisel birlik ile,
Avukat bir keresinde bana herhangi birinde bir gerçek hakkında daha güçlü bir kanıt gerektirmediğini söyledi.
Richardson'daki koşullu bir sahneden daha hukuk mahkemesi.]

Görünür ve dışa doğru bu fakültenin gerçekliğinden şüphe edebilir miyiz?
Dahi Adamının Çerçevesi varlığına tanıklık ediyor mu? Fielding yaparken
"Şüphe yok ama en acıklı ve etkileyici sahneler
Gözyaşlarıyla yazın, "muhtemelen bu keşfi ters bir duygudan çekti
kendi başına. Fielding,
Ona hiç ulaşmayan gerçeklerin gözlemlenmesi. Metastasio, yazarken
_olympiad_'sinin ikinci eyleminin dokuzuncu sahnesi, kendini aniden buldu
taşındı-gözyaşları. Hayal edilen üzüntüler gerçek gözyaşlarına ilham vermişti; Ve
Daha sonra bulaşıcı olduğunu kanıtladılar. Şairimiz onu sürdürmemiş olsaydı
İlginç bir sonnet tarafından sürpriz, durumla vefat etti
Birçoğu olduğu gibi duygu. Papa Priam'ın konuşmasını asla okuyamazdı
Oğlunun gözyaşları olmadan kaybı ve sık sık gözlemlendi
İhale ve melankolik pasajlar üzerinde ağlayın. Alfieri, en enerjik şair
modern zamanların, duraklamadan, bir eylemin tamamını oluşturan,
marjda not edildi-"bir coşku paroksizminin altında yazılmış ve
Bir gözyaşı dökülmesi. "Çerçevenin yaşadığı izlenimler
Bu durum, arkalarında Reverie'den daha derin izler bırakıyor. A
yanlışlıkla korunan durum bizi titremeleri bildirdi.
Ode'yi yazdıktan sonra kuru, itiraf ettiği gibi,
bırakma gücü olmadan takip edildi; Ama bu titremeler değildi
Onunla olağandışı-"masallarının" önsözünde, bize "
Homer'ı çevirerek Virgil'den daha büyük bir zevk buldu; Ama değildi
acısız bir zevk; Ruhların sürekli ajitasyonunun ihtiyacı olması gerekir
Herhangi bir anayasada, özellikle yaşta zayıflatıcı olun ve birçok duraklama
Isılar arasında ferahlık için gerekli. "

[Dipnot A: Bu ünlü ve eşsiz Ode muhtemelen daha sonra
rötuş; Ancak Joseph Warton, içinde bunun hızını keşfetti.
düşünceler ve görüntülerin parıltısı ve ifade etmesi; hangileri
Bir ustanın _first eskizinin belirli işaretleri. ]

Metastasio, kardeşliğin diğerleri gibi, bunu duyarlı buluyoruz.
Devlet, şiirsel Aestus sırasında acılarından şikayet ediyor. "Ne zaman ben
Dikkatle başvurun, sensoriumumun sinirleri şiddet içeren bir
kargaşa; Bir sarhoş kadar kırmızı büyürüm ve işimi bırakma zorundayım. "Ne zaman
Buffon, onun için büyük itirazlar sunan bir konuda emildi.
Görüşler, başının yandığını hissetti ve yüzünün kızardığını gördü; Ve bu
dikkatini askıya alması için bir uyarıdı. Gray asla besteleyemez
Gönüllü olarak: Dahası Shakspeare'in silahlı görünüşüne benziyordu
Master-trajedi. "O emredilmezdi." Bestelemek istediğinde
Kurulum ode, önemli bir zaman için kendini hissetti
Başlamak için Güç: Onu çağıran bir arkadaş, Gray kapısını açtı
aceleyle ve aceleyle ve tonda,
o ode--

  Bu yüzden avaunt! Bu kutsal zemin!-

Arkadaşı, ozanın düzensiz görünümünde başladı,
orgazm havasını ve yüzünü rahatsız etmişti.

Büyünün tüm büyüsüyle çalışan birini dinleyin. Madam Roland'ın var
böylece ilk okumalarındaki ideal varlığı güçlü bir şekilde tanımladı
Telemachus ve Tassot:-"Solunum yükseldi, hızlı bir ateş hissettim
Yüzümü boyamak ve sesim değişti ajitasyona ihanet etmişti. Ben
Telemachus için Eucharis ve Tancred için Erminia. Ancak, bu sırada
Mükemmel dönüşüm, henüz kendimin bir şey olduğumu düşünmedim,
Herhangi biri için: bütünün kendimle bağlantısı yoktu. Hiçbir şey için aramadım
etrafımda; Ben onlarmışım; Sadece onlar için var olan nesneleri gördüm; BT
uyanık olmadan bir rüyaydı. "

Tatın araştırmacısı çok sakin ve zarif bir açıklama ve
Tatlı ve cilalı Reynolds olarak felsefe bir
Bu anlardan, kendi sözleriyle kaydedilemeyecek kadar nadirdir.
Ünlü "Başkalaşım" ı ifade ederek, kendi Raffaelle diyor-"Ben
o resme figürden figüre bakarken, heves,
Ruh, her figürün müdüre yakın etkilenmemiş dikkat
Eylem, düşüncelerim beni uzaklaştırdı, kendimi unuttuğum; Ve
O zamanlar hevesli bir deli olarak görülebilir; Yapabildiğim için
Gerçekten tüm eylem gözlerimin önünde geçiyordu. "

Plutarch'ın ünlü erkeklerinin çalışmasının
Alfieri'nin güçlü zihni, bir kış boyunca, olduğu gibi yaşarken
Antik çağın kahramanları arasında kendisini tanımladı. Alfieri ağladı ve
bir hükümet altında doğduğu keder ve öfkeyle övündü
Roma kahramanları ve bilgeleri tercih etmedi. Çekildiği sıklıkla
Bu büyük adamların büyük eylemleri, aşırı ajitasyonunda ondan yükseldi
sahip olduğu gibi koltuk. Alfieri'de dahi hissi bastırıldı
yirmi yıldan fazla, amcasının cesaretini kırarak: ama
Doğal mizaç dahi ruhundan ezilemez, o bir
tek bir ayet yazmadan şair; Ve büyük bir şair olarak, ideal
Zaman zaman varlık, deliliğe yönelik olarak yönetilemez hale geldi. Geçerek
Arragon'un vahşi doğaları, duyguları kesinlikle doğururdu
Şiir, kendini ayette ifade edebilirdi. Tam bir durumdu
yaratıcı varlığın veya bu ideal varlığın; o ilerledi
Arragon'un vahşi doğaları boyunca bir reverie, ağlayan ve sırayla gülüyor. O
Bunu bir çılgınlık olarak kabul etti, çünkü kahkahalarla başka bir şeyle sonuçlanmadı
ve gözyaşları. O zaman bir gösteri verdiğinin farkında değildi,
Kendini yargıladı mı, bu eğilimlere sahip olabilir mi?
Zihin ve şiirsel karakteri oluşturan tutku enerjisi.

Genius tek bir anlayışla yaratır; Heykel heykeli düşünür
bir kerede, daha sonra yavaş sanat süreciyle yürütür; ve
Mimar bir anda bütün bir sarayı katlar. Tek bir prensipte,
Aniden dehada olduğu gibi açılmak, harika ve yeni bir şey sistemi
keşfedildi. Bazen bu tek anlayışın olduğu oldu,
tüm konsantre ruhun üzerinde acele etmek, çerçeveyi tedirgin etti
konvulsif olarak. Doğadan fısıldayan bir sır gibi geliyor. Ne zaman
Malebranche ilk olarak Descartes'ın insan hakkındaki incelemesini aldı, kendi mikropu
Sonraki felsefi sistem, onun yoğun hissi, bir
Kalbin şiddetli çarpıntısı, bir kereden fazla, onu uzatmaya zorladı
hacim. "Sanat ve Bilimler Üzerine Deneme" nin ilk fikri
Sinir sisteminde ateşli bir semptom olan Rousseau'nun zihnine koştu
hafif bir deliryuma yaklaştı. Bir meşenin altında dururken,
Fabricus Proso-Popeia kalem. "Hala yalnızlığımı hatırlıyorum
Felsefi bir argümanın keşfinde ulaşım
Transubstantiation doktrini, "diye bağırdı Gibbon anılarında.

Dahinin bu hızlı duyarlılığı şairlerin sesini bastırdı
en acıklı pasajlarını okumak. Thomson bir
Virgil veya Milton'da pasaj okumaya çalıştığında "
göğsünün altından kötü eklemli seslerde battı. "
Eski Sibyl'in muazzam figürleri,
Paulus Jovius'un verdiği enerjik açıklama ile Muses Land
İtalyan iyileştiricilerinden birinin itici gücü ve afflatusu, bazıları
Benzer bir sergide bir hediyeden duydum kim
ne de şiirsel ilham kaynağı ne de bedensel heyecanı. "Onun
Gözler aşağı doğru sabit, Kindle, efüzyonlarına söz verirken
Nemli damlalar yanaklarından akar, alnının damarları ve
Öğrenilen kulağı, soyutlanmış ve niyetli, ılımlılar
akan sayıların her dürtüsü. "[A]

[Dipnot A: Passage Meraklı:-"Canenti Defixi exardent oculi,
Sudores Manant, Frontis Venae Contumescunt, ET Quod Mirum Est, Eruditae
Aures, Tanquam Alienae ve Intentae, Omnem Impetum Profluentium Numerorum
Exacissima Ratione Moderantur. "]

Bu coşku, doğa ortasında dahi adamı emmeye atar
diğer erkeklerin duyuları görünüşte aşıldığında
yıkım; Sadece doğayı kendisi görmeye devam ediyor. Pliny'nin zihni,
Güçlü parşömenine bir bölüm daha eklemek için,
öldüğü yanardağ. Vernet, öfkeli bir gemideydi
Tüm umutların verildiği Tempest. Şaşırmış kaptan
Genius sanatçısı, elindeki kalemi, sakin bir coşku eskizinde
Korkunç su dünyası-yutmaya yükselen dalgayı kullanıyor
O. [A]

[Dipnot A: Vernet, Fransa'nın deniz limanları hala
Louvre'ı dekore edin. XV Louis'de deniz ressamıydı. ve büyükbabası
Son ölümü Fransa'yı mahrum eden ünlü Horace Vernet
En iyi savaş perdesi ressamı.-ed.]

Yüksek antik çağ çalışmalarında ihale bir coşku var. Daha sonra
İdeal varlık veya yaratıcı varlık, sürekli olarak
dernekler veya merhum Dr. Brown'ın belki de daha belirgin bir şekilde
Onlara, _suggestions._ "olarak adlandırılan antik çağları düşünürken, zihnin kendisi
antika olur, "Livy tarafından ince bir şekilde gözlemlendi, uzun süredir felsefemiz
Zihin bir sistem olarak vardı. Bu tecavüz veya derin çalışma hissi,
hayal gücü okült içine giren biri tarafından tanımlandı
Antik çağın öğrenilmesi ve Orpheus'un ilahilerinde ona öyle görünüyordu
Peçeyi doğadan kaldırmıştı. Duyguları onunla ilişkilendirildi
yalnızlık. Onun sözlerini çeviriyorum:-"Bu karanlık mistik ilahileri aldığımda
Ellerime, bir uçurumun içine inecek gibi göründüm
saygıdeğer antik çağın gizemleri; O anda, dünya sessizce ve
Sadece yıldızlar ve ay beni izliyor. "Bu coşku Bay tarafından doğrulandı Bu açıklamayı ilkinde kendi duygularına uygulayan Mathias
Şair Grey'in el yazması ciltlerinin felsefesi üzerine açılması
Platon; "Ve birçok öğrenilmiş bir adam," diye ekliyor, "
Bu animasyon bilgin duyguları. "

Büyük ve ayrılan ulusların anıtları arasında hayal gücümüz
Yerel izlenimlerin ihtişamına ve canlı derneklere dokundu,
veya görgü, sanat ve bireylerin önerileri, büyük bir
insanlar. Anacharsis'in klasik yazarı, İtalya'da sık sık
Hatırlamalarının üstesinden gelmiş gibi durun. Kamplar, tapınaklar, sirklerin ortasında,
Hipodromlar ve kamu ve özel yapılar, olduğu gibi bir
İçeride dolaşıyor gibi görünenlerin manları ile iç kısım
Eski Dünyanın Başkenti; sanki antik Roma vatandaşıymış gibi
Modernde seyahat. Böylece dahi adamlar korkunç kalıntıların ortasında
İdeal varlık, şehri sevgiyle yeniden inşa edene ve
Romalılar Roma'da iki bin yıl geçmişte. Pomponoius letus, kim
hayatını bu çalışmaya adanmış, sürekli olarak dolaşırken görülüyordu.
Bu "dünyanın tahtının" izleri. Orada, birçok reverie, onun gibi
Göz, parçalanmış kemer ve kırık sütuna dayandı, soyutlandı ve
taşınmaz, Roma'nın ideal varlığında ve
Romalılar. [A] Bu sınıfın bir başka meraklısı da altında arayan Bosius'du
Roma, ilk Hıristiyanlar tarafından inşa edilen yeraltı mezarlarında başka bir Roma için
İltica ve mezarları için. "Roma Sotteranea" işi
Ateşli ve tehlikeli bir subterrojen yaşamın üretimi
işçiler. Yanında bir keşiş yemeği alarak, bu yeni pliny
genellikle lamba ışığı ile dünyanın bağırsaklarına iner, temizlenir
Bir mezar patlak verene kadar kum ve harabeler
okunaklı. Coşkusunun ilham verdiği bir arkadaşın eşlik ettiği
Kendi sempatisi, burada notlarını dikte etti, kalıplamayı izledi
heykel ve solma resmini yakalamak. İlkel'e geri atıldı
Hıristiyanlık çağları, yerel izlenimler arasında, tarihçisi
Hıristiyan Yeraltı Mezarları bir çağın anıtlarını ve bir yarışın anıtlarını topladı.
dünyanın altında gizlenmişti. [B]

[Dipnot A: Shelley şiirinin çoğunu dolaşırken yakaladı
Palatine Tepesi'ndeki Sezar Sarayının Kalıntıları; ve
Tarihi kalıntılar tarafından Byron'ın zihninde yapılan izlenim güçlü bir şekilde
"Childe Harold" da boşaltıldı-Ed.]

[Dipnot B: Bu önemli anıtların çok kısmı o zamandan beri
Vatikan'ın _galleria lapidaria_'sine kaldırıldı ve
Marini tarafından duvarlar. Erken kilisenin hatıraları olarak paha biçilmezler
Roma. Aringhi de açıklamalarına bir çalışma yapmıştır. Rev. C.
Maitland'ın "Yeraltı Mezarlarındaki Kilisesi", açık bir genel özet, açıkça
içsel tarihi değerlerini sergilemek-ed.]

Aynı coşku bilim dünyasını bu yaratıcı ile çevreliyor
Tuhaf bir şekilde bilim adamlarını bile şaşırtan hayal gücü
keşifler. Mineralog Werner, dersleri için kutlandı,
denetçileri tarafından iletilen bazı hesaplarla, egzersiz yapmak
Bu fakülte. Werner sık ​​sık "Her zaman ilham perisine bağımlı olduğunu söyledi
İlham. "Yazılmamış dersi reverie idi-
İlerleme, bilim ve hayal gücünü ihtişamında harmanlamak
kavramlar, zaman zaman, sanki onun hakkında toplanmış gibi
Doğanın, ruhu suların üzerinde geziyor gibiydi ve
tabakalar. Aynı bilim coşkusuyla, Cuvier bazılarında meditasyon yaptı.
Kemikler ve bilinen herhangi birine ait olmayan bazı kemik parçaları
Hayvan Krallığı Sınıfı. Filozof bu hayvan kalıntılarında yaşadı
Dünyadan kaybolan çok sayıda tür inşa edene kadar.
Bu yüce doğa bilimcisi fosil kalıntılarını tespit etti ve sınıflandırdı
varlığı artık kaydedilemeyen hayvanların
insanlık. Kendi dili, taşınan hayal gücüne tanıklık ediyor
Çok garip ve harika bir kariyerle. "Rasyonel bir nesne
sadece kısa bir zaman alanı olan insanın zihninde tutkunun
Dünya'ya tahsis edilen, tarihini restore etme ihtişamına sahip olmak
_ ırkının varlığından önce gelen binlerce yaş ve
Türleriyle asla çağdaş olmayan binlerce hayvan. "
Felsefe şiir ve bilim hayal gücü olur,
dahi. Bir bilimin pratik kısmında bile, operatöre acı verici
Kendisi, Bay Abernethy, bunu ilan etti ve bunu ilan etti.
Coşku kesinlikle gereklidir. "Coşku veya bazılarına ihtiyacımız var
Gecelerimizi ve günlerimizi geçirmeye teşvik etmek için güçlü bir teşvik,
İnsan hastalıklarının iğrenç ve sağlığı yok eden gözleminde,
tek başına onları anlamamızı, hafifletmemizi veya kaldırmamızı sağlayabilir. Hayır
Diğer terimler, mesleğimizin gerçek öğrencileri olarak kabul edilebilir miyiz-
Hasta krallarının diadem ile sevgiyle satın alacağını kabul edin-
hangi servet satın alamaz, eyalet veya ihsan edinemez-hafifletebilir
En çok insan ızdıraplarından kaynaklanamaz. "
anatomik gösterileri yükselten dahi fizyoloğu
Entelektüel fakültelerin ekimi ile ilgili soruşturmalar,
"Evrenin ortak ustası olan adam."

Bu coşku akıl almaz bir şekilde dahinin zihnini tüm büyük ve
ciddi operasyonlar. Sakinlik ortasında ajitasyondur ve gereklidir
Sadece güzel sanatlarda, ancak harika ve sürekli eforları nerede
ruh istihdam edilmelidir. Her zaman olmasaydı,
filozoflar, her zaman dahi, testere ya da gördüklerini hayal ettiklerini, bir
Adam içindeki ilahi vasiyet. Bu coşku,
çalışma sessizliği ve topun kükremesi arasında, bir resim boyamada veya
bir sur olarak ölçeklenir. Sabahtan sonra tarihçi de izle
Dualar, İlahi Vasfı Kalbini Party'den arındırmaya teşvik ediyor ve
nefret ve gerçeği geliştirme ruhunu açmak için
zamanının tartışmalı grupları; ve Haydn, "yaratılışında" istihdam edildi,
Yaratıcısına ciddiyetle hitap ederek enstrümanına vurdu. Anlarda
Bunlar gibi, insan mükemmel bir birlik haline gelir-bir düşünce ve bir eylem,
diğer tüm düşüncelerden ve diğer tüm eylemlerden soyutlanmıştır. Bu yoğunluğu
Zihin en yüce gezilerinde Gray tarafından hissedildi ve belki de
rakiplerinin üstesinden gelmek için köylüyü etkileyen aynı güç
Sıçrama yarışması, bazı adımları hackliyor, tüm eforları toplıyor
ve olaylı sınırını temizler. Amirallerimizden biri
Elizabeth'in hükümdarlığı bir maksimum olarak tuttuğu, bir tutku yüksekliği,
Frenzy, bir adamı bir filo komutası için nitelendirmek için gerekliydi; Ve
Nelson, savaş gününde onunla ilgili tüm onurları tarafından dekore edilmiş
Bu zafer amblemlerinin görüşü kendini taklit etti. Bu coşku
dehası için gerekli ve etkili hale getirdi.

Ancak bu coşku, sık sık operasyonun olduğu gibi uzamış
yaratıcı varoluş, rahatsız edici bir his haline gelir ve
Sadece iradenin gücü ile düzensiz bir akıldan ayırt edilmek
İdeal dünyadan içine çekilmenin sağlam bir zihnine sahip
duyu dünyası. Bizi gezinmelerden taşıyabilecek bir adımdır
Deliryum sapmalarına bayılın. Dikkatin dayanıklılığı, hatta
En yüksek düzenin zihninde, bir doğa yasasıyla sınırlıdır; Ve ne zaman
Düşünme tükenmeye devam ediyor, fikirlerin karışıklığı ortaya çıkıyor,
Uzuvlarımızdan herhangi birini aşırı eforla zorlamak titreme ve
Torpor.

  Meraklı sanatla beyin çok ince işlenmiş
  Kendini avlar ve düşünce tarafından yok edilir;
  Sürekli dikkat aktif zihni giyer,
  Güçlerini keser ve arkasında bir boş bırakır ...
  Bu kaderin en büyük dahi eğilebilir. Yüksek dahiden daha az duyarlı zihinler bile aşırı güçlenebilir
hayal güçleri. Çoğu zaman, etrafımızdaki derin sessizlikte,
Kendimizi, gönüllü bir gürültü veya eylemle rahatlatın.
bir dış nesneye dikkat ve bizi dünyaya geri getir,
olduğu gibi, arkamızda kalmıştı. Durum yeterince
aşina; ve başka bir; ne zaman derin bir şekilde emilirsek
tefekkür, şaşırtıcı bir gürültü ruhları dağılıyor ve acı verici
tüm çerçeveyi ajite eder. Sinirler o zaman en üst düzeyde
rahatlama. Düşüncede sadece derin düşünürlerin
deneyim. Metafizik çalışmaların beattie üzerindeki korkunç etkisi
kendi başına anlatıldı. "Quarto'da 'Makale Üzerine Deneme' basıldığından beri
okumak için asla _Dared_. Sayfaları bile okumadım
baskıda herhangi bir hata olup olmadığını görün ve bir
Arkadaşım benim için o ofisi yapmak için. Bu çalışmalar zamanında geldi
sinir sistemim üzerinde korkunç etkiler; Ve o zaman ne okuyamıyorum
Bir dereceye kadar korku olmadan yazdı, çünkü aklımı hatırlıyor
uzun bir akşam geçirdikten sonra bazen hissettiğim dehşet
şiddetli çalışmalar. "

Goldoni, yılda on altı oyun yazmanın döküntüsünden sonra,
Çılgınlığın cezasını ödediğini itiraf ediyor. Cenova'ya uçtu ve bir
Lezzetli boşluk hayatı. Günü hiçbir şey yapmadan geçmek, hepsi
Şimdi hissedebildiği zevk. Ama "Ben
O zaman hissetti ve o zamandan beri hissetmeye devam etti, sonuç
Bu ruhların tükenmesinden on altıımı bestelemeye devam ettim
komediler. "

Çalışma coşkusu Papa tarafından kendi eğitiminde yaşandı ve
Bir kez onun güzel aklı üzerinde bulanıklaştı. Onun ciddiyetiydi
vücudunu bozan uygulama; Ve sonra bir felaketten ayrıldı
Dahi ailesine tesadüfen, çünkü o duruma battı
Smollett'in yarım yıl boyunca yaşadığı tükenme
Vigil, _ Beynin bir sevgisi, yaşam ilkesinin böyle olduğu
Tüm dış nesnelerin bir rüyada geçtiği görülüyor.
Boerhaave, kendisiyle ilgilidir, tarafsız bir şekilde şımartan
Belirli bir konuda yoğun düşünce, altı kişilik gözlerini kapatmadı
haftalar sonra; ve Tissot, mektupların sağlığı üzerine yaptığı çalışmalarda,
Tam bir stuporun mutsuz olanı etkilediği benzer durumlarda bol miktar
öğrenci altı aylık bir süre.

Elbette en iyi dahiler her zaman geri çekilme gücüne sahip değildir
kendimiz çok ilginç fikir treninden kendileri
gösterilen, onlardan çıkarılmamıştır.
dış nesneler; ve o zaman meydana gelen manzara yanılsaması
Reverie'de _hallucinatio Studiosa, _ veya yanlış fikirler olarak adlandırıldı. Böyleydi
Petrarch'ın kendini bulduğu devlet, o dakikada anlatı
Laura'nın kendisine göründüğü bir vizyon; ve Tasso, yüce
Kirişlerde ona doğru kayan bir ruhla tuttuğu konuşmalar
güneşin. Bu durumda Malbranche Tanrı'nın sesini dinliyordu
onun içinde; ve Lord Herbebt, ne zaman, onu yayınlaması gerekip gerekmediğini bilmek
kitap, kendini dizlerinin üstüne attı ve tanrıyı sorguladı
gökyüzünün durgunluğu. [A] ve böylece Pascal zaman zaman ateşli bir körfezde başladı
onun yanında açılıyor. İsyankârın düşüşünü boyadı Spinello
melekler, yanılsamayı çok güçlü bir şekilde hayal etmişlerdi ve daha özellikle
Lucifer'in korkunç özellikleri, kendisi böyle bir dehşetle vuruldu
Uzun zamandır onun olduğu şeytanın varlığından etkilenmiş
Dahi doğum yapmıştı. Oyunun ideal varlığının etkisi işletilen
asla temsil edemeyen dini ressam Angeloni'de
gözleri gözyaşlarıyla dolup taşan İsa'nın acıları. Descartes,
Gençken ve bir ülke inzivaya çekildiğinde, beyni
Meditasyon ve hayal gücü aşırı ısındı, havada bir ses duydu
bu da onu gerçeğin araştırmasını sürdürmeye çağırdı; Ne de şüphe etmedi
vizyon ve bu dehanın bu çılgın rüyası onu büyüledi
çalışma sonrası. Collins ve Cowper'ımız genellikle buna atıldı
ideal varlık bizi içine dönüştürdüğünde olağanüstü zihin durumu
vizyonerler; Ve yanılsamaları, bir
Yeni Kudüs'ün ışıltılı sokaklarında karasal cennet; veya
Göksel bir sesle dinleyen Jacob Behmen'in
bir meleğin görünüşü; veya Cardan's, çok dikkatli bir şekilde gözlemlediğinde
Ayaklarında küçük silahlı adamların sayısı; veya Benvenuto Cellini's,
Canlı hayal gücü ve görkemli bencil egotizm bu kadar sık ​​düşünüldü "
Gölgesinin üzerine uçan görkemli ışık. "

[Dipnot A: Meraklı otobiyografisinde kullandığı duayı verdi.
Sonu "Bu kitabı yayınlayıp yayınlayacağım memnun değilim _de
verite_; Eğer senin ihtişamın için varsa, bana biraz işaret veriyorum
cennet; Değilse bastıracağım. "Lordships ekliyor"
Bu sözleri konuştu ama cennetten nazik, ancak yumuşak bir gürültü geldi
(çünkü bu yeryüzünde hiçbir şey değildi) Bu kadar rahatlattı ve beni neşelendirdi,
Dilekçemi kabul ettim ve talep ettiğim işareti aldım,
Bunun üzerine de kitabımı yazdırmaya karar verdim. Bu (ne kadar garip olur
görünebilir) Ebedi Tanrı doğru olmadan önce protesto ediyorum, ben de hiçbir şekilde değilim
Burada batıl inançlı bir şekilde aldatıldı, çünkü sadece açıkça duymadım
Gürültü, ama gördüğüm en kalıcı gökyüzünde, tüm bulutsuz olmak,
Düşünce yaptım, geldiği yerden gördü. "-ed.]

Bu tür zihinler kendilerini vizyonlarıyla tanımladı! Onları geçersek
Çılgın olduklarını iddia ederek, sadece bizim düğümü kesiyoruz
çözemiyorum. Bazılarının neyi koruduğunu, bir sempati duyduğunu inkar etme hakkımız yok
insanın maddi doğası ile bedenselin,
Fiziksel varlığı, görünen bir heyecandır
tuhaf bir organizasyonun kişileri tarafından deneyimli ve
Umutsuzluktaki metafizikçiler meraklıların spekülasyonlarına istifa etmelidir
Metafizikçiler, çok uzak olan fenomenler hakkında neden olmalarına rağmen
göz algıları. Zihnin tarihçisi bunu atlayamaz
Gerçek, tartışılmaz, ancak anlaşılmaz. Kendi
anlayışlar, bu devlet garip bir gizemli şahsiyet üretmelidir:
içsel gözlerle donatılmış bir insanın kendi içinde konsantrasyonu,
İç sesleri dinleyen kulaklar ve görünmez eller dokunuyor
ne olursa olsun ya da hareket ettikleri için, geçilemez nesneler
Saygı kendileri, kendi zihinleri içinde geçmiş olmalıdır.
Platonik Dr.
Şüpheli bir iyileşme durumu gibi görünen coşku. "Yapmalıyım
Madnal olarak itiraf et, "diyor," doğal bir coşku dokunuşum var,
Cildimde, ama Tanrı'ya şükrettiğim gibi yeterince yönetilebilirdi ve
Uzunlukta mükemmel bir şekilde bulaşmıştır. Hangi zaferden dolayı
meraklılarda kendilerinden daha iyi olanı daha iyi bilin; Ve bu yüzden
hayat ve yargı ile yazabilir ve umarım,
Bu krallığın barış ve sessizliğine çok az. "Şimdiye kadar biri
Samarları: Ve bu gizemli tarafından edindiği her şey
Coşku Fakültesi "mükemmel bir şekilde"
Söz konusu. "Yine de" mistik bağlılık "yazmış olanlar var
"Bütün mezheplerin sahip olduğu yüce bir zihin durumudur
arzulandı ve bazı bireyler ulaşmış gibi görünüyor. "[a] tarihler
Büyük vizyonerlerden, doğru ayrıntılı olsaydı, muhtemelen kanıtlardı
sanrılarının beyninin oküler _spectra_ ve
Sinirlerinin hızlandırılmış hisleri. Bayle bir
Eğlenceli görünüm teorisi, tabi olan Hobbes
ara sıra terörler, belirli bir atom kombinasyonundan korkabilir
beynini tedirgin etmek, onu ortaya çıkaracak kadar zihnini bozabilir
spektral vizyonlar; Ve böylece çok çekingen olmak ve kendisine güvenmek
Hayal gücü, zaman zaman yalnız bırakılmak için kaçtı. Görünüşler sık ​​sık
rüyalarda olur, ama uyanıkken, okumak ve
Onları işitme görüntülerini canlandıracak ve bu görüntüler oynayabilir
İnanılmaz bir filozof bile şanssız bir hile.

[Dipnot A: Charles Butler "Mystical
Adanmışlık. "O bir Roma Katolikiydi. Norris ve Dr. Henry More ve Bishop
Berkeley, meraklı tarafından danışılabilir.]

Ama coşkusu geçmişte iyileşmeyen dahi erkekler
bu olağanüstü durumun bu tükenmesinde yaşandı
tartışmasız bir şekilde konu oldukları çalışma. Tissot, "sağlığı
Mektup adamları, "korkunç sayıda vaka üretti.
Kendilerinin dışında hiçbirinin ne yapmadığını görün ve duy. Buna atılan dahi
Tuhaf devlet bazı asil efüzyonlar üretti. Kotzebue bir zamanlar
hipokondriyak melankolik olarak emilir ve meditasyon yapmış gibi görünmektedir
intihar; Ama dramatik alışkanlığını korudu
kompozisyon ve en enerjik dramalarından birini üretti-
"Misanthropy ve Tövbe." Bize hiç yaşamadığını söylüyor
Bu kadar hızlı bir düşünce ve görüntü akışı ve o da
Fizyolojik tarih belki de bazı hastalıkların olduğunu gösterir,
Beynin ve sinirlerin güçlerini geren sinirler
Her zamanki erişimlerinin ötesinde zihin. İdealin daha canlı dünyası
varoluş.

Ama daha belirgin olan şey, en iyi dehanın erkekleri bunları deneyimledi
Ahlaki alışkanlıklarına göre hareket eden toplumda halüsinasyonlar. Onlar sahip
Zihni yalıttı. Onlarla fikirler gerçeklik ve şüpheler haline geldi
kesinlikler; Olaylar görüldüğü ve duyulduğu gibi not edilirken
Gerçek hiç meydana gelmemişti. Rousseau'nun hayaletleri onu neredeyse hiç bırakmadı
bir günlüğüne. Barry, kraliyet tarafından görünmez bir şekilde zulüm gördüğünü hayal etti
Bir ev kırıcı çetesi bile ruhu olan Akademi. Canlı
Alfieri anıları, kendisinin acı çektiği Donne'yi doğrulayacak
Onlardan "bu tutulmalar, ani ofculasyonlar ve karartma
Duygular. "Çoğu zaman dahi adam, geniş ve yalnız bir güce sahip,
Yaşam sahnesini koyulaştırır; Kendisi ve aralarında bir piramit inşa ediyor
güneş. Toplumun korunmaya devam ettiği fayda ile alay etmek
zayıflığı, sahip olduğu kurumları parçalayacaktı
Duygularının yalnızlığında küçüldü. Yalıtım böyle
En yüksek ruhların bazılarının azaltıldığı akıl. İle
Kendimizi, onları düşünmek için bile eserlerinin dehasıyla imkansızdır.
Korkunç bir şey! Doğada varlıkları, onların dehası olarak
bir paradoks; Suçları suçluluk duymadan göründüğü için, lanetleri var
Onların içinde nezaket ve eğer insanlığı etkiliyorlarsa üzüntü içinde.

Yine de coşkudan daha azı, yüksek tutkunun satın alma fiyatı ve
buluş? Belki de bu nadir oyuncu kadrosunun dahi bir adamı olmadı,
bazı dışa doğru hayal gücünün atılmalarına ihanet etmemiş
Eylem, o dönemde yaşamın yanılsamalarının dahi için daha gerçek olduğu
gerçeklerinden daha. Havaya atan bir _fata morgana_ var
Resimde toprak ve aldatılmış göz vizyoner gölgelere kadar güveniyor
kay. "Altın bir toprak hayal ettim," diye bağırdı Fuseli ve
Beni kıyısına taşıyacak mavna için boşuna talep et. "Hafif
alışılmış alışkanlıklarımızın dengesizliği, biraz bozulma
Fakülteler ve duygular üzerine romantik bir renk, kayıtsız olmaz
dahi sözü; hiçbir şey bilmeyen o cömert öfkenin
Belirsiz manzaralarla insanlığın temelleri bazı görkemli tasarımlarda
Dünyayı cazipleştirmek veya daha mutlu etmek. Genellikle duyarız
Genius erkeklerinin itirafları, gençliğe sahip oldukları en çok şımarttı
Yüksek ve en kimerik projeler; Ve eğer yaşta yaşıyorsa
yaratıcı varoluş, bunun dehasının düşüşü olduğundan emin olun.
Bu erdemli ve hassas meraklı, Fenelon, ilk gençliğinde sorunlu
Klasik ve dini bir reverie ile arkadaşları. O noktasındaydı
Yunanistan'ın bağımsızlığını geri getirmek için onları bırakarak,
misyoner ve klasik bir antika tadı ile. Peloponnesus
Paul'un vaaz ettiği Corinth Kilisesi'ne açıldı, Piraeus
Sokrates'in konuştuğu yer; Gizli şair defne çekecekken
Delphi ve Tempe olanaklarının ortasında Rove. Etkisi buydu
ideal varlık; Ve çorak onun hayal gücü olacak ve şanssız
Genius'un onurlarını iddia eden servet, asla dokunulmadı
Böyle geçici bir deliryum.

Bu coşkuya ve sadece buna,
Dahi erkeklerinin kendi kendini immolasyonu. Güçlü ve zahmetli eserler
bir umut olarak, servetin belirli yıkımını takip etti
birey. Geniş işçiler, eşlik eden coşkuyu kanıtlıyor
ilerlemek. Bu tür adamlar çalışmalarını kanlarıyla mühürledi:
Sessizce hastalığın acısını doğurur; Kendilerini engellediler
servet arayışları; Kendilerini sevdikleri her şeyden uzaklaştırdılar
Sabırla bu kendini inkarlara sabırla, kesintilerden kaçmak
ve çalışmalarına engeller. Edebiyat ve sanatın şehitleri,
Yalnızlıklarında, çalışmaları üzerindeki ölümsüzlüğün halesine bakın
Kafalar-"yaşamın ötesinde bir yaşam" olan şöhret. Van Helmont, içinde
Kütüphane ve laboratuvarı, meşgul yalnızlıklarını onurlara tercih etti
ve Rodolphus II'nin davetiyeleri.
otuz yıl boyunca deneyimli; meraklısı da
İmparator bu altın ve vizyoner günlerden biri! Milton vazgeçmez
hekimi tarafından uyarılmasına rağmen, eserlerinden birine devam etmekten
Görüşünün kesin kaybı. Görevini tercih ettiğini ilan etti.
gözleri ve şüphesiz onun konforuna şöhreti. Anthony Wood, korumak için
Başkalarının yaşamları, gönüllü olarak kendisini gizlenmiş çalışmalara istifa etti; ne
Edebi tutku, son anlarında onu terk etti mi?
Ölmek Eller Edebiyat Keşişi hala sevgili kağıtlarını kavradı ve
Son ölümcül düşünceleri "Athenae Oxonienses" üzerinde yaşadı. Moreri,
Büyük biyografik koleksiyonlarımızın kurucusu, tasarımı ile tasarladı
Böyle bir coşku ve emekte böyle bir baştan çıkarma buldu, isteyerek
vaiz olarak edindiği popüler ünlüden çekildi ve
evinde ikamet ettiği bir devlet bakanı
görüşlerine açıldı. [a] "tarihi" nin ilk baskısından sonra
Sözlük, "iyileştirme kadar kalbinde hiçbir şeyi yoktu.
İnatçı uygulama emeği ölüme dönüştürüyordu; Ama toplama
Son yenilenmiş canlılığı, ölmekte olan elleriyle hacmi verdi
Dünya, yayınlanmasına bile tanık olmak için yaşamamıştı. Tüm Nesneler
Hayatta O'nun bu yüce zevkine kıyasla onun için bir anlam ortaya çıktı
Çağının edebi adamlarına, kardeşlerinin tarihine hitap etmek.
Bacon'un söylediği gibi, "
Posterity "-

  Demen ve canlı zahmetli günleri küçümsüyor!

[Dipnot A: Louis Moreri 1643'te Provence'de doğdu ve 1680'de öldü,
37 yaşındayken, büyük bir ikinci baskısında yer alırken
iş. Metinde ima edilen bakan M. idi. De Pomponne, sekreteri
Louis XIV. 1679 yılına kadar.-Ed.]

Aynı coşku, kendi tarafından tüketilen sanat öğrencilerine ilham verir.
Ardor. Charles heykelini yükselten genç ve klasik heykeltıraş
II., Kraliyet Borsası'nın merkezine yerleştirilmiş, onun ortasındaydı.
tıbbi arkadaşları tarafından vazgeçmeleri için tavsiye; onun enerjisi için
Emek, duygularının güçlü heyecanı ile zaten ölümcül olmuştu
Anayasasında yollar: ama dedi ki,
heykelinin ayağı. Heykel yükseltildi ve genç heykeltıraş,
parlayan göz ve yoğun tüketim sifonu, orada tutuldu-geri dönüş
ev-ve öldü. Fransız ressam olan David'in öğrencisi Drouais bir gençti
Fortune, ama gençliğinin yalnız zevki,
Raphael; Sabah dördünden geceye kadar çalışmalarındaydı.
"Resim ya da hiçbir şey!" bu zarafet meraklısının çığlığıydı; "Birinci
Şöhret, sonra eğlence, "başka bir şeydi. Onun duyarlılığı onun kadar harikaydı
heves; ve David'in ilan ettiği resmi parçaladı
Kaçınılmaz olarak ödülü alacaktı. "Ödülümü senin içinde
onay; Ama gelecek yıl hak ettiği konusunda daha emin olacağım, "
Bu genç meraklısının cevabı. Daha sonra Paris'i şaşırttı
onun "Marius"; Ama asla bırakamayacağı bir konuya nişanlanırken,
Hayatın kendisi damarlarında kurutmaktı. Henry Headley ve
Kirke White, çalışma coşkusunun ilk kurbanlarıydı ve
kendileri gibi organize edilen az sayıdaki kişi tarafından yas tuttu.

  Kendi dehası son darbeyi verdi.
  Ve seni alçaktan koyan yarayı dikmeye yardım etti;
  Böylece vurulmuş kartal, ovaya gerildi,
  Artık tekrar yükselmek için bulutlar yoluyla yok,
  Ölümcül dart üzerinde kendi tüyünü görüntüledi,
  Ve kalbinde titreyen şaftı kanat;
  Keen onun acılarıydı, ama daha iyi hissetmek için
  Çeliği engelleyen pinyonu emzirdi,
  Yuvasını ısıtmış olan aynı tüyler,
  Kanama göğsünün son ömrünü içti,

Aşırı sağlıkta azaltıldığında eski harika öğrencilerimizden biri
çalışma, onu terk etmek için kabul edildi ve
gün, _perdere subsantiam proper kaza için değil. Bir gülümsemeyle
Çalışma Şehiti Juvenal'dan bir ayeti tekrarladı:

  NEC propter vitam vivendi perderere causas.
  HAYIR! Yaşam için değil, yaşadığım bunu kaybet!

Böylece ölümün gölgesi, daha fazlası ile var olanlar arasında
onlar hakkında hayat. Yine de "sanatçı için ünlü yok," dedi Gesner,
"Eğer kendi sanatının aşkı şiddetli bir tutku haline gelmezse; saatler
Onun için en lezzetli olanları değil, yetiştirmek için çalışıyor.
hayat; Eğer çalışma onun gerçek varlığı ve ilk mutluluğu değilse; eğer
Sanattaki kardeşlerinin toplumu, onu en çok memnun eden olmayanlar değildir; eğer
gece bile sanatının fikirleri onun nöbetlerini işgal etmez veya
hayalleri; Sabah işine uçmazsa,
bitmemiş ne bıraktığını tavsiye edin. Bunlar emekçilerin izleri
gerçek ihtişam ve gelecek nesiller için; Ama eğer sadece tadını memnun etmeye çalışırsa
yaşı, eserleri arzuları yakmayacak veya kalplerine dokunmayacak
Sanat ve sanatçıları sevenler. "

Coşkuyla refakatsiz olan dahi, ilgisiz olmaktan başka bir şey üretmeyecek
sanat eserleri; Archytas güvercinine benzeyen bir sanat eseri değil,
Güzel mekanizma parçası, diğer sanatçılar uçarken, kimse
Havada buluşmak için böyle başka bir güvercin çerçeveleyebilir. Coşku şudur
dahi üretimi üzerinde dolaşan gizli ve uyumlu ruh,
Bir kitabın okuyucusunu veya bir heykelin seyircisini çok
ideal varlık bu eserler gerçekten ortaya çıktı. Harika bir iş
Bizi her zaman bir musing durumunda bırakır.




Bölüm XIII.

Dahinin kıskançlığı.-Kıskançlık genellikle derecesi ile orantılı
dahi.-Yazarlar ve sanatçılar arasında sürekli bir ateş. -
kardeşler ve hayırseverler arasında inanılmaz fazlalık.-Tuhaf bir tür,
Ateşin malignitesi olmadan hastayı tükettiği yer.


Kıskançlık, uzun zamandır küçük zihinlerin yavruları olması gerekiyordu, değil,
Ancak, onlarla sınırlı. Edebiyat Cumhuriyeti'nde, tutku şiddetli
Senatörler arasında olduğu kadar insanlar arasında da öfkelenir. O meraklı
Linnaeus'un tek bir sayfada oluşturduğu kendi kendini tanımlayın
Bir doğa bilimcisinin hassasiyeti, o büyük adam onun
Anayasa kıskançlıktan etkilenmekle yükümlüdür. Edebi kıskançlık
genellikle dahi derecesi ile orantılı görünüyor ve gölgeli ve
Edebi onurun eşdeğer iddiaları, bu korkunçun gerçek nedenidir
korku; nesnenin daha elle tutulabilir ve kesin olduğu durumlarda
Entelektüel mükemmellik, kıskançlık etkilemek için o kadar güçlü görünmüyor
hayranlık davacı. En güzel kadın, sezonda
Güzellik, kıskançtan daha kibirli; Nadiren bir rakiple karşılaşır;
Ve iddiaları varken, iyi bir özellik veya bir
Çözünen bakış mı? Ancak dahi bir adamın
dünyanın görüşü; Bölünmüş bir imparatorluk onu gizler ve tartışmalı bir
Kişi onun imhasını kanıtlayabilir.

Yazarların ve sanatçıların hayatları,
varlıklarının sürekli ateşi olan kıskançlık. Platon neden
Xenophon'dan asla bahsetmeyin ve Xenophon Platon'a karşı neden
Şöhretinden uzaklaşabilecek her küçük söylentiyi özenle topluyor musunuz?
Aynı konuda yazdılar! Aristoteles'in incelenen etkisi
Onları takip ederken ustası Platon'un doktrinlerinden farklı,
Onu belirtilen belirsizliklere ve çelişkilere yönlendirdi. .
Şiirimizin iki babası Chaucer ve Gower, arkadaşlıklarını yaşadı
hayatlarının sonuna doğru kesintiye uğrayın. Chaucer acı bir şekilde yansır
bazı masallarının bağımsızlığı için arkadaşında: "
_Cursed Stories_ Fy diyorum! "Ve Gower, açıkça karşılığında, bunları sildi
ilk kopyasına eklediği arkadaşının övgüsünde ayetler
onun "confessio Amantis". Neden Corneille, mezara doğru attı, ne zaman
Racine ona ilk trajedisinde danıştı, yazara asla
Başka bir tane mi yazın? Voltaire neden sürekli olarak yüceltiliyor?
Corneille, Racine Tatlılığı ve Crebillon Ateşi? Neden yaptı
Dryden asla nezaketle ama mezarındayken, o zaman
Otway'in onu acınası içinde mükemmelleştirdiğini kabul etmek mi? Neden Leibnitz
Locke'un makalesinden hafifçe konuşun ve
Newton'un sisteminin tamamını tamamlıyor musunuz? Neden, Boccaccio gönderildiğinde
Petrarch Dante'nin bir kopyası, çalışmanın ilk ışık gibi olduğunu ilan ederek
aklını aydınlatan, Petrarch cesurca sahip olduğunu gözlemledi mi?
ondan sonra sormak için endişelenmedim, kendisini oluşturmasını istediği için
Vernaküler deyim, icracı olarak kabul edilmek istedi mi? Ve
Sadece Dante'nin üstünlüğünün kaba yazılı olmasına izin veriyor
Kıskanılacak bir liyakat olarak görmediği deyim. Böylece olağanüstü petrarch
on önündeki yalnız Aetna'yı "cehennem" de görebilirken
Varlığının acı verici bilinciyle kendi kendine küçüldü
Kendi ihtişamını gizleyen başka bir şair. Lord'u gözlemlemek merak ediyor
Shaftesbury en acımasız hor görme büyük yazarlar
Kendi zamanlarından-Cowley, Dryden, Addison ve Prior. Hayal edemeyiz
efendisinin her zekâ duygusunun tamamen yoksun olduğu ve
tüm zekâ üzerindeki bu lanet olası eleştiri tarafından göründüğü gibi ve
yaşının dehası. Farklı bir şekilde anlaşılması gerçekten zor değil
Kıskançlıktaki bu abartılı sansür için güdü
Yazar sık ​​sık yaşayan rakipleriyle temasa geçtiğinde deneyimliyor,
Ve sert bir şekilde, haksızlık olmasa da, bu eleştirel sanatları uyguluyor
Bir anın yanılgısını yükseltmek için, kimseyi tatmin edemeyecek
kendisi.

Ahlaki anlamda genellikle malignitesini temperlemek için çok zayıf bulunmuştur.
edebi kıskançlık ve bazı dahi adamları inanılmaz bir
aşırı. İki kardeşin tarihinde unutulmaz bir örnek, Dr.
William ve John Hunter, her ikisi de rakip olmak için mükemmel karakterler; Ancak
Doğa, kan hassasiyetinde,
rekabet. John, gençliğinde kararlı bir arayış olmadan alındı.
Kardeşi tarafından ünlünün zirvesinde; Doktor onu başlattı
okuluna; Deneylerini birlikte gerçekleştirdiler; ve William
Hunter, dünyaya büyük dehasını ilk duyurdu.
Erkek kardeş. Tüm çalışmalarında ve keşiflerinde bu yakın bağlantıdan sonra,
Dr. William Hunter, muhteşem çalışmalarını yayınladı-gururlu favorisi
kalbi, şöhretinin iddiası. Genius
Kanatının altında emzirilen ünlü anatomist
Kardeşim, klipslemek için o kanadı açmalı mı? John Hunter iddiasını verdi
Baş keşfine; Kardeşi tarafından cevaplandı. Kraliyet Topluluğu,
İtiraz ettikleri, bu doğal olmayan kan davasının belgelerini gizledi. .
darbe hissedildi ve edebi onurun kıskançlığı
Kardeşler-Dahi Kardeşleri.

Agostino ve annibal carracci'yi ayıran kıskançlık da böyle.
Uzun yıllardır kuzenleri Ludovico birleşmeye çalıştı ve
Akademileri var olduğu süre boyunca birlikte çalışarak,
onların ayrı güçleri. [a] Agostino'nun öğrenmesi ve felsefesi
Usta dehasının icadına yardımcı oldu; Ama Annibal
Agostino'nun daha edebi ve şiirsel karakterini kıskanıyor ve
Alaycı mizahı, sık sık öğrenilmiş kardeşini ipotek etti. Aynı
Büyük sanatçılar, bir zamanlar aynı işte istihdam edildiğinde, Agostino
kardeşini mükemmelleştirmek için. Hemen ve küçümseyen, hemen
onunla kırıldı; ve patronları Kardinal Farnese,
Kardeşleri ayırın. Kaderleri çarpıcı: Agostino, ondan ayrıldı
Kardeş Annibal, dejeksiyon ve melankolik battı ve bir
Erken ölüm, Annibal günlerini bir eyalette kısa bir süre sonra kapattı
dikkat dağıtıcı. Doğa ve sanat kardeşleri birlikte yaşayamadı,
ve ayrı yaşayamadı.

[Dipnot A: Carracci ile ilgili bir makaleye bakın "
Edebiyat. "Cilt II.]

Sanatçıların tarihi kıskançlık örnekleriyle doludur, belki daha fazlası
diğer herhangi bir dahi sınıfınınkinden daha. Hudson, efendisi
Reynolds, yükselen öğrencisinin görüşüne dayanamadı ve
Çıraklığının süresini sonuçlandırması için acı çeker; Hafifken bile
Ve zarif Reynolds'un kendisi Wilson'ı o kadar kıskandı ki aldı
Tekil mükemmelliğini amortismana tabi tutmanın her fırsatı. Tarafından sokulur
Kıskançlık Deliliği, Barry bir gün Sir Joshua'ya derslerinde hitap ediyor,
Patlama, "Söylemleriniz gibi zavallı çürük şeyler!" Yumruğunu sıkmak
Konvülsiyonun acısında. Büyük sanatçının ölümünden sonra Barry
Ona en ateşli eulogium verildi ve derinden üzüldü
geçmiş. Ama "güneşin yakınında" doğan dahi ırkı onların
Duyarlılık alevinin artması daha derin bir boya suçları-suçlar kanıtlama
ihanet ve bir sanat profesörlerinin şiddeti,
Görünen, başkalarının ruhlarını yumuşatırken, mutlaka ymanlanılmaz
sanatçıların kendileri. Andrea del Castagno'nun korkunç hikayesi
Şüpheli görünmüyor. Petrolün resminin keşfi öğretilmiştir
Domenico Venetiano, yine de cömert arkadaşın liyakatini kıskanıyor
O'na bu büyük sır, Andrea'nın kendi eliyle
Gizlice ona suikast düzenledi, rakip olmadan kalabileceğini. .
Suçunun dehşeti sadece ölüm yatağındaki itirafında ortaya çıktı.
Domenichino, elde ettiği tercih için zehirlenmiş gibi görünüyor
Onları kendisine karşı bir adama yetiştiren Napoliten sanatçıları üzerinde ve
onu yemeğini kendi eliyle hazırlama gerekliliğine indirgedi. Açık
Napoli'ye son dönüşü olan Passeri, "_non fu mai piu veduto da buon
Occhio da Quelli Napoletani: e li pittori lo detestavano perche egli
Dönem Ritornato- Mori Con Qualche Sospetto di Veleno, E Questo non e
YERLEŞİMLİ SÜRECE L'NEDSESSO E UN PERFIDO TIRANNO_. "Böylece
Napolitanlar Napoli'de dehayı onurlandırdı.
Unutulmuş Roma'da gelişmişti. Savaşın ünlü karikatürü
Michael Angelo'nun bir eseri olan Pisa'nın görkemli bir şekilde ürettiği
Resmin Homer'ıyla rekabet, Leonardo da Vinci ve
yeni bir stil fikrini ortaya çıkarmıştı, sadece bir baskı ile biliniyor
harika kompozisyonu korudu; Orijinal için, kesildiği söyleniyor
tüm hayatı olan Baccio Bandinelli'nin deli kıskançlığının parçaları
Üstün bir rakip bilinciyle sefil hale geldi.

Bununla birlikte, dahinin kıskançlığı,
Ateş, malign'lara sahip olmadan hastayı sessizce tüketir
Hastalığın karakteri. En yumuşak öfke bile yavaşlıyor
israflar ve bu enfeksiyon sevgili arkadaşlar arasında, bir erkek olduğunda
Genius, yalnız işçilerini canlandıran bu öz-opinion'u kaybeder ve
onun mutluluğunu oluşturur. Belki de sınıfının zirvesindeyken
Aniden kendini başka bir dahi tarafından tutulur-ve bu dahi
Dostum! Bu kıskançlık, nefret değil umutsuzluk. Churchill
duyguyu gözlemledi, ancak muhtemelen daha büyük bir dereceye dahil
Şimdi tarif ettiğimden daha malignite.

                 Solgunlaşan kıskançlık,
  Ve bir arkadaşım galip gelse bile hastalanır.

Swift, kendi ölümüyle ilgili o meraklı şiirde, Papa'dan dedi ki

   -bir çiftlik düzeltmesinde olabilir
  Altıda yapabileceğimden daha mantıklı.

Dekan belki de ciddi değil, ama muhtemelen bir sonraki
Çizgiler--

  Bana çok kıskanç bir uyum sağlıyor,
  Ben "Pox onu ve zekâsını al" diye ağlıyorum.

Okuyucu bu ipucunu şiir boyunca takip ederse, bu iltifatlar
Arkadaşları, her zaman kendi pahasına, tekil bir karışımını sergiliyor
Swift'in sahip olduğu gerçek dahinin duyarlılığı ve dürüstlüğü
dürüstçe itiraf etti.

  Hangi şair görmeyi üzmez
  Kardeşi o kadar iyi yazıyor? [A]

Addison, ilişkisinde bu acı verici ve karışık duyguyu yaşadı
Papa ile, yükselen ünlüyle yakında çok kıskançlaştı
canlı. [b] Daha şefkatle, ancak daha az keskin bir şekilde İspanyollar tarafından hissedildi
Sanatçı Castillo, her sevimli eğilimle ayırt edilen bir adam. O öyleydi
Seville'nin büyük ressamı; Ama bazı yeğeni Murillo'nun
Resimler ona gösterildi, onlardan önce Meek Astonishmont'ta durdu,
Ve geri döndüğünde, iç çekerek haykırdı-"_ ya murio castillo_!"
Castillo artık değil! Eve dönen Stricken Genius,
Kalem ve umutsuzluk içinde uzaklaştı. Aynı olay oldu
Raphael'in efendisi Pietro Perugino, genel karakteri olarak
Ressam, çok ünlü bilgin tarafından tamamen tutuldu; Yine de,
Tutumlarının kolaylığı ve hafif lütufundaki gerçek mükemmellikleri
Kadın saygıları geçti, olası
Raphael'in kendisi onlardan ilk ideal duygularını yakalamış olabilir
güzellik.

[Dipnot A: Tüm bu sevmediklerin açık güdüsü hala daha eğlenceli,
Aynı şiirin bu beyitinde verildiği gibi:-

  "Eğer böyle bir dahi ile cennetin blest'leri varsa,
  Onları yok etmek için bir sebep yok mu? "-ed. ]

[Dipnot B: "Yazarların Kavgaları" nda Papa ve Addison hakkındaki makaleye bakın. ]




Bölüm XIV.

Dahi erkekleri arasında karşılıklı saygınlık istemek genellikle bir eksiklikten kaynaklanır
benzer fikirler.-Erkekleri teşvik eden her zaman kıskançlık veya kıskançlık değildir
Dahi birbirini değerlendirmek için.


Dahi erkekler arasında, karşılıklı saygı isteyen, genellikle atfedilen
kıskançlık veya kıskançlık, genellikle benzer fikirlerin eksikliğinden kaynaklanır veya
Partilerde sempati. Bu prensipte, birkaç meraklı fenomen
Dahi tarihinde açıklanabilir.

Genius'un her insanının kendi tarzı vardır; bir düşünce tarzı ve
stil alışkanlığı ve genellikle bir işe yaklaştığı veya değiştiği için karar verir
kendisinden. Büyük bir yazar diğerini amortismana maruz bıraktığında, amortismanı
genellikle kendi zevkinden daha kötü bir kaynak yoktur. Zeki Cowley hor gördü
doğal chaucer; sade klasik boileau
Creibillon; tanıdık moliere rafineri Marivaux. Fielding alaylı
Richardson, tarzı kendisiyle bu kadar güçlü bir tezat oluşturuyor; Ve
Richardson Fielding'i düşündü ve sürmeyeceğini ilan etti. Zahmetli
kendi karakterini okumak için yaşamamak için bir uyumsuzluktan kaçtı
Mantıksal kafası bunun daha hafif zariflerini deneyen Bishop Watson
Kendi sinir dehası ile cilalı adam, güzelin yoksulluğu
tatmak. Johnson'ın göğsünde Bayan'a yardım ettiği zaman kıskançlık yoktu.
Thral, ​​"Gray'in Mektupları" nı almamak, önemsiz ve donuk olarak, artık yok
şiirsel karakterini batırdığında Gray'de olduğundan
Shenstone ve sadeliğini ve duygu saflığını bir imajla dehşete düşürdü.
gülünç hor görme. Wilkes, sadece zekâ ve zarif duydum
Gibbon'u sadece bir bahisçi olarak ele almak için kullanılan bilim adamı; ve buna başvurdu
Felsefi Tarihçi Voltaire'in tarif ettiği ayet,
Çok kostik yüzey, abbe trablet'in dehası--

  Bir derleme, derleme, derleme.

Bu dahi adamlarında duygu modları için yetersiz sempati
Kendilerine karşı görüşlerinin gerçek nedeni vardı; Ve böylece
Üstün dahi bile haksız olmak için sıklıkla sorumludur ve
kararlarında yanlış.

Aynı prensip dikkat çekici bir şekilde daha çarpıcı bir şekilde çalışıyor
Yetenekler gerektiren arayışlar için dahi erkeklere saygısızlık
kendilerinden farklı ve doğası gereği başka birine atılan
kalıba dökmek. Bu nedenle şiirsel antipatilere şaşırmamalıyız
Selden ve Locke, Longuerue ve Buffon. Newton şiir aradı
"ustaca saçmalık." Öte yandan, şairler arayışlarının
antika, doğa bilimci ve metafizikçisi,
Kendi favori hayal gücü ölçeğine göre tahmin edin. Sadece yapabileceğimiz gibi
Anladığımız ve hissettiğimiz dereceyi anladığımız derecede anlayın
sempati duyun, her iki durumda da tarafların
oluşturan bu dahi niteliklerinde tamamen eksik bulundu
diğerinin mükemmelliği. Bu nedenden ziyade,
Mickle'nin arkadaşları Adam Smith'e atfedilen, yani kişisel bir sevmeme
Şair, talihsiz olan şiddetli ipotekleri yerleştirebilir miyiz
Kamu adamlarının çevirmeni, "
Lusiad. "Buccleugh Dükü Büyük Siyasi'nin öğrencisiydi
Ekonomist ve o kadar az değerli bir şiire değer verdi ki, lütfunun bile yapmadığı
Sunum kopyasının yapraklarını açmak için merak.

Kibar literatür profesörü, uyarlandığı gibi botanik çalışmasını kınadı
yeteneklerin sıradanlığı ve sadece talepkar sabır; Ama Linnaeus gösterdi
Bir dahi adam nasıl görünen bir bilimde bile yaratıcı olur
Yalnızca sipariş ve yönteme bağlıdır. Bazılarıyla bir soru olmayacak
Bir erkeğin dahinin enerjisi ve yetenekleri ile donatılması gerekip gerekmediği
Antikacılık, doğal tarih ve benzeri arayışlarda mükemmel. .
Dahi'nin onurlarına karşı bu iddialara karşı ortaya çıkan önyargılar
Muhtemelen arayışlarının tenha doğasından ve küçük
zekâ ve hayal gücünün bu kişilere sahip olduğu bilgi,
kendi toplumda yaşayanlar. Bu konuda çok meraklı
Durum, peiresc'e saygı duyuldu,
Bilim Avrupa genelinde uzun zamandır hissedildi. Adı her biri biliniyordu
ülke ve ölümü kırk dilde ağıt yakıldı; Yine de bu harika mıydı
Kendi ülkesindeki birkaç dahi adamı tarafından bilinmeyen edebi karakter;
Rochefoucauld adını hiç duymadığını ve Malherbe'yi ilan etti
Ölümünün neden bu kadar evrensel bir sansasyon yarattığını merak etti.

Madam de Staeel, edebi alışkanlıkların deneyimli bir gözlemcisiydi
karakter ve bir öğrencinin genellikle nasıl isyan ettiğini belirtti
diğeri, meslekler farklı olduğunda_, çünkü bunlar
karşılıklı sıkıntı. Bilgin şaire söyleyecek hiçbir şeyi yok,
Doğa bilimcisine şair; Ve bilimin erkekleri arasında bile,
Farklı işgal edilen birbirinden kaçının,
Kendi çevresinden. Böylece edebiyat sınıflarını görüyoruz,
farklı dünyalar olarak dönen gezegenler; Ve daha az saçma olmaz
Venüs sakinleri, güçleri ve fakülteleri aşağılamak için tedavi etmek için
Jüpiter'lerinkilerden, zekâ ve hayal gücü adamları için
bilgi ve merak adamları. Akıllar,
bu arayışlara gerçek bir değer veren tuhaf nitelikler ve
Bu nedenle doğaları ve sonuçları hakkında bilgisiz kalmalıdırlar.

O zaman dahi erkekleri her zaman kıskançlık veya kıskançlık değildir.
birbirini değerlendirmek; sempati isteği yeterince açıklayacak
yargı isteği. Diyelim ki Newton, Quinault ve Machiavel yanlışlıkla
Birlikte buluşmak ve birbirleriyle bilinmeyen, yakında sahip olmazlardı
Fikirlerini iletme girişiminden mi çıktı? .
Filozof, Graces şairini dayanılmaz olarak kınayacaktı
Trifler ve "The Prens" in karanlık bir siyasi casus olarak yazarı. Machiavel
Newton'u yıldızlar arasında bir hayalperest olarak düşünürdüm ve
erkekler arasında Almanack yapımcısı; ve diğeri bir rymer, mide bulandırıcı _doucereux_.
Quinault, iki Madmen arasında oturduğunu hayal etmiş olabilir. Sahip
Bir süredir birbirlerini rahatsız ettiler, ennui'lerini rahatlatırlardı
karşılıklı hor görme ve her biri önlenecek bir kararlılıkla ayrıldı
Bundan dolayı bu tür hoş olmayan iki yoldaş.




Bölüm XV.

Dahinin kendini övünmesi.-İçgüdüsel övgü sevgisi
dahi.-Büyük tasarımları için gerekli olan yüksek bir görüş.
-Kadimler açıkça kendi övgülerini iddia ettiler.-ve birkaç modern.-
Yazar, haklarını okuyucularından daha fazlasını bilir.-ve daha az
Kusurlar.-Yazarlar hayranlıklarında ve malignitelerinde çok yönlü.


Vanity, bencillik, kendi yeterliliklerinin güçlü bir duygusu, bir başkasını oluşturur
dahi erkeklere karşı suçlama; Ama kendini övünme ten rengi
vesileyle değişir; çünkü gerçeğin sadeliği makyaj gibi görünebilir,
Ve üstünlük bilinci kıskançlık gibi görünüyor-sıradanlığa. Bizim
Kim hiçbir şey yapmaz ve yapılacak hiçbir şey hayal bile edemez,
Kendini öven, kendini sevme, kendine bağımsızlıktan çok memnun değil,
Genius adamı ile genellikle bir şey olmayabilir,
Glory tutkusunun görünür modifikasyonu.

Kendi içinde mavi olan kişi en azından ciddidir; Ama reddeden
Bu övgüyü, çok fazla emek aldığı kamuoyunda al
Gizliliği, değil; çünkü o
doğası. Hiçbir insanı şöhreti sevdiği için sansürüz, ama sadece bize nasıl olduğunu gösterdiğimiz için
Tutku tarafından sahip olduğu için: Böylece onun yaratmasına izin veriyoruz
iştah, ama ona onun itaatini inkar ediyoruz. Efteminate zihinlerimiz
Dahinin tevazu olarak adlandırılanların istekli çiftleri veya olduğu gibi
"Modern zamanların cilalı rezervi" olarak adlandırıldı; Ve bu bencilden
en azından şirketten uzak durmasına hizmet ettiği ilkesi
ön planlama. Ama bu "cilalı rezerv", şık bir şey gibi,
bayanlar rouge, ilk başta çok fazla renkle görünen
Bir akşamın ısısı, gerçek ten ortaya çıkana kadar ölür. Ne
Subterfuges, bu mütevazı mütevazı dahi,
Bu övgüyü, bu nedenle açıkça reddedilen özel çevrelerinden zorla
onlara! Kendi panegyriclerini büyüterek sürprizler yapıldı,
Pliny's'e Trajan'da, bakım ve bolluk için rakip olabilir; veya
üçüncü bir kişinin şeffaflığı ile kendilerini perişan bir şekilde örter; veya
asla adlarını kolayca alamayacakları bir cilde ön eklememe
Bir arkadaşını fark edilmeden geçmek için affedin.

Kendini sevme bir eylem ilkesidir; Ama hiçbir insan sınıfı arasında
Doğa bu yaşam ve eylem ilkesini bu kadar bolca dağıttı
Hassas bir dahi ailesi aracılığıyla. Bile ulaşır
kadınsı duyarlılık. Övgü sevgisi içgüdüseldir.
doğa. Onlara övgü, geçmişin kanıtıdır ve
gelecek. Cömert nitelikler ve dahi bir adamın erdemleri
gerçekten kendisine verilen alkış tarafından üretildi. "O'na dünyaya
Hayranlar, dünyanın mutluluğu sevgili olmalı, "dedi Madam de Staeel.
Ressam Romney, her farklı sanatçının gerektirdiği bir maksimum olarak tutuldu
"Tezahürat alkışlarının neredeyse günlük bir kısmı." Ne sıklıkla bulur
güçleri güven depresyonu veya görünüşle felç oldu
ihmal! Kuzey Amerika Kızılderilileri, çemberinin ortasında zikreddiğinde
Tanrıları ve kahramanları, dürüst vahşiler yaşayan değerleri övüyor,
yanı sıra ayrıldıkları; Ve bize söylendiği gibi, bir denetçi duyarsa
Kendi isminin bağırması, zevk ve gurur çığlığı ile cevap verir. .
Savage ve Dahi Adamı burada doğa için sadık ama zevk ve
Kendi ismiyle gurur duyulan gurur, dahi göğsünde hiçbir duygu yaratmamalı
cilalı bir daire. Kendini her zamanki sıradanlıklarına indirmek için
Bir saygı ifadesinden başlamalı ve onlardan birinden bile uzaklaşmalı
kendi adetleri. Madam de Staeel, duygularının enfes yargıç
edebi karakter, daha çok gerçekleşen bu değişimin farkındaydı
Dahi erkeklerinden daha görgü kurallarımız. "Kıskançlık" diyor etkili
Yazar, "Yunanlılar arasında bazen rakipler arasında var; şimdi
seyircilere geçti; Ve garip bir tekillikle erkeklerin kitlesi
zevklerine eklemeye çalışan çabaları kıskanıyor veya
Onların onayını hak et. "

Ama bu, görünüşe göre, dahi erkekler için her zaman böyle değil, çünkü
Fark ettiğimiz suçlama çok sık tekrarlandı. Bazılarından alın
Kendilerine olan bu yüce güven, bu sevecen gurur ve sen
Mükemmelliklerinin mikropunu ezin. Birçok geniş tasarım yok olmalıydı
Gebe kaldığında, yazarları bu hayati havayı nefes almamış olsaydı
Kendi kendini kötü, bu yaratıcı ruh, büyük girişimlerde bu kadar faaliyet gösteriyor. Biz
son zamanlarda bu prensibi edebi karakterde gördük
Landaff Piskoposu'nun hayatında. Ne yaptı, olduğunu hissetti
Üstat Olarak Yapıldı: Ne yazsın, bir zamanlar ilan ettiği gibi, en iyiydi
henüz yazılmış konu üzerinde çalışın. Bu duygu ile Cicero'yu taklit etti
emeklilik veya eylemde. "Öldüğümde, yakında buluşmayacaksın
Başka bir John Hunter, "dedi büyük anatomist, onun kötü niyetinden birine
Arkadaşlar. Biyografisi tarafından gerçeği ilişkilendirdiği için bir özür oluşur, ancak
Zayıflık sadece özürde. Hogarth işiyle uğraşırken
_Marriage A-La-Mode_, Reynolds'a, "Çok yakında yapacağım
Dünyayı daha önce hiç eşit görmedikleri bir manzara ile tatmin edin. "
-"Foibles'ından biri," diye ekliyor Northcote, "iyi biliniyor,
Kendi yetenekleri vardı aşırı yüksek görüş. "
Dahi atomu olmayan Northcote. Hogarth'ta _foible_ miydi
Eldiveni atmak için, her zaman rehin kurtarmaktan daha fazlası?
Corneille, yüce bencilliklerin çok asil bir uzunluğunu verdi.
ona hayat boyunca eşlik etti; [a] ama şüpheliyim, eğer böyle bir yazarımız olsaydı
Günümüzde, sadece kendisi için bu kadar olmaya cesaret edip etmeyeceği,
Hardy halka. Buffon'un kendini övünmesi en azından ona eşitti.
dahi; ve heykelinin altındaki yazıt,
Bana söylediği Jardin des Plantes,
ömür boyu, tüm panegyriği aşar; onu doğada yalnız bırakır,
eserlerinin ilk ve son tercümanı. Büyük dahiler dedi
Modern çağlar arasında "Beşten fazla değildi; Newton, Bacon,
Leibnitz, Montesquieu ve ben. "Bu ruhla gebe kaldı ve
büyük çalışmalarını sonlandırdı ve masasında hasta meditasyonuna oturdu
Yarım yüzyıl, tüm Avrupa'ya kadar, bir savaş durumunda bile,
Modern Pliny.

[Dipnot A: Bkz. Ben. P.
431.]

Buffon ve Voltaire ve Rousseau'nun tamamen ulusal kibir değil;
Her yaşta dahi erkeklerin bilincini ifade etmiş
dahinin iç gücü. Kimse bu kendi kendini eksullamayı daha güçlü hissetmedi
Hobilerimizden daha; Gerçekten, Wallis ile yaptığı tartışmada, iddia etti
Kendinden komutanstan daha fazla bir şey olmayabilir. [A]
Dante'nin "Purgatorio" nda meraklı pasaj, burada,
edebi şöhretin geçici doğası ve insan görüşünün değişkenliği,
Şair kendi gelecekteki büyüklüğüne güvenle ifade eder. İki tanesi
Guido isminin yazarları, biri diğerini, şair
Yazıyor:-

  Cosi Ha Tolto L'Ano All'altro Guido
  La Gloria della Lingua; e _forse e nato
  Chi l'Ano e l'Altro Caccera di nido_.

  Böylece diğerinden bir guido var
  Mektup gurur; _ ve belki de doğar
  Kim ya yuvalarından araba kullanacak _. [B]

[Dipnot A: Bkz. "Yazarların Kavgaları", s. 471.]

[Dipnot B: Cary.]

De sen, tarihçilerin en asil fikirlerinden biri, onun anılarında
Üçüncü kişide bestelenen kendi hayatı şaşırttı ve biraz şaşkın
eleştirmenler, bu sık kendi kendini yönetme dağılımı ile
nasıl tevazu ve yerçekimi ile uzlaşacağını bilmiyordu
Başkan çok fazla donuyordu. Büyük ve ciddi emeğinden sonra, ortasında
Zulmünün adaletsizliği, bu seçkin adamın yeterli
onu iddia etmek için gerçek değerinin deneyimi. Kepler, yüce
Keşifler, diğer erkeklerde üstün bir varlık gibi görünüyor. O kırılıyor
Glory ve cesur bencillikte: "İtiraf ederek insanlığa hakaret etmeye cesaret ediyorum
Ben bilimi avantaja çeviren benim. Eğer affedilirsem
sevinecek; Eğer suçlanırsa, dayanacağım. Kalıp dökülür; Yazdım
Bu kitap ve gelecek nesillerle mi yoksa çağdaşlarımla mı okunuyor
hiçbir sonuç yok; Bir yüzyılda bir okuyucuyu bekleyebilir,
Altı bin yıl boyunca Tanrı'nın kendisi gibi bir gözlemci göndermedi
Kendim. "Gerçekten" keşiflerinin doğrulanacağını tahmin ediyor
sonraki çağlar, "ve kendi ihtişamını mülkiyeti tercih ediyor
Saksonya Seçmenleri. Bu yalnız ihtişamdı, bu gelecekleri
Pastırma, Newton'un uykusuz yastığının üzerine gelen dahi ve
Montesquieu'nun; Milton'dan Ben Jonson ve Corneille; ve Michael
Angelo. Bu tür adamlar çağdaşlarını öngörüyorlar; olduklarını biliyorlar
içerik oluşturucular, onlar bu şekilde selamlanmadan çok önce
halk. Bu adamlar Pisgah Heights'ta duruyorlar ve onlar için güneş parlıyor
Hiçbirinin kendileri dışında göremeyeceği bir toprak.

Plutarch'ta takdire şayan bir deneme var, "
Başkalarında heyecan verici kıskanç olmadan kendimizi övün. "Adaçayı görünüyor
Kendini övünmeyi bir tür ünlü bir önemsizlik olarak düşünün ve bir tane çok
Çarpıcı görüntü: Bu eulogistleri ünlü kişilerle karşılaştırır.
Öfkelerde başka yiyecek bulamaması kendi etlerini yedi ve bu nedenle
Kendilerini kendi maddeleri tarafından şok edici bir şekilde besledi. O kişilere izin verir
Yüksek ofiste kendilerini övmek için, eğer bununla calumny'yi itebilirlerse
suçlama, Atinalılardan önce periküller gibi: ama Romalılar buldu
Cicero ile ilgili hata, onlara çok sık eforlarını hatırlatan
Catiline Komplosu; Scipio onlara "Yapmamalılar
Hepsini yargılama gücüne borçlu oldukları bir vatandaşın yargılanmasını varsayalım
erkekler, "insanlar kendilerini çiçeklerle kapladılar ve onu
Capitol, bir Şükran Günü'ne katılacak. "Cicero," diye ekliyor Plutarch,
"Kendini zorunlu olmadan övdü. Scipio kişisel tehlike altındaydı ve
Bu, kendini övgüde korkunç olanı aldı. "Bir yazar bazen görünüyor
yüksek ofiste bir kişinin durumunu işgal etmek; Ve olabilir
asil bir sadelikle, eserlerine hitap ederse,
tüm erkeklerin yargılanabileceği, onun iddia etmesine veya sürdürmesine izin verilebilir
iddialar. En azından dahi erkeklerin pratiği olmuştur, çünkü bu
Çok deneme Timotheus, Euripides ve Pindar sansürlüydü, ancak onlar
kendilerine verdikleri tüm övgüyü hak etti.

Epicurus, bir devlet bakanına yazan, "Zafer isterseniz,
Hiçbir şey size yazdığım mektuplardan daha fazla ihraç edemez: "Ve Seneca,
Bu kelimeleri alıntı yaparken, "Epicurus'un arkadaşına vaat ettiği şey, şunu ekliyor,
Lucilius'um, sana söz veriyorum. "_orna me! _ Cicero'nun sürekli ağlamasıydı;
Ve tarihçi Lucceius'u komployu ayrı ayrı yazmak istiyor
Catiline ve hızlı bir şekilde yayınlamak için, henüz yaşarken
Onun ihtişamının tatlılığını tadın. Horace ve Ovid eşit derecede mantıklı giydi
ölümsüzlükleri; Ancak böyle bir modern şair, böyle bir
Avowal? Yine de Dryden dürüstçe sahip olmasının daha iyi olduğunu beyan ediyor
Bu kibir başarısızlığı, dünyadan onun için yapmak için; ve ekliyor, "için
Hayatımı bu kadar kârsız bir çalışmada başka hangi sebep geçirdim? Nedenim
Şöhret olarak bu kadar kısır bir ödül aramakta yaşlandım? Aynı parçalar ve
Beni bir şair yapan uygulama beni herhangi bir onurla yetiştirmiş olabilir
elbisenin. "Cervantes kendi değerlerine çok mantıklı değildi.
Rakip başladı mı? Ve o da onları iddia etmedi ve kendisini ayırt etti
Yakışıklı bir iltifatla mı çalışmak? Lope de Vega kendi şiirselini kutladı
Yapılan bir editör olan Thomas Barguillos'un pseuDimyası altındaki güçler. BEN
Asil biyografisinden, kimsenin gerçekte kimseden daha fazla
Dahi duygularına sempati duyun, ozanı sansürledi
Onun tuhaf ya da cesur tonu ve onun tuhaf kibirleri için
Başlık sayfası, dedektörü bir _vega_ veya
Bahçe, çiçeklerine saldırıyor, ama çok tatlılıkta sona eriyor
yaralanma. Boileau'nun portresi altındaki yazıt, bir tercih veren
Juvenal ve Horace üzerindeki Fransız satiristine,
kendi başına yazılmış. Butler kendi değerlerinden daha az gurur duymadı;
çünkü onun "hudibras" a bol adalet yaptı ve izledi.
Büyük kendi kendine açık, mükemmellik çeşitliliği. Richardson, romancı,
Edebiyat denilen en çarpıcı örneklerden birini sergiler
Vanity, eserlerinde bir yazarın zevk; Tüm şunu belirtti
üç büyük eserinin güzellikleri, çeşitli görgü kurallarında. [A] her zaman vergilendirdi
Uzun mektuplarından biri tarafından bir ziyaretçi. Bu yoğun kendi kendine kötü oldu
hacimli işçilerini üretti.

[Dipnot A: Onları "Edebiyatın Merakları" nda gözlemledim, cilt. ii.
P. 64.]

Varlığı yüksek bir şey gerektiren bazı yazarlar var
kendi yeteneklerinin anlayışı; Ve bazı hayvanlar göründüğü gibi kim yapmalı
Yapın, yaşam araçlarını kendi maddelerinden çıkarın. Bu adamlar
Genius, kariyerlerini tuhaf zevklerle veya bir öngörüyle açın
hemen ilgilenmeyen bazı büyük işler; Tek kelimeyle, birçok popüler olmayan
eğilimler. Yine de onları yenmiş olsa da, onları büyük görüyoruz.
Halkın onlara karşı hissi ile. Uzun zamandır sıralamada görüyoruz
onların rakipleri. Tuhaf zevklerini veya
Düzenlenmez kısırlık, ancak bireylerini yükselttiler.
Mükemmellikler. Hiçbir insan görüşü kendi kendini değiştiremez. Canlı
güçlerinin bilinci, arayışları engelin üzerine yerleştirilir,
Ve onların harika görüşleri daralmaya maruz kalamaz; _Possunt Quia Posse
videntur_. Lord Bacon'un bir zamanlar kendine başvurduğu dil buydu
bir krala hitap etmek. "Biliyorum," dedi büyük filozof, "
yeteneğimin veya değerimin bazı kibirlerinden sansür; Ama ihtişamın dua ediyorum
arzu et --_ quia posse videntur_. "Bu dahi adamları
Göğsünde büyülenmiş bir posta taşıyın; "umutsuz, kalpsiz değil" olabilir
genellikle sancaklarının sloganı; Ve eğer her zaman sahip olmazlarsa
İtibar, hala şöhrete bakıyorlar; Bunlar için mutlaka
birbirine eşlik edin.

Bir yazar, onun emeğinden olduğu gibi, kendi değerlerine daha duyarlıdır.
Bu, tartışmasız çok daha az olsa da, diğerleri için görünmez
Kusurlarına okuyucularının çoğundan daha duyarlı. Yazar sadece değil
onun değerlerini daha iyi kavrar, çünkü uzun bir süre geçtiler
zihninde süreç, ama her parçaya aşina olurken, okuyucu
bütünün belirsiz bir fikri var. Neden mükemmel bir iş yapıyor,
Tekrarlama, faiz artışı? Çünkü bu kademeli samimiyeti elde ederken
Bir yazarla, kaybettiğimiz dahinin yarısını kurtarıyor gibi görünüyoruz
ilk incelik. Dahinin çalışması da,
yazar, içerdiğinden çok daha fazlası; ve gerçek ek,
Sadece verebilir, her zaman işin kendisine eşlik etmedi. Harika buluyoruz
Erkekler genellikle yazdıkları kitaplardan daha büyük. Dahi Adamına sorun
Yazmak istediği her şeyi yazdınız mı? Kendini tatmin etti mi
Gururunu suçladığınız bu çalışmada? Neyin gerekli olduğunu cesaretlendirdi mi
başarmak için cesurluk? Sahip olması gereken zorluklardan kaçtı mı
üstesinden gelmek? Okuyucunun zihni sadece bir alıcının sınırlarına sahiptir, ancak
Yazarın, çalışmalarından sonra bile, yaratılışla doludur. "Açık
Birçok durum, ruhum söyleyebileceğinden daha fazlasını biliyor gibi görünüyor ve
Kendi başına bir zihinle donatılmış, gerçekten sahip olduğum zihnden çok daha üstün, "
dedi Marivaux, eşit gerçek ve mutlulukla.

Bu açıklamalarla
Genius, unutulsa da, kendi yeterliliklerinin duygusunun
Kendi sorumluluğunda erkekler tarafından kabul edildi. Büyük düşünen büyük adam
Kendisi, ateşindeki yakıt yığınken bu büyüklüğü azaltmıyor. BT
gerçekten aksi takdirde,
Edebi makyaj, zararsız deliliğin sapmalarıyla sona erebilir; onun gibi
Percival Stockdale'e oldu. Kendisi arasında bir paralellikten sonra
Charles XII. İsveç'ten "bazı bölümler _his_ için olacak
avantaj ve bazıları _mine_; "
Kendisi ve Charles XII. arasında Percival, "kendi olmayacağını hayal etti
Muhtemelen sabit ve taşınmaz istasyonunu al ve genişletilmiş ile parlıyor
ve kalıcı ihtişam, küllerini kutsayana kadar, aydınlanana kadar
Mezarı. "Bundan sonra, adını hiç duymamış olan okuyucu
Percival Stockdale, kendi "anılarının var olduğu söylenmelidir.
Yaşam ve yazılar. "
Çağdaşlarının haksız olduğunu hayal ederken hayat onu kapattı.
edebi erkekler için öğreticidir. Düzeltmek ve düzeltilmek için
onların günlük uygulamaları olun, sadece kaçmakla kalmayıp öğretilmeyebilir
kendileri, ama kendilerinden korkmak. [Dipnot A: Percival Stockdale'in bir karakterini çizdim,
"Yazarların felaketleri" (s. 218-224); _ad vivum_.]

_Aura vitalis_ bu dahi adamları reddetmek zor
Başkaları için liberal olmaya çok yatkındırlar. Suçlanmıyorlar mı
en kötü adultasyonlar? Genç bir yazar bir kişinin bildirimini yaşadığında
Biraz saygınlıktan, kendini aşan dilde ifade etti
mortalite. Aklın kendisine ilham verdiğinden daha ince bir neden. .
Duygu, Milton tarafından tüm dolgunluğu ile ifade edildi:-

  Sonsuz minnettarlık borç.

Kim küçük miktarlarda "muazzam bir borç" ödüyor? Genius her adamı
özel sevgilerinin bu tür onurlu izlerini bıraktı; Locke'dan kim
Büyük çalışmasının adanmışlığı,
Churchill'e ılıman bir filozof, arkadaşlarına sıcak eulogiumlar
Onun hiciviyle güzel bir tezat oluşturun. İleri yaşta bile, adam
Genius, gençliğinde kıdemli dahi, yakaladığı övgüde yaşıyor,
Aloe gibi, yaşamın sonunda çiçek açacak. Virgil henüz ne zaman
Bir gençlik, Cicero'nun ekloglarından birini duyduğu ve haykırdığı söyleniyor
alışkın sıcaklığı ile,

  Magna Spes Altera Romae!

"Mighty Roma'nın ikinci umudu!" Birincisi tarafından ya kendisi ya da
Lucretius. Cicero'nun sözleri,
Bir yıl boyunca beslenen Virgil'in hayal gücü; En sonlarından birinde
Aeneid'in on ikinci kitabı olan Productions, bu kelimeleri uyguluyor
Ascanius'a. Cicero'nun övgüsünün aksanları çok uzun zamandır
Şairin kulağı!

Genius erkeklerinde bu aşırı övgü duyarlılığı aynıdır
Sansürlemek için çok canlı olan coşkulu duyarlılık. Tam başka bir yerde var
bazılarının eleştiriden nasıl öldüğünü gösterdi. [a] dehanın öz sevgisi
Belki brütten çok daha hassas.

Ancak bu ölümcül duyarlılık, bu garip tesisin nedenidir.
ani duygu geçişleriyle dünyayı sık sık şaşırttı
hangi edebi karakterlerin sık sık sergilediği. Eulogize ettiler
Reprobed ve sahip oldukları şeyleri yeniden oluşturdukları erkekler ve olaylar
eulogize. Siyasi devrimlerin yakın tarihi biraz
Bu iktidara bu itaatin korkunç örnekleri. Guicciardini birini kaydediyor
bizimkinde genellikle tekrarlanan kendi zamanlarının. Jovianus
Napoli Kralı Ferdinand Sekreteri Pontanus da seçildi
Prens'in öğretmeni olun, oğlu. Charles VIII. Fransa istila etti
Napoli, Pontanus Fransız fatihine hitap etmek için görevlendirildi. Oluşturmak için
Kendisi ülkesinin düşmanlarına uygun, kaçınmadı
Çıkarılan patronlarının dezavantajlarına icra etmek: "Çok zor,"
Mezarı ve onurlu tarihçiyi ekler, "kendimiz bunu gözlemlememiz için
ılımlılık ve hiç kimsenin Pontanus'tan daha iyi bildiği kurallar
böyle bol literatürle donatıldı ve bu tür bir tesisle oluşturuldu
ahlaki felsefede ve evrenselde bu tür kazanımlara sahipti
bilgisi, kendini dünyanın gözüne bir dahi haline getirmişti. "[b]
Soyut arayışlarla işgal edilen öğrenci, gerçekten her zaman alamayabilir
hanedanların değişmesine çok ilgi; Ve belki de ünlü iptal edildi
Cromwell'e adanmışlık, öğrenilmiş oryantalist Dr. Castell, [c]
II. Charles'a bir başkası tarafından sağlandı.
Siyasi Tergiversation'ın hesabı. Ama çok yönlü hayranlık
cumhuriyetin veya monarşinin kıta _savans_
İmparator, edebi karaktere zarar vermeyen bir yara verdi;
Pontanus gibi yeni efendilerini tatmin etmek için,
kendilerini eskilerine kurtarmak için zihnin büyüklüğü.

[Dipnot A: "Sansürlü yazarların fıkraları" başlıklı makalede
Vol. Ben. "edebiyatın merakları".]

[Dipnot B: Guicciardini, Kitap II. ]

[Dipnot C: Bu sadık bilginin melankolik tarihi için nota bakın
"Oryantal Öğrencilerin Ödülleri" ile ilgili makaleye "felaket
Yazarlar, "s. 189.]

Onların intikamları, çabuk çırpınmış, uzun sürer. Dahi tehlikeli
doğanın hediyesi. Aynı efervesan tutkular bir katilin veya
Çiçero. Plato, en çok sahip olan dahi adamı üzerinde büyük bir stres atıyor
şiddetli tutkular, ama onları kısıtlamak için bir sebep ekliyor. Hayal gücü
yanlarında iyi ya da kötü ruhları olarak durur. Glory veya Infamy
aynı tutkunun farklı bir yönüdür.

Bir kaynaktan akan, ancak gösteren semptomları nasıl tanımlayacağız
kendileri aralıklı bir ateşinkiler gibi zıt şekillerde
Sessiz deliryum mu yoksa korkunç bir hipokondria mı? Başka bir opiat var mı
Hala acı, kalbi ısıtmak için başka bir samimi yok, büyüklerden
Platon'un Vizyoner Adamı Genius-Kalm Tarifinde İçerik
sebep? Bu gecikmiş panacea'yı nadiren alan erkekler
Onlar hakkında işkence ve işkence gören tutkuları, genellikle kendini zorla,
Kendi kendine muamele mi? Dahi düşmanlıkları genellikle onların
morbid hayal gücü. Bunlar rahat ışıklardan veya korumasız
ifadeler, aceleci görüşlerde, veya esprili alaylarda veya hatta
İhale uyarısının iyiliği. Dahi adamı
Duygularını koyulaştıran Phantom: Tek bir nesneyi çoğaltır; O
en küçük olanı büyütür; ve şüpheler kesinlik haline gelir. Bunda
Mutsuz bir durum, onun haklı dişlerini keskinleştirdiği,
"Anılar" veya başka bir kamu öfkesi türünde, bir "eleştiri" tasarladı.

Bize, tarihçinin komisyonlarına, Mahkemesinde ikamet ederken
Kont de Charolois, daha sonra Burgundy Dükü, bir gün geri döndü
Avcılık, düşüncesiz bir jokularity sayımdan önce oturdu ve
Prens'e botlarını çekmesini emretti. Sayım etkilemez
büyüklük ve komisyonunu idam ettiren, prens karşılığında
Eğlence, sayım, botun burnuna botu attı; Ve
O zamandan itibaren Burgundy Mahkemesinde, saklayarak ipotek edildi.
_The Booted Head'in takma adı._ Darbe, kalbinde sıralandı
Genius ve Burgundy Dükü bize komünet
"Anılar," in intikamıyla karartılmış. Birçoğu, okuyucuları tarafından bilinmiyor,
Kominler gibi, önyüklenmiş bir kafaya sahipti; Ama gizli zehir damıtıldı
Son zamanlarda Lord Waldegrave's'de tanık olduğumuz gibi kalıcı sayfalarında
"Anılar." Swift'in Dryden'a sürekli kötülüğü bundan kaynaklandı
Büyük şairin tahmini, "Kuzen Swift asla şair olmayacaktır;" A
zekanın asla unutamayacağı tahmin. Tam başka bir yerde var
Bir dahi adamı görülen bir edebi nefret hikayesi yazdı
Gilbert Stuart'ın karakteri, bütün bir hayatı taciz etmeye adamak
sanayi veya kendisi elde edemediği dahi. [A]

[Dipnot A: bkz. "Yazarların felaketleri", s. 131-139.]

Roma mahkemesinde büyük ünlü olan yaşayan bir İtalyan şair,
şiirinin muhteşem bir baskısını Pius VI'ya sundu. Bard, Bay
Hobhouse bizi bilgilendirir, kutsallığının iyi zariflerinde yaşamadı ve
Pontiff hacmi kabul etse de,
Modern şair tarafından dikkatsiz olamayan açıklama; bunun için
Vesilesiyle, Metastasio'nun bazı ayetlerini tekrarlayan kutsallığı dracly ekledi,
"Günümüzde hiç kimse bu büyük şair gibi yazmıyor." Bu asla olmayacaktı
Bellekten silindi: Monti'nin boğulmuş kızgınlığı şiddetle ortaya çıktı
Şu anda Fransızlar Pius VI'yı gerçekleştirdi. Roma'dan. O zaman uzun
öfkeli sekreter "
Büyük Harlot, "Protestan bir kalem tarafından izlenenden daha fazla-şimdi çağrıldı
Sardunya Kayası: Şair tabanından uçuyor, o son
Monsters_ onu barındırmak için bir mezar bile bulamayabilir. Lanet buydu
eski patronundaki bir şairin, şimdi bir sefalet nesnesi-
"Onu Metastasio'nun altına yerleştirmek!"

Fransız Devrimi, en kötü insan tutkularının çizimlerini sunar.
Sefil kollot d'Herbois fırtınaya atıldığında
Güç zirvesi, korkunç bir hayal gücü onu ele geçirdi; Razing'i öngördü
Lyons şehri ve sakinlerini katletiyor. O kalbi bile vardı
başlamak ve bu komployu insan doğasına karşı sürdürmek; .
Görünür suç Kraliyetçilikti, ancak gizli nedenin olduğu söyleniyor
Edebi intikam! Bir adam olarak bir şair ve aktör gibi, D'Herbois vardı
Lyons'taki tiyatrodan tısladı ve bu iğrençliğin intikamını almak için vardı
Bu geniş ve haksız suçlar üzerinde meditasyon yaptı. Orada bir koltuk ama
Evrende D'Herbois? Bu yazıldığından beri bir gerçek oldu
Korkuya paralel olan Fransız dramatik şair Chenier'den kaydedildi
Bazılarından şüphe etmeye istekli olan Collot d'Herbois hikayesi
muazzam. Bu canavar, devrimci dönemde,
Babası, kardeşi Andre'nin hayatını kurtarma gücüne sahipti, babası,
sefil bir oğlunun önünde secde et, masum bir hayatın hayatı için davranıyordu
Kardeş, sessiz kaldı; Ayrıca,
Kendisi kardeşinin el yazmaları arasında bulduğu bir trajedi.
"Edebi kıskançlıktan fratricide", bunun relatorunu gözlemliyor
fıkra, "modern bir Fransız devrimcisi için ayrılmış bir suçtu." [A]
Andre'nin son olarak bestelediği bazı patetik stanzalar var
kaderini beklerken anlar; Tüm stanzaların en acıklı olanı
bitmemiş bıraktığı bir

  Peut-etre, avant que l'heure en cercle promenee
     Ait Pose, Sur l' -e -posta parlak,
  Dans les soixante pas ou sa rota est bornee,
     Oğul Pied Sonore ve Vigilant,
  Le Sommeil du Tombeau Preserera Ma Paupiere--

Bu bitmemiş stanzada giyotine çağrılan dalgın şair vardı!

[Dipnot A: _eninburgh Review_, xxxv. 159]




Bölüm XVI.

Dahinin iç yaşamı.-
Yurtiçi Samarsızlıklar.-Edebi karakterin evi
Durma ve Sessizlik Beri.-Babanın.-Annenin.-Ailenin
dahi.-Dahi adamları yerli diğer erkeklerden daha fazla saygı görmez
Çember.-Bilim ve sanat kültivatörleri eşit terimlerle karşılaşmaz
başkalarıyla, ev hayatında.-etraflarındaki kişileri ihmal ettikleri.-Genellikle
hayali suçlarla suçlandı.


Edebi karakterin öfkesi ve boşluğu birbirine benzediğinde
Kırık, en iyi eserleri bile, durumunun çok sadık aynaları
Zihin, eşitsizliklerine katılacak; ve kesinlikle inkübasyonlar
Genius, hassas ve gölgeli kombinasyonlarında,
Operasyonları, sonous bedenlerin bileşiminden daha
Sıcak metal kalıba yerleşiyor, hatta havanın sıra dışı bir titreşimi bile
Füzyon anında tonu yaralayacaktır.

Birkaç büyük kompozisyonun göze çarpan lekelerden bazıları olabilir.
yazarlarının iç düşmanlıklarına atfedilir. Desultory
Kamu adamlarının hayatı eksik bağlantısında algılanabilir olduğu hayal ediliyor
destanının; ve Milton'ın körlüğü ve bölünmüş ailesi bunu engelledi
aksi takdirde pasajları silen eleştiri kınamak
gözden geçiren elinden kaçtı. Onun durumunda kendini hissetti
Samson Agonistes, çok acımasızca tanımladığı-

  Düşmanlarının alay, esir, fakir ve kör.

Locke bile "durdurulan yazma biçiminden" ve "
tutarsız parseller, "yoğun ve huzursuz bir yaşamın avokasyonlarından,
kuşkusuz bir yöntem eksikliği üretti
Büyük çalışmasının malzemeleri. Dryden'ın dikkatsiz hızlı çizgileri
sadece sıkıntısına atfediliyor ve gerçekten de onun için yalvarıyor
yerli koşullarından eşitsizlikler. Johnson sık sık sessizce, ama
hevesle, "ramblers" ı birbirini izleyen baskılarında düzeltti.
Birçoğu aceleyle gönderilmişti. Öğrenilen Greaves biraz sundu
"Abulfeda" baskısındaki hataları için mazeret, "
Yıllar davalarla kaplandı ve çalışmalarından yönlendirildi. "Ne zaman
Onlara geri döndüğü uzunluk, sürprizini ifade ediyor "
Eskiden geçti, "ama şimdi kendini hissetti" isteksiz, biliyordu
nasıl geçiyor. "Goldoni, bardayken onu terk etti
birkaç yıl boyunca komik yetenek; Ve yeniden başlattıktan sonra, ilk komedisi
Tamamen başarısız oldu: "Kafam," diyor "
istihdam; Aklımda ve kötü mizah içindeydim. "Bir dava,
iflas, yerli bir kan davası veya suçlu veya aptalca bir hoşgörü
arayışlar, hayal gücünün ateşini soğutmuş, içine dağılmıştır
Birçok asil bir tasarım parçaladı ve en iyi dehayı felç etti. .
Guido'nun oyun tutkusundan ve
Simya için parmegiano'lar, eserlerinde izlendi, bunlar genellikle
acele ve eşitsiz. Cumberland'ı gözlemlemek merak ediyor
komedisinin mükemmelliğini, _the West Indian_,
kendini bulduğu tuhaf bir şekilde mutlu durum
Kompozisyon, onu geçen aralıksız avoklamalardan arınmış
_The Brothers._ "Ben zamanımın efendisiydim, aklım özgürdü
Ve dünyadaki en sevgili arkadaşların toplumunda mutluydum. .
Ofis çağrıları, öfkeli rakiplerin mağaraları ve
Gazete eleştirmenleri, bana Shannon kıyısında bana ulaşamadı,
Kapı içi tüm sevgi ve sevgiydi. Hayatımın başka bir döneminde
aynı mutlu koşullara sahip olmak, beni neşelendirmek için
edebi işçiler. "

Mengs'in hayatının en iyi yılları babası tarafından yok edildi, fakir
sanatçı ve daha kötü duygularla evini bir
hapishane evi, oğlunu öngörülen görev işinin köleliğine zorladı,
Ekmek ve su güzel sanatların tek meyveleriydi. Bunda
Yerli zulüm, oğul bu orman ve satürnle sözleşmeli
Yaşamda unjenial Mengs'in karakterini işaretleyen alışkanlıklar.
Ünlü bir İspanyol ressam olan Alonso Cano, sanatını taşıyacaktı
Mükemmellik, Engizisyonculara tamamen zulüm yoktu
onu varlığı için bu kadar gerekli olan huzurdan mahrum etti
sanat. Ovid, Tomos'un çorak kıyılarında sürgünde, onun tarafından terk edildi
Dahi, onun bolluğunda _tristia_, onun lüksünün çoğunu kaybeder
süslü.

Yerli mutsuzluğa dair dikkate değer bir kanıtımız var.
Dr. Brook Taylor örneğinde, Dahi Fakültesi kendisi
"Doğrusal Perspektif" in ünlü yazarı. Bu büyük matematikçi
Erken yaşam kendini bilimde bir mucit olarak ayırt etti ve en çok
Gelecekteki keşiflerinin sanguine umutları hem evde hem de
yurt dışı. Evsel yaşamda beklenmedik iki etkinlik, yaratıcısını söndürdü
fakülteler. Ortak olmadan gördüğü iki eşin kaybından sonra
Sevgi, derin çalışmalara uygun hale geldi; Kendi taşıdı
En sevdiği takip nesnelerine kişisel umutsuzluk ve terk edilmiş
onlara. En orijinal çalışmanın mucidi son on beş yaşındaydı
hayatının yılları, umutsuz ve efor olmadan düşecek; ne de
Bu, bir dahi adamın, idolize olmuştan mahrum bırakıldığı yalnız bir örnek
Varlığının ortağı, artık bir nesne bulamadı
çalışmalar ve şöhretin kendisinin bile ilgiyi bıraktığı yer. Nedeni
hangi Rousseau, çok sık nefes alan alaycı dalak için iddia ediyor
eserlerinde ileri, dahi adamın yerli karakterinin nasıl
Kendini yapımlarında bırakır. Onun analitesini açıkladıktan sonra
Theresa'nın annesi ve Theresa tarafından ortaya çıkan iç işler
kendisi, hem en düşük sınıftaki kadınlar hem de en kötü eğilimler,
Bu sefil evlilikte, "bu beklenmedik hoşnutsuz olaylar,
kendi seçimimden bir durum, beni edebiyata daldırdı, yeni bir
Aklıma yön ve saptırma; Ve tüm ilk eserlerimde dağıldım
Bu işgalin vesilesiyle bu iki mizah. "Bizim
yazarın eserlerindeki karakteri,
Bu düşük insanlara göründü. Aralarında bozulmasını hissetmek
Sadeliğini tamamen sersemlik, kişisel çekingenliği olarak gördüler
yazılarında bir cesurluk ve özgünlük tonu varsayarken, güçlü bir
Kişisel utanç duygusu onun kostisitesini artırdı ve çok mutlu
hiç paylaşmadığı ve bilmediği şehirliliği kabul edin
Nasıl uygulanır. Bu insanlara karşı sefil itaat etmesi gerçekti
ezilen ruhunun nedeni, tanımlanmamış bir özgürlük için çağırıyor
toplum; Ve böylece gerçek Rousseau, tüm düzensiz duyguları ile,
Sadece yazılarında ortaya çıktı. Kalbinin sırlarına güveniyordu
onun kalemi.

"Resim odası sonbahardan önce Eden gibi olmalı; neşesiz
Çalkantılı tutkular oraya girmelidir "-meraklı Richardson'ı haykırıyor.
Edebi karakterin evi,
sessizlik. Aşamalı ve ilerici ve
alternatif işçiler; "Hangisi" diyor Gibbon "
Hindistan'ın hazineleri için. "Rousseau'nun her zaman devam eden bir işi vardı
"Müzik Sözlüğü" gibi yağmurlu günler ve boş saatler
işlerin asla yorulması; Yorgun olan single'dı. Metastazi
Çeşitliliğinden zevk alarak, meyvelere benzeyen
Armida Bahçesi--

  E mentre spunta l'n, l'Altro olgun.
  Biri olgunlaşırken, diğeri tomurcuklar ve darbeler.

Her zaman şöhret veya edebi teşvik edebilecek herhangi bir daha düşük güdü de değildir
Gereksiz bir kalem tutmak için karakter. Eşit derecede güçlü bir başka
Kaçmamayı bilen ona açıklanamaz kalmalı
Yaşamın Keskinliği-edebi işgal tutkusudur. O kim
Göz sadece hacimli işçilerin işgal ettiği alanı ölçebilir.
Elder Pliny, bir Mazzuchelli, Bir Muratori, Montfaucon ve Gough, hepsi
Emek sevgisinden çalışan ve bunun içinde hiçbir şey göremeyen erkekler
Uzay ama onu dolduran endüstri, sadece bir şehri gören onun gibidir
Uzakta-sokaklar ve yapılar ve tüm yaşam ve
İçeride nüfus asla bilemez. Bu edebi karakterler yansıtıldı
Onların eserleri ilgisiz arayışlardan kaçmak için çok fazla plan; Ve,
Bu foliolarda, kaç hayat kötülüğü gömürken
Mutluluk hacimleriyle genişledi! Aulus Gellius hayır yaşamak istedi
Yazma ve gözlem fakültesini koruyabildiğinden daha uzun.
Edebi karakter, konusuyla ateşli olarak büyümelidir.
Aelian-"hayvanların tarihi"; "Sahip olabileceğim servet ve onur
Prens mahkemelerinde elde edildi; Ama zevkini tercih ettim
bilgimi çarpmak. Havaryen ve hırslı olduğunun farkındayım
beni çılgınca suçlayacak; Ama her zaman en çok zevk buldum
Hayvanların doğasını gözlemlemek, karakterlerini incelemek ve yazma
onların tarihi. "

Ünlülerini edinmiş olanlarla bile, edebi sevgisi
Emek azalmaz-genç pliny tarafından kaydedilen bir durum
Livy. Kayıp kitaplarından birinin önsözünde, bu tarihçi bunu söylemişti.
Roma'daki eski yazılarıyla yeterli ihtişam almıştı.
tarih ve şimdi sessizce saklanabilir; Ama zihni çok huzursuzdu ve
O kadar dayanıksızlıktan iğrenç, sadece edebi varlığını hissetti
efor. Benzer bir durumda, duygu tamamen deneyimlendi
Hume. Filozofumuz tarihini ne para ne de için tamamladı
şöhret, o zaman her ikisinin de yeterliliğinden daha fazlası; Ama esasen şımartmak için
tembelliğe karşı bir kaynak olarak bir alışkanlık. [A] bunlar olan zihinler
Eğer mesleğe sahiplerse umutsuz.

[Dipnot A: Bu ilk önce ilginç mektuplarından birinde görünür
_Literary Gazette_, 20 Ekim 1821'de yayınlandı.-[
Adam Smith, 28 Temmuz 1759 tarihli ve "Bir anlaşma imzaladım
Bay Millar, tarihini yazmayı önerdiğimden bahsettiğim
İngiltere başından Henry VII.,; Ve o
bana 1400_l_ vermek için etkileşime girer. kopya için. Bu ilk önceki
Bir kitapçı ile yaptığım anlaşma. Çalışmayı yürüteceğim
Boş zaman, kendim kadar ateşli bir uygulama ile kendimi yorma olmadan
şimdiye kadar istihdam edildi. Esas olarak tembelliğe karşı bir kaynak olarak
İşi üstlenecek, çünkü yeterince sahip olduğum para: ve
İtibarını zaten yazdıklarım, eğer iyi olursa yeterli olacak; eğer
Değil, şimdi daha iyi yazacağım. "]]

Edebiyat için keyifli, çalışmanın durması ve sessizliğinin ortasında
karakter, onun seslerinin yatıştırıcı kesintileri
Onu soyutlamalarından sosyal varoluşa hatırlatıyor. Bunlar
Dostunu yeniden canlandırın ve ilham anları yakalandı
bir baba veya arkadaş, bir eş, bir kız veya bir
kız kardeş, kendi zevklerinin katılımcısı olun, onun yoldaşları
Çalışmalar ve şöhreti ile mutluluklarını belirleyin. Güzel Bir Olay
Edebiyatın iç yaşamında, Morellet'in açıkladığı bir
Marmontel. Toplanan eserlerini karısına sunarken keşfetti
yazarın ciltlerini kendine adadığını; Ama özveri
alçakgönüllülüğüne acı vermedi, çünkü halka açık bir şey değildi. Ne de
Bir iltifatla karıştırılacak kadar özlü. Tema bol
çünkü iç erdemlerine kutlanan sayfalarda taşan kalp;
ve Marmontel bunu bir kayıt olarak bıraktı, çocuklarının
babalarının şükranları ve annelerinin karakterini bilin,
Yazar artık olmamalı. Birçok okuyucu belki de şaşırmıştı
Necker's _comte rendu au roi_, siyasi ve finansal bir çalışma, harika
Ve karısında yerli mükemmelliğin güzel karakteri. Bu daha fazlaydı
Marmontel'in özel adanmışlığından daha rahatsız edici; Yine de daha az değildi
içten. Boyun, özel duyguların temkinli rezervinde başarısız olursa, kim
Sansür olacak mı? Kalbin dikte ettiği hiçbir şey yanlış yerleştirilmiş görünmüyor.

Horace arkadaşlarına sevgili olsaydı, ona borçlu olduklarını ilan eder.
baba:--

                 --purus et insons
  (Ut me collaudem) si vivo et carus amicis,
  Causa fuit onun.

  Saf ve masum ise, canım (affet
  Bu küçük övgü) yaşadığım arkadaşlarıma,
  Babam nedendi.

Bu akıllı baba, belirsiz bir vergi toplayıcısı,
Horace'ın zihninin eğilimi; çünkü dahi çocuğunu kırsal bir kırsaldan çıkardı
Metropolize inzivaya çekilme, endişeyle ona çeşitliine katılıyor
ustalar. Grotius, Horace gibi, ayette minnettarlığı kutlandı
Onu sadece öğrenme adamı olmakla kalmayıp aynı zamanda kurmuş olan mükemmel baba
harika bir karakter. Vitruvius hafızaya minnettar bir dua döküyor
Ruhuna edebi bir sevgi aşılayan ailesinin ve
felsefi konular; ve Plutarch'ta olması sevimli bir özelliktir.
babasını sempozyalarda zarif bir eleştirmen olarak tanıttı ve
Moralist ve eğilim tatlılığı olan kardeşi Lamprias,
Neşeli Raillery'ye eğilimli olan Cheronaea'nın adaçayı ölümsüzleşti.
Gibbon'un babası onu edebi ayrım yapmaya çağırdı ve özveri
o babaya "edebiyat üzerine makale", sonraki ile bağlantılı
emek, heyecanın gücünü gösterir. Papa'nın babası uzun sürdü
Oğlunun ünlüsüne tanık olacak kadar. İhale babaları gibi gözyaşları,
     Gözlerimden sıcak iniyor
  Sevinç için, öldüğümde düşünmek,
     Oğlumun arkadaşı olacak. [A]


Buffon'un oğlu bir gün babasını bir sütun görerek şaşırttı,
babasının etkili dehasının anısına yükseltmişti. "BT
onurlandıracak mısın? "Galya bilgesini gözlemledi. [B]
Devrim giyotine götürüldü, sessizce yükseldi, çok etkilendim
Babasının şöhretiyle, sadece insanlara "Ben oğlum
Buffon! "

[Dipnot A: Bu çizgiler Bay Bowles tarafından mutlu bir şekilde uygulandı.
Papa'nın babası.-Şairin iç sevgileri onlar kadar kalıcıdı
güçlüydü.]

[Dipnot B: Eski Chateau'nun bahçelerinde hala var.
Montbard. Bu yazıtları taşıyan bir mermer direğidir:-"Excelae
Turris Humilia Columna, Parenti Suo Filius Buffon. 1785. "-Ed.]

Mesleklerinde emilen babalar, ancak nadiren çekebilir
yavru. Ahlaki varoluşumuzun ilk dayanıklı izlenimleri
anne. Dahi dinlediği ilk ihtiyatlı bilgelik
Dudakları ve sadece okşamaları hassasiyet anlarını yaratabilir. .
Bir annenin sevgisinin ciddi ayırt edilmesi hayal gücünde hayatta kalır
erkeklik. Sir William Jones'un annesi,
Oğlunun eğitimi, yaşayabileceği büyük bağlantılardan çekildi
Sadece o oğul için. Büyük eğitim ilkesi, heyecanlanmaktı
merak; Sonuç bilgi olamadı. "Oku ve yapacaksın
Bilin, "Sürekli olarak evli öğrencisine cevap verdi. Ve kendimiz var
Teşekkür, çalışma alışkanlığını üreten bu maksimum için
gelecekteki kazanımları için borçluydu. Kant, Alman metafizikçisi,
her zaman onun yükselişine borçlu olduğunu beyan etmekten hoşlanıyordu.
Annenin karakteri ahlaki ilkelerinin ciddi esnekliği. .
Burns Annesi, eski İskoç baladlarını okuyarak dehasını yaktı,
Babasına iken daha az hoş bir karakter kadrosunu atfetti.
Piskopos Watson, annesinin sevecen etkisini izledi,
Ondan miras aldığını itiraf ettiği dini duygular. Annesi
Edgeworth, hayattan dolayı dairesine sınırlı, tek kişiydi
anayasal oynaklığını inceledi. Ölüm yatağına acele ettiğinde,
Bu sevilen sesin son kusurlu aksanları ona geçmişi hatırlattı
ve onu gelecekten uyardı ve "
alışkanlıkları üzerinde etkisi, "-en azından kendi değişken doğası kadar mutlu
izin verir. "Annemin beni erken yaşta nasıl oluşturduğu şekilde,"
Dedi Napolyon, "Öncelikle sonraki yüksekliğime borçluyum. Benim düşüncem,
Bir çocuğun gelecekteki iyi veya kötü davranışının tamamen bağlı olduğunu
anne."

Annenin güçlü sevgilerinde bu dikkat çekici
edebi karakterin oluşumu, katılmadan veya
Çocuğun sevdiği zevklere sempati duyarak, anne
Çoğu zaman, ilk karar verdiklerini sadece zevkten zevk alıyor
Oğlunun mutluluğunu teşvik etmek; böylece bu dahi, bazılarının
Önyargılı bir sistemde veya Stratagem tarafından implant üretin veya
uygulama, onunla sadece dikkatli sevginin emeği olabilir. [A]
En seçkin antikalarımız bana büyük tutkusunu sık sık temin etti,
Ve onun dehası söyleyebilirim, meraklı bilgisi ve onun genişliği için
Araştırmalar, anne sevgisine atfediyor. Erken tadı ne zaman
Bu çalışmalar babasının çok farklı biri tarafından engellendi,
Anne sessizce oğluna kesildiği hazineleri sağladı
çünkü, gerçekten onunla paylaşamayacağı bilgiyi kutsamak,
ama genç antikacısına mutluluk veriyor.

[Dipnot A: Kotzebue, annesinin hassas ilgisini kaydetti.
Sadece dehasını teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda çok hızlı gelişimini izlerken. Diyor ki:-"Herhangi bir zamanda hayal gücüm aşırı ısınırsa, annem her zaman
Akşam okumam için ılımlı olabilecek bir şey seçmeye devam etti
Bu Ardor ve çok sinirli fantezi üzerinde daha nazik bir izlenim bırakıyor. "-
Ed.]

Aile dehası olarak adlandırılabilir. Bir adamın evinde
Dahi, elektriksel bir atmosfer ve kendi ön planında dağınıktır.
Toplamda yetenekleri vuruyor. "Babamın aktif arayışları" diyor
Edgeworth'un kızı, "
çocukları devam eden her şeyle bağlamak ve katılmalarına izin vermek
düşünce ve konuşmada; Sempati ve öykünme zihinsel heyecanlı
en hoş şekilde efor. "Evelyn, güzel geri çekilmesinde
Saye'nin mahkemesinde, ailesine bu tadı ile ilham vermişti.
Kendisi ülke çapında yayılıyordu. Oğlu Rapin'i tercüme etti
Babanın "Sylva" da gururla koruduğu "Bahçeler"; onun
Çalışmasında hiç bu şekilde dolaşan bayan, kocasının sevdiği sanatta mükemmelleşti,
ve ön parçayı "Lucretius" a tasarladı: o kültivatördü
Büyük çalışmalarının "örneği" olarak hizmet eden ünlü bahçelerinin
"Orman Ağaçları". Evelyn'in kitap sevgisini anan Cowley ve
bahçeler, onları hoş bir şekilde uyguladı,
Bard, Evelyn her iki zevkle de buluşuyor:-

  Görünüşündeki en adil bahçe,
  Ve zihninde en akıllı kitaplar.

Haller Evi, bilime kutlanan bir tapınağa benzedi ve
Sanat ve adetler kendi ailesiydi. Evrensel edinimleri
Haller, çatısının altındaki her biri tarafından bir dereceye kadar sahipti; Ve
Danışmanlık yazarlarında makalelerin kopyalanması konusundaki çalışmaları,
Botanisleme, çizim ve gözünün altındaki bitkileri renklendirme, oluştu
Kızları mutlu eden meslekler ve oğulları seçkin. [A]
Ressam Stella ailesine hayali icatlarını kopyalaması için ilham verdi ve
yeğeni Claudine Stella'nın oynak kraveri "sporunu canlandırdı
Çocuklar.
Onun ilerlemesini yoğun bir şekilde izleyen küçük kızı
babanın kalemi. Sanatçı kendini eyleminde temsil etti
çocuğuna bakmak için emeğini askıya alıyor. O anda, düşünceleri
aşkının iki nesnesi arasında bölünmüştü. Karakter ve eserler
Rahmetli Elizabeth Hamilton tamamen kardeşi tarafından kuruldu.
Sevdiği adama hayranlıkla, hayran olduklarını taklit etti; Ve iken
Kardeş, Farsça Hedaya'nın versiyonunu zorla tamamlıyordu,
sabah görevleriyle ve akşamı ile ilişkilendirilmiş kız kardeşi
Sohbetler, tüm fikirleri hatırlıyordu ve kardeşi onun kardeşi
"Hindoo Rajah" da usta.

[Dipnot A: Haller'in Ölümü (A.D. 1777) sakinliği için dikkat çekiciydi
Felsefe, mutluluğu için hayatı olarak. Profesyonel bir cerrahtı,
ve sonuna kadar devam etti.
onu mezara getiren hastalığın belirtileri. O
Gottingen Üniversitesi'ne aktarıldı.
dava; ve kendi nabzını hissederek öldü.-ed.]

Bu aile dehasının taşındığı durumlar da yok
Ardışık nesiller boyunca: Babanın hacmi
bir oğul ya da bir akraba tarafından devam etti. Ailenin tarihi
Zwingers, çalışmaların ve kalıtsal zevklerin bir kombinasyonudur. Theodore
1697'de, oğlu Frederic'in verdiği bir folio bitkisel olarak yayınlandı
1744'te büyütülmüş baskı; ve aile isimleriyle onurlandırıldı
anılarına adanmış ve içinde bilinen bir bitki cinsine verildi
_zwingera_ adıyla botanik. Tarih ve edebiyatta
Aile adı eşit derecede seçildi; Aynı Theodore harika bir çalışmaya devam etti,
Kayınpeder tarafından başlatılan "İnsan Yaşamı Tiyatrosu"
ve üçüncü kez başka bir oğul tarafından genişletildi. Arasında
İtalya Tarihçileri, bu aile dehasını düşünmek keyifli
Üç Villanis arasında kendisini ilgisiz bir olasılıkla iletmek ve
Malaspinis ve iki portas. Öğrenilen ailenin tarihi
Stephens bir edebiyat hanedanı sunar; Ve ayırt etmek için
Çok sayıda üye, Henry I. ve Henry II olarak belirlendi.-
Robert I., II. Ve III. [A] ülkemiz,
birçok edebi aileye sahipti-Wartons, Baba ve İki Oğul:
Burneys, daha fazla sayı; ve alçakgönüllü meşale olan Milton'ın yeğenleri
En azından Büyük Bard'ın sunağında aydınlatıldı. [B]

[Dipnot A: Bunların ve eserlerinin bir hesabı için bkz. "
Literatür, "Cilt, i. S. 76.]

[Dipnot B: Phillips.]

Edebi tarihte hiçbir olay kaderinden daha etkileyici değildir.
Quintilian; Bestelenen ayrıntılı çalışmalarının ortasındaydı
Bir oğlunun edebi karakterini oluşturmak için en çok deneyimlediği
Dahinin iç yaşamında korkunç bir rahatsızlık-ardışık ölümler
karısı ve tek çocuğu. Tek bir ahlaki depremdi
Kalıntıların ortasında kurtulan. Korkunç bir ebeveyn ve edebi patlama
Quintilian'ın ağıtlarında sıkıntı kırılıyor,-"Servetim ve benim
Yazılar, uzun ve acı verici bir hayatın meyveleri, şimdi sadece ayrılmalı
yabancılar için; Sahip olduğum tek şey uzaylılar için ve artık benim değil! "
Kocanın, babanın ve dahi adamın birleşik ızdırapları!

Bu sosyal tesislerden mahrum bırakıldığında, Johnson'ın onu çağırdığını görüyoruz
felaketleri onları toplumdan sürdü ve çatısı kör,
topal ve fakirler; çünkü kalp arayabileceği bir şeye sahip olmalı
Kendi, nazik olmak için.

Yurtiçi hayatta, Abbe de st. Pierre ahlaki kelime dağarcığını genişletti.
Dilinde iki önemli kelime düzeltmek. Biri açıklamak için hizmet etti
Ona en tanıdık erdem --_ Bienfaisance_; Ve bu sinirli kibir
geçici şöhretini büyütürken, adaçayı bir ipotek haline getirdi
küçültücü --_ la gloriole! _

Genius Men'in daha fazla saygı duyulmaması sık sık heyecanlandırıldı
yerli çevrelerindeki diğer erkeklerden. Halk arasındaki eşitsizlik
Ve aynı insanın özel saygısı genellikle çarpıcıdır. Gizlilikte biz
Komik dehanın her zaman neşeli olmadığını, bilginin
Bazen saçma ve şair nadiren keyifli. Altın Saat
Buluş, diğer saatler gibi ve dahi adamı gibi sona ermelidir
umuruna, görevlere, can sıkıcılarına ve eğlence
Hayat, arkadaşları onu kendilerinden biri olarak görüyor-yaratığı
alışkanlıklar ve sakatlıklar.

Hayatın işinde, bilim ve sanat kültivatörleri, tüm
onlar hakkında duygu ve cömert açıklık basitliği, buluşmayın
diğer erkeklerle eşit şartlarda. Sık soyutlamaları
yalnız arayışlarına giren her şeye dikkat edin, onları büyük ölçüde sağlayın
pratik ve acil gözlemde başkalarından daha düşük. Çalışkan adamlar
insanın bilgisinde bu kadar eksik olarak kınandı
Karakter, genellikle halkın yönetimi için diskalifiye edildikleri
işletme. Arkadaşlarına olan güvenlerinin bağlı olmaz,
Tasarımın kolay çiftleri olun. Ofiste olan bir arkadaş
merhum Bay Cumberland, bana çok inatçı olduğunu garanti ediyor
iş biçimleri ve daha fazlasını yapmak veya ondan daha az yapmak için kolayca teşvik edilir
bunun resmi işini gerçekleştirmeye mecbur kalması gerekir
edebi adam, kendini rahatsızlığından kurtarmak için; Ve yine de Cumberland
insanın bilgisinde herhangi bir eksiklikle suçlanmayın
Her zaman kostik zevkle dokunduğu karakter. Addison ve Prior düşüncesiz devlet adamları; Ve Malesherbes itiraf etti.
Ölümünden birkaç gün önce, o turgot ve kendisi, dahi ve
Ulusun çok beklediği filozoflar çok kötü
Devletin işlerini yönetti; "erkekleri tanımak için ama kitaplarla ve
İş dünyasında, Kralı hükümete kuramadık. "Bir
Dahi İnsanı, insan doğası dünyasının tüm haritasını bilebilir; Ancak,
Büyük coğrafyacı gibi, herhangi birinin
Mahallede ondan daha iyi bilir.

"Bir şairin konuşması," diyor Goldsmith, "Duygusal Bir Adam,
Eylemleri bir aptaldır. "Geleceğin dikkatsiz dehası,
ve çoğu zaman şimdiki zamanda yok,
Küçük yaşam bakımları. Dolayısıyla ortak aptallara ve kaba bir kurban haline gelir
kötü adamlar. "Ailemin refahını seviyorum, ama o kadar aptal olamam
Kendimi bir evin dakika işlerine köle yap, "dedi Montesquieu.
Bir öğrenme adamının anlattığı hikaye muhtemelen doğrudur, ancak saçma
görünebilir. Kütüphanesinde derinden işgal edildi, biri, acele ediyor, bilgilendirildi
Evin yanıyor: "Karıma git-bu konular
O! "Pettish bir şekilde kesintiye uğramış öğrenciyi cevapladı. Bacon bir ucunda oturdu
Masası birçok reverie'de, diğerinde de yaratıklar
O onuruyla insan ticareti yapıyordu ve iyi ismini mahvediyordu: "Ben
Bunun için daha iyi donatıldı, "dedi büyük adam bir kez bir kitap tutarak,
"Geç liderliğe sahip olduğum hayattan daha çok. Doğa beni bunun için takmadı;
Bir kitap tutmak için daha zinde olmayı çağırarak kendimi tanımak, oynamaktan ziyade
bir parça. "

Sonunda eski Montbard kulesinde sabahlarını tüketen Buffon
Bahçesinden, [a] ona açılan tüm doğa ile, tüm fikirlerini oluşturdu
ondan önce ilgisiz bir kapuchin sanatından geçen ve
Köyün skandal Chronicle'daki bir perruquier'in yorumları. Bunlar
Çocukken muamele ettiği alçakgönüllü sırdaşlar, ancak çocuklar komuta ediyordu
Büyük adam! Hicivleri insanın çok anatomisini verir
Foibles, tamamen temizlikçisi tarafından yönetiliyordu. Düşündü ve hareket etti
Muhtemelen "gece düşünceleri" ni büyük ölçüde yardımcı olan ama küratörü
hicivli bir roman tarafından dahi bir adamın iç ekonomisini ortaya çıkardı. Eğer ben
"Sevgisi
Şöhret, "Young en çarpıcı olanlardan birini atladı-kendi!
Şairin gözü "Dünya'ya Cennete" bakıyordu, tamamen göz ardı etti
evlendiği ve kısa süre sonra aşağılmasının amacı olan bayan; Ve
Sadece karısı değil, tek oğlu, eve döndüğünde
Winchester Okulu'ndan tatil, sadece varlığına kabul edildi
ilk ve son günde şiirsel babası; ve kim mutsuz hayat
bu doğal olmayan ihmale atfedilir: [b]-
Korkarım, bu da çok sık sık sık meydana geldi
ve edebi ihtişamın meslekleri. İhale çok, çok fazla
Yaşamın evcilliği edebi karakterler tarafından ihlal edilir. Her şey yaşıyor
Gözlerinin altında, elleri, münzevi ve
Dahi soyutlu erkekler kendi yönlerine bırakmalıdır. Ama yapmam
Unutulun, eğer böyle başkalarını ihmal ederse, kendilerini de ihmal ederler,
ve az sayıda erkeğin daha sıcak olduğu aile zevklerinden mahrum bırakılıyor
sempati. Edebi karakter hırsla yanarken
Harika bir edebi ismi yükselterek, bunun tadına varmak için çok sık yasaktır
iç ilişki veya özelliğinin çok yönlü merakını şımartmak
Eğlenceler-çünkü büyük emeğine zincirlenmiş. Robertson bunu hissetti
Tarihlerinde çalışırken ve uzunca sevindi, sonra
Yıllarca süren sadık zahmet, onun için okuma lüksüne döndü.
Kendi eğlencesi ve arkadaşlarının konuşmasına. "Böyle bir fedakarlık"
Felsefi biyografisini gözlemliyor, "herkes tarafından az çok yapılmış olmalı
ister emolument veya
şöhret; Ne de yapmak kolay olmazdı,
Exertions ile kazanma olasılığı (nadiren, ne yazık ki!
ulaşacak kadar şanslı olduğu öğrenilmiş ve onurlu bir eğlence. "

[Dipnot A: Bu yerin bazı açıklamaları için "Edebiyat" bölümüne bakın
"Cilt III. S. 395," Edebiyatın Merakları. "]

[Dipnot B: Bu gerçekler geç efendim bir el yazmasından alınmıştır
Herbert Croft, Dr. Johnson'ın vermesi için acı çekmeyeceğinden pişman oldu
Bu hesap, doktorun yaşamı boyunca, gençlik hayatında, ama
Her zaman ona eklemek niyetiydi.]

Ancak dahi adamlar genellikle hayali suçlarla suçlanıyorlar. Onların
Eminence, geleneğin genellikle ötesine geçtiği Calumny'nin yalanını çeker
çürütme olasılığı. Bazen istedikleri gibi kınanırlar
sevgi, belirsiz bir isim yaparak babalarını hoşnut ettiklerinde
ünlü. Descartes ailesi, bir leke olarak ağıt yaktı
Bir beyefendi olarak doğan Descartes, bir römork,
filozof; ve bu yükseltilmiş dahi memnuniyetini reddetti
affetmeyen bir ebeveyni kucaklarken, cüce kardeşi, bir zihinle
Kişi olarak küçültücü, felsefi akrabasını alay etti ve döndü
felsefi eğiliminden yararlanmak için. Addison'un kızı
yazarlara mükemmel bir saygısızlık ile eğitildi ve bir isim taşımak için kızardı
tüm Warwicks'ten daha ünlü, onun ittifakı hakkında
Soylu aile kendini gururlandırdı. Milton'ın çocukları, çözmekten uzak
Kör ebeveynlerinin yaşı, ölümü için sabırsızlandı, ihmal edildi
Son saatleri küçümseme ve hoşnutsuzlukla ve hile yapmak ve soymak için bir araya geldi
o. Milton, ulusal şiirimizi iki ölümsüz destanla zenginleştirerek,
Hasta kederi ile tamamen terk etmeyen bekar dişi
O ve şiirlerinden memnun olan belirsiz fanatik çünkü onlar
dindardı. Ne Felicess! Ne Laurels! Ve şimdi son zamanlarda var
Madam de Sevigne'nin kızının kötü niyetle yaşadığını öğrendi
annesiyle birlikte, büyüleyici dehası gibi görünüyor
Duyarsız! Şüphesiz belgeler şimdiye kadar iki harftir
dikkatli bir şekilde salgılandı. Kızı,
Madame De Odası'ndan ona olağanüstü mektup ele alındı
Uykusuz bir geceden sonra Sevigne. Bunda tuhaflığıyla anlatıyor
Felicity, idolize ettiği kızından aldığı kötü muamele;
Anne kınama ve hassasiyetin çıra etkisi ve
dahi. [A]

[Dipnot A: Lettres Inedites de Madame de Sevigne, s. 201 ve 203.]

Bazıları anlaşılmaz arkadaşlar olarak kabul edildi, çünkü
Dulness'in yorgunluğu veya saldırı süreksizliği; kötü olarak tanımlandı
kocalar, akraba bir his olmadan kadınlarla birleştiğinde
sakatlıklarını avlamak için ortalama sanat; ya da kötü babalar olarak, çünkü onların
Yavrular her zaman kendi sayfalarının ahlaki güzelliğini yansıtmamıştır.
Ancak mıknatıs, parçacıklar hakkındaki hiçbir şey kaybetmez.
Kendilerini cezbedilemeyen, onun tarafından harekete geçilmez
gizli mülk.




Bölüm XVII.

Edebi erkeklerin yoksulluğu.-Yoksulluk, göreceli bir kalite.-Yoksulluğun
edebi erkeklerin ne ölçüde arzu edileceği.-Aşırı Yoksulluk.-Görev işi.
-Bedava eserler.-En kötü durumuna karşı sağlanacak bir proje
edebi erkekler arasında yoksulluk.


Yoksulluk, genellikle tasarlandığı için deha için ölümcül olmayan bir devlettir.
olmak. Bazen gönüllü olarak seçildiğini göreceğiz; Ve bu
Büyük Genius ile çok yakından büyük bir servet bağlamak için,
Bir partinin mutlaka olması gereken güçlü ama mutsuz ittifaklar
Diğerinin çıkarlarına aykırı hareket. Yoksulluk, soğuk ve ısı gibi göreceli bir kalitedir, ancak
kendi duyumlarımızdaki artış veya azalma. Olumlu fikir olmalı
karşılaştırmadan kaynaklanır. İçin bile ayrılmış bir yoksulluk durumu var
Zengin adam, nefret dolu temas halinde geldiği anda
muazzam kapitalist. Ama ne kaba ne de korkutucu bir yoksulluk var,
Hiçbir iyilik sormak ve herhangi bir terim almamak; bir yoksulluk
ideal kötülüklerini yok eder ve bir gurur kaynağı bile olur,
Bağımsızlık, dahi için ilk adım.

Kıta ulusları arasında, serveti biriktirmek için
Kapitalist ev hayatının ana nesnesini oluşturmuyor gibi görünüyor. .
Para trafiği, tacirlere, tüccarlarına bırakılıyor,
ve finansörleri. Ülkemizde, ticari karakter öyle
ulusal olanla yakından iç içe ve kendini tanımladı ve
Tuhaf görüşler, tüm arayışlarımızı o kadar sonlandırdı ki, her rütbe
Ruhundan etkilenen ve işler bir piyasa fiyatı tarafından değerlenir
doğal olarak böyle bir değerlendirmeyi kabul etmez. "
Ulusların zenginliği "politikanın ilk prensibi olarak düzeltildi
varoluş, servet bir aristokrasiyi asaletten daha asil bir şekilde yükseltti, daha fazlası
Genius'tan daha ünlü, vatanseverlikten daha popüler; Ama ancak olabilir
cömert bir doğanın zamanında, kendi ötesinde görünmüyor
dar soluk. İngiltere'de bulunan Montesquieu'nun farkına varmak merak ediyor
"Burada doğmuş olsaydım, hiçbir şey beni teselli edemezdi
büyük bir servet biriktirememek; Ama sıradanlığa ağıt almıyorum
Fransa'daki durumlarımdan. "Ulusal servetimizin kaynakları var
büyük ölçüde çoğaldı ve sonuç olarak kötülük arttı, çünkü
Büyük filozofun ziyareti.

Mülkün umurları, bir ailenin günlük endişeleri, baskısı
Bu tür dakika çalışmalarını rahatsız edenler, bazı büyük zihinlere neden oldu.
Altındaki bu manastır emirlerinin kaldırılmasından pişman olun
Gölge, bir Montfaucon, A Calcet, A'nın güçlü işçileri üretildi.
Florez ve Benedictines'in hala bitmemiş ciltleri. Genellikle
Edebi karakter, çalışma zevklerinin ortasında, "
"Toplumun türbülansına" veda tatlı bir şekilde teklif edin. Hoşnutsuzluk değildi,
ne de genel toplumun değersizliği, ancak
bir zamanlar çalışkan Evelyn'i bir geri çekilmeye teşvik eden kütüphane
Arkadaşı, ünlü Boyle'ye hitap ettiği bu doğa. O
"Aynı zihin sırasına sahip kişilerin olabileceği bir kolej oluşturulması önerildi
hoş bir toplumun zevkinin tadını çıkarın ve aynı zamanda geçerek
bakım veya kesintisiz günler. "[a] hayatlarının bu terk edilmesi
Dahi, gerçekten de onlara çok pahalıya mal oldu,
Yaşlılığında ateşli olan Sophocles, aile işlerini ihmal eden ve
Biri düştüğü için hakimlerinin önüne getirildi
ikinci çocukluk. Yaşlı şair getirdi ama bir yalnız tanık
Favour-bitmemiş bir trajedi; Hangi okuduktan sonra yargıçlar daha önce yükseldi
ve suçlayıcılarından suçlamayı geri döndürdü.

[Dipnot A: Bu romantik edebi geri çekilme
Evelyn'in zarif tadı bolca yaşadığı saygılar. Bulunabilir
Boyle's eserlerinin beşinci cildinde tam uzunlukta, ikinci olarak değil
Biog. Brit. diyor. Hanımefendi toplum arasında yaşayacaktı. "Biz ve benim
Karısı iki daire al, çünkü terbiyeli bir şekilde parçalanacağız, ancak ben
şart koşun ve eğilimi büyük ölçüde uygun olacak, bu hayır
topluma engel, ancak ekonomik için önemli bir avantaj
parça, "& c.]

Bir kafiye kurbanı olan Abbe Cotin'e paralel bir durum meydana geldi.
hicivli boileau. Çalışkan ve servet olmadan Cotin yaşamıştı
Büyük bir mülkü miras almanın mutsuzluğuna katlanana kadar memnun.
Sonra ona bir rineci dünyası açıldı; kiraları ödenmedi ve onun
Alacaklılar arttı. İbranice ve Yunanca, zavallı cotin'den sürüklendi
Koşulu, tüm servetini varislerinden birine yapmaya karar verdi
bakım. Diğer ilişkileri, birlikte ayrılan bir adamın
hayatı boyunca mülkünün mutlaka dengelenmesi gerekir,
Cotin'i mahkemeye öğrendi. Cotin'in kendi lehine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama
hakimlerinin onları vaazlardan ele almasına izin vermesini istedi
Vaaz etti. İyi duyu, sağlam akıl yürütme ve erudiyet
Vaizden öyle, tüm tezgah oybirliğiyle bunu ilan etti
Bir adamı kınayacaklardı, kendileri deli olarak kabul edilebilirlerdi
bir servetin suçundan kaçmak isteyen mektupların
sadece çalışmalarını kesintiye uğratmıştı.

Daha sonra böyle bir adamı bir devlet yapmaya teşvik etmek için yeterli neden olabilir
Sıradanlık onun seçimi. Mutluluğunu kaybederse,
dahi. Goldoni, duygularının ve alışkanlıklarının tüm sadeliği ile,
Hayatını gözden geçirerek, bize her zaman eski içine nasıl nüksettiğini söyler
komik yazma eğilimi; "Ama bunun düşüncesi rahatsız etmiyor
Ben, "diyor o;" çünkü başka herhangi bir durumda olmasına rağmen
Daha kolay koşullar, asla bu kadar mutlu olmalıydım. "Bayle bir
modern edebi karakterin ebeveyni; Aynı kursu takip etti ve
Hayatın erken dönemlerinde, "ne kötü servetten korkmak ne de
İyilik için herhangi bir ateşli arzu. "Tutkuları sadece onların
tarihçi ve sadece edebiyat için yaşıyor, ikisini kurban etti
insan arayışlarının büyük kazanımları-Fortune ve bir aile: ama
Ülkenin şöhretinde bir aile ve mülkiyeti yok muydu? Hume ve
Gibbon, edebi karakter hakkında en mükemmel anlayışa sahipti ve onlar
alışkanlıklarında bu önemli ilkenin farkındaydı-"Kendi Gelirim"
dedi Hume, "kesinlikle daha az ihtiyacı olan bir mektup adamı için yeterli olacak
Para, hem eğlencesi hem de kredisi için, diğer insanlardan daha fazla. "Gibbon
Kendini gözlemledi-"Belki de servetimin altın sıradanlığı var
başvurumu güçlendirmeye katkıda bulundu. "

O zaman, dahinin iç yaşamında arzu edilen yoksulluk durumu,
Mülkiyet umursunun asla girmediği ve servet isteği
asla algılanmaz. Bu hazımsızlık değildir; Ancak bu durum
Genius Adamının kendisi olabilir, kaçınılmaz olarak bozulmalıdır! için
Kalpsizler Gibe ve hatta şefkatli bir kenara dönecek
hor görme. Bu edebi dışlanmış yakında kendi başına bile terk edilecek! onun
Kendi aklı bulutlanacak ve uzuvları palside küçülüyor
Bedensel sefalet ve utanç-

  Malesuada Fames, ET Turpis Egestas
  Terribiles Visu Formae.

Bu dahinin bu tarihinde, ünlü olduğumuzu değil
istemeyenlerin örnekleri, _ yapabilecekleri _
Geniuslarını ihtiyaçlarından kurtarın!

Rousseau'nun finansörün sarayından acele ettiğini ve onu sattığını görüyoruz.
İzleyin, sayfaya ve ikiden oluşan mekanik endüstriyi izleyin
Saatler, dahi için on satın alma. Gençlerin coşkusuna gülümseyebiliriz
Kendini çok sabit bulan Barrry
Bu zaman harcamasının paraya sahip olduğu için ortaya çıktı; Ve koymak
çatışmanın sonu, sahip olduğu küçükleri bir kerede attı
Liffey; Ama unutmayalım ki Barry, hayatın olgunluğunda,
Güvenle yıllarca bir emeğe başladı, [a] ve en asil icatlardan biri
Sanatında-bir resimdeki harika bir şiir-
Gece boyunca gizli işçiler tarafından dükkanları döşeyerek buldu.
Kesintisiz sabahları güvence altına alan bu hafif ve satılabilir eskizler
onun dehası için. Spinosa, kutlanan ve belki de yazılı olarak bir isim,
Epicurus olarak, onurların bile her türlü yoksunluk içinde yaşadı,
emekli maaşları ve hediyeler; ne kadar nezaketle gizlenmişse
Kabul değil, bir zincirin bu filozofu çok korkuyordu! Konaklama
yazlık ve optik bardakları parlatarak geçim kaynağı elde etmek, o
asla kazandığından daha fazlasını harcamadığını ilan etti ve kesinlikle düşündü
Gereksiz kazançlar diye bir şey vardı. Onun ölümünde, küçük
Hesaplar, birkaç peni bir günde nasıl geçtiğini gösterdi ve

  Keyfini çıkarın, Yedek Ziyafet! bir turp ve yumurta.

[Dipnot A: toplantı odasının duvarları için resim serisi
Adelphi Sanat Derneği.-Ed.]

Poussin, arkaya yapıştırılmış olandan daha yüksek bir fiyatı reddetmeye devam etti.
resimlerinden, o zamanlar evsiz yaşıyordu. Büyük
Oriental Scholar, Anquetil de Perron, edebiyatın yeni bir örneğidir.
Kayıtsızlığını özelleştirmeye taşıyan karakter
yoksulluk; ve aynı gururla yoksulluğuna karşı çıkıyor gibi görünüyor
Diğerleri malları üzerinden dışarı çıkacaktı. Yine de unutmamalıyız
Lord Bacon'un sözlerini kullanın, "bu anlamın harcanacağını yargılamak
öğrendikten ve araçlara uygulanmayı öğrenmedikten sonra, "De Perron
"Zend-Avesta" nın kopyası için otuz bin LIVRES teklifi.
Bazı braminlere yazarak, Paris'teki hayatını çok benziyor
kendi. "Edebiyat işçilerimin üretimine giriyorum
gelir, kuruluş veya yer. Karım veya çocuğum yok; yalnız,
Kesinlikle özgür, ama her zaman dürüst adamların arkadaşı. Sürekli
Duyularımla savaş, dünyanın cazibe merkezleri üzerinde zafer kazanıyorum
onları kabul et. "

Bu münzevi varlık tekil değildir. Parini, harika bir modern şair
Milanlıların yabancılara şanları olarak işaret ettiği İtalya
Şehir, aynı ret olmayan yoksulluk durumunda yaşıyordu. Bay Hobhouse
Bize şairin bu portresi verildi:-

  Ben, nato bir percotere
  Le Dure Illustri Porte,
  Nudo Accorra, MA Libero
  Il Regno della Morte.

Çıplak, ama özgür! Sıkı yoksunlukların hayatı,
ünlü Linnaeus. Servet olmadan, o büyük zihin için hiç görünmüyordu
Herhangi birini almak için gerekli. Bir kalemle yürüyerek perignring,
büyüteç-camı ve bitkiler için bir sepet, rustik yemeğini paylaştı
köylü. Hiç zafer daha ucuz bir oranda elde edilmedi! birini haykırıyor
eulogcuları. Küçüklerin en azından memnun, sadece bir tane hissetti
Sürekli istek-Florlarını tamamlamak. Linnaeus öyle değil
Durumuna duyarsız, çünkü adını küçük bir çiçeğe verdi
LAPLAND-_LINNAEA BOREALIS, _ Keşfettiği hayali benzetmeden
karakteri ve kendi erken kaderi arasında, "küçük bir kuzey bitkisi
Erken, depresif, iğrenç ve uzun süre gözden kaçan çiçek açıyor. "
Ancak servet, bu adamı gerçek ihtişamından mahrum etmedi,
ne de bu heykelin kendisine yetiştirilen üniversitenin bahçelerinde
Ne de taçlandırılmış bir kafa tarafından verilen bu ciddi euloji veya bunlardan
Üçünün dehasını anmak için ulusunun vurduğu madalya
Doğanın krallıkları!

Öyleyse bu, sık sık hafifçe gülümseyen ırktır.
kendi ünlüleriyle tezat oluşturduklarında iyi komşular; yoksulluk için
Ve yalnızlıkta bu tür erkekler şöhretlerinden ayrılmazlar; bu her zaman
devam ediyor, her zaman gizli ama sürekli bir zafer kazanıyor
zihinler. [A]

Evet! Dahi, ayrılmamış ve bozulmamış, gerçekten bir garret parıltısında bile olabilir
kariyerinde; Ama Rousseau'yu indükleyen prensipte olmalı
"_par metier_" yazımından vazgeçmek için ciddiyetle. Bu _journal de
Scavans_ bir keresinde denedi, ama kendini "
meslek. "[b] Bir garrette," Doğa Çalışmaları "nın yazarı,
Defolle bize söyler, işini düzenler. "Biraz garretteydi,
St.'nin yeni caddesi Dört yıl ikamet ettiğim Etienne du Mont
Fiziksel ve ev içi sıkıntıların ortasında. Ama orada en çok keyif aldım
derin yalnızlık ve büyüleyici bir şekilde hayatımın enfes zevkleri
ufuk. Orada bitiş elini 'doğa çalışmalarına' koydum ve
Orada onları yayınladım. "Papa, bir gün Harte ile her zamanki yürüyüşünü alarak
Haymarket'te, üç yukarı çıkmanın küçük bir dükkana girmesini istedi.
Küçük bir odaya merdiven çifti, Papa, "Bu garret Audison'da
'Kampanyası!' "Şairin duygularına bu garret haline geldi
kutsanmış bir nokta; Dahi, daha fazla görünüyordu, bunun aksine
Sefil Yeri!

[Dipnot A: Spagnoletto, Roma'da işaret boyama yaparken,
Nihayetinde ona bir ev veren bir kardinalin bildirimi
saray; Ama sanatçı, yoksulluğunun onun için gerekli olduğunu hissederek
sanayi ve bağımsızlık, Napoli'ye kaçtı ve bir hayat tavsiye etti
Emek.-Ed.]

[Dipnot B: Bu kararı iki kez tekrarladı. Bkz. Eserleri, Cilt. xxxi,
P. 283; Vol. xxxii. P. 90.]

Dahi güreş adamı, baskıcı servetle
Bir yazarın güvencesiz bir varoluş kaynağı olarak avokasyonları,
Yetkili yaşamın modeli olarak, Dr. Johnson. Haysiyeti
Edebi karakter duygularıyla derinden ilişkiliydi ve
"Kendini saygı duy" zihnine mevcut olarak,
Osborn, Cave ve Miller tarafından _HELOTS_
Dürüst Dahi Zafer, Lordly'nin gecikmiş bir adulmasını püskürttü
Chesterfield. Bu büyüleyici ilkenin yoksulluğu, yazar
Maskelenen kalemin kuduz maceracılarının kabilesi
Varsayılan başlık altında edebi karakterin bozulmuş biçimi
"Mesleğe Göre Yazarlar" [A]-Guthries, Ralphs ve Amhursts [B].
"Edebi adam için daha kötü kötülükler var," diyor yaşayan bir yazar.
Kendisi, büyük edebi karakterin gerçek modelidir, "ihmalden ziyade,
Yoksulluk, hapis ve ölüm. Daha da acımasız nesneler var
dudaklarındaki zehirle Chatterton'dan daha. "" İle ölmeliyim
Açlık dünyayla barıştaydım! "
-ve kalemini, kurum ve safra önünde siyah sele attı.

[Dipnot A: Guthrie'den yayınladığım orijinal bir mektuptan
Bir devlet bakanı için, bu modern cümle kendisi gibi görünüyor
buluş. Prensipsiz bir şekilde telafi edilen prensip, bir
saygın atama. "Yazarların felaketleri" nde korudum.]

[Dipnot B: Bu adamların bazı açıklamaları için bkz. "Yazarların felaketleri."]

Tasarımlarının nesnesi için servet yerine geçerken, Genius Adamı
Kendisini yaşayan o ilham ısıtmalarından mahrum bırakıyor.
kendisi için; _mollia tempora fandi_. Eğer itaatkarsa
Kamusal tadı, onu kendi başına yetiştirmeye cesaret etmeden, yaratık
Zamanının konularının seçimi yok, hangi seçimin kendisi
bir tür buluş. Bir görev işçisi kendi düşüncelerini düşünmeyi bırakır. .
Öngörülen fiyat ve zaman kalemine veya kalemine ağırlık verirken
Saat cam aceleci kumlarını düşürüyor. Genius adamı olurdu
Zengin ve hatta lüks, ihtişamın susuzluğunun yanı sıra başka bir ateş
ona eziyet ediyor. Bu tür doyumsuz arzular birçok korku ve bir zihin yaratıyor
Korku kölelikte bir zihindir. Shakspeare'in sonnetlerinden birinde acımasızca
onu ticarete zorlayan ihtiyaçlarının bu zorunluluğunu yaşıyor
halkı memnun etmek; Ve bu bozulmayı bir roman tarafından gösteriyor
görüntü. "Chide Fortune," diye bağırıyor Bard,-

  Zararsız işlerimin suçlu tanrıçası,
  Hayatım için daha iyi değildi
  Kamuoyunun hangi kamu davranışlarının ürediği anlamına gelir;
  Bu yüzden benim adım bir marka alıyor;
  _ Ve neredeyse benim doğam bastırıldı
  Dyer'ın eli gibi çalıştığına göre. Bu yazarın kaderi, çeşitli görev çalışmalarında mavi,
sarı ve kırmızı, kendi doğal olduğunu göstermeden yaşıyor
ten. Benzer gerçeği, benzeyen birinden duyuyoruz.
Kompozisyonun mutluluğu ve "günlük ekmeğinin" sefaleti. "Single
Günün işinden kazanılan kompozisyon saati, daha değerli
_ literatürde çalışan tüm günün Tutulması_:
Bir vaka, ruh, kendini yenilemek için sevinçle gelir,
Waterbrooks; Öte yandan, sefil yolunu, nefes nefese kalır ve
Jaded, açlık ve gereklilik köpekleri ile. "[A] kaderi izliyoruz
Poussin tarihindeki tüm görev çalışmaları, ikamet etmek için çağrıldığında
Fransız Mahkemesi. Ara vermeden emek, bazen bir şeyde
Ve bazen bir başkasında ve her ikisini de gerektiren şeylerde acele etti
Zaman ve düşünce, böyle bir yaşamın ölümcül eğilimini çok net bir şekilde gördü,
ve diye bağırdı, kötü baskılamış acıyla, "Bu konuda uzun süre kalırsam
Ülke, Dauber'ı geri kalanı gibi çevireceğim. "Büyük sanatçı
Kendi düşüncelerine sahip olmak için aniden Roma'ya döndü.

[Dipnot A: _ Quarterly Review_, Cilt. VIII. P. 538.]

İster yurtdışında, gerçekten de yurtdışında bir soru oldu,
Basın tarafından insanlığa talimat verme sanatı daha az şüpheli olmaz
Karakterinde, yaygın güdülerinden biriyle daha az ilgileniyor muydu?
Bu tür bazı asil kendi intiktirler kaydedilir. İlkesi
Emolument, popüler için işler sağlayan endüstriyi üretecek
talep etmek; Ancak bu sadece onur ilkesidir.
Genius kalıcı eserleri. Boileau, Racine'i sahip olduğu için sansürlüyor gibi görünüyor
Zengin olmayan dramalarından biri için kabul etti.
Cilalı şiirlerini halka uzakta. Yükseltme arzusu gibi görünüyor
diğerlerinden daha ilgisiz bir mesleğe yazma sanatı,
Profesörler için hiçbir ücret talep etmiyor. Olivet ayrıntılı olarak sundu
Cicero'nun dünyasına baskısı, başka bir ücret gerektirmeyen
Onun ihtişamı. Milton ölümsüz çalışmasını önemsiz olarak besteledi
Telif Hakkı; [A] ve Linnaeus işçilerini tek bir Ducat için sattı. Abbe
Birçok siyasi ve ahlaki eserin yazarı Mably, çok az yaşadı ve
kitapçılardan sadece birkaç sunum kopyasını kabul eder. Ancak,
Bir kitap-toplayıcı ülkesi olduğumuzdan ve var olduğu için,
Bay Coleridge'in açıkladığı gibi, "bir okuma halkı"
Onur değişti. Zengin ve hatta asil yazarlar,
Dehalarına en büyük haraç, çünkü bu haraç kesin
ödeyen sayının kanıtı. Bir kitabın mülkü, bu nedenle,
edebi aday için binlerce kolektif gücünü temsil eder
İddialarını sadece var olan seçmenlerin sadece var olabileceği. Bu değişiklik
Edebiyat Cumhuriyetimizin işleri ülkemizdeki Gibbon tarafından hissedildi.
"kitapçıların himayesi" ni kamu standardı olarak düzeltti
Görüş: "Liberalitelerinin ölçüsü" diyor, "en az
ortak başarımızın belirsiz testi. "Filozof bunu bir
o "dostluk veya prenslerin lehine, yapabileceği
övünmeyin. "Aynı görüş Johnson tarafından yapıldı. Yine de
Mevcut İngiliz Edebiyatı Durumu, belki de Avrupa'da en bol,
"kitapçıların himayesinin" olduğunu düşünmekten kaçınamayız
Edebiyatın büyük çıkarlarına sıklıkla zarar verir.

[Dipnot A: Yayıncı Simmons ile yapılan anlaşma 5_l_ idi.
aşağı ve 5_l_. daha fazla 1500 kopya satıldığında, aynı miktarda ödenecek
İkinci ve üçüncü basımlar için, her biri aynı sayıda kopya.
Milton sadece iki baskının yayınlanması sırasında yaşadı ve dul eşi
sekiz kişilik aynı kitapçıya olan tüm hakkı ile ayrıldı
pound. İmza makbuzu merhum Dawson'a sahipti
Turner.-Ed. ]

Muazzam spekülatif alımlardaki bayiler,
zamanların ruhu. Eğer tedarikçilerse, onlar da
kamu tadı olan panderler; ve onların vaunted himayesi sadece uzanır
popüler konular; acil talepleri aceleci üreteceğinden emin olsa da
üretir. Bir yeniden yapılanma öznesi üzerinde değerli bir çalışma,
yazarının hayatını tüketti, hiçbir kitapçı patronluk yapamaz; Ve ne zaman
Böyle bir çalışma yayınlandı, yazar uzun sezonda nadiren hayatta kaldı
halkın ihmali. Popüler çalışmalar olsa da, birkaç yıl sonra
ünlü, onarımlara değmeyecek ve
Şöhret kiralamalarının yenilenmesi, asil tasarımın ihmal edilen çalışması
Değer ve nadiren yükselir. En büyüğü gerektiren edebi çalışma
Beceri ve zorluk ve en uzun emek, ticari olarak değerli değildir
o aceleci, sahte yenilikle; Halkın tadı
Özlemden ziyade hastalığının gücünden özlem.
Rousseau, müzikal operası, beş veya altı haftalık çalışma olduğunu gözlemledi.
ona "Emile" için aldığı kadar para getirdi
Ona yirmi yıllık meditasyon ve üç yıllık kompozisyona mal oldu. Bu
Tek gerçek yüzü temsil eder. O kadar yanlış olan kamuoyu ve
Kitapçıların himayesi!

Öyleyse, adanmış bir hayatın yetersiz ücretleri
edebiyat; ve daha genel faiz tarafından heyecan duyulmasına rağmen
Geçen yüzyılda yapımlar,
toplumdaki durum; kimin önemsiz varlığıyla aldatılan
Son zamanlarda yazarların şimdi eğildiğinden emin olan eşcinsel köpüklü kargaşa
Gümüş mürekkeple kalemler ve amanuensis için bir vale var mı?
Moda yazarlar mutlaka modadan çıkmalıdır; Bu
Malzemenin ve üreticinin kaçınılmaz kaderi. Bir Eleemosynary Fonu
mutsuz erkeklerin yaş ve üzüntüleri için kalıcı bir rahatlama sağlayamaz
bilim ve edebiyat; Ve bir yazar bir iş bile oluşturmuş olabilir
yeni nesil ve günümüz tarafından okunacak ve
hala fakirlik bile bir eyalette bırakılacak. Bu kurbanlar yok oluyor
sessizlik! Kimse bu harika için palyatif bile önermeye çalışmadı
fenalık; Ve yaşımızın en büyük dehasını biraz teklif etmesini istediğimde
Bu genel ıstırap için rahatlama, üzgün ve konvulsif bir baş, omuz silkme
o kadar çok kardeşin sefaletine sempati duydu ve
Birini icat edemedi, bu dahinin tıpkı
edebi karakterin durumu. [A]

[Dipnot A: Geç Sir Walter Scott'du-eğer atayabilirsem
_date_ Bu konuşmanın, ne olabileceğine biraz ışık tutacak
Sonra kendi zihninden geçti.]

Geliştirmek için bir ipucu atan tek adam
Edebi adamın durumu Adam Smith. O pasajda
Daha önce bahsettiğim "ulusların zenginliği", diyor ki
"Baskı sanatının icadından önce, tek istihdam
Bir mektup adamı, yetenekleriyle her şeyi yapabilirdi.
veya özel bir öğretmen_ veya diğer insanlara çeşitli ve
kendini edindiği yararlı bilgi; Ve bu kesinlikle daha
onurlu, daha kullanışlı ve genel olarak daha karlı
Bir kitapçı için yazan diğer istihdam, sanat
Baskının vesilesiyle. "Siyasi iktisatçıyı görüyoruz,
edebi karakterin haysiyetine duyarsız,
Sadece görkemli avokasyonuna bakış. Kişisel istekleri ortadan kaldırmak için
Bir yazarın mesleklerine bağlı olarak,
ustaca, yazarlığın kendisinden kurtulun. Bu uzuvu geri yüklemek değil,
ama onu kesmek için. Varlığın korunması değil, ama
imha. Arkadaşları Hume ve Robertson bundan dönmüş olmalı
sayfa aşağılanmış ve öfkeli. Adam Smith'i bir
edebi karakterin, bağımsızlığının daha iyi anlayışı, onun
etkisi ve ihtişamı.

Bu yazarların durumunun hafifletilmesi için bir plan öngördüm
bir patrimon ile kutsanmış olmayanlar. _Trade_ ile bağlantılı
Edebiyat genellikle okuryazar olmayan erkekler tarafından sürdürülür ve
Diğer tüm esnafların aksine, kitap yayıncılarının genelliği,
Genellikle kendi mallarının en kötü hakimleri. Benim gibi uygulanabilir miydi
olduğuna inan, yazarlar ve mektup adamları kendileri olabilir
kitapçılar, halk bu derhal faydayı elde edecektir.
şema; Değersiz veya kayıtsız kitaplardan oluşan bir tufan geri çevrilecek,
ve edebi yayıncının adı
Her yeni kitap. Her edebi adam kendi favorisini seçerdi
Bölüm ve ondan ve kitaplarından da öğrenmeliyiz.

Bu projeye karşı, edebi erkeklerin kötü adapte olmaları gerekebilir.
Ticaretin düzenli ayrıntılarına ve büyük kapitalistlerin
Kitap işi edebiyatın adamları değildi. Ama bu plan değil
büyük bir servet biriktirmek veya yükseltmek amacıyla önerilen
Yeni bir esnaf sınıfı. Yazarları zengin yapmak için tasarlanmamıştır,
çünkü bu kaçınılmaz olarak büyük edebi eforu söndürür, ama sadece
Exertion'u korumak için en iyi araçlar olarak onları bağımsız hale getirin. Ayrıntılar
Ticaretin ona ulaşmak bile değil. Bir kitapçı olan şair Gesner
takdire şayan karısının bakımına _librairie_. Kendi eserleri,
basından çıkarılan zarif baskılar ve değeri
El yazmaları, dikkatinin nesneleriydi.

Kıta'da kitaplardaki bayilerin çoğu edebi erkek olmuştur. -Den
Fransız Protestanların Nantes Fermanında unutulmaz sınır dışı edilmesi,
Yerli edebi adamları İngiltere kıyılarına uçtu ve
Hollanda Ücretsiz İller; Ve bu koloni Hollanda'da
_litterateurs_, muhteşem baskı evleri kuruldu ve mobilyalı
Fransa'nın yerli yazarlarının baskılarıyla Avrupa, genellikle tercih edilen
Orijinaller ve hatta o zamanın en iyi eserlerini yazdı. O
Kendi tarihimizde unutulmaz dönem, iki bin konformistin
Ulusal Kuruluştan St. Bartholomew Günü'nde çıkarıldı,
Büyük bir kısmı, yaşamlarından mahrum bırakılan öğrenme adamlarıydı.
herhangi bir varoluş yolunun yoksulluğu. Bu akademisyenler bakmaya zorlandı
bazı karlı mesleklere ve daha büyük bir kısım için
edebiyatla bağlantılı işlemler; Bazıları seçkin kitapçılar oldu ve
çalışmalarını bulamadan hacimli yazar olmaya devam etti
tarafından kesintiye uğradı; ticari düzenlemeleri. Ticaretin detayları
başkalarına bırakılacak; Bir çocuğun eli geniş bir makineyi çevirebilir ve
Yazarlar sadece olmaya çalışırsa, burada önerilen nesne kaybolurdu
kitapçılar.

Ne zaman Avrupa halkı ne zaman böyle yeni bir erkek düzenine tanık olacak
Kitapçıları, okumaları daha az, ama hatırlanacak daha fazlası olacak.
Görüşleri daha az dalgalanacak ve bilgileri gelecek
onları daha fazla olgunluk ile. Mektup adamları evine uçacak
O edebiyat sınıfında, kendisi olacak kitapçı
en az seçkin üye değil.




Bölüm XVIII.

Edebiyatın evlilik durumu.-Evlilik çok uygun olmadığını söyledi
dahinin evsel yaşamına.-Bekarlık erkenden gizli bir neden
Dahi Erkeklerin Tuhaflığı.-Mutsuz sendikaların.-Kesinlikle değil
Karının edebi bir kadın olması gerekir.-Ilkilite ve
yüksek kadın karakterinin duyarlılığı.-Bir edebiyatın resmi
eş.


Evlilik genellikle uygun olmayan bir durum olarak kabul edilir.
dahinin ev yaşamı, birçok utançla eşlik ettiği gibi
baş ve kalp için. Fuessli, İsviçre ile bir aksiyomdu
Sanatçı, evlilik durumunun yüksek bir ekimi ile uyumsuz olduğu
Güzel Sanatlar; Ve bu tür çoğu sanatçının hissi gibi görünüyor.
Michael Angelo'ya neden evlenmediği sorulduğunda, "Ben var
sanatımı benimsedi; Ve bu benim için yeterli yerli bakım, benim
İşler benim çocuklarım olacak. Bartholomeo Ghiberti ne olurdu,
St.John'un kapılarını yapmadı mı? Çocukları servetini tüketti, ama
Cennetin kapıları olmaya layık olan kapıları kalıyor. "Üçü
Caraccis, evlilik bağını aynı prensipte reddetti ve
ev hayatının kesintileri. Boya kalemleri ve kağıtları her zaman açıktı
yemek masası. Dikkatsiz servet, asla acele etmemeye karar verdiler
eserleri üzerinde durmaksızın taleplerini karşılayabilmeleri için
bir aile. Kendi zamanlarımızda faaliyet gösteren aynı prensibi keşfediyoruz. Ne zaman
Yeni evlenen genç bir ressam, Sir Joshua'ya olduğunu söyledi
İtalya'daki çalışmalarını sürdürmeye hazırlanıyor, bu büyük ressam haykırdı,
"Evli! O zaman sanatçı olarak mahvoluyorsun!"

Aynı ilke edebi insanları etkiledi. Sir Thomas Bodley
İlk kütüphanecisi ile akıllı bir değişim, olmaması gerektiğinde ısrar ediyor
evlen, sürekli bakımı olan adamdaki saçmalıklarını koruyarak
bir halk kütüphanesi; Ve Woodward, açık koşullardan biri olarak kaldı
Onun öğretim görevlisi, evli bir adam olmayacağını. Bunu hayal ettiler
Özel işleri kamu görevlerine müdahale eder. Peiresc,
Büyük Fransız koleksiyoncu, evliliği reddetti,
Bir aile edebiyat için gerekli özgürlük için çok emiciydi
arayışlar ve aynı şekilde uyumsuz bir fedakarlık fedakarlığının
Büyük tasarımları. Boyle, çalışmaları için acı çekmeyecek
"Ev İşleri" tarafından kesintiye uğrayan kız kardeşi ile yatılı olarak yaşadı,
Lady Ranelagh. Newton, Locke, Leibnitz, Bayle ve Hobbes ve Hume ve
Gibbon ve Adam Smith bekârlık yapmaya karar verdiler. Bu büyük yazarlar yerleştirildi
ünlülerindeki mutlulukları.

Bu tartışma, mevcut konu bazen birine ısındı,
Gerçek tartışmalara adapte olmuştu. Kalp daha endişeli
Kısmi görüşlerde sona eren herhangi bir doktrinden daha fazla sorun. İçine bakmak
Dahi Yurtiçi Yıllıkları-çeşitli pozisyonları göz önünde bulundurun
Edebi karakter nikâh durumuna atılır. Sinizm olmayacak
her zaman somurtkan bir zafer elde edin, ne de her zaman izin verilir
Doğamızın daha zengin duygularından bazılarını hesaplayın. Bu bir
edebi karakterlerin mutlaka yeni bir sırayı oluşturması gereken aksiyom
bekârlık. Havari cümlesi "
Marry bir şeytan doktrinidir. "Wesley,"
Tek hayat, "biraz" tavsiye etti, cennetin krallığı için bekar kalmasını
hatır; Ama "o ekliyor" pek çok şey için değil.
evlilikle ilgili en meraklı sorgulayıcıların görüşleri oldu
devlet, büyük bir hedef ne zaman dikkate alındığında.

Bir pozisyon, çalışmaların ve hatta mutluluğun
Dahi Erkeklerin Pursuları, yerliden güçlü bir şekilde etkilenir
hayatlarının ilişkisi.

Tutkusu olmadan nadiren aşk çağından geçerler. Hatta onların
Delias ve onların Amandaları genellikle bazı gerçek nesnelerin gölgeleridir; için
Shakspeare'in deneyimi ona söyledi.

  "Asla şair yazmak için bir kaleme dokunmayın,
  Mürekkebi aşkın iç çekilişine kadar. "

Hayal güçleri sürekli olarak yerli resimleri renklendirmek
Yaşamaktan zevk aldıkları mutluluk. Kocası olmayan kişi içini çekmez
bir kerede verilen ve alınan hassasiyet; Ve gözyaşları olacak
henüz çocuk arasında çocuk olmak için onun gözünden başlayın,
Onun baba olmadığını hissediyor! Bu yoksunluklar genellikle
Edebi karakterin tuhaf melankoliğinin gizli nedeni.

Shenstone'un mutsuzluğunun gerçek vesilesiydi. Erken yaşamda o
hem ilham perisi hem de
Şairin karısı ve karşılıklı duyarlılıkları birkaç yıl sürdü. BT
ölene kadar sürdü. Ondan ayrılıyordu, ilk çizdi
onun "pastoral şarkısı". Shenstone evliliği reddetme şansına sahipti.
Ruhu, o hayata katılması gerektiğine dayanamadı
mahkum olduğu öz-muhbirler; Ama kalbi kilitlenmedi
Celibacy buzu ve onun kibar aşk şarkıları ve zarifleri aktı
hayali kaynak yok. "Uzun zamandır," dedi, "diye düşündüm
kendim _undone_ olarak. Dünya belki beni o ışıkta düşünmeyecek
Tamamen hizmetçimle evlenene kadar. "[A]

[Dipnot A: Shenstone'un hayatının melankolik hikayesi,
Üçüncü cilt "Edebiyatın Merakları"-ed.]

Thomson Amanda'da karşılıklı bir tutku ile karşılaşırken, tam hassasiyet
Kalbinden kendini bir çölde sular gibi boşa harcıyordu. Bizim gibi
şair tarihinin bu bölümünü çok az tanıdı
"Mevsimler", bu derin duygular hakkında kendi tanımını vereceğim
Mallet'e yazılmış bir el yazması mektubundan. "Gözlerimi daha yumuşak bir şekilde çevirmek için
Kimin-kimsenin iç çektiğini bilmenize. Kalbim ne yapıldı? Yumuşak
düşük sinirler sistemi, sessizliğim için çok mantıklı-çok
Mutlu ya da çok mutsuz, korkuyorum sonuncusu hakim olacak. Elini bırak
Kindred bir kalbin üzerine ve beni hor görme. Ne olduğunu bilmiyorum ama o
en tatlı olan karışık bir duyguda düşünceme dayanıyor,
ruhun alabileceği en çok hoşnutlu ve isteyeceğim
Asla sevgili bir nesne ya da başka bir şey istememek. Her zaman biraz sahip olmak
Gürültü ortasında hangilerinin hala başvurabileceğine dair gizli sevgilim fikri
ve dünyanın saçmalıkları ve en çok bize dokunamayan
Zarif bir şekilde, servetin bizi mahrum edemeyeceği bir mutluluk sanatıdır
ile ilgili. Buna romantik denebilir; Ama nedeni ne olursa olsun, etki
Gerçekten hissettim. Dua et, yazarken, onu ne zaman gördüğünü söyle ve
Bir arkadaşımın saf gözü, onu tekrar gördüğünde, en çok benim olduğumu fısıldayın
mütevazi hizmetçi. "

Papa bile "küçümseyen bir bayan" ile aşık oldu; Ve Johnson'ın gözlemlediği gibi,
"İradesini kadın kızgınlığıyla kirletti." Johnson'ın kendisi, bize söyleniyor
onu tanıyan biri tarafından, "bir prenses için her zaman metafizik bir tutkusu vardı
veya diğer,-Rustik Lucy Porter veya Haughty Molly Aston veya
Yüceltilmiş Metodistist Hill Boothby; Ve son olarak, daha çekici Mrs.
Thrale. "Gelişmiş yaşında bile, ünlünün zirvesinde,
Onun yalnız sefillik çığlıkları. "Her rahatlığı istiyorum; hayatım çok
Yalnız ve çok neşesiz. Henüz bir arkadaşım olduğunu bana bildirin-
birbirlerine karşı nazik olun. "Ama uzak arkadaşların" nezaketi "
Kutup güneşi-bizi ısıtmak için çok uzaklaştı. Kaçanlar
dişinin bireysel hassasiyeti, ağrıyan bir boşlukla işkence edilir.
duyguları. Stoacı Akenside, "Odes" de,
Bir dizi kendi duygularında dahi bir yaşamın tarihi. Bir başlık,
"Çalışmada" bu unutulmaz çizgilerle kapanıyor:-

  Ben tuhaf bir fuar olmasa da
  Bir sevgilinin bakımı ile dokunur;
    Arzumun gururu olsa da
  Ölümsüz dostluğun adını sorar,
  Dürüst şöhretin avucunu sorar
    Ve eski kahraman lir;
  Gün sorunsuz gitmiş olsa da,
  Ya da bilinen mektup için,
    Veya harcanan sosyal görevde;
  Yine de arifede yalnız göğsüm
  _ Mükemmel dinlenme için boşuna
    Gerçek İçerik için Durgunluklar._

Eğer bir mektup adamı bir enerji ve heyecan durumunda yaşıyorsa
onu sosyal aşk atmosferinin üzerine çıkarabilir, kesinlikle
Sadece edebiyata ve
Cumhuriyetçilik, Avrupa ve Amerika'yı baskılarla döşemede işgal edildi
en sevdiği yazarların. Evlenmezdi, evlilik yapmalı
Platonik siyasetinin işçilerini kesintiye uğratıyor. Ama onun olağanüstü
Anılar, sağlam bir çerçevede cesur bir zihin gösterirken, tanık
Yerli'nin doğal bağlarını aşağı indiren kendi kendini tövbe edene
hayat. Dolayısıyla "ruhlarının bozulması"; o aralıksız çığlıklar,
"kimsenin tavsiyesinde bulunmadığı, yardım edecek veya değer verecek kimse yok
onun içindeki arayışlar. "Uzun zaman ülkeye geri çekildi,
umutsuzluk. "Tarıma olan dikkat için ülkeye gitmiyorum
şimdiye kadar hor gördüğüm böyle veya herhangi bir tür ilgiye olan dikkat
gibi; Ama bir insan olarak, tolere edilebilir bir hayatın geri kalanını geçmek için
Akıl ve sessiz, çiçeğinden vazgeçtikten sonra, gönüllü olarak,
gün, hafta, ay, her yıl, birbirini ardına, halka açık
hizmet ve artık _body veya mind_'de sürdürememek
hızlı bir şekilde düşmeden geçmeyi seçtiğim işçiler
_ en büyük bozukluklar_ ve _imbecilite kendisi olabilir_. Bu değil
renklendirme, ama kesin gerçek. "

  Zavallı ahlakçı ve ne sanatsın?
  Yalnız bir sinek!
  Parıltılı bir kadınla tanışmaz, sevinçler
  İstiflenmiş tatlıların hiçbir kovanı yok.

Elbette bu edebi olup olmadığı bir soru olmazdı
Karakterler evlenmeli, bir dul olduğunda Montaigne olmamış olmalı,
"İkinci kez evlenmeyecekti, ancak bilgelik olmasına rağmen
kendisi; "ama havadar Gascon, _madame_'nin ne kadar uzak olduğunu açıklamadı
Bu anathema endişe duyuyor.

Edebi adam kendini tadı ve öfkesi olan bir kadına birleştirirse
Pursuarlarına olumsuz, cesurca bir şehitliğe hazırlanmalıdır.
Bir kadın matematikçi bir şairle birleşirse,
soyutlamalarının ortasında bırakılır, kendi kendine kaç tane olduğunu göstermek için
Mekanik operasyonuna getirildiğinde filigöz bir diyagram başarısız olur; veya
Bir eğrinin sonsuz çeşitlerini keşfederek,
kocasının çok yönlülüğünü çıkarın. Kitaplarını kıskanıyorsa
Diğer eşleri metreslerinden olabilir, Virago'ya bile hareket edebilir
masum kağıtları. Bishop Cooper'ın karısı, kocası
Sözlüğünde istihdam edilen bir gün, uzun yıllar hacmini sevk etti
alevler ve bu bilginin ikinci bir Troy kuşatmasına başlamaya mecbur bıraktı
İkinci sözlük. Whitelocke'nin karısı sık sık MSS'sini yok etti ve
Tırnaklarının izleri çok sayıda gelecek nesillere indi
_lacerations_ hala "anıtlarında" boş. Öğrenilen Sir Henry
Hayatının yarısından fazlasını ve yaklaşık on bine adanan Saville
Chrysostom'un muhteşem baskısına pound, çok tedirgin bir yol açtı
Aziz ve Ladyship arasındaki yaşam. Onun için hassasiyetiyle ne,
Ve kendi eğlence isteği, Saint Chrysostom, öyle görünüyor ki
bir tehlikeden daha.

Dahi, kendisini hatalarından ve sakatlıklarından korumamıştır
Evlilik bağlantıları. Dante'nin enerjik karakteri ne yapamazdı
Hanımefendinin kararlılığını yumuşatır veya kontrol eder; Ve o büyük şair
sürgünde yaşadı, baba olmasına rağmen onu daha fazla görmeye hiç umursamadı
altı çocuğundan. Domenichino'nun evinin iç durumu
o büyük sanatçıyı birçok üzüntü ile etkiledi. Bir güzelliğe evlendi
Yüksek doğum ve aşırı kibir ve en avarşı
eğilim. Napoli'de kendisi tedirgin tutkuyla korktu
karısının zehirlenmesi için aldığı tekliflere direnememesi gerekir
O ve kendi yemeğini sağlamak ve giymek zorunda kaldı. Öyle
zehirden öldüğüne inanıyordu. Passeri ne bir resim bıraktı
Bu büyük sanatçının iç içi! _COSI FRA MILLE CREPACUORI MORI
Uno de 'Piu Eccellenti Artefici del Mundo; Che Oltre Al Suo Valore
Pittorico Avrebbe Piu d'Ogni Altri Maritato di Viver Semper L'Onesta
Personale._ "Bin kalp kırmanın ortasında, en çok öldü
mükemmel sanatçılar; ressam olarak kimin yanı sıra, o kadar hak etti
bir erkek olarak mükemmelliği için yaşayan herhangi biri gibi. "

Milton, onun seçiminde zihninin büyüklüğünden hiçbir şey taşımadı.
eşler. İlk karısı ani fantezi nesnesiydi. O ayrıldı
Metropolis ve beklenmedik bir şekilde evli bir adama geri döndü ve
Böylesi olmayan eğilimlerin kadını, boğuşma korkuyordu
Büyük şairin edebi alışkanlıkları, evini yalnız buldu, yendi
yeğenleri ve tek bir aylık ikametgahtan sonra kaçtı! Buna
Durum Boşanma konusundaki ünlü incelemesini borçluyuz; ve bir parti (hayır tarafından
eşlerinde hasta seçimler yapan),
evlenmek için olduğu kadar hızlı boşanma, kendilerini çağırma
_Miltonists_.

İnsan hayatında çok yetenekli olan moliere'yi bulduğumuzda, bir kızla evlendi
tüm bu acı tiksinimleri deneyimlemesini sağlayan kendi birliği ve
tiyatroda oynadığı saçma utançlar; O
Addison'ın ahlak ve hayattaki iyi tadı bir
Kahkme, tanımladığı bir kontes aramak için kendisiyle galip geliyor
Oceana'nın fırtınalı karakteri altında ve onu aşağılayıcı bir şekilde sürükleyen
yalnızlığa dönüştü ve günlerini kısalttı; Ve o steele, sıcak ve
Düşüncesiz, kendisinin çağırdığı gibi soğuk bir "Bayan Prue" a birleşti
O ve kimden hiç ayrılmadan ayrılmadığı; Tüm bu durumlarda
Büyük adamları sansürlüyoruz, eşleri değil. [A] Rousseau'nun dürüstçe
hatasını itiraf etti. Kendini düşük, okuma yazma bilmeyen bir kadına birleştirmişti; Ve
Yalnızlığa geri çekildiğinde, taşıdığı ağırlığı hissetti.
o. Karısını eğitmediği için yakınlaşıyor: "Dik uysal çağda, ben
zihnini yetenek ve bilgiyle süsleyebilirdi, ki
Daha yakından birleşti. O zaman hissetmemeliyiz
bir tete-a-tete'nin dayanılmaz tedium; yalnızlık içinde hissediyor
Düşünebilecek bir başkasıyla yaşamanın avantajı. "Böylece Rousseau itiraf ediyor
ölümcül hata ve doğru prensibi gösterir.

[Dipnot A: Bkz. "Edebiyat Anekdotları"
Eşler. "]

Yine de iç mutluluğu için kesinlikle gerekli görünmüyor
Edebi karakter, karısının edebi bir kadın olması gerektiği. Tycho Brahe,
Noble doğumla ve dahi, bir köylü kızıyla evlendi. İle
yani büyük adamın özeti için gerekli iki nokta elde ettiği anlamına gelir
arayışlar; İtaatkar bir eş aldı ve kendini asilinden kurtardı
akrabalar, artık adamla bir ilişki kurmayacak
aile onurlarını belki de sahip olabileceklerinden daha fazla yaşa yaymak
onları geriye doğru takip etti. Wieland'ın hanımı hoş bir yerli insandı,
kocasının çalışmalarını okumadan, onun büyük bir şair olduğunu biliyordu.
Wieland, hayal gücünü açıklayıcı invektörlerde kullanmaya yatkındı ve
acı amplifikasyonlar; Ve bu hesabın yazarı, mükemmel Almanca
Tat, bizi garanti ediyor, "Dikkatin birçoğunun birçoğunun
Bir sıcağa vurdu. "Dahasının bu sık çalışması sırasında,
Bayan Wieland'ın yerleştirilebilir öfkesi, Alman Bard'ın orgazmının üstesinden geldi,
sadece hayranlığı ve sabrında ısrar ederek. Patlamada
Bitti, Wieland'ın kendisi harikasıyla o kadar büyülenmişti ki, genellikle
Tüm görüşlerini bırakarak kapalı.

Ovada uygun bir şekilde tarif edilen başka bir çirkin mutluluk var
Piskopos Newton'un sözleri. "Kutsal ve klasik yazarların çalışmasını buldu
Kanter ve fırın faturaları ile anlaştı; "
Bishopric ona açıldı, "daha fazla hizmetçi, daha fazla eğlence, daha iyi
Tablo, & c.
kadın, parasını en iyi avantaja koyacak karısı olacak,
Ve dikkatli olun ve sağlığının ihale et; hiç bir arkadaş ve arkadaş
saatler ve evde kalmada sürekli olmaktan daha mutlu olurdu
Yurtdışında Gadding.
Bir dahi adamın bile hayat boyunca sadık arkadaşları olabilir. Ancak yüksek dişi karakterinde bir anayasal keşfedebiliriz
Dahası ile değişen uysallık ve coşku fakültesi
farklı yaşlar. Zarif bir metafizikçinin görüşüdür,
Kadının zihni, fikirleri daha kolay benimser ve tanıtır
insanınkinden ve dolayısıyla seks sözleşmesinin veya
Alışkanlıkları kaybedin ve zihinlerini yeni durumlara barındırın. Siyaset, savaş,
ve öğrenmek, aynı derecede keyifli olanlara ulaşma nesneleridir
Duyarlılık. Aşk, Cameleon'un hayal kırıklığına uğramış şeffaflığına sahiptir. Ne zaman
Hükümet sanatı bir kadının duygularını yönlendirdi, biz Aspasia,
Archons'a talimat veren perikles dehası ile ilgili; Portia,
Cumhuriyetçi Brutus'un karısı, yanan kömürleri yutarak; ve karısı
Lucan, Pharsalia'yı kopyalamak ve düzeltmek, büstün önünde
yatağına yerleştirdiği şair, figürünün asla olmayabileceği
mevcut olmayan. Üniversiteler cinsiyete açıldığında akademik satın aldılar
görkem. Askeri erkeklerin eşleri alanın tehlikelerini paylaştı;
Ya da Anna Comnena ve Bayan Hutchinson gibi,
Tarihçiler. Sevgi ve sempati çağında, kadın genellikle bir
Edebiyat ortağından silinmez pliancy. Onun arayışları
düşüncelerinin nesneleri ve kendi zevkini gözlemliyor
aile; Yalnız işçileri için kendi etkisiyle çok daha az
genellikle kendi imajından daha fazla, onları oluşturmaktan kaçınır
Dahi-çocuklarının annesi! Konular, çok kitaplar
Edebi mesleğine girin, hayal gücü ile değerlenir; A
"Sandford ve Merton" un yazarının hanımı tarafından ince bir şekilde açılmış hissediyorum:
"Kocam hakkındaki fikirlerim," dedi "
_Books_, onlarla ayrılmak, bazılarını kırıyordu
Beni hala çok sevilen bir nesne ile bağlayan son bağlar. Varlık
okumaya alışkın olduğu ve onu içeren kitapların ortasında
_marks_ ve _notes_, hala ona _me_ ile bir tür varoluş_ verecektir.
Bu tür düşkün kimeralar birçok insana göründüğü için anlaşılmaz, ben
Sizin için öyle olmadıklarına ikna oldu. "

Klopstock'un karısı olan Sadelik Meta Hollers ile
Almanca-İngiliz, romancı Richardson'a,
Günü şairiyle geçiriyor! Ona "Her zaman
parçalarla başlayan genç ayetlerin doğumunda, burada
Ve orada, ruhunun o zaman doldurulduğu bir konu. Kişiler
iki odaya ihtiyaç duymadığımız gibi yaşayanlar; Her zaman aynıyız:
Hala benim küçük işimle, hala! Hala! Sadece bazen kocam
o zamanlar bağlılık gözyaşlarıyla çok saygıdeğer olan yüz ve hepsi
Konunun yüceltilmesi-kocam bana genç ayetlerini okuyor ve
eleştirilerimi acı çekiyor. "

Antik çağın edebi bir eşinin resmi bize indi, dokundu
Dahi'nin yerli kalemi tarafından, hassas kalphuenia'da bayan
genç pliny. "Bana olan sevgisi" diyor, "
Kitaplara dön: Tutkusu günlerimizle artacak, çünkü bu benim
Gençlik veya insanım, bu zaman yavaş yavaş bozulur, ancak itibarım ve benim
Glory, sevdiği. "

Bana en sevdiği inzivaya rağmen, bufon bana söylendi
Bahçesindeki eski kulesi, bir arkadaşına hanımının olduğunu kabul etti
Besteleri üzerinde önemli bir etki: "Sık sık" dedi, "
Kendimi memnun edemem ve hayal kırıklığına sabırsızım Madam de
Buffon eforumu yeniden canlandırıyor ya da kısa bir süre için ayrılmamı geri çekiyor
aralık; Kalemime tazelenmiş ve tavsiyesine yardım ettim. "

Gesner, yetenekleri ne olursa olsun, en çok sahip olan kişinin
Develope'a katkıda bulundu. Halk tarafından bilinmiyor;
Ama böyle bir kadının zihninin tarihi "mektuplarda keşfedildi
Gesner ve ailesi. "Gesner kendini tamamen bırakırken
Favori sanatlar, çizim, resim, gravür ve şiir, karısı
Genellikle girişimlerinde umutsuzluğa yatkın bir dahi yeniden canlandırın ve
Sık sık onu yeni yapımlara heyecanlandırıyor, emin ve hassas tadı
şair-painter tarafından dikkatle danışıldı-ama en çok birleştirdi
En çok hayal gücü ile pratik iyi bir duyu. Bu oluşturur
karakterin nadirliği; onunla birleşen aynı kadın için
onu çocuklarının eğitiminde, onu rahatlatmak
ortak işin kesintileri, tek başına onun endişelerini sürdürdü
_la librairie _. [a] oğluyla yazışması, genç bir
Çalışmaları için seyahat eden sanatçı, eski bir şair kapsamlı bir şekilde açar
"toplanmış bir zihin" terimleri. Yerli'ye katılan bir kadın hayal edin
ekonomi ve ticari detaylara, ancak bundan geri çekilmek
Kocasının daha yükseltilmiş arayışlarına hayatın işi ve
aynı zamanda tüm bunlarla birleşerek
Sanatçıyı ve adamı oluşturmak için oğluna verildi.

[Dipnot A: Gesner'ın babası Zürih'in kitapçısıydı; bir
Tam bilimlerde öğrenilen erkek ailesi, bir
Berlin'deki kitapçı ve daha sonra babasının işine girdi.
"Idylls" in en iyi baskısı, kendisi tarafından yayınlanan iki
Ciltler, 4to, kendi gravürleriyle gösterilmiştir.-ed.]

Bu eşsiz kadını tanımak için onu duymalıyız. "Babanızın
bilgelik kehanetleri olarak kurallar; Onlar onun deneyimin sonucudur
sadece yaşamı değil, aynı zamanda edindiği bu sanatın topladığı
sadece kendi endüstrisi tarafından. "Oğlunun güçlü acı çekmezdi
diğer tüm duyguları emme sevgisi. "Kaldın mıydın
ev ve annenizin himayesinde istihdamlara alıştırıldı
Yalnızca yerli, ne gibi bir avantaj elde ederdiniz? Sahip yapmalıyız
Birlikte keyifli kış akşamları geçti; Ama sevgin
Sanat ve oğullarımı onların
erdemleri olarak yetenekler, sürekli bir pişmanlık kaynağı olurdu
Zamanını size çok az layık bir şekilde geçiyorsun. "

Güçlü ama kapalı ekler üzerindeki gözlemi ne kadar derindir?
dahi bir gençlik! "Biraz pişmanlıkla sık sık dikkat çektim,
gören ve hissedenlere karşı çıktığınız aşırı bağlılık
Kendin yaptığınız gibi ve tedavi ettiğiniz toplam ihmal
her biri. Böyle bir hataya sahip bir adamı sitemeliyim
hayatını küçük ve değişmeyen bir daire içinde geçmeye mahkum; Ama
Görünümde harika bir nesnesi olan ve ülkesi olan sanatçı
Dünya, bu eğilimin çok sayıda üretmesi muhtemel görünüyor.
rahatsızlıklar. Ne yazık ki! Oğlum, şimdiye kadar sahip olduğun hayat senin içinde
Babanın evi aslında pastoral bir yaşam olmuştur ve
kaderi onu çağıran bir adamın eğitimi için gerekli
dünya."

Ve oğlu, en görkemli olanlardan bazılarına meditasyon yaptıktan sonra
Sanat yapımları, kendini hissetti, "Taşındı ve döküldü
sanatçının ulaşılamaz üstünlüğünde ve bunun sadece
muazzam emek ve sürekli çabalar üzerinde düşünmek
Başyapıtlar, cesaretimi ve benim
Ardor, "Gözlemliyor," bu pasaj, sevgili oğlum benim için değerli
Altın olarak ve ben tekrar sana gönderiyorum, çünkü onu etkilemenizi diliyorum
Aklınızda. Bunun hatırlanması da yararlı olabilir
Sıcak olduğu yeteneklerinize çok fazla güvenden koruyucu
Hayal gücü bazen sorumlu olabilir veya umutsuzluktan
Bazen büyük orijinallerin tefekküründen hissedin. Devam etmek,
Bu nedenle sevgili oğlum, sağlam bir yargı ve saf bir tat oluşturmak için
Kendi Gözlemleriniz: Zihniniz, henüz genç ve esnek olsa da
İstediğiniz izlenimleri alın. Yeteneklerinizin yapmasına dikkat edin
Sana çok fazla güven vermiyorum, olmasına rağmen
birçoğuna, asla daha büyük bir değere sahip olmadıkları
iyi yeteneklere sahip olmak. "

Bir olayı korumak için bir ekstrakt, kalbine dokunabilecek bir olayı korumak
dahi. Özelliği güçlü olan bu olağanüstü kadın
Duygu, duygu inceliği ile birleştiğinde, onun Almancasını kontrol eder
şu anda duygulara ihanet ediyordu
Hayal gücü, ilişkili duygularla çok güçlü bir şekilde karıştırılır.
Sihlwald'daki kulübelerine vardığında, "
Sizin tarafınızdan boyanmış üç küçük resim, gözlerimle tanıştı. Biraz geçtim
Onları düşünme zamanı. Şimdi bir yıl, düşündüm, onu gördüğüm için
bu hoş formları izleyin; Düdük ve şarkı söyledi ve büyüdüklerini gördüm
kaleminin altında; Şimdi bizden uzak. Kısacası zayıflık yaşadım
Bu resimlerden birine dudaklarımı bastırmak için. İyi biliyorsun sevgili oğlum,
Duygusal bir dönüş sahnelerine çok fazla bağımlı olmadığımı; Ama bugün,
Çalışmalarınızı düşünürken, bu küçük dürtüleri kısıtlayamadım
anne duyguları. Bununla birlikte, ihalenin endişeli olmayın
Bir annenin sevgisi beni çok ileri götürecek ya da acı çekeceğim
acı verici duyumlardan çok güçlü bir şekilde etkilendiğinde
Yokluğunuz doğum yapar. Sebebim beni bunun senin için olduğuna ikna ediyor
şimdi yeteneklerinizin sahip olacağı bir yerde olduğunuz refahı
ortaya çıkma fırsatları ve sanatınızda harika olabileceğiniz yer. "

Gesners'ın eşsiz karısı ve annesi buydu! Şimdi bir
Evlilik, ekimi ile uyumsuz olup olmadığı sorusu
Sanat? Kocasının sarkık dehasını yeniden canlandıran bir eş ve
Oğullarını seçkin görme hırsından ilham alan anne
Kadimlerin Muse'larında kişileştirdikleri gerçek var mı?




Bölüm XIX.

Edebi dostluklar.-Erken yaşamda.-
dünya.-Fikirlerinin sınırsız bir iletişimine maruz kalırlar ve
kınamalar ve teşvikler.-Duyguların Birliği.-Bir sempati değil
görgü ama duygular.-farklı karakterleri kabul etmek.-Onların kendine özgü
Zafer.-Kederleri.


Edebiyatın ilham verdiği erdemler arasında, genellikle en çok
romantik arkadaşlık. Sevginin deliryumu ve hatta daha hafif kaprisleri,
öğrencinin arayışlarıyla uyumsuzdur; Ama dostluğu hissetmek
Geniusun zihni için bir tutku gerektiği gibi,
Depresyonda, hiç duygu ve bilgi içinde gezici.

Edebi dostluk oluşturan,
dünyanın erkekleri, onu aşk kendisi kadar nadir bir duygu haline getirmelidir,
her ikisinin de bu kadar derinden
katılmak.

"Gençliklerinin çiğlerinde" doğdu, bu arkadaşlık süresi dolmayacak
mezarları. Okulda veya kolejde bu ölümsüzlük başlar; Ve,
Benzer çalışmalarla uğraşan, biri diğerini bile mükemmelleştirmeli, bulacak
Onun içinde şöhretinin koruyucusu; Addison'ın Steele'de yaptığı gibi, batıdaki Gray,
ve Mason'da Gri. Böylece Petrarch, Boccaccio'nun rehberiydi, bu nedenle
Boccaccio, efendisinin dehasının savunucusu oldu. Belki dostluk
Hazır danışmanların zihinlerinden daha asla daha yoğun değildir
ve ilham verici Ardours. Aynı arayışlarda birleşti, ancak bir
eşit olmayan deneyim, algılanamaz üstünlük çıkarları,
ipotek. Bu bir danışman, bir yardımdır; Hangi formda gösterirse
Kendisi, rekabetin kötülüğü yoktur.

Genius erkekleri arasında böyle bir dostluğun güzel bir resmi,
Büyük Fransız ressam Mignard ve Du Fresnoy tarihinde,
Sanatın kendisinin büyük eleştirmeni. Du Fresnoy, mutlak küçümsemede terk edildi
Sert babası, eczacı tarafından, ona olan tüm bağlılığı için
baştan çıkarıcı sanat, Roma'da gönüllü yoksulluk içinde yaşadı, Mignard'a kadar
dostça, geldi, "
ayrılmaz. "Arkadaşların yetenekleri farklıydı, ama onların
Stüdyolar aynıydı. Günleri,
eski heykeller ve basso-relievos, galerilerde okurken
resimler veya Roma'nın çevresini süsleyen villalar arasında. Bir
Çatı onları korumaladı ve bir masa ayık yemeklerini sağladı. Işık
Her gün kapanan gecekondular, her biri birincisinin hoş görüntüsü.
Ama bu olağanüstü dostluk, sınırlı bir duygu değildi
"Ayrılabilir" görüşleri, onlarla birlikte sürekli bir kaynaktı
karşılıklı yararlılık. Birbirlerine ne olursa olsun hesap verdiler
gözlemlendi ve kendi kusurlarını dikkatlice not etti. Du fresnoy, çok kritik
Sanat teorisinde, pratik kısımlarda başarısız oldu. Onun
Şiirsel kompozisyonda zevk, resminin ilerlemesini geciktirmişti
güçler. Kaleminin kullanımını öğretmediği için,
zorluk; Ancak Mignard ona daha özgür bir komut vermeyi başardı ve daha fazlası
ustaca dokunuş; Daha edebi adam olan Du Fresnoy, zenginleşti
Mignard'ın icadı ona bir Anacreon veya Horace'ın birini okuyarak,
Iliad veya Odyssey veya Aeneid veya Kudüs'ten geçiş
Teslim edilen, sanatçının icadı için konular sunan
Aynı konuda beş veya altı farklı eskiz atın; alışkanlık
Mignard'ın yaratıcı güçlerini o kadar geliştirdi ki,
Oynak tesisli güzel bir resim oluşturun. Böylece bir araya geldiler,
birbirini karşılıklı olarak aydınlatıyor. Mignard, Du Fresnoy'a hepsiyle birlikte
Bu servet onu reddetmişti; Ve artık olmadığında, onu sürdürdü
Kendi ünlüsünün bir kısmı olduğunu hissettiği şöhret, onu yayınlayarak
Ölüm Sonrası Şiir, _de Arts Graphica; _ [a] Mason'un yaptığı bir şiir
Onun versiyonuyla okunabilir ve Reynolds onun tarafından bile ilginç
paha biçilmez yorum.

[Dipnot A: La Vie de Pierre Mignard, Par l'Abbe de Monville,
bir amatör.]

Şiir Cowlet'te, arkadaşı Harvey'nin ölümü üzerine, bu
Stanza, meşgul olan iki genç edebi arkadaşın hoş bir sahnesini açar
Gece yarısı çalışmaları:

  Söyle, bizi gördüğün için, ölümsüz ışıklar!
  Geceleri nasıl geçirdik, geceleri nasıl geçirdik
  Ledaean yıldızlarına kadar, aşk için çok ünlü,
  Bize yukarıdan merak ettim.
  Onları oyuncak, şehvet veya şarap içinde geçirdik;
    Ama derin felsefe arayışı,
    Zekâ, konuşma ve şiir;
  Sevdiğim sanatlar, çünkü onlar, dostum, senindi.

Bu dahi ve sevgi birliği hakkında kişisel bir bilgiye değinildi,
Malone bile olağandışı sıcaklık ile anıyor, edebi dostluklar
Sir Joshua Reynolds; ve fantezi bir sadakatle, sık sık şımarık değil,
Sir Joshua'nın mülayim bilgeliği ve
"Mitis Sapientia Laeli." "Laelius'a ünlü Scipio'nun ne olduğu
Reynolds'a her şeyi bilen ve tamamen toplanmış Burke; "
Zarif Laelius, minnetle koruduğu ustası Panaetius'taydı.
ve arkadaşına patronluk yaptığı şair Lucilius, Reynolds'du
bilgin ve arkadaşı olduğu Johnson'a ve Goldsmith'e
[A] sevdi ve yardım etti.

[Dipnot A: Reynolds'un misafirperverliği tüm edebi adamlar için sınırsız kaldı ve
Akşamları toplumlarına adanmıştı. O onun evindeydi
Karşılaştırılmış notlar; ve Kraliyet Akademisi Başkanı bunu elde etti
ona dış dünya hakkında tam bilgi veren bilgiler
Duruşsuz mesleği başka bir izin veremezdi.-Ed.]

Azara, eşit hassasiyetle yas tutuyor ve
Sanatçı ve yazar Mengs. "En hassas dostluk çağırır
Mezarına çiçek dağıtma konusundaki bu üzücü görevde gözyaşları; Ama gölgesi
soyu tükenmiş arkadaşım beni çiçek bırakmaktan memnun olmamam için uyarıyor ve
Gözyaşları-işe yaramazlar; Ve onun isteklerini yerine getirmeyi tercih ederim
yazarı ve eserlerini tanımak. "

Bana bir kişi tarafından iletilen bir durumdan sonsuza dek memnunum
bir yaratık gibi görünen Alman şair Gleim'i ziyaret etmişti
tamamen duyarlılık. Sahip olduğu birçok ve ünlü arkadaşı
asla unutulmamış ve bir hayatın son saatine kadar, onun ötesinde uzamış
Seksen yıl, hatta yapabilecek iç duygulara sahipti
Yaşlı bir adam meraklı. Gleim'in yok olma gibi görünüyordu
Arkadaş artık olmadığında dostluk; Ve tekil bir icat etmişti
edebi dostluk duygularını tatmin etme modu. Ziyaretçi Bulundu
Wainscot'un panelli olduğu bir odadaki yaşlı adam, hala gördüğümüz gibi
Aramızda eski evlerde. Her panelde Gleim,
Bir arkadaşın portresi ve daire kalabalıktı. "Görüyorsun," dedi
Grey saçlı şair, "asla bir arkadaşımı kaybetmedim ve her zaman oturuyorum
aralarında."

Böyle bir dostluk asla dünyanın birçok insanı olamaz; kaynak için
Bunlardan iç sevgi ve entelektüel duygularda yatar.
Fontenelle, karakteristik incelikle anlatıyor.
Böyle edebi arkadaşlar: "Günlerimiz anlar gibi geçti; bunlar sayesinde
Bununla birlikte, yaygın olarak olanlara dahil edilmeyen zevkler
zevk olarak adlandırılır. "Toplumun adamlarının dostlukları
Kişisel ilgi prensibi, ancak faiz kolayca ayırabilir
ilgili; Ya da kendilerini rahatlatmak için sevilenler
varoluşun ilgisizliği; Ancak, yorgunluk bulaşıcı olduğu için temas
Propagatör izlendi. Dünyanın erkekleri birbirlerine bakabilir
Aynı saygılar, ama aynı kalplerle değil. Ortak Mart'ta
Şikayet ve hor görmede sona eren yaşam samimiyetleri bulunabilir;
Birbirlerini ne kadar çok tanıyorlarsa, karşılıklı saygıları o kadar az olur:
Zafer zihin, kendisinden daha embesil biriyle kavgalar; .
Riot'u çözünen ile çözünür ve yoldaşlarını hor görürler,
Onlar da kendileri aşağılık olurlar.

Edebi dostluklar başka bir tuhaflık ile işaretlenir; gerçek
Felsefi Ruh, bu zıt görüşün şokunu taşımayı öğrendi
daha az meditatif zihinlerin karşılaşması eşit değildir. Genius Men Live
fikirlerinin sınırsız iletişiminde ve
Bazen sıradan gözlemcileri başlatan bir özgürlüğe sahip kaprisler. Biz
edebi erkekler, eğilim ve görüşlerde en tersi, türetilen
Birbirinden belli ortaya çıkan bilginin dolgunluğu
Muhtemel, şüpheli. Dünyayı gruplara ayıran konular ve
Mezhepler ve sıradan erkeklerin sadece birinden haber almaya mahkum olduğu gerçekler
Malign düşman, bir arkadaştan toplanırlar! Eğer hiçbiri onu vermezse
Diğerine görüşler, en azından sessizlik ve duruşma kesindirler;
ama genellikle

  Bilge Acquire'den yeni bilgelik.

Ne kınamayı ne de teşvik eden bu cömert özgürlük,
genellikle edebi erkeklerin ilişkisinde meydana gelmiştir. Hume ve Robertson
aynı çalışmalarla uğraştı, ancak çok zıt ilkelerle; henüz
Robertson, yapmak istediği İngiliz tarihini yazmayı reddetti,
Hume planlarını yaralamalıdır; Soylu bir fedakarlık!

Politika bir zamanlar Boccaccio ve Petrarch'ı böldü. Valchiusa şairi vardı
Floransalları asla babasına zulüm ettikleri için affetmedi. Tarafından
Boccaccio'nun arabuluculuğu şimdi Petrarch'ı eski haline getirmeyi teklif ettiler.
Patrimony ve onurları. Onun ihale isteği ile kazandı
Arkadaş, Petrarch ülkesine dönmeye razı olmuştu; Ama onunla
Her zamanki öfkenin tutarsızlığı, kendini tekrar senatosuna mazur görmüştü.
Floransa ve tekrar yalnızlığına geri çekildi. Hepsi de bu değildi; için
Milan'ın Visconti'si övgüleri vardı ve Petrarch'ı baştan çıkardı.
Mahkemesi; bir mahkeme, Floransa'nın avowed düşmanı. Boccaccio, için
Edebiyatın onurunun, arkadaşının, ülkesinin, öfkeyle duyuldu
Petrarch'ın ölümcül kararı ve ona bir mektupla hitap etti-en çok
belki de iki edebi arkadaş arasında geçen,
Knorgar'ın anlık tutkuları tarafından parçalandı, ama kim
hala edebiyatın ilham verdiği ölümsüz dostluk ile birleşti ve
Kendini ilgilendireceğini bildikleri bu gelecek nesil için bir saygı
işleri.

Boccaccio'nun haberlerini ilk duyduğu Ravenna'ya bir yolculuktaydı.
Petrarch'ın ülkesini terk etmesi, bu şekilde şiddetle ele alındığında
Kardeşi-Genius:-

"Sessiz olurdum, ama yapamam: saygım sessizliğe komut veriyor, ama benim
öfke konuşuyor. Silvanus nasıl oldu (bu isim altında o
Petrarch'ı gizliyor) onurunu unuttu, biz birçok konuşmayı
İtalya eyaletinde bir araya geldi, başpiskoposun nefreti
(Visconti), yalnızlık ve özgürlük sevgisi, çalışma için çok gerekli ve
O mahkemedeki Muses'i hapsetmeye karar verdi mi? Kime tekrar güvenebiliriz
Bir zamanlar _il visconti_ zalim olarak markalaşan Silvanus, bir polifemus, bir
Cyclop, kendini arkadaşını avladı ve boynunu boyunduruğun altına yerleştirdi
Kimin cüretini, gururunu ve zulmünü çok derinden nefret etti? Nasıl
Visconti, Pontiff'in hangi Kral Robert'ı elde etti.
Fransa Kralı İmparator yapamadı mı? Kabul ettiğin sonucuna varmalıyım
Bu iyilik, bir zamanlar gerçekten de
seni küçümsedi, ama sizi baba patrimonunda eski haline getiren
Hangisinden mahrum edildiniz? Ben sadece bir öfkeyi onaylamıyorum;
Ama ben kimsenin, kim olabileceğine inandığım için cennet alıyorum
ol, haklı ve dürüst olmak gerekirse, ülkesine karşı emek olabilir, ne olursa olsun
aldığı yaralanma. Bana bu konuda karşı çıkarak hiçbir şey kazanamayacaksın
fikir; Çünkü en çok öfke ile karıştırılırsa
Ülkenizin düşmanının arkadaşı, tartışmasız onu teşvik etmeyeceksin
Savaşa, ne de kolunuzla ne de öğütle yardım edin; Yine de nasıl
Onunla sevinmekten kaçınabilir misin, kalıntılara dayandığınızda,
Çatışmalar, hapis cezaları, ölüm ve rapin
aramızda yayıldı mı? "

Yüksek duyguların cesur cazibesi böyleydi ve böyle keskin bir sitem
sadece var olabilecek bu gizli özgürlükten esinlenerek
Büyük zihinlerin ilişkisi. Edebi dostluk ya da daha doğrusu hayranlık
Petrarch için Boccaccio, vatanseverliğinin pahasına takas edilmedi:
Ve kişisel yaralanmaları olan Petrarch'ın
Yoğun olmayan bir cumhuriyet zihninde yer alıyordu ve
Boccaccio'nun Eloquence, koruyucusu Visconti'den ayrılamadı, ancak
Arkadaşının ateşli sitemlerini öfkesiz aldı, ancak olmasa da
kendi görüşlerinin özgürlüğünü korumadan. Petrarch yanıtladı,
arkadaşının özgürlüğü için boccaccio kaygısının bir düşünce olduğunu
ona en çok minnettarım; Ancak Boccaccio'ya onu koruduğunu söyledi.
Özgürlük, sert bir boyunduruk altında eğildiği ortaya çıkmasına rağmen. O
yaşlılığında hizmet etmeyi öğrenmemesi umuyordu,
Şimdiye kadar bağımsızlığını korumak için çalıştı; Ancak,
kulluk, kime hizmet etmenin en hoş olmayan olduğunu bilmiyordu, bir tiran
Visconti gibi veya Boccaccio ile tiran halkı [a] gibi.

[Dipnot A: Bu ilginç harfler Kont Baldelli's'de korunmuştur
"Boccaccio'nun Hayatı," s. 115.]

Duygu birliği Beaumont gibi unutulmaz ortaklarda sergileniyor
ve Fletcher; Kimin işçileri o kadar birleştirilmiş ki, hiçbir eleştirmen tespit edemez
her ikisinin de karışık üretimi; Ve kim hayatı o kadar yakından birleşti ki
Hiçbir biyografi, içine girmeden bir tanesinin anılarını oluşturamaz.
diğerinin tarihi. Günleri ayetleri olarak iç içe geçti. Posterity'nin gözünde Montaigne ve Charron rakiplerdir; Ama böyle
Edebi dostluk rekabet bilmiyor. Montaigne'nin sevgisi buydu
Charron, ona isteğiyle kollarını taşımasını istedi.
Montaignes; Ve Charrot, ayrıldığının Manes'e minnettarlığını ortaya çıkardı.
Arkadaş, servetini Montaigne'nin kız kardeşine bırakarak.

Erasmus sevgili Sir Thomas'ın ölümüne nasıl yas tutuyor?
Daha fazla!-"_ Moro Mihi Video'suorors Treastus" _-- "Kendimi soyu tükenmiş görüyorum
Daha fazla.
takip etti. Eski Isaac Walton'un dorik tatlılığı ve sadeliği,
Angler, Charles
Pamuk, Walton'un küçük çalışmasından ziyade duygulara devam etti.
Metastasio ve Farinelli birbirlerini aradı _il Gemello_, İkiz: Ve
Her ikisi de hayatlarının ve kaderlerinin benzerliğini izlemekten mutluluk duydu ve
Ayet ve Sesi Sürekli İttifakı. Ünlü John Baptista
Porta, fizyognomi gibi bilimlerin gizemli kısımlarına sevgiline sahipti.
Doğal büyü, şifreli yazma sanatları ve birçok meraklı öngördü
yaşını şaşırtan ve taşıdığımız icatlar
mükemmellik. Bu olağanüstü adam şöhretinin biraz azaldığını gördü
Kardeşi John Vincent'ın kompozisyonda büyük bir payı olduğu söylentisi
eserlerinin; Ama bu onu asla rahatsız etmedi; ve peiresc,
Gözlemlenen bu ünlü Napoliten ziyaretinin ilginç bir açıklaması,
Şimdi yaşlı ve gri saçlı olsa da, küçük kardeşine bir
oğlum. Bu tek kalpli kardeşler, yapabilecekleriyle evlenmeyecek
Asla ayrılmayın, bir şöhretten başka bir şey bilmiyordu ve bu Porta'nın şöhretiydi.

Goguet, "Sanat ve Bilimlerin Kökeni" nin yazarı, miras bırakıldı
MSS. ve uzun zamandır birleştiği arkadaşı Fugere'ye kitapları
Hayatta kalan arkadaşının devam edebileceği sevgileri ve çalışmaları
onlarla: ama yazar yavaş ve acı verici bir bozukluktan ölmüştü,
Fugere, sessiz umutsuzluk içinde yanında izlemişti. Bu MSS'nin görüşü.
Ve kitaplar arkadaşın ölüm vuruşuydu; Bir zamanlar olan ruhunun yarısı
Onlara animasyon verildiğinde, ondan ayrıldı ve birkaç hafta onun sonlandırıldı.
kendi günleri. Lloyd Churchill'in ölümünü duyduğunda, ikisi de
ondan da hayatta kaldı, [a]. Abbe de St. Pierre ilginç bir kanıt verdi
Geometricer Varignon için edebi dostluk. Onlar
Konjenial eğilimler ve St. Pierre, Paris'e gittiğinde
ona eşlik edemeyecek kadar fakir olan Varignon ile ayrılmaya katlanın; ve St.
Pierre zengin değildi. Her ne kadar ılımlı olsa da, belirli bir gelir için gerekliydi
Sakin geometri arayışları. St. Pierre, Varignon'u bir
küçük gelirinin bir kısmı, bu duygu incelik eşliğinde
Birbirini tanıyan dahi erkekler en iyi şekilde tasarlayabilir: "Ben vermiyorum
sen, "dedi St. Pierre," maaş olarak ama bir yıllık gelir olarak,
bağımsız ve benden hoşlanmadığınızda beni bırak. "Aynı durum
Akenside ve Dyson arasında meydana geldi. Dyson, şair harika olduğunda
"Yazarların felaketlerine" bir isim daha ekleme tehlikesi,
onun arasına ve kötü niyetli bir yıllık gelire izin vererek
yılda üç yüz; Ve edebi arkadaşının şöhretini bulduğunda
Saldırdı, kompozisyon alışkanlığı olmasa da, bir savunma yayınladı
şiirsel ve felsefi karakterinden. Adı ve karakteri
Dyson, tek bir haraç olmadan ölmek için acı çekti
biyografik sempati; Longueville gibi, mütevazı patronu
Butler, o büyük siyasi hicivçinin dikkatsiz olanı bulduğu
Bir Mahkemenin inatçılığı reddetmişti: ama edebi ihtişam kaydında,
Patronun adı edebiyatın yanına yazılmalıdır
Karakter: Çünkü Halk, dahi bir adam olduğunda bir yükümlülüğe yol açar
korumalı. [Dipnot A: Bu olay bu nedenle Southey tarafından anlatılıyor: "Churchill'in Haberleri
Ölüm, akşam yemeğinde otururken Lloyd'a biraz aniden duyuruldu; O öyleydi
Ani bir hastalıkla ele geçirildi ve 'Zavallı Charles'ı takip edeceğim' diyerek,
bir daha asla yükselmediği yatağına gitti; Ölmek, eğer insan ölürse,
Kırık bir kalbin. Trajedi burada bitmedi: Churchill'in favorisi
kardeşinin duygusunun çoğuna sahip olduğu söylenen kız kardeşi ve
Ruh ve dahi ve Lloyd'a nişanlanmış olmak ona katıldı
Hastalığı sırasında ve çift kayıp altında batarak kısa süre sonra onu takip etti
Kardeş ve sevgilisi mezara. "-Ed.]

Diğerleri tarafından terk edilen devlet adamı fouquet, La Fontaine'ye tanık oldu
Her edebi adamı hapishane kapısına acele ediyor. Birçoğu yazdı
Papa'nın Earl'ü asil yaptığı gibi, rezil patronlarında çalışıyor
Kule'deki Oxford:

  İlgi, tüm sinsi trenini çağırdığında,
  Ve tüm zorunlu çöl ve tüm boşluk,
  Bekler ya da iskeleye veya hücreye,
  Son kalıcı arkadaşın veda ettiği zaman.

Edebi dostluk, görgü kurallarına değil, duyguların bir sempatisidir. .
Kişisel karakter çok zıt olabilir: canlı olabilir
Melankolik tarafından sevildi ve öğrenme adamı tarafından zekâ. O kim
şiddetli ve güçlü bir şekilde kendisini çifte bir adam hissedecek
Sakin ve ince olan arkadaş. Bu tür dostlukları gözlemlediğimizde
gerçek olmadıklarını hayal etmeye yatkın çünkü karakterler
farklı; Ama bir bağ oluşturan ortak zevkleri ve arayışları
Birlik. Pomponius Laetus, doğal iyi humourundan denir
Satürn ve melankolik olan Hermolatts Barbabus'un kişisel arkadaşı
Sık sık heyecanlandırdı; sıcak, aceleci luther,
Hafif ve sevimli Melancthon'un sevgili arkadaşı; Kostik Boileau
Racine ve Moliere'nin arkadaşı; Ve Fransa, belki de
_chefs-d'oeuvre_ trajik ve çizgi roman şairini hicivcisine. .
hassas tat ve hurdun rafine edici yaratıcılığı ona sadece
Acı ve dogmatik Warburton [A] için daha fazlası. Hiçbir erkek daha fazla olamaz
Dikkatsiz, eşcinsel ve aceleci Steele'den daha kişisel karakterin tersi
ve temkinli, ciddi ve zarif Addison; Yine de edebi yok
Arkadaşlık sendikalarından daha şanslıydı.

[Dipnot A: Edebi kariyerlerinin tam bir açıklaması için birincisi
"Yazarların Kavgaları" daki makale]

Bir ihtişam edebi dostluk için ayrılmıştır. Harika bir arkadaşlık
İsim, ona hitap eden karakterin büyüklüğünü gösterir. Ne zaman
Sydenham, tedavi etme yönteminin mükemmelliğinin bir kanıtı olarak bahsetti
Akut hastalıklar, onun ünlülerinin onayını aldığını
Arkadaş Locke, filozofun görüşü doktorun
başarı.

Bu büyük edebi karakterlerin dostlukları olmuştur; Ama çok doğru
her zaman büyük ölçüde karşılıklı olarak katkıda bulunmamışlardır
mutluluk. Klopstock'a Gleim'in Querulous Lament'ı çok genel olarak
katıldı. Gleim ölüm yatağına uzanırken, büyük bard'a hitap etti
Almanya-"Ölüyorum, sevgili Klopstock; ve ölmekte olan bir adam olarak söyleyeceğim
Bu dünya birlikte ve birbirimiz için yeterince uzun yaşamadık; Ancak
Boşuna şimdi geçmişi geri çeker miydik!
Tevazu içinde ne kadar kendine uygun!




Bölüm XX.

Edebi ve kişisel karakter.-
Yazar, yazılarında görünenlerin tersi olabilir.
-Uzak yazarların karakterinin kesin kavramları.-Paradoksal
Dahi Tarihinde Görünüşler.-Adamın karakteri neden olabilir
yazılarının tersi. Yazılarında keşfedilebilir bir yazarın kişisel eğilimleri,
Bir sanatçının eserlerinde göründüğü gibi, Michael
Angelo her zaman harika ve Raphael hiç zarif mi?

Ahlakçı ahlaki bir adam mı? Kostik yayınlayan malign mi
hicivler? Gevşek şiirler oluşturan bir özgürlük mü? Ve o mu?
Hayal gücü terör ve kandan zevk alıyor, boyadığı canavar mı?

Birçok lisanslı yazar iffetli hayatlara öncülük etti. La Mothe Le Vayer iki yazdı
özgür nitelikte eserler; Yine de emekli olanın kusursuz yaşamıydı
adaçayı. Bayle, safsızlıkların çok sadık derleyicisidir, ancak direndi
Duyguların şehvetliliği Newton kadar. La Fontaine yazdı
Masallar entrikalarda verimli, ancak "bon-homme" kayıtta kalmadı
Kendi başına tek ustaca amour. Navarre'nin Masallarının Kraliçesi
Boccaccio'nun brüt taklitleri; Ama kendisi bir prensesiydi
geri döndürülemez alışkanlıklar ve en katı erdemin kanıtını vermişti; Ancak
Doğal bir tarzda anlatılan entrikaların hikayeleri moda olabilir
Günün edebiyatı ve kadın yazarın dehası eğlendi
aktör olmadan bir tarihçi olmak. Forguerra, yazarı
Ricciardetto, gevşek ve ruhsatlı açıklamalarla doludur ve yine de
ne görgüleri ne de kişisel karakteri
icatlarının özgürlüğü. Smollett'in karakteri tertemiz;
Yine de lisansında bile rahatsız eden iki sahne anlattı.
hayal gücü. Cowley, onun çok yönlülüğü ile övünen Cowley
Pek çok metresi arasında tutku, hatta ele alacak güven istedi
bir. Bu nedenle, lisanslı yazarlar çok iffetli kişiler olabilir. Hayal gücü
Kalp bir buz ALP'si iken bir yanardağ olabilir.

Ahlakçıya dönün-yedi milyondan oluşan bir timsah olan Seneca'yı buluyoruz.
Altın bir masada ılımlı arzular üzerine yazmak. Sallust, bu kadar etkili bir şekilde
Çağın ruhsatına karşı ilan, defalarca suçlandı
Kamu Senatosu ve Alışkanlık Debaucheries; Ve bu inveigher ne zaman
Uzak bir hükümete ulaşan illerin spoilerine karşı,
Verres gibi yağmalanıyor. "Demosthenes daha fazla tavsiye edebildi
atalarımızın erdemlerini taklit etmektense, "
Plutarch. Lucian, gençken,
Harika, kulluk için başka bir isim olarak; Ama yetenekleri ona bir
İmparatorun altındaki durum, kendilerini yüzlerce karşılaştırdı
sürekli bir öksürükten rahatsız olan quacks,
Biri için yanılmaz bir çözüm. Sir Thomas More, onun "Ütopyası" nda,
Hiç kimse dini için cezalandırılmamalıdır; Yine de şiddetli oldu
Zulüm, kendi "gerçek inancı" için erkekleri kırbaçlamak ve rafa. -Den
şair Rousseau, Mezmurların versiyonlarını verdiği an,
Unction, Katolik komşularımızın ifade ettiği gibi, aynı şeyi küfür ediyordu
rezil epigramlarla kalem; Ve zamanımızın erotik bir şairi besteledi
Kiliselerde gece hymns, döktüğü aynı tutarla
Anakreonti. Napolyon, yazıları olan Bernardin St. Pierre'den dedi
Here insanlığın ve sosyal mutluluğun sıcak ilkelerini nefes alın
Sayfa, Fransa'nın en kötü özel karakterlerinden biri olduğunu. Bende
Bunu diğer mahallelerden duydum; Biri ürkütüyor! Acınası dehası
Sterne başını oynadı, ama asla kalbine ulaşmadı [a]. Kardinal
Richelieu, "bir Hıristiyanın mükemmelliği veya bir
Christian; "Yine de Gospel Maxims'e tam bir yabancı mıydı ve Frederick
Büyük, gençken, onun "anti-Machiavel" i yayınladı ve
Pasifik saltanatının vaadiyle dünya. Bu askeri dahi protesto etti
Daha sonra adroitly uyguladığı siyasi sanatlara karşı,
aslanın kafasını tilkinin kuyruğuyla birleştirmek-ve böylece kendisi
Machiavel'in siyasi canavarı!

[Dipnot A: Sterne in Makalesinde bu konuda söylenenleri görün
Mevcut cildin "edebi miscellanalar". ]

Ve böylece bir yazarın kişisel eğilimleriyle de
Yazılarında görünenlerden oldukça ters ol. Johnson
Horace'ın mutlu bir adam olduğuna inanmazdı çünkü ayetleri
neşeli, Papa'yı düşünebildiğinden daha fazlası, çünkü şair
Bizi sürekli olarak bilgilendirmek. Papa ona söylediğinde Spence'ı şaşırttı
Çok ciddi bir şahsiyet olduğunu düşündüğü trajik şair olan Rowe,
"Gün boyu güler ve gülmekten başka bir şey yapmaz." Lord Kaimes
diyor ki, Arbuthnot'un büyük bir dahi olması gerekiyordu, çünkü Swift'i aştı
ve mizahi tabloda Addison; Bilgilendirilmiş olmasına rağmen onun hiçbir şeyi yoktu
karakterindeki bu özelliğin. Young, sürekli düşünen
Yazılarında tercih, tüm hayatı ondan sonra çırpıyordu; ve
"Gece Düşünceleri" nin kasvetli yazarının konuşması
en değişken tür, önemsiz yumruklarla dolu. O ilklerden biriydi
Wellwyn'deki meclise abone oldu. Bayan Carter, çok kim
yüce şiirine hayran kaldı ve onun sosyaline sürprizini ifade etti
Converse, "Bayan, yazı arasında çok fark var ve
konuşma. "

Moliere, aksine, mizah çok komik olan ve
Hatta gülünç, düşünceli ve ciddi ve hatta melankolikti. Onun
Güçlü özellikli fizyognomi, büyük bir trajik, daha ziyade
Büyük bir çizgi romandan daha şair. Boileau Moliere adını verdi "
Dostum. "Dünyayı kendileri güldürenler en az gülüyorlar.
Fransa'dan ünlü ve esprili harlequin, hipokondriya ile aşıldı ve
hastalıklarını sorduktan sonra,
sefil hasta, onun için başka hiçbir ilaç bilmiyordu
Sık sık Carlin-"Ben Carlin'im" diye bağırdı melankoli
Adam, umutsuzluk içinde. Burton, "Anatominin" hoş ve canlı yazarı
Melankolik, "kim fark edildi, bir aralık
Buharlar herhangi bir şirkette kahkaha attı, odasında "sessiz ve
Mopish, "ve sonunda o entelektüel bozukluk tarafından çok aşıldı
hacmini yazarak kurtulmuş gibi görünüyordu, inanılıyor
Hayatını melankolik bir şekilde kapattı. [A]

[Dipnot A: Onun tek modunun onu hafifletme modunun
Melancholy, Oxford'daki kolejinden köprüye yürürken,
Bargemen'in kaba şakalarını dinleyin.]

Kişi parlak zekâ, lüks raillery olduğunu hayal edebilir mi?
ve Pascal'ın ince ve derin duygusu, en çok bir araya gelebilirdi
Karşıt nitelikler-bir çilecinin hipokondriem ve bağnazlığı?
Rochefoucauld, özel hayatta, tüm bunların göze çarpan bir örneğiydi
Varlığı inkar ettiği ve sergilediği ahlaki nitelikler
Bu bakımdan,
erdem gerçekliğine inanç isteği için onu sansürlemek; Ama De Retz
Kendisi ilgisiz erdemde inançsızdı. Bu büyük dahi
Erdemlerden tek bir tanesinin yoksul Vatanseverlerinden biri
bunun için fraksiyonun çirkin savunucusuydu.

Valincour, trajedilerdeki aşırı hassasiyeti atfettiğinde
Racine şairin kendi ateşli karakterine, Oğul büyük ölçüde bunu gösterdi
Babası hiçbir şekilde sevginin kölesi değildi. Racine asla bir single yazmadı
Love-Poem, hatta bir metresi bile vardı; Ve karısı onu hiç okumamıştı
Trajediler, şiir onun zevk değildi. Racine'nin sevişme güdüsü
Trajedilerindeki sürekli eylem kaynağı, prensipten geliyordu
genellikle yaygın olana uyan birçok şairden etkilenen
Zamanın tadı. Genç bir hükümdarın mahkemesinde,
Kahramanlar sevgili olmalı; Corneille bir kariyerde asil koştu ve Racine
ona rakip olmasaydı büyük bir şair olarak var olamazdı
karşısında. İhale Racine sevgili değildi; Ama o bir ince ve
Epigramatik gözlemci, daha önce ikna edici arkadaşlarının asla umursamadığı
zihinlerini aç; Kostik Boileau gerçekten ona dedi ki, "Racine
Benden çok daha kötü niyetli. "

Alfieri, metresinden en çok onunla yaşıyormuş gibi konuşuyor
Keyiflenmemiş aşinalık; Bunun tersi böyleydi. Ve minnettarlık ve
Annesini tanımladığı ve hak ettiği sevgi,
alışılmış duygularına çok az girdi, erkenden sonra
Ayrılma, onu hiç görmedi ama bir kez, sık sık geçmesine rağmen
ikamet ettiği ülke.

Johnson, güzel bir Rambler besteledi, bu da
iyi humour etkisinden kaynaklanmaktadır; Ve biraz dikkat çekici bir şekilde diyor ki
"İyi bir öğrenme ve cesaret olmadan sadece müthiş olabilir ve
Çölde aslanın kalbini şişiren bu üstünlüğü verin,
Cevap vermeden kükrüyor ve direnmeden tahrip ediyor. "Kim
Bu hoş kalitenin mutlu etkisini çok ince keşfedebilirdi
Kendisi ona bir yabancı ve "kükreme ve ravage" tanıdık geliyordu
Aslanımız. Dahi Erkekler Sık sık güzel hayal güçlerini değiştirir
kendiliğinden ve doğal duygu için. Bu nedenle şaşırtıcı değil
Kişisel karakteri oluşturduğumuz anlayışta genellikle hatalıız
uzak bir yazarın. Klopstock, Zion Muse'un Votary, yani
Şaşırmış ve Sage Bodmer'ı ısıtmış, ilham veren Bard'ı davet etti
evine: ama ziyaretçisi mezar profesörünü şok etti, bunun yerine
Sessiz meditasyonda bir şair tecavüzünün, değişken bir genç
Sadece ayetler yazarken emeklilik için tutkun olan şezliler. Bir
resimleri bir dizi yerli hassasiyet sahnesi sergileyen sanatçı,
Duydum, özel hayatın tüm hayır kurumlarını uyandırmak, katıldı
Onları tuvalinden başka bir şekilde. Lehine yazmış olan Evelyn
aktif yaşamın, "Emeklilikte Sevilen ve Yaşadı;" [A] Sir George
Sürekli işin karmaşasında olan Mackenzie, bir
Yalnızlık Eulogium. Machiavel'in Zulüm Kodunda, Ahlaksızlık Kodunu görüyoruz,
ve cezai şiddet, insan doğasının korkunç bir resmi; Ama bu
Emekli filozof, ülkesinin özgürlüğünün bir arkadaşıydı; O
kaydettiği suçların hiçbirine katılmadı, ancak bunları çizmedi
Sistemize suçlar "bir gözlemci olarak, bir suçlu olarak değil." Drummond, kim
Sonnetler hala güzelliğini, tatlılığını ve inceliklerini koruyor
Çoğu sevimli hayal gücü, sert sinirli bir öfkeye sahip bir adamdı ve
Böylece karakterize edildi:-

  Testie Drummond korkutma için konuşamadı.

[Dipnot A: Bu yazıldığından beri Evelyn'in yazışmaları
ortaya çıktı, burada Cowley'den özür dilediğini fark ettik
Bu çok incelemeyi yayınladı, bu da çalışma hayatını kınıyor gibi görünüyordu
ve ikisinin de eşit olarak bağlı olduğu gizlilik; ve itiraf ediyor
Bütün, sadece sportif bir efüzyon olarak düşünülmelidir,
Cowley ilkelerinin özel görüşlerini oluşturduğunu varsaymayacaktı. Böylece
Leibnitz, bize, onun içinde ortaya çıkan hayali sisteme güldüğü söylendi
_Theodicee_ ve bunu asla ciddiyetle yazmadığını kabul etti; bu
Filozof her zaman ciddiye almak zorunda değildir ve bu da icat etmek
Hipotez sadece hayal gücünün gücünün bir kanıtıdır.]

Böylece yazarlar ve sanatçılar,
çalışmalarındaki karakterler. Teczırsız erkekler sabitlik üzerine yazacak ve
Lisanslı zihinler kendilerini şiir ve dindarlığa yükseltebilir. Biz
Olağanüstü en büyük dahilerden bazılarına haksız olmalı
dramatik şahsiyetlerinin ağzına koydukları duygular
kötü bir şekilde kendilerine uygulanacak. Euripides ateizmle suçlandı
Sahnede tanrıların bir dengesi tanıttığında. Milton oldu
Şeytan'ın empliyesi için Clarke tarafından sansürlendi; ve Shakspeare'in bir düşmanı
başarılı olan mükemmel tanımlaması için onu kınamış olabilir
kötü adam Iago, Dr. Moore'un görüşlerinde yaralandığı söylendiği gibi
Bazıları onun korkunç Zeluco tarafından. Crebillon bundan şikayet ediyor:-"
Atreus'un tüm haksızlıklarıyla ve beni bazı yerlerde olarak görüyorlar
ilişkilendirmenin uygun olmadığı bir sefil; Sanki tüm akıllar
İcatlar kalpten türetilmelidir. "Bu şair çarpıcı bir
Edebi ve kişisel arasında var olan küçük ittifak örneği
bir yazarın eğilimleri. Exched olan Crebillon, girişinde
Fransız Akademisi, kalemini asla safra ile bağlamamış
hiciv, trajik en üzücü ipine çarpmaktan mutluluk duyuyor
lir. _Atreus_'da baba oğlunun kanını içiyor; içinde
_Rhadamistus_ Oğul Babanın elinin altında sona erer; içinde
_Electra_, oğul anneye suikast yapar. Bir şair ressamdır
Ruh, ama harika bir sanatçı bu nedenle kötü bir adam değildir.

Montaigne, edebi bu gerçeğe duyarlı görünüyor
karakter. Yazarların, küçük fıkralarını okumayı sevdiğini söylüyor
ve özel tutkular:-"Araba j'ai une singuliere curiosite de connaitre
L'EE et Les Naifs Jugemens de Mes auteurs. Il Faut Bien Juger Leur
yeterlilik, mais non pas leurs moeurs, ni eux, parket montre de leurs
ecrits qu'ils etalent au tiyatro du monde. "Bu şekilde tercüme edilebilir:
"Çünkü ruhunu ve basit görüşlerini bilmek için tekil bir merakım var
yazarlarım. Yeteneklerini yargılamalıyız, ama görgü kurallarını değil,
kendilerinin, yazdıkları bu gösterilerle
dünya tiyatrosu. "Bu çok adil; ancak emin miyiz, ancak
Avrupa'nın bu eski favorisinin sadeliği o kadar da olmayabilir
Sterne'nin duygusallığı olarak bir tiyatro jest? Büyük yazarlar
Port-Royal mantığı, Montaigne'nin
hayal ettiği basit detaylara göre o kadar açık değildi
Okuyucularıyla kişisel önemini azaltabilir. Bunu iddia ediyor
sürekli olarak tüm sakatlıklarını ve zayıflıklarını ortaya çıkarır
Kendini ondan daha fazla bir şey için geçirmek. Bizi dikkatlice bilgilendirir
bağımsız bir beyefendinin olağan görevlisi olan "bir sayfa" olduğunu ve
eski bir aile şatosunda yaşıyor; gerçek olduğunda, tüm geliri
sıradanlığın altında bir durum olan altı bin lidiği aşmadı. O da
bir _cerk'e sahip olduğu hakkında herhangi bir bahsetmemeye eşit derecede dikkatli
çanta_; Çünkü Bordeaux'nun bir danışmanıydı, ancak beyefendiyi etkiledi ve
asker. _Mayor_ Of
Bordeaux, bu bize başarılı olduğunu söyleme fırsatı sunduğundan
_Marshal_ Biron ve _Marshal_ Matignon'a istifa etti. O sahip olabilir mi
herhangi bir _marshal_ _lawyer_ olduğunu keşfetti
hayatının o kısmı. Montaigne'nin kendisi, "
Bir erkeğin hayatının yargılanması, özellikle saygı duyulmalıdır.
Sonunda davranış; "Ve bir kereden fazla bize şefin
Hayatının incelenmesi sakin ve sessiz ölmektir; Ve dalacağını
kendisi baş ve aptalca ölüme, belirsiz bir uçurum gibi
anında bir tane yutar; Ölmek bir anın ilişkisiydi
acı çekiyor ve hiçbir kural gerektirmedi. "Yastık
Şüphesiz. "Ama bu büyük filozof nasıl öldü? Daha fazlasını çağırdı
Yanılmaz kilisenin güçlü afyonları! Kitle onun içinde gerçekleştirildi
Oda ve onu kucaklamak için yükselirken, elleri düştü ve başarısız oldu;
Böylece, Profesör Dugald Stewart'ın bu filozof üzerinde gözlemlediği gibi-"O
eski öncüsü Buchanan'ın sahip olmazsa süresi doldu
bir putperestlik eylemi olarak tanımlamak için mahrum kaldı. "

O zaman, enerji ile mengene boyayan kişinin bu nedenle
Vicious, onurlu bir adamı yaralayalım; Ne de hayal etmemeliyiz
erdemleri kutlar erdemlidir, çünkü o zaman bir kalpten ayrılabiliriz
doğru olanı bilmek yanlıştır.

Genius tarihindeki bu paradoksal görünümler meraklı bir
ahlaki fenomen. Çok şey, plastik doğasına atfedilmelidir.
Çok yönlü fakülte. Tartışmasız birçok dahi adam
Eşit bir diğeri egzersiz yapmak için bir yeteneğin hoşgörüsüne direndi
güç; ve sadece besteleyen bazıları,
Horace veya Juvenal ruhu ile toplumun foibles. Kara kara
ve Sir William Jones bu dahiyi hukukun sade çalışmalarına yönlendirdi
ve şiirsel ve tarihsel olarak başarılı olabilecek filoloji
karakter. O kadar çok yönlü, bu dahi fakültesi, sahipleri
bazen onların nasıl davranılacaklarından emin değiller
özü, ister ağır veya gülünç bir şekilde olsun. Breboeuf, Fransızca
Lucan'ın Pharsalia çevirmeni, ilk kitabı olarak tamamlamıştı
Şimdi görünüyor, aynı zamanda burlesque bir versiyonu oluşturdu ve gönderdi
Her ikisi de o gün büyük bir tat hakemine, hangisinin şairin
devam etmeli. Kararın zor olduğu kanıtlandı. Orada değil mi
Bir prensibi benimseyerek, dahinin tüm araçlarıyla
her şeyi pigmy alay biçimine çekebilir veya
başka bir prensibi benimsemek, devasa canavarlar tarafından bizi korkutuyor
Kendi abartılı hayal gücü? Bu prensipte, çok yönlülüğünün
fakülte, bir dahi üretimi,
Tat ve alışkanlık tarafından elde edilen bir sadakatle tam etkisi
sadece zihnin bazı keyfi kombinasyonlarının sonucu.

O zaman bir dahi adamının eserlerini sadece bir sporuna azaltmak mı?
Yetenekler-sadece en iyi oyuncu olduğu bir oyun mu? O sırrı olabilir mi
Güç, göğüslerimizde bu kadar çok duygu yaratır kendi başına mı? A
Sadece oyuncu bir rol oynuyor mu? Acınası olduğunda hissediyor mu?
öfkeli olduğunda kayıtsız mı? O tüm bilgeliğe bir uzaylı mı ve
İlham verdiği erdem? HAYIR! bunu iddia etmek için dahi adamlar mıydı ve
Biraz eğim söylenir, bunu yapmak için,
Onların yanlış anlamaları, bizi garanti eden kendi bilincimizde,
Bu derin duygular ve yükseltilmiş düşünceler,
Derin hissedin ve asil düşünün.

Adamın karakterininkinin çok zıt olabileceğini kanıtlarken
Onun yazıları, hayatın alışkanlıklarının olabileceğini hatırlamalıyız.
zihnin alışkanlıklarının aksine. [a] çalışmalarının etkisi üzerindeki etkisi
Dahi adamları sınırlıdır. İdeal dünyadan, insan
aktif duyum yaratığı. Bir yazar, gerçekte iki farklı
Karakterler: Çalışmasının alışkanlıkları tarafından oluşturulan edebi; Kişisel,
durumunun alışkanlıkları ile. Gri, soğuk, kadınsı ve çekingen
Kişisel, edebi karakterinde yüce ve korkunçtu. Erkekleri görüyoruz
Bir kalemi kavrayan cilalı tavırlar ve mülayim duygular
bir poniard itmek; Sadeliği ile ev hayatındaki diğerleri
çocuklar ve sinir sevgilerinin zayıflığı, senatoyu sallayabilir veya
Eloquence'larının ve onların
ruh. Ünlü Baptista Porta'nın yazıları,
Dahasının cesurluğu, tekil bir kontrast oluşturan
tehdit edildiğinde veya saldırıya uğradığında davranışlarının pusillanması. Kalp olabilir
Zihin güçlü olsa da, zayıf. Cesurca düşünmek alışkanlığı olabilir
Zihin, zayıf davranmak anayasanın alışkanlığı olabilir.

[Dipnot A: Araştırmalarımda hiçbir şey benim için daha keyifli değil.
tartışılmaz ve yüksek kişilerde bulduğumdan daha edebi karakter
Genius kendi keşiflerimin sonuçları. Bu durum sık sık
İlkelerimi doğrulamak için oldu. Bu yayınlandıktan çok sonra Madam
De Stael bu önemli itirafı son çalışmasında yaptı, "Dix Annees
d'Exil, "s. 154." Je ne pouvais me dissimuler que je n'etais pas une
Persoune Creageuse; J'ai de la hardiesse dans _l'imaination, _ mais de la
timidite dans la _caractere_. "]

Ancak kişisel karakter dehalarınınkiyle kontrast oluşturabilir,
Hala eserlerin kendileri gerçek ve bizim için gerçekler olarak var-ve
bestecilerin kendilerine bestecilerin kendilerine öyle.
Çalışmanın sakinliğinde, güzel bir hayal gücü onu ahlaksız olarak dönüştürebilir
henüz olabilecek takdire şayan bir ahlakçı, uyanış duygularına dönüşüyor
Hayatın işinde soğuk olun: Flegmatik yapabileceğini gösterdiğimiz gibi
Kendini zekâya heyecanlandırın ve neşeli adam "gece düşünceleri" nden zevk alır.
Yolsuz Sallust Sallust, en yüce anlayışları koruyabilir
Cumhuriyeti kurtaracak erdemler; ve kalbi olan Sterne
Sıradan olaylarda o kadar duyarlı değil, yavaş yavaş
olaydan sonra olay yaratmak ve birbirini izleyen duygulara dokunmak,
Le Fevre ve Maria'nın hikayeleri heyecanlanmış olabilir-biraz benziyor
okuyucularının. Birçoğu bilgelik veya erdem üzerine yas tuttu
düşünülmüş, kendi sakatlıklarında ipotek. Böylece olsa da
Kitap ve adam arasında kimlik yok, hala bizim için bir yazar
Soyut bir varlık ve babalardan birinin dediği gibi-"Ölü bir adam günah işleyebilir
Öldü, başkalarını günah işleyen kitaplar bırakıyor. "Bir yazarın bilgeliği veya onun çılgınlığı
onunla ölmez. Yazar değil, cilt bizim arkadaşımız ve
bizim için gerçek bir şahsiyet mi, ilham verdiği her şeye önümüzde performans-"o
ölmek, yine de konuşuyor. "Bir kitabın canlılığı böyle!




Bölüm XXI.

Mektupların Adamı.-Yazarlar ve
Okuyucular.-Yalnızlığı tarif etti.-Genellikle dahinin babası.-Atticus,
Antik Çağ Mektupları Adamı.-Modern bir adamın mükemmel karakteri
Peiresc'te sergilenen mektuplar.-Yazarlara ve sanatçılara faydaları.


Edebiyat Cumhuriyeti'nin aktif üyeleri arasında
Eskiden Mektup Adamları başlığı ile ayırt ettik-bir başlık,
Bizimle, neredeyse para biriminin dışına çıktı, ancak ben de
"Edebiyat erkekleri" genel terimi yeterince uygun olacaktır.

Alışkanlıkları ve tüm hayatı çok benzeyen mektupların adamı
Bir yazarın, sadece bu basit durumla ayırt edilebilir,
Mektup Adamının bir yazar olmadığını.

Yine de hayat boyunca tek mesleği edebiyat olan-her zaman
edinme ve asla üretme, mimar kadar saçma görünüyor
Asla bir yapı ya da heykelden kaçınan heykel yetiştirmedi. Onun
Pursular, Epicurean bir bencilliğin sona erdirilmesiyle kınanır ve
Kesintisiz avokasyonlarının ortasında, kendisi belirli bir
bir çeşit avukat.

Bu edebi karakter ırkı, şimdi onları bulduğumuz gibi,
Basın refahını ortaya çıkarana kadar ortaya çıktı. Dereceye kadar
Avrupa ulusları edebi oldu, felsefi merakıydı
bazılarını servetlerini ve günlerini adlandırmaya teşvik etti ve
Koruma konusundaki en saf insan zevklerinden bazılarını deneyimleyin ve
kitap olarak kendilerini "kaybolmuş zihinlerin anıtları" nı aşina olmak
D'Avenant tarafından çok fazla yüceltme ile çağrılır. Onların geniş kütüphanesi
Her insanın dehasının yıkılmaz bir tarihini sunar,
Bütün çağları-ve erkekler ne düşünürse ve erkekler ne yaparsa
kitaplarda uzun süredir keşfedildi.

Mektup adamları yazarlar ve okuyucular arasında bir ara istasyon işgal ediyor.
Daha fazla bilgi merakıyla yetenekli ve daha fazla çoğalırlar
zevkler ve sırasında oluşturdukları değerli koleksiyonlarla
hayatları, araçlarla daha tamamen döşenmiştir
okuyan çokluk ve yazan az sayıda. Bir yazarın çalışmaları genellikle belirli konularla sınırlıdır.
Zevkleri renklendirmesiyle tenjeldir, zihni her zaman şekilleniyor
kendisi formlarına göre. Bir yazarın eserleri yalnız gururunu oluşturur ve
gizli güç; hayatının yarısı yavaş olgunluğun içinde yıpranır
kompozisyon ve hala yazarlığın hırsı kurbanına işkence ediyor
Hayal kırıklığı içinde veya sahip olarak.

Ama yatıştırıcı mektup adamının yalnızlığıdır! Busy'yi görüntüleyin
Kütüphanenin sakinleri, sevgisinin nesneleriyle çevrili! O
Onlara sahip-ve ona sahipler! Bu ciltler-zihnimizin görüntüleri
ve tutkular!-Onları Herodot'tan Gibbon'a, Homer'dan
Shakspeare-toplanan bu portföyler, dahinin icatları,
Ve bu kadar çok yazılmayan madalya kabini
tarihler;-Bazı favori heykeller ve resimler ve bazı antikalar
Tüm uluslardan burada ve orada evi hakkında-bunlar onun mobilyaları!

Durdurulmayan mesleklerinde ihtiyaç duyduğu tek yas, içermiyor
Bırakmak, ama onları değiştirirken. Her gün keşfini üretir; Her
Bir mektup adamının hayatındaki gün çok sayıda duygu sağlayabilir
ve fikirler. Onun için dünyanın ortasında bir sessizlik var; Ve
Ondan önce açılan sahne, geçen her şey tekrar harekete geçti
Ve gelen her şey bir vizyonda olduğu gibi ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Genellikle kütüphanesi
Odası için bitişik, [A] ve bu alan adı "_Parva sed apta_"
sözleşmeli alan, genellikle varlığının sınırını işaretledi.
Öldüğü yerde yaşayan zengin sahibi, günlerini sözleşme
saat; ve bu şekilde geçen bütün bir yaşam,
Tasarımlar. Mutsuzca tanımlanmayan erkekler
Hollanders olarak _lief-hebbers_, aşıklar veya fancier ve bunların koleksiyonu
_lief-hebbery_, aşklarının şeyler. Hollandalılar her şeyi çağırıyor
Onlar ateşli _lief-hebbery_; Ama duyguları çok daha güçlü
inceliklerinden ziyade, terimi her şeye uygularlar, poesy'den
ve laleler ve tütün resim. Terim melodisini istiyor
dahi dilleri; Ama düzeltmek için paralel bir şey gerekli
Çoğu insanınkiyle ilişkilendirdiği bu ayrım gözetmeyen fikir
_Collectors_.

[Dipnot A: Odanın kütüphaneye bitişikliği
Bir bireyin yalnız fantezi, ancak sınıfı işaretler. Hayatın erken döneminde, ne zaman
Fransa ve Hollanda'da, bu _amateurs_ ile tanıştım,
hayatlarını koleksiyonlarının çemberi ile sınırladı ve nadiren
onlardan görüldü. Rahmetli Roxburgh Dükü bir zamanlar zevkini dile getirdi
Bir edebi arkadaşım, sadece uykusundan adım atması gerekiyordu
Güzel kütüphanesine daire; böylece her an komuta edebilir,
O'nu şımartırken araştırmalarını takip etmenin memnuniyeti
Saygılar. Bruxelles'den Chevalier Verhulst, merak ediyoruz
resimlerinin ve meraklarının kataloğuna ön ek olan portre,
Onun için bu güçlü sevgiyi yaşayan mektup adamlarından biri
koleksiyonlar ve öyle bir dereceye kadar, asla evinden çıkmadı
yirmi yıl; Bununla birlikte, burada nazik bir ilişki sürdürdü
Sanat ve edebiyat severler. Rubens'in hevesli bir adetiydi.
Hollandaca'da bol bir hayat yazdı, göründüğü tek iş
besteledi.]

Bu sevgililerden biri, çağ tarzında, hayali bir şekilde söylendi,
Bu, "kitabı onun gelini ve çalışması gelin-Chamber'di." Birçok
gönüllü olarak bir halka açık istasyondan vazgeçmişlerdir ve bunların rütbesi
Toplum, servetlerini ve sağlıklarını bile ihmal etmek, hayatı boyunca
Mektup Adamının Kendini Kendi Kendine Alın. Kont de Caylus bir prens yaptı
Çalışmada gelir ve sanatın teşviki. Sabahlarını geçti
Sanatçıların stüdyoları arasında, ilerlemelerini izleyerek,
koleksiyonlar ve kendi kabinesinin emekliliğinde gününü kapatma. Onun
Rank ve onun zenginliği, yerleşik alışkanlıklarının engelleri değildi. ÇİÇERO
Kendisi, daha mutlu anlarında, Atticus'a hitap ederek, "Ben vardı
Aristotle'nin resminin altındaki küçük tezgahın üzerinde oturmak daha çok,
Büyük sandalyelerimizden daha fazla. "Bu dilek muhtemelen
samimi ve bize ayrılışında başka bir büyük politikacı hatırlatıyor
Halkla ilişkilerden bir edebi hayata geri çekildi, göründüğü
Aniden yeni bulunan bir dünya keşfetti. Fox'un en sevdiği hattı
Sık sık tekrarladı, ...

  Dünyanın kimi ne kadar çeşitli istihdamları
  Boşta kalıyor!

Port-Royalistlerden biri olan De Sacy, bu canlı tekrarlamaya bayılıyordu
Bir zekâ adamının sözü-"dünyadaki tüm yaramazlıkların gelmediği
odamızda kendimizi sessiz tutabilmek. "

Ancak sakinlik, mektup adamının varlığı için gereklidir-bir
Kesintisiz ve adanmışlık sükuneti. Ancak, yazarın aksine, onun
Meslekler rahatsızlık vermeden kesintiye uğrar ve olmadan devam eder
çaba; Yine de hayatın acı verici gerçekleri bu vizyonerlere girerse
Edebiyat ve sanat dünyası, onun hakkında bir tat atmosferi var
ki bu çözülecek ve kovalanacak uyumlu fikirler,
Ağaçların arasında bir şey şiddetle fırladığında olduğu gibi
Kuşlar şarkı söylüyor-hepsi anında dağılıyor!

Koleksiyonlarını kısa bir süre bırakmak bile gerçek bir acıdır.
bu sevenler; onları çevreleyen her şey alışkanlık tarafından sevilir,
ve bazı yüksek dernekler tarafından. Mektup adamları kederle öldü
zorla kütüphanelerinin kullanımından yoksun bırakıldı. Sen de
Tüm bir kardeşin sempati, büyük tarihinde, üzücü kaderleri kaydetti
Koleksiyonlarına tanık olan birkaç kişiden iç savaşlarda dağıldı
veya başka türlü değerli hacimlerinden yoksun bırakılmıştı. Sayın
Robert Cotton hastalandı ve ihanete uğradı,
karşıtlık, onun sekestrasyonunda onu öldüren sefalet
Koleksiyonlar. "Kütüphanemi kilitleyen kalbimi kırdılar
Ben, "onun ağıtıydı.

Bu edinme ve zevk tutkusu bu kadar güçlü ve zarifse,
Bu "sevenlerin" her şeyi değerli olarak görmesi ne olursa olsun
aşklarının nesneleriyle karşılaştırma? Büyü var gibi görünüyor
koleksiyonları ve hayranlıklarında sık sık teslim ettiler.
Kişisellerinin harabesi, ancak iç zevklerinin değil. Onlar
Edebiyat ve sanatın hazinelerini ölçeklerde dengelemek için göz ardı etmiş,
İmparatorluk ihtişamı bir zamanlar onlardan daha ağır basmak için iddialıydı.

Albert Durer's'in bir arkadaşı Van Praun, bir kataloğumuz var
Resimler ve baskılar, bu tat meraklılarından biriydi. İmparatoru
Almanya, muhtemelen nadir bir koleksiyona kraliyet yolunu bulmak istiyor,
şimdiki bir bütünü temin etmek için bir ajan gönderdi; Ve bu biraz incelik
Böyle bir adamla gözlemlenebilir, satın alma işlemi
karşılıklı bir değişim biçimi; İmparatorun altın, inciler ve elmasları vardı. Bizim
_lief-hebber_ Sessizce imparatorluk ajanını dinleyen, görünüyordu
bu tür şeylerin eşdeğer olarak düşünülmesi gerektiğine şaşkın
Uzun bir deneyim yaşamı gerektiren sanat eserlerinin koleksiyonu
ve daha önceki birçok çalışma ve pratik zevkleri oluşturmuş ve
hangi altın, inciler ve elmaslarla karşılaştırıldığında, ortalama bir
Eşit olmayan ve barbar bir takas.

Mektupların adamı algı için başkalarına daha az bağımlıysa
Bununla birlikte, dünyanın erkeklerinden kendi varlığı olan yalnızlığı
Bir çölünki değil: herkes için hayatta kalma eğilimindedir.
Güvenlik ile şımartılamayan, hatta alay etmeden
genel olarak toplumda. Plutarch'ın Lucullus'u gibi, sadece yaşamakla kalmayacak
Edebiyatın seçicileri arasında, ama onlar için yaşayacaktı; Açık atıyor
Kütüphanesi, galerisi ve kabinesi tüm Grecianlara. Böyle adamlar
dahinin babalarıdır; Keşfetme yeteneğine sahip gibi görünüyorlar
durumlarının belirsizliği ile bulanık olan zihinler;
Ve bu hayırsever kurumları sık sık yansıtanlar,
o dünyada kalplerinin hayırseverliğini döktükleri yer
terk edilmiş gibi görünüyorlar. Avrupa edebi ise, kime
Bunu bu mektup adamlarından daha fazla borçlu mu? Onların asil değil mi
hayat boyunca toplama tutkusu, bu muhteşem koleksiyonlar
genellikle kurucularının isimlerini aşağıdakilerin minnettarlığından taşıyın
yaş? Venedik, Floransa ve Kopenhag, Oxford ve Londra,
işçilerinin varlığı. Bodys ve Harley'lerimiz, pamuklarımız ve
Sloanlarımız, CRACHEROD'larımız, kasabalarımız ve bankalarımız bundan
ırk! [a] kendi çalışmalarının sürekliliğinde sanki sanki
Kesintisiz bir bilgi ışığını atarak insan ömrünü uzatmak
bir sonraki yaş. Sırada yalnız bir mektup adamının özel satın almaları
Yarım yüzyıl halka açık bağışlar haline geldi. Cömert bir coşku
bu cesur işçilere ve onların gönüllü özelleştirmelerini ilham verdi.
Dünya zevklerini ve onurlarını çağırıyor, ilginç bir
Tarih henüz yazılmamış; Onların vadesi gelmiş, ama disischarmed.

[Dipnot A: Sir Thomas Bodley, 1602'de önce eski kütüphaneleri getirdi
Oxford'da öğrencilerin yararına sırayla ve buna ekledi
kendi asil koleksiyonu. Robert Harley, Oxford Kontu (1724 öldü),
ülke tarafından satın alındı ​​ve şimdi British Museum'da; ve ayrıca
yukarıda adı geçen diğer koleksiyonlardır. Sir Robert Cotton 1631 öldü; onun
Koleksiyon, tarihi belgeleri ve devlet-muhafızları için dikkat çekicidir. Sayın
Hans Sloane'in koleksiyonlarının İngilizlerin temeli olduğu söylenebilir
Müze ve ölümünden sonra 20.000_l_ için hükümet tarafından satın alındı,
1749'da Cracherode ve Townley'de bazı bildirimler s. 2
mevcut cilt. Sir Joseph Banks ve kız kardeşi,
Aynı ulusal kuruluş.-Ed.]

Ama "dünyanın erkekleri", kesin olarak ayırt edildikleri için hayal edin
"Dünya" da çok cansız bir adam, içindeki ölülerden biri olmalı ve
Yanlış zekâ ile, kütüphanesinin mezarını inceleyecekti, "burada
Arkadaşımızın vücudunu yatıyor. "Eğer mektupların adamı gönüllü olarak varsa
"dünyalarını" terk etti, en azından bir başkasına geçti, burada
uzun bir ardıllık ile varoluş duygusuna sahiptir ve nerede
Zaman, başkaları için her şeyi yok eden, sadece onun için korur ve
keşfediyor. Bu dünya en iyi şekilde,
İlhamlar. "Diğer zamanlara ve garip topraklara girdik,
bizi büyük olaylarla üzücü ama yüce bir ilişki ile bağlamak ve
vefat eden büyük zihinler. Çalışmalarımız aynı anda ve
hayal gücünü kontrol ederek, sınırsız bir aralık üzerinden liderlik ederek
Over -Awing Company'nin ayrılan bilgelik ve dahi şirketindeki en asil sahneler. "[A]

[Dipnot A: "Üç Aylık İnceleme", No. XXXIII. P. 145.]

Kitaplarla erkeklerden daha fazla yaşamak, genellikle daha iyi hale geliyor
insanın kendisiyle tanıştı, her zaman erkeklerle olmasa da, adam
Mektupların, görüş uzmanlarının aralarında olduğundan daha toleranslı
kendileri. İnsan işlerine ilişkin görüşleri de güne sözleşmeli değil,
Çok aktif bir yaşamın sıcağında ve acelesi gibi, tercih edenler gibi
ilkelere uygunluklar; kendilerini politikacıları kabul eden erkekler
ahlakçı değildir; arkasındaki yüzyıllar kime sonuç vermedi,
Ve şimdiki zamanın her zaman nasıl geleceğe dair olduğunu göremiyor.
"Her şey," diyor canlı Burnet, "doğaya getirilmeli
Tinder veya barut, yanmadan önce bir kıvılcım için hazır "
Keşfedin. Mektupların adamı gerçekten soğuk bir kayıtsızlıkla suçlanıyor
toplumu bölen çıkarlara; Nadiren kafa olarak gözlemlenir
ya da "bir partinin kıç"; Geçici tutkularını uzaktan görüyor
-Sefil fesihleri ​​bildiği güçlü başlangıçlar.

Antiquity, Atticus'taki mükemmel bir mektup adamının karakterini sunar,
siyasetten edebi bir hayata çekilen. Mektupları vardı
Cicero'ya eşlik ettiler, ideali göstereceklerdi
sınıfının karakteri. Ancak adaçayı Atticus popüler bir ünlüyü reddetti
Daha az güçlü olmayan bir tutku için, tüm ruhunu incelemek için verir.
Cicero, edebiyata olan bağlılığıyla aynı zamanda ajite edildi
Başka bir tür zafer ve Roma'daki en mükemmel yazarın hayal ettiği en mükemmel yazar
Konsolosluğun entrikalarıyla onurlarını büyüttüğünü. O
Mektup Adamının karakterini belirgin bir şekilde işaretledi.
arkadaşı Atticus, saygısını ifade ettiği, ancak
taklitiyle kendini memnun edemedi. "Biliyorum," diyor bu adam
dahi ve hırs, "Ruhunuzun büyüklüğünü ve ustalığını biliyorum,
Aramızda da herhangi bir fark bulamadım, ancak farklı bir seçimde
hayat; Belli bir tür hırs beni ciddiyetle aramaya itti
Onur, diğer güdüler hiçbir şekilde suçlanamazken, sizi evlat edinmeye teşvik etti
onurlu bir eğlence; _Honestum Otium _. "[A] Bu nedenler
Bu mektup adamının ilginç anıları; Siyasi saygısızlık
Entrikalar, muhteşem bir koşuşturmacadan kaçma arzusuyla birlikte
Roma Atina'nın öğrenilmiş boş zamanlarına. Bir şeytanı reddetmek istedi
Çatının altında bir edebiyatın bir araya gelmesi için kölelerin treni
Okuyucular ve Transkriper Derneği. Ve o çatı altında toplanmış
Ülkesinin ünlü adamlarının portreleri veya büstleri, esinlenerek
Ruhları ve erdemlerinden veya dehalarından etkilenen
Onların altında, kısa ayetlerde, zihinlerinin karakterleri. Değerleme
Servet Sadece kullanımı için, onurlu bir ekonomi onun bol olmasını sağladı,
ve ılımlı bir harcama onun cömert olmasına izin verdi.

[Dipnot A: "Ad Atticum," Lib. Ben. EP. 17.]

Bu edebi yaşamın sonucu,
Atinalılar. İlk fırsatta mektup adamının yokluğu
Teklif edildiler, Pomponius'umuza düşkün bir heykel yetiştirdiler.
Atticus soyadı. Şehrin sesinden bir isim almak
Yaşadılar, birden fazla mektup adamı oldu. Pinelli, doğdu
Bir Napoliten, ancak Venedik'te ikamet ediyor, diğer tuhaf onurlar
Senato'dan alınan, sevecen tarafından ayırt edildi
"Venedik" başlığı.

Yine de Atticus gibi bir karakter, "
dünya. "Kalbin ve hayal gücünün bir şeyi tasarlamasını istiyorlar
kendilerinden daha iyi. Mutlu kayıtsızlık, belki de aşağılama
Rakip gruplar için Atticus'umuzdan, soğuk olarak damgalandılar
tarafsızlık, ürkek bir pusillanimous ikiyüzlülük. Yine de Atticus sahip olamazdı
Karşılıklı bir arkadaştı, her iki partinin de mektup adamını tutmamıştı
gizlenmiş hırslarının ortasında kutsal bir varlık olarak; ve kentselliği
Atticus, Pompey ve Sezar'ın iki kahramanının şiddetini dengelerken,
Hortensius ve hatiplerindeki dahi rekabetini bile temperleyebilir ve
Çiçero. Kendi ülkemizin büyük bir adamı, suçlayıcılardan çok farklıydı
Atticus. Sir Matthew Hale dikkat dağınık zamanlarda yaşadı ve
Modeli için mektup adamımızın karakteri, iki prensibi benimseyerek
Roma'nın davranışları. Kendisini hiçbir parti işinden geçirdi ve
herhangi bir tarafın talihsizliğine sürekli bir rahatlama sağladı. O öyleydi
Böylece zamanların yarışmaları arasında korundu.

Eğer mektup adamının kişisel çıkarları derinden dahil olmazsa
Ancak toplum, bireysel refahı asla halka aykırı değildir
mutluluk. Diğer meslekler mutlaka çatışma ve
Topluluğun felaketleri: Politikacı yumurtadan çıkarak harikalar
bir entrika; Brifinglerini sayarken avukat; doktor, onun
hasta listesi. Asker savaş için çirkin; Tüccar isyanları yüksek
fiyatlar. Ama mektup adamı sadece barış ve kitaplar çağırıyor, birleştirmek
kendisi Avrupa'ya dağılmış kardeşleri ile; Ve onun yararlılığı yapabilir
sadece bu aralıklarla, uzun bir değişimden sonra
yıkım, erkekler, duyularını kurtarmak, "bilgi
Güç. "Burke, bol zihni edebi her anlayışını aldı
karakter, bu sıranın bu sırası arasındaki ayrım üzerine ince bir şekilde değindi.
Düşünceli erkekler ve toplumun diğer aktif sınıfları. Hitap ederken
Gerçek karakteri ilk önce bir mektup adamı olan Bay Malone
Bize edebi tarihimizin ihmal edilen durumunu gösterdi, Burke gözlemlendi-
Kendi sözlerini vereceğim, değişmek için her zaman çok güzel-"değilseniz
Büyük yeteneklerinizi uygulamak ve büyük satın almalarınızı istihdam etmek için çağrılır
Aktif yaşamda yapılan ülkenizin geçici hizmeti
bunu almaya devam edecek.
Dolapların sessizliğini nasıl daha fazla yapacağını bilenlerin işçileri
Mahkemelerin tüm gürültüsü ve gürültüsü, senatolardan daha faydalı
ve kamplar. "

Bir mektup adamının edebi yaşamının hareketli bir resmi
yazar, bize kaybolmuş olurdu, Gassendi A'da bulunan peiresc olmasaydı
ikiz ruh. Çok samimi düşüncelerle biyografi yazarı, bu yüzden
aynı arayışlarda yakından birleşti ve bu yüzden sürekli bir gözlemcinin
Ölümsüzleştirdiği dikkat çekici adam, bu konuda çalıştığında
Arkadaşının ayrıntılı benzerliği, sadece kendisini hepsiyle boyuyordu
Kendini sevmenin tanımlayıcı vuruşları [a].

[Dipnot A: "Sanırım" diye yazıyor Evelyn,
Edebiyat, seyahat eden bir arkadaşa, "bunun hayatını taşıdığınız
Karşılıksız virtüöz her zaman sizin için hareketlerinizde sizinle ilgili, çünkü
Taşınabilir, ancak bunun için büyüklerin kalemi tarafından yazılmıştır.
Gassendus. "]

En muhteşem olanın kurucusu Pinelli'nin geniş kütüphanesindeydi
Avrupa'da, o peiresc, o zaman bir genç, uzak umudunu hissetti
Gözlerinin önünde mektup adamını taklit etmek. Hayatı olmadan değildi
hazırlık, ne de şanslı tesadüfleri olmadan; Ama bir ihtişam vardı
adamın dehasından kaynaklanan infazda tasarım
kendisi.

Peiresc'in meraklı dehası, genellikle olduğu gibi, prestokitesi ile işaretlendi
güçlü zihinlerde güçlü tutkular; Bu yoğun merak,
Gençliğinde olgun görünen tüm bu çalışmalar. Erken çözüldü
Avrupa'nın büyük edebi karakterleriyle kişisel ilişki; Ve onun
Arkadaş, bu detay cazibesini bu edebi seyahatlere attı
Peiresc'i öğrenilenlerin kütüphanelerine eşlik ediyoruz; Orası
Tarihçinin yeni tarih kaynakları açmasıyla veya eleştirmenle
el yazmalarının düzeltilmesi ve erudition noktalarının yerleşimi; veya açılan
Antika'nın kabini, belirsiz yazıtların deşifre edilmesi ve açıklama
madalya. Meraklı sanatın galerilerinde, mermerleri arasında,
Resimler ve baskıları, Peiresc genellikle sanatçıya biraz açıkladı
kendi sanatında sır. Doğalcı müzesinde veya bahçesinde
botanikçi, üzerinde bir şey olmadığı nadir bir doğa yoktu
iletişim kurmak için. Zihni bu bilgi sabırsızlığıyla uğraştı,
Sadece zihin ilerlemede olmadığında acı olur. İngiltere'de
Peiresc, Camden ve Selden'in ortağıydı ve birden fazla
Bu arkadaşla edebi erkeklerle röportaj, bizim teyit Jamesimiz
Birinci. Peiresc'in aradığı erkekler tarafından yargılanabilir ve
Kendisi tarafından her zaman aradığı tarafından. Gerçekten böyle ölümsüzdü
Dostluklar! Ölümsüzler adil bir şekilde adlandırılabilir,
kendilerini ve birleşiklerin kalıcı sonuçlarından endişe duyuyorlardı
Bu tür arkadaşların çalışmaları.

Bu edebi karakterdeki bir başka tuhaf büyüklük Peiresc'in
Sadece kendisine olan en saf sevgisinden edebiyata olan bağlılığı genişletti.
Kendi evrensel merakını diğer erkeklere bilgi kaynağı haline getirdi.
Çalışkanları şekillendirme olarak düşünmek, ancak nerede olursa olsun harika bir aile
Peiresc için Avrupa'da ulusal bilgi depoları oluştu
Ama dünya için bir koleksiyon. Bu mektup adamı sahipti
kendilerinin içerikleri, el yazmaları harmanlanabileceği,
Düzenlenmemiş parçalar keşfedildi, verilen alıntılar ve hatta çalıştırılan draughtsmen
Dünyanın uzak bölgelerinde, manzaraları ve planları sağlamak ve kopyalamak
uzak emeklilikte sık sık öğrenci için antikalar
Dünyanın edebi hazinelerinin haksız bir şekilde olduğunu keşfetti
Bu mektup adamının gizli bağlılığı ile ona açıldı.

Görüşlerinde aynı ihtişamı sürdüren evrensel zihni,
yaşanabilir kürenin her yerinde. Asil bir trafiği sürdürdü
Tüm gezginlerle, onlara felsefi enstrümanlar ve
keşiflerini kolaylaştırdığı ve güvence altına aldığı son buluşlar
Barbar alemlerde bile onların resepsiyonu. Karşılığında kendi başına iddia etti
Maliyet, çünkü "almaktan ziyade vermek yerine doğdu" diyor Gassendi,
Doğu literatürünün yeni ithalatları, meraklı antik eserler veya botanik
nadirlik; Ve ilk olarak onu süsleyen peiresc'in merakıydı
kendi bahçesi ve bu nedenle zengin bir çeşitlilikle Avrupa bahçeleri
egzotik çiçekler ve meyveler. [A] madalya, bir vazo veya
bir el yazması, ne olduğunu keşfedene kadar hediye üzerinde asla uyumadı.
Donör memnun; ve bir kitap, bir resim, bir bitki, paranın yapamayacağı
teklif edilecek, karşılıklı tutkularını besleyin ve genel nedenini sürdürdü
bilim. Peiresc'in yazışmaları en uzak sınırlara dalmış
Etiyopya'nın, her iki Amerika'yı da birbirine bağladığı ve yeni keşfedilenlere dokunmuştu
Bu cesur zihin erken kapandığında evrenin ekstremiteleri
ölüm.

[Dipnot A: Bu konuda bkz. "Edebiyatın Merakları", Cilt. ii. P.
151; ve Peiresc ve Labors'ın başka bir açıklaması için, Cilt. III. P.
409, aynı işten.-ed.]

Peiresc'in karakterinin bu kusurlu görünümünü çizdim,
Mektuplar sahip oldukları kapasiteleri hatırlatabilir. Karakterde
Ancak Peiresc'in hala başka bir tuhaf özellik var. Onun
Servet büyük değildi; Ve bazen bunların sitemine katlandığında
Kimin zekası, zihninin inançlılığına ve büyük
Sonuç olan nesneler, Peiresc, "küçük bir mesele
Gerçek serveti olan bir edebi adamın doğal istekleri için yeterli
Sanat anıtlarından, kütüphanesinin hazinelerinden ve
ustaca kardeş gibi. "Peiresc bir Fransız yargıçtı, ama o
rütbesini lüks veya geçit töreninden daha fazla kendi karakterine göre destekledi. O
İpek giymezdi ve hiçbir goblen asma dairelerini süslemedi;
Ancak duvarlar edebi arkadaşlarının portreleriyle kaplıydı; Ve
Çalışmasının, kitaplarının, gazetelerinin ve onun
Masalar, koltuklar ve zemine onun hakkında mektuplar dağılmıştı.
Orada, dünyadan çalmak, bazen yedeğini kabul ederdi
Akşam yemeği arkadaşı Gassendi, "İçerik" diyor sevimli filozof "
Beni misafirine al. "

Peiresc, Pinelli gibi, hiç iş yayınlamadı. Bu mektup adamları
zevklerini ve belki de gururlarını, bu büyük katmanlardan türetti
meraklarının güçlü bir şekilde bir araya geldiği bilgi
Koleksiyonlar. Ya o dahi fakültesine sahip değiller
toplam görüşlere çarpan veya yeteneğinin yoksulluğu
Dakika olanları süsleyen kompozisyon. Zihninde bu eksiklik
Bu tür erkekler susuzluğa atfedilebilir, bu da
Allay'a sadece iltihaplayabilir. Her taraftan bilgi toplıyorlar;
Ve bu bilgi, her gün yeni getirmediği asla mükemmel görünmüyor
satın alımlar. Bu adamlarla birlikte, tereddüt etmektir; Ve revize etmek
Yeni şüpheler ve denetlenmemiş ihmallerle ipotek edilmek. Peiresc
tüm hayatını bir Provence tarihinde istihdam etti; Ancak, Gassendi'yi gözlemler,
"Edebi yavrularının doğumunu olgunlaştıramadı veya
zarif formun herhangi bir şekli; Bu nedenle ebe almaktan memnundu
Kısmen, başkalarının daha mutlu işçilerine yardım ederek. "

Nadiren yazarlar olan, ancak
Bununla birlikte, genellikle başkalarının eserlerine katkıda bulunmak; ve kim olmadan
Gizli işçiler halkın çok değerli olanları olmazdı. .
Bu adamların sürekli olarak yazarlara sunduğu keyifli talimatlar
ve sanatçılara, sessiz ama kesintisiz ekimlerinden akar
Edebiyat ve Sanat.

Robertson, başarılı "İskoçya Tarihi" nden sonra uzun zamandır
Tasarımlarında irtilaf ve o meraklı araştırmada hala uygulanmamış
Bu mektup adamlarını alışkanlıkla işgal eder, hayranlarının neredeyse
Popüler yapımlarını kaybetti, Dr.
Huş ağacı kitapları açmasını ve mühürlü içmesini sağladı
Çeşmeler. Robertson yetersiz bilgisini itiraf etti ve
Taşma şükran, başka bir yerde basılı harflerle. A
Bir Mektup Adamının önerisi, birçok adayın kariyerini açtı.
Walsh'tan bir ipucu, yeni bir İngiliz şiiri anlayışı
efendileri. Grotius'un "Barış ve Savaş" ile ilgili ünlü incelemesi
Peiresc tarafından yansıtıldı. Tüm kitapları bilen Magliabechi için söylendi ve
Asla bir tane yazmadı, difüzyon iletişimiyle bazılarında
Zamanının tüm büyük eserleriyle ilgili saygı duyun. Sir Robert Cotton
büyük yardımlı Camden ve hız; Ve bu edebiyat münzevi, Baker,
Cambridge, paha biçilmez araştırmalarını her zaman tedarik ediyordu,
Kennet, Hearne ve Middleton. Mektup adamlarının hangi gizli yardımı
Yazarların göze çarpması, subterrouse akışlarıyla karşılaştırılabilir, ki bu,
Geniş göllere akan, gözlemlenmemiş olsa da, suları genişletiyor
halkın gözünü çeken.

Kont de Caylus, koleksiyonları için kutlandı ve cömertçe
sanatçıların himayesi, bu resmin son dokunuşlarını verdi
Mektupların adamı, bir kendi kendine hakimin tüm incelikleri ve sıcaklığı ile.

"Onun ihtişamı, bir gün olmak için sahip olduğu sadece güçle sınırlı
mektuplar ve sanat için yararlı; Tüm hayatı için istihdam ediliyor
Öğrenilmiş erkek ve sanatçılara kadar hiçbir faydası olmayan materyalleri toplamak
Onları birleştiren onun ölümünden sonra. Ona çok mantıklı bir
Aynı şeyi takip edenler için yararlı olma umuduyla emeğe zevk
çalışmaların seyri, olmadan ölen çok büyük bir sayı var
topluma maruz kaldıkları borcu tahliye etmek. "

Böyle bir mektup adamı merhum Lord Woodhousele gibi görünüyor. Bay
Mackenzie, efendisinin edebi emekliliğinden dönen, Bay Sayın
Alison, ince bir şekilde, "Woodhouselee'ye gideceğini umuyordu;
Adam daha mutlu olmadan oraya gidebilir veya olmadan geri dönebilir
daha iyi."

O zaman bu edebi erkek sınıfının bir
Yararlı ve toplumda seçkin bir düzen? Onların boş zamanlarının
tembellik değil, çalışmalarının halk için uygun olmadığı ve
Tutku ve önyargılardan arındırılan görüşlerinin her zaman
ulusta en sağlam. Onlar devlet adamlarının danışabileceği danışmanlardır;
Yazarların ve sanatçıların yardım arayabilecekleri dahi babaları ve
tüm ulusların arkadaşları; Çünkü biz kendimiz bir savaş sırasında
Otuz yıl, İngiltere'deki mektup adamları hala birleşmişti
Fransa'daki kardeşleri. Sir Joseph Banks'ın evi şimdiye kadar açıktı.
her edebi ve bilimsel yabancı; Bir dilek ifade ederken veya
Bu mektup adamı tarafından yazılan iletişim, bir
Başka hiçbir hakı kabul etmeyen siyasi güç, gönüllü bir ödedi
Bilim iddialarına ve edebiyatın ayrıcalıklarına övgü.




Bölüm XXII.

Edebi Yaşlılık Hala Öğrenme.-Geç Çalışmaların Yaşamda Etkisi.-
Edebi karakterin ileri çağındaki meslekler.-Edebi erkeklerin
çalışmalarında ölen.


Edebi karakterin yaşlılık, zevklerini korur ve genellikle
Güçleri-başka hiçbir şeye eşlik etmeyen bir mutluluk. Yaşlılık
Coquetry kendi soyu tükenmiş güzelliğine tanık olur; "kullanılmış" avukat
sansasyon olmadan bırakıldı; kavrayan croesus'un sadece kıskançlığı var
varisi; ve artık bir sesi olmayan Machiavel'in
Kabine, mezarını bulmak için devam eden mutsuz bir ruh: ama
Yaşlı Adam Mektuplar Memory mağazalarına geri döner ve hayal gücü hala
Taze keşifler ve yeni tasarımlar arasında kanatta. Diğerleri gibi düşer
kuru yapraklar, ama olgun meyve gibi düşer ve artık açık olmadığında değerlenir
ağaç.

Johnson'ın anayasal melankolisi genellikle insan görüşlerini düşündü
hayat. "Hiç kimse bilgi stoğuna çok fazla eklemiyor,
veya kırktan sonra çok gelişir, "teorisi kendi başına devrildi
deneyim; En ilginç eserleri için çok
Yaşamın geç dönemi, sahip olduğu yeni bilgiden oluşan
Sonra kendini döşedi.

En son düşecek entelektüel fakülteler, genellikle güçlüdür
Yaşın Düzeni. Meraklı zihin hala yeniye çarpıyor
Pursuits ve dahi zihni hala yaratıyor. Ancora Imparo!-"
Yine de öğreniyorum! "
Yaşlı bir adam bir çocuğun go-cart'ına yerleştirildi, üzerinde bir saat cam var, ki
Michael Angelo'nun doksanının büyük dehasına başvurdu.
yıl. Ressamlar Extreme Yaşlılık: Batı'nın Son Eserleri'ne bile gelişti
onun en iyisiydi ve Titian yüzyılının eşiğinde en iyisiydi.
Poussin, bu durumun hayatlarda keşfinden memnundu
ressam. "Yaşlandıkça kendimi aşma arzusunu hissediyorum."
Ve hayatının son yıllarındaydı, en iyi şiirle
Buluş, mevsimlerin alegorik resimlerini boyadı. Bir adam
Altmışlık yılındaki mektuplar bana bir keresinde "Ama geç yıllarda ben
kitapların doğru kullanımını ve okuma sanatını öğrendiler. "

Zaman, diğer erkeklerin mutluluğunun büyük muhripi, sadece büyür
Edebiyatın sahibine patriması. Öğrenilmiş ve çok
Entelektüel arkadaşım bana bir keresinde "Daha fazla bilgi edindiysem
Şimdiye kadar olduğumdan daha son dört yıl, maddi olarak ekleyeceğim
Önümüzdeki dört yıl içinde mağazalar; Ve böylece benim her dönemimde
Hayat, sadece aynı oranda, genel kütlesi almalı mıyım
Bilgi büyük ölçüde birikecektir. Doğa tarafından mahrum kalmazsak veya
Bu sürekli büyütmeyi sürdürme araçlarının talihsizliği
Bilgi, görmüyorum ama hala tamamen meşgul olabiliriz
dünyevi dönemimizin son günüyle bile ilgileniyor. "
Owen Feltham'ın keyifli düşüncesi; "Yarın ölürsem hayatım olacak
Bilgi için biraz daha tatlı. "
İnsan zihni, Eloquent de Stael'in animasyon teorisi,
her yaşın şimdi ekleyeceği fikirlerimizin kitlesi,
Önceki nesiller. Hayal gücü bir kerede mükemmel doğdu ve sanatları
ilerlemeleri için bir terim bulun; Ama bilgiye sınır yok veya
düşüncenin keşfi.

Edebi karakterin yaşlılığında ne kadar güzel olan plandı
Bir arkadaşım takip etti! Aklı, Quicksilver'ın sahip olduğu bir ayna gibi
çürümeden değil, tüm nesneleri sonuna kadar yansıtıyordu. Öğrenilen çalışmaların çekilmesi
Ve çok yönlü merak, her yıl bir yaz turu öngördü.
Dikkat çekici bir yer kıtası. Yerel dernekler bir
çok iyi hazırlanmış bir zihin için hoş olmayan izlenim kaynağı ve
Arkadaşlarına yeni bir yıl hediyesi olarak bir "yolculuk litteriire" sundu.
Bu tür arayışlarda, hayatın "paslanmaktan ziyade yıpranması" gibi
Piskopos Cumberland bunu ifade etti, bunların devam ettiğini neredeyse hissedelim
entelektüel olmayan erkeklerin yaşlılığını sallayan ölüm tehditleri
Uzun yıllar ölen arayışlar.

O zaman yaşamın düşüşünde aktif zevkler mutluluğu oluşturur
edebi erkeklerin. Sanat ve edebiyatın incelenmesi bir güneş ışığı yayar
günlerinin kışında. Yalnızlık ve insan gecesinde
Hayat, verilen doğa nezaketini keşfediyorlar
sadece akşamları açılan ve sadece çiçek açan çiçekler
gece sezonu. Necker geç çalışmaların yaşamdaki etkisini algıladı; için
Bize, "Threescore ve Ten'in dönemi için hoş bir yaş olduğunu söylüyor.
yazı; Zihniniz gücünü kaybetmedi ve kıskançlık sizi huzur içinde bırakıyor. "

La Mothe Le Vayer'in incelemelerinden birinin açılması dikkat çekici: "Ben
Tanrı'nın bana verdiği iyilikleri sekizinci yıl içinde vermeli ama geri döndürmeli
benim yaşımdan, kendime o utanmaz isteğine yol açmama izin vermeli miyim
Hayatım boyunca kınadığım meslek; "Ve yaşlı adam ilerliyor
"Kitapların Kompozisyonu ve Okuma Üzerine Gözlemleri" ile. "Eğer adam
Bir hava balonu ol, o zaman görevimi hızlandırmamın zamanı geldi; benim
Seksen yıl, bagajımı bir araya getirmem için beni terk ediyorum
World, "diye yazdı Varbo, meraklı tezini açarken _de re rustica_,
adaçayı bitirmek için yaşadı ve hangisi, yaklaşık iki binden sonra
Yıllar, dünya var. "İşlerim çok ve ben yaşlıyım; yine de hala
daha fazla yazarak kendimi yorgunluk ve yorgun olabilir. "diyor Petrarch
"Posterite Epistle." Edebi karakter tamamen işgal edildi
Seksi ve dokuzuncu yaşam yılı. Isaac Walton hala parladı
Seksen beşte en ilginç biyografilerden bazılarını yazarken
yıl ve doksanın üçünde zenginleştirilmiş şiirsel dünyayı ilk
Chalkhill tarafından romantik bir masalın yayınlanması, "Spenser'ın arkadaşı."
Bodmer, Seksen Beyond, Homer ve Wieland'da Cicero's'da işgal edildi
Mektuplar. [A]

[Dipnot A: Bkz.
yeni çalışmalarda. "]

Ancak yeni bir arayış veya yeni bir okuma kursu açmanın keyfi,
Gençliğin canlılığını ve yeniliğini yaşlılığa bile verir. Devrimler
Modern Kimya, Dr. Reid'in merakını son günlerine tuttu,
ve fakültelerinin bozulmasını önlemek için çeşitli yollarla çalıştı ve
artan aktivite tarafından başarısız bir anlamın eksikliklerini düzeltmek
bir başkasının. Geç popüler bir yazar, hayatta ilerlediğinde,
Hiç alışık olmadığı okuma sınıfı, bol miktarda arz
Aklı için taze mobilya. Bu sadakatin zevkliydi
Goethe'nin Yaşlılık-Okuryıl, Sanat ve Bilim, Günlük Oluşturdu
sorular; Ve bu saygıdeğer dahi, her romanı almaya istekli
izlenim, gençlerin bir arkadaşıydı ve
En meraklı olanlar için bile bilgi.

Zamanın adımları bile geri çekiliyor ve mallara devam ediyoruz
kaybetmiş gibiydi; Gelişmiş yaşamda erken çalışmalarımıza bir dönüş
Ruhları Yenerir ve Yenirer: Bizi yapan şairleri açarız
meraklılar ve bize düşünmeyi öğreten filozoflar
kendi deneyimimizle edinilen duygu kaynağı. Adam Smith onu itiraf etti
Profesör Dugald Stewart'a bu zevkten memnuniyet, "o
Bir öğrencinin coşkusuyla, antik trajik şairler
Yunanistan ve Sophocles ve Euripides masasında açıldı. "

  Dans senzi Toujours Un Jeune Sang Bouilone,
  ET sophocle a cent ans peint encore antigone. Sakin felsefi Hume, ölümün sadece keskinliği kesintiye uğratabileceğini buldu
Lucian'dan tekrar aldığı zevk, şu anda ilham veriyor
Charon ile mizahi kendi kendine dialogue. "Mutlu bir şekilde," dedi bu filozof, "
Dünyadan emekli olmak, geri dönüşü okumak için zevkimi buldum,
daha büyük bir avidite. "Gibbon'u tarihinin kapanmasından sonra buluyoruz,
"Homer ve
Aristophanes ve kendisini felsefi labirentine dahil ediyor
Platon'un yazıları. "Lord Woodhouselee, onun yeniden bileşimini buldu
"Tarih üzerine dersler" hayatının son döneminde çok büyüleyici,
Bay Alison bize, "Onu o _Peculiar Delight_ ile ödüllendirdi,
edebi erkeklerin sonraki yıllarında sıklıkla gözlemlenmiştir; .
Gençliklerinin çalışmalarına tekrar geri dönme ve his
Yaşın kar yağışı altında baharlarının neşeli anıları. "[A]

[Dipnot A: Favori yazarlar hakkında ilginç bir bölüm var
"Edebiyat Merakları," Cilt. ii., okuyucunun sevk edebileceği
Diğer örnekler için.-Ed.]

Bir varlık duygusu olmadan değil, edebi karakter bunu hissetti
Tuhaf mutluluk, alışkanlıklarının kırılmamış zincirinde ve duyguları.
Hobbes, düşmanlarını geride bıraktığını ve hala aynı olduğunu söyledi
Hobbes; ve yayınlanan bu varoluşun gerçekliğini göstermek için
Yaşının seksen yedinci yılı, _odyssey_ versiyonu ve
Ertesi yıl onun _iliad_. Edebi alışkanlıkların mutlu sonuçları
Gelişmiş Yaşam, Kont De Tressan, Eski'nin zarif kısaltması
Fransız romantizmleri, "çocuklarına edebi tavsiyesinde" çizdi
en hoş bir resim. Daha çok bulduğu bir çalışma tadı ile
dünyanın bir adamının hareketli varlığında ve bir
Ancak askeri gezgin, ancak bir iki saat ayırmaya devam etti.
Edebi arayışlar için her gün. Sahip olduğu bilim adamları
esas olarak ilişkili, tutkusunu gözlemlemeye çevirmiş gibi görünüyor ve
hayal gücü ve duyguya yönelik bilgi; kombinasyon
gri kılları için bir çelenk oluşturdu. Kont de Tressan bir
Ailesinin ortasında, sevecen bir çembere parlak, onu takip etti
esinlenerek genç bir yazarın canlılığı ile edebi zevkler
şöhret yanılsaması. Yetmiş beş yaşında, hayal gücü ile
Bir şairden kısalttı, tercüme etti, eski şövalyesini yeniden oluşturdu
Romantizm ve onun yeniden canlandırılmış fantezi,
yaşlı adam. Emekliliğinin ilk tasarımları arasında tekil
Çocukları için felsefi miras. Tarihin bir görüşüydü ve
insan zihninin ilerlemesi-ilkeleri, hataları ve onun
bunlar kendi başına yansıtıldığı için avantajlar; Onun şafağında
tadı ve zihninin gizli eğilimleri, dahi adamları
ilişkilendirdiği yaş gelişmişti. Onların
hafıza, çocuklarını çalışmanın mutluluğuna tanık olmaya çağırıyor, bu yüzden
eski onun eski yatıştırıcı ve süsleyen zevklerde belirgin
yaş. "Bilgi olmadan, edebiyat olmadan,"
meraklı, "Ne olursa olsun doğarsak, sadece benzeyebiliriz
Kaba.
Edebiyat yetiştirilmesinden türettiği mutlu yaşam için borçlu;
Ve yüz yıllık bu adam öldüğünde, Tressan, kendisi sınırlarda
mezarın, zihninin son meyvelerini bir _eloge_ içinde sunardı.
eski usta. Ölümün ölmesinin sesiydi, son bir an
Dahinin sevgisi ve duyarlılığı, hangi zayıf yaşam
söndürülür. Edebiyat sevgisinden esinlenen Cicero'nun dehası
hayatın bu son sezonunda, onun _de'de keyifli bir şey atıldı
Senectute_. Yaşlılıkta, yaşlılıkta yazmış olmak,
zamanla zafer. [A]

[Dipnot A: "Spurinna veya Yaşlılık Konforu", geç efendim
Thomas Bernard, ölmeden bir iki yıl önce yazıldı. ]

Edebi karakter kendini bir yabancı gibi keşfedecekse
Yeni bir dünyada, sevdiği her şeyin hayatı olmadığında ve her şey yaşıyor
Yaşlılığa sevgisi yok: kulağı dinlemeyi bıraktığında ve doğa
Kendi içindeki adamı kilitledi, yine de süresinin dolabın süresi sona erebilir
düşünceler. Bu tür yaşlı adetler, yaşlı arılar gibi,
onların petekleri. Korunmalarına izin verin ama alev sunakta canlı ve
Son momentte fedakarlık eyleminde bulunabilirler! .
Saygıdeğer Bede, neslinin eğitmeni ve tarihçi
dikte etme eyleminde süresi dolmuş birçok birbirini izleyen. Kader buydu
ölümünden çok önce olmayan bir arkadaşa yazmış olan Petrarch, "Ben
Oku, yazıyorum, sanırım; Benim hayatım böyle ve zevklerim
benim gençliğim. "Petrarch, kütüphanesinde bir folyoda yatarken bulundu,
hacim, onun biyografisi için özler çıkarıyordu
vatandaşlar. Yurtiçinde sık sık onu bu şekilde okuduğunu gözlemledi
Birlikte günlerce uzanan duruş, keşfetmeleri çok uzun sürdü
şair artık değildi. Leibnitz'in kaderi benzerdi: o bulundu
Elinde Barclay'ın "argeni" ile öldü; Çalışıyordu
Bu siyasi romantizmin tarzı, amaçlanan tarihi için bir model olarak
Brunswick'in evi. Barthelemy'nin edebi ölümü dikkat çekici bir
Kesintisiz çalışma alışkanlıklarının gücünün kanıtı. O biraz
Gazeteye bakarak, aniden bir Horace istediği zaman açıldı
hacim ve bir an durakladığı pasajı buldu; Ve
Sonra, konuşmak için çok zayıf, ona Dacier'in getirmesi için bir işaret yaptı; ama onun
Eller zaten soğuktu, Horace düştü-ve klasik ve ölmekte olan adam
asla iyileşmediği bayılma uyumuna batmış harflerin. Çok,
Çok, belki de şimdi ilk kez söylenen-büyük Lord'un
Clarendon. Kompozisyonun ortasındaydı, kalemi aniden
Elinden kağıda düştü, tekrar aldı ve tekrar
Düştü: dokunma duygusundan yoksun-hareketsiz eli-Earl
Kendisini Palsi tarafından vuruldu-ve asil sürgünün hayatı kapalı
Bir edebi çalışmanın sıcaklığının ortasında bitmemiş!




Bölüm XXIII.

Dahinin evrenselliği.-
Kadimler.-Karşı fakülteler azalan güçle hareket ediyor.-Dahi Erkekler
Sadece tek bir sanatta excel.


Kadim insanlar kendilerini bir kompozisyon türüne bağımlıdır; trajik
Şair komedi eyaletine girmemiş gibi görünüyor, ne de
Bildiğimiz gibi, onların tarihçileri ayet yazarlarıydı. Sanatçıları çalıştı
aynı prensipte; ve Pliny'nin eski heykeltıraşların açıklamasından,
Onlarla birlikte dahinin gerçek ihtişamının taşımadan oluştuğunu çıkarabiliriz.
sanatlarının tek bir türünü mükemmelleştirmek. Egzersiz yapmadılar
kendileri tüm konularda kayıtsız bir şekilde, ancak favoriyi geliştirdi
kendi hayal güçlerinin dürtüsünden seçtikleri kişiler. .
doğayı insan formunda kopyalayabilen el,
yaş ve cinsiyet ve yaşam meslekleri,
bir tanrısallığın muazzam ve ideal ihtişamını denemek; Ve ne zaman
Hayvanları dökmek için önde gelen bu heykeltıraşlar
Zaferli bir araba için parlayan kursları zarif bir şekilde işledi, istedi
Sürücüyü arabaya yerleştirmek için Praxiteles'in yardımı
Hayvanları için insani bir insansız güzellik biçimi ile rezil olmayabilir.
Eski bir heykeltıraşın işçilerine bağlılığıyla ilgili olarak, Madame de
Stael ince bir şekilde, "Hayatının tarihi onun tarihiydi
heykel."

Kadimlerin dehadan oluştuğu sınırlı bir anlayış buydu. Onlar
Sanattaki belirli nesneler veya departmanlarla sınırlı. Ama bir
Bir güç evrenselliği atfetme eğilimi
Master-Intellect. Dryden, Virgil'in hiciv yazabileceğini hayal etti
Juvenal ile aynı şekilde ve bazıları da dahi "bir güç olarak
üstlendiğimiz her şeyi başar. "Ama edebi tarih bunu tespit edecek
Yanlışlık ve pek çok seçkin erkeğin başarısızlıkları
Bize kaybolmaması gereken doğa.

Hiçbir dahi, evrensel iktidarın daha geniş vaatlerini ortaya çıkardı
Leibnitz. Bilim, hayal gücü, tarih, eleştiri, en zenginleri döllenmiş
insan topraklarının; Yine de Leibnitz, muazzam güçler ve sürekli bilgi ile,
onları arayışlarının çokluğunda dağıttı. "Birincisi
Filozoflar, "Rahmetli Profesör Playfair Gözlemledi" hiçbir şey bırakmadı
Aklının muazzam yolu,
Dahası anıtı. "Bir evrenselci olarak Voltaire benzersiz kalır
Eski veya modern zamanlarda. Komşularımızın bu hacimli idolü
Edebiyatta rakip olmadan duruyor; Ama bir istisna, bu olsa bile
Birincisi, temel bir ilkeyi deviremeziz, çünkü sonuçlarımızı çıkarırız
Bir dahi adamının servetinden değil, birçok kişinin kaderinden. .
Bu büyük yazarın buluş ve özgünlük için gerçek iddiaları
Büyüklüğü ve çeşitliliği şaşırtıcı. Onun harikası
Doksan cilt, tek başına bir dizi adamdan oluşuyor.
İkinci sipariş, harika bir adam oluşturma; tartışmasız bazıları rakip olabilir
Voltaire herhangi bir tek eyalette, ama kendisi dışında kimse onlara sahip değildi
Tümü. Voltaire yeni bir sanat keşfetti,
ondan önce gelen dahi; Ve Corneille, Racine ve Ariosto olmadan,
Bir şair Voltaire'in ne tür bir şair yapabileceğini tahmin etmek zor olurdu
oldu. O da kompozisyonda bir sırrın ustasıydı,
yeni bir tarzda ve tarzda. Onun tarzı teşvik ediyor, ama asla kesintiye uğratmıyor
düşünmek, tüm konuları anlayışımıza aşina olur:
Bu tarz, yeni kombinasyonlarda iyi bilinen nesnelerin yerleştirilmesinden oluşur; O
Nadas topraklarını sürdü ve yıpranmış bitkin toprakları yeniledi.
Swift, "uygun yerlerde uygun kelimeler" olarak iyi bir stil tanımladı. Voltaire's
Dürtü daha yüksek bir uçuşa sahipti, "uygun konularda uygun düşünceler".
Swift'in fikri bir dilbilgisinin fikri idi. Voltaire'in hissi
filozof. Sadece bu evrensel yazarı onun edebiyatında düşünüyoruz
bir mucit karakterine daha az iddiaya sahip olan karakter
Asla ünlüsüne ulaşmayan birkaç kişi.

O zaman dahinin orijinal güçleri, tek bir sanatla sınırlıdır ve hatta
O sanattaki departmanlara mı? Dahi erkekleri kendilerini tüylü olmayabilir
Evrenselliğin Vainglory? Buna bir vainglory demeye cesaret edelim;
Sınıfında birincisi olan kişi için gerçekten eklemez.
dehasının ayırt edici karakteri, çok yönlülükle
Görünüşe göre başarılı, her zaman büyük karaktere tabidir
şöhreti dinleniyor. Sadece ırkları taşıyan karakter
toprağın; Yalnız kuvveti damgası olan bu dürtü
Dahinin otantik çalışması. Çeşitli konularda eşit derecede iyi yürütmek
yürütme gücünün doğası hakkında bir şüphe yaratabilir. O mu
Mimetik, ustaca yazar her birinin kesinlikle yoksun kalabilir
dahi iddiası. Du clos, dahinin onurlarını reddetti.
Fransız eleştirmenler, çünkü çeşitli konulara eşit derecede iyi yazdı.

Bu prensibin büyük bir isimle itiraz edildiğini biliyorum.
Kendileri harika bir güç çeşitliliği. Bu Penurious Prensip
Büyük yazarların ortak olarak paylaştığı bencillik
Evrensel İmparatorluğu hedefleyen kahramanlar. Ayrıca, bu evrensellik
Birçok geçici amaca cevap verin. Ancak bu yazarlar bunu gözlemleyebilir
Çağdaşları sürekli olarak onların
Çok yönlü yapımlar ve en tersine görüşler bile oluşturulur
hayranları; Ama kendi başına duran büyük bireysel karakterleri,
Ve başka hiçbir şeye benzememek, olumlu bir mükemmellik değildir. Sadece zaman geldi, kim
hiçbir isimden etkilenmez ve asla çağdaşlar gibi,
Genius'un gerçek çalışması.

Ve eğer zihnin birincil niteliklerinin çok farklı olduğu doğruysa
Genius erkeklerinde onları bir sınıf için daha uygun hale getirecek
Bir diğeri, bir önde gelen bir fakülte ne zaman şekillendirdiğinde
Zihin, en aksine doğaya sahip bir fakülte azalmış bir şekilde hareket etmeli
kuvvet, diğeri ise özel biriyle. Ateşli ve
Acıklı dahi asla komik bir dahi olarak eşit derecede seçkin olmamıştır.
Richardson ve Fielding birbirlerinin eserlerini yazamazlardı. Olabilir
Milton gibi zekâ ve hiciv içinde başarılı olan Butler
Duygu ve Hayal Gücü? Bazı seçkin erkekler dikkate değer başarısızlıklar gösterdiler
karşıt departmanları kendi arayışlarında geliştirme girişimlerinde.
Trajediler ve Dryden komedileri,
Dramatik bir dahi ile kör. Ruhlu bir çizgi roman yazar olan Cibber not edildi
trajedideki en aşağılayıcı başarısızlıklar için; Rowe, başarılı
Trajik Muse'un daha yumuşak tonları, şanssız bir aday olarak kanıtlandı
Acıklı otway olarak çizgi roman gülümsüyor. La Fontaine, rakipsiz
Bir fabulist olarak mizahçı, operasını tısladı ve romantizmini tamamen
sıkıcı. Sterne'nin gerçek dehası, açıklayıcı ve acıklı bir kadroya sahipti,
Ve mizahı ve ribaldry, doğal bir ihlaldi
bükülmüş. Alfieri'nin büyük trajik güçleri komediye giremedi veya
zekâ. Scarron bir trajedi yazmayı düşündüğünü açıkladı. Deney
yapılmadı; Ama güçlü zihin ve alışılmış dernekleriyle, biz
Muhtemelen yeni bir tür "Roma Komiki" yi kaybetti. Cicero şiirde başarısız oldu,
Oratory'de Addison, komedide Voltaire ve trajedi Johnson. .
Anakreontik şair destanında sadece anakreontik kalır. Güzel Sanatlarla
Aynı olay da oldu. Resimde gözlemlendi,
Tasarım için seçkin okul renklendirmede yetersizdi; kimler
Titian'ın sıcaklığı kanın ette dolaşımını sağlayabilir,
Asla, ortalama sanatçıların bile ifadesine ve anatomisine rakip
Roma Okulu.

Bizi şaşırtan nadir ve yetenekli zihinler arasında bile
güçlerinin çok yönlülüğü, bu yüzden yüksek karakterini türetiyorlar
onların dahi? Dayanıklı iddiaları, doğasında var olan şeyle doğrulanır
Kendi içlerinde-bireysel olan-ve bu esneklikle değil
Başkalarının eşit olabileceği çok fazla şey ekleyin. Onları olumlu olarak değerlendiriyoruz
Özgünlük, çeşitli güçleriyle değil. Young'u düşündüğümüzde
Sadece onun "gece düşünceleri", trajedileri, ne de şiirleri değil
Başkalarının rakip olduğu veya mükemmelleştirdiği hicivlerinden bile. Akenside,
Genius'un yalnız çalışması onun büyük şiiridir; Çok sayıda Odesi değil
diğer ode yazarlarından daha yüksek dereceli. Papa sadece bestelemiş miydi
Odes ve trajediler, büyük felsefi şair, insan yaşamının ustası ve
mükemmel ayet, ölümsüz bir isim bırakmamıştı. Teniers, rakipsiz
Dahinin yürüyüşü, anlayışlarının anlamıyla geçmişi bozdu.
Bu tür örnekler bol miktarda bulunur ve tarihte önemli bir gerçeği gösterir
yapamayacağımız dahi, ancak eğilebiliriz, doğal olanı büyütebiliriz
Dahimizin kapsamı, "boyumuza bir cubit ekleyebileceğimizden" daha fazlası.
Onu varyasyonlara zorlayabiliriz, ancak sıradanlığı çoğaltırken veya
Başkalarının yapabileceği şeyi yaparak, dahi hiçbir şey ekliyoruz.

O kadar doğru ki, Genius erkekler sadece tek bir sanatta mükemmel görünüyor ya da
tek bir sanat departmanında bile, tadı erkeklerle olağan
Belirli bir nesne için belirli bir sanatçıya başvurun. Süsleme yapar mısın
Eviniz iç süslemelerle, aradıysanız kime başvurursunuz?
Sanatın mükemmelliği, ancak çok farklı sanatçılara_
Buluşlarındaki karakterler ve infazları? Arabesques'iniz için
Dokunma ve fikirlerin oynaklığı inceliği olan sanatçıyı arardı
tarihi ressamın ihtişamından veya
_paysagiste_ tatlılığı. Dahi erkeklerinin olduğu belli değil mi
_EXCEL_ Sanatlarının yalnızca bir bölümünde ve ne yaparlarsa olsun
En büyük orijinal mükemmellik ile, başka bir adam tarafından eşit olarak yapılamaz
dahi mi? Hedefsiz dehası kendi başına kendini koruyan
Küre, rakiple karşılaşma şansına en yüksektir. O bir Dante, bir
Milton, bir Michael Angelo, bir Raphael: eli ne üzerinde çalışmayacak
İtalyanlar _pasticcios_; Ve o zamansız değil, eşsiz kalıyor.




Bölüm XXIV.

Literatür Glory'ye bir yol.-Kemeri olmayan entelektüel bir asalet,
ancak kamuoyu tarafından yaratıldı.-Çeşitli ulusların edebi onurları.-
Genius Adamının Anısına Yerel Dernekler.


Edebiyat, zafer için bir yoldur, bu ustaca erkekler için açıktır.
onur veya servetten yoksun bırakılır. Borçlu o ünlü Roma gibi
Atalarına hiçbir şey yok, _videtur ex se natus_, bunlar kendi kendine doğmuş görünüyor; Ve
Şöhret vaftizinde kendilerine isim verdiler. Bruyere var
Dahi erkekleri ince söyledi, "Bu adamların ne ataları ne de var
gelecek nesiller; Yalnız tüm yarışlarını besteliyorlar. "

Ama Akenside, gördük, topallığı ona hatırlattığında kızardı.
babasının yarıklarından birinin düşmesi; Önceden, bir Vintner'ın oğlu,
En sevdiği Horace tarafından hatırlatılmaya devam etmiyor, "fıçı
lezzetini korur; "Voiture gibi, _marchand de başka bir torunu
Vin_, kalbi diğer tüm kalpleri canlandıranın üzerinde hastalandı,
Ne zaman _quality_ hakkındaki görüşü kötü bir şekilde danışıldı. Bütün bunlar
Örnekler deusun en kaba olana tabi olduğunu kanıtlıyor
sakatlıklar.

Ama bazıları daha cesur düşündü. Amabe Rollin oğluydu
bir cutler, ama ulusların tarihçisi onurunun hiç tehlikeye atıldığını hissetmedi
onun doğumuyla. Hayatın sonlarında bile, ustaca ilkini ifade etti
meslek, çünkü bir bıçak gönderirken bir epigram buluyoruz
Yeni Yılın Hediyesi, "Arkadaşını Bilgilendirme, bu şimdiki
Vulcan'dan Minerva'dan daha çok gelin, sürpriz olmamalı, "
Epigramatist ekliyor, "
Ayak izlerimi Parnassus'a yönlendir. "Büyük Siyasi Müzakereci,
Kardinal d'Ossat, dehası tarafından yetim durumundan yükseldi.
zahmetsizlik ve soyun, hatta
ebeveynler. Yaratılış günü, asil ekstraksiyonun diğerleri
Eski evlerinin seignorial isimlerinden yeni başlıklar aldı, o
Birini düzeltmek için bir kayıptı. Papa'ya olması gerekip gerekmediğini sorduktan sonra
Piskoposunu seçin, kutsallığı onu korumasını istedi.
Kendi dehasıyla ünlü olduğu düz aile adı. .
Bir kılıç yapımcısının, bir çömlekçinin ve vergi-toplayıcı oğulları
hatipler, şairlerin en görkemli ve en zarif
antik çağın hicivleri; Demosthenes, Virgil ve Horace. Eloquent
Massillon, parlak flecher, Rousseau ve Diderot; Johnson,
Goldsmith ve Franklin, en mütevazı avokasyonların ortasında ortaya çıktı.

Vespasian, bir Yahudi olsa da tarihçi Josephus'a bir heykel yetiştirdi; ve
Atinalılar bir köle olsa da Aesop'a. Büyük askeri cumhuriyetler arasında bile
Kamu onuruna giden yol açıktı, kahramanlara ve patriklalara yalnız değil,
ama kendisinden gelen o yalnız dehaya,
halka ve doğumundan veya kamusal durumdan hiçbir şey
işgal ediyor.

Belirsiz erkekleri daha üst sınıfa yükseltmek dahinin ayrıcalığıdır
toplumun. Eğer günümüzde servetin etkisi bir
Kendi başına yeni aristokrasi, zaten kıskanmaya başladıkları
onların safları, dahi bir tür entelektüel yarattığını iddia edebiliriz
şimdi kamusal duygu ile verilen asalet; şimdiye kadar
"Afrika" ve "Coriolanus" un soyadı, Valor tarafından kazanılan, ilişkili
Afrika Fatihi ve Corioli Vanisher'in isimleriyle.
Dahi erkekler miydi, bu nedenle, oluşabilecekleri armatik rulmanlara sahip olmak,
hayali şeyler, griffins ve kimeralar değil, gerçekleştirilen eylemler
ve var olan kamu işleri. Dondi büyük astronomik yükselttiğinde
Avrupa'nın hayranlığı olan Padua Üniversitesi'nde saat,
Makerına ve tüm torunlarına bir isim ve asalet verdi. Orada
Hala bir Marquis Dondi Dal 'Horologio yaşıyor. Sir Hugh Middleton, hafızada
geniş girişiminden, eski kollarını üç yığın taşıyacak şekilde değiştirdi.
ilginç durumları sürdürün, bu enstrümanlarla sahip olduğu
dehası döktüğünde icat ettiği eserleri güçlendirdi
Metropolimiz aracılığıyla sular, böylece onu her şeyden ayırıyor
dünyadaki diğerleri. Evelyn bir meşe ağacı yerleştirmemelidir
Rulmanlar? "Sylva" için "Milyonlarca Milyonlarca
kereste ağaçları, "ve Büyük Britanya'nın şu anki donanması inşa edildi
Evelyn dehasının ekildiği meşelerle. Seçkin bir
Mezarına yazılmış bir müzik parçası olan İtalyan müzisyeni; Ve ben
onun için bir hesaplama yapan Hollandalı bir matematikçiyi duymuşlardır
Epitaph.

Ulusal karakterimizde bir soğukluk için kınanan biz
eserler ve ünlüler için ilham ve coşku yakaladı
dahi; Semptomlar gerçekten çok şüpheliydi. Reynolds bir tane almak istedi
kendi resimleri, "bir melek figüründeki tefekkür"
cenaze töreni; yabancı ressamlarla olağandışı olmayan bir özel; Ama değildi
Büyük sanatçının bu son dileğine uymak için ihtiyatlı kabul edildi.
Bir Londra nüfusunun sahip olabileceği konusunda eğlendirilen korkular
Böyle bir yenilik aldı. Bu, derin sanat hissinin
hala aramızda bir daire içinde sınırlıdır, bundan sonra
Çevre sürekli büyütme, tüm insanları bile kucaklayabilir. Eğer
Halk, bir "sandviç" ten onurlandırmak için bazı lordların isimlerini ödünç aldı.
ve bir "Spencer", edebi başlıklara yükseltmemize izin verilebilir
Halkın sesinin bazılarına eklediği ayrımlar
yazarlar; _Aeschylus_ potter, _athenian_ stuart ve _anacreon_ moore.
Butler, kendi gününde, daha genel olarak single ve
_hudibras_ tekil adı, kendisinden daha.

Bu entelektüel asalet kimerik değildir. Bu tür başlıklar bulunmalıdır
Gerçekten de, gelecek yıllarda; Yine de şöhretlerinin başlangıcı
Bu adamları kalabalıktan ayırıyor. Ne zaman haklı bir sahip
Görünüşe göre, tüm seyircilerin gözleri ona sabitlenmeyecek mi? İma ediyorum
Tanık olduğum sahneler. Edebi onur bile olmayacak
asalet asalet; ve anında tanınan bir isim
Aksi takdirde rütbesi altında gizlenir ve unvanıyla bilinmez mi? Bizim
Edebiyat asilzlerinin ünlü listesi,
cilalı ve bir cilalı ve
Parlak şaftlarını hiç gösteren kalpsiz alaycı
Ruh içinde şövalyeli veya dahi ailesi ile ilgili. Varsayılabilir
Bu entelektüel asaletin varlığı üzerine, olağanüstü
Büyüklerin aslında edebi kıskançlık hissettiği durum
rütbe. Ancak bir
yazar. Doğum ne de yaratılıştan elde edilen bir onur değil, ama
Kamuoyu ve onun adından ayrılmaz, önemli bir kalite olarak;
çünkü elmas ışıltı ve gül kokulu olacak, aksi takdirde
elmas veya gül yok. Büyükler alçakgönüllü olmak için küçümseyebilir
Dahi, Genius bu alçakgönüllülükten gurur duyma saygısını ödüyor.
Kardinal Richelieu, bükülmelerin ünlüsünde ipotek edildi
Corneille; Papa'nın rütbesine olan ilgisizliğinde birkaç asilzade vardı;
ve Magliabechi, her edebi yabancının yaşının dahisi kitabı
Floransa'da ziyaret edilen Lord Raley
Yabancılardan aldığı ilgiyi kıskanın, çünkü
Genellikle Grand Duke'dan önce Magliabechi'yi ziyaret etmeye gitti.

Montesquieu devletlerinin, hayatında bir gerçek olan açık samimiyetle bir itiraf
Bu, edebi karakterle büyük olan bu kıskançlığı doğrular. "Açık
Hayata girmem, bir yetenek adamı ve insan olarak konuştum
Durum bana olumlu bir resepsiyon verdi; Ama ne zaman benim başarım
Fars mektupları belki de itibarıma değmeyeceğimi kanıtladı,
Ve halk bana saygı duymaya başladı, _ Meat ile resepsiyon
cesaret kırıcı ve sayısız ipotek yaşadım. "_ Montesquieu
sadece asilzade için yeterince aşağılayıcı bir yansımaya katılır: "
büyük, ünlü bir ismin ihtişamıyla içe doğru yaralandı, arayın
alçakgönüllü. Genel olarak, sadece başkalarının şöhretine sabırla katlanabilir,
şöhreti hak ediyor. "Bu tür kıskançlık tartışmasız hüküm sürdü
Rahmetli Lord Orford, bir zekâ, dünyanın bir adamı ve rütbeli bir adam; Ancak
Edebiyatı sadece bir eğlence olarak görürken,
edebi ünlü almamak; otoritesinin her zaman altında hissettiğini hissetti
kişisel karakter. Gerçek duygularını geliştirmek benim çok düştü
Kendisine ve çağındaki edebi adamlara saygı duyuyor. [A]

[Dipnot A: "Yazarların felaketleri." 1812'de alıntılardan yazdırdım
Walpole'nin Cole ile yazışması. Bazıları bir
Horace Walpole karakterinde tanımlamanın şiddeti. Ben
_first_, edebi karakterini tarafsız bir şekilde görüşüme göre,
şimdi tam olarak yaptırım uyguladığı dünya, "en hoş, eğer
onun büyük yeteneği değil, _letter yazarken; _ burada bir
rakip. Yazışmaları edebiyat, eleştiri ve zekâ ile doludur
En orijinal ve parlak kompozisyon. "Bu birkaç yayınlandı
Mektuplarının son koleksiyonundan yıllar önce.]

Onurlu karakter, Lord Chesterfield veya Samuel Johnson kimdi?
Uzun süren ve geniş emeğiyle gurur duyan büyük yazar, onu reddetti
Lordship'in gecikmesi ve önemsiz himayesi? [A] "Kendime değer veriyorum" diyor Swift,
"Bakanlığın Parnell ile tanışma arzusunu yaptıktan sonra değil,
Bakanlıkla Parnell. "Piron edebi karaktere maruz kalmaz
onun huzurunda indirilmek. Bir asilzade dairesine giren
Merdiven kafasına başka bir akran yürütüyordu, ikincisi yapmak için durdu
Piron'un yolu: "Geçme, efendim," dedi asil usta; "Geçiş, o
sadece bir şair. "Piron yanıtladı", niteliklerimiz ilan edildiğinden
Rütbemi al, "ve kendini Rab'bin önüne koydu.
Büyük sanatçının yanı sıra reddedilen gerçek karakter kaynağı
Büyük yazar. Michael Angelo, II. Julius tarafından davet edildi. mahkemeye
Roma, entrika'nın kutsallığını ona karşı rahatsız ettiğini buldu ve
Bir kereden fazla büyük sanatçı,
Antechamber. Bir gün öfkeli dahi adamı haykırdı, "
Kutsallık, eğer beni istiyorsa, beni başka bir yerde aramalı. "
sevgili Floransa, o ünlü çizgi filmle devam etmek için
Daha sonra tüm sanatçılarla favori bir çalışma oldu. Papa üç kez
Dönüşü için yazdı ve uzun boylu Toskana'nın küçük durumunu tehdit etti
Savaşla, eğer Michael Angelo yokluğunu uzatırsa. Geri döndü. .
Yüce sanatçı, kilisenin babasının dibinde diz çökerek dönüyor
Sessizlik içinde sıkıntılı yüzünü bir kenara. Bir ara piskopos sunuldu
kendisi bir arabulucu olarak, sanatçımız için özür dileyerek "
Gururlu mizah bu ressamlar yapıldı! "Julius bu acımasızlığa döndü
Arabulucu ve Vasari'nin söylediği gibi, bu vesileyle bir anahtar kullanın, gözlemleyerek,
"Sessizken onun yaralanmasıyla konuşuyorsun. Sen sensin
Cahil. "Michael Angelo, Julius II. Dahi Adamını kucakladı.

[Dipnot A: Johnson başlangıçta onun planını sunmuştu.
Lord Chesterfield için "sözlük", ancak ilgi izni almadı veya
yorgun ilerlemesi sırasında sempati; Yayın anı ne zaman
Lordship, belki de bir özveri kazanma umuduyla yaklaştı,
Johnson ve işçilerini öven iki mektupta yayınlandı.
Johnson'ın ünlü mektubunu üreten bu fark buydu.
soruyor,-"Bir patron değil, efendim, bir adam üzerinde ilgisizliğe bakan biri
Suda yaşam için mücadele etmek ve yere ulaştığında
Yardım ile mi? İşçilerime almaktan memnuniyet duyduğunuz bildirim
Erken olmuştu, ama kayıtsız olana kadar gecikti
ve bundan zevk alamaz; Yalnız olana kadar ve onu veremiyorum; Ben olana kadar
bilinir ve istemiyorum. "-ed.]

"Her gün Lordlarını yapabilirim, ama bir titian yaratamıyorum" dedi
İmparator Charles V.
Monarch'ın onlardan çaldığı saatler ve yarım saat
çalışmalarında dahi adamı ile sohbet edin. Yükseltilmiş
güç ve dahi arasındaki ilişki; Ve eğer yetersizse
Karşılıklı saygı, ikisi de harika değil. Entelektüel asalet
büyük bir Fransız devlet adamı De Harlay tarafından iddia edildi; Ne zaman
Akademi bir zamanlar kraliyet onurlarıyla alınmadı, şikayet etti.
Fransız hükümdarı, "bir mektup adamı sunulduğunda
Francis I. İlk kez, kral her zaman üç adım ilerledi
taht onu almak için. "Bu ustaca bir şey
düşünce, Fontenelle, Leibnitz'deki _eloge_'de,
Kraliçe Anne'nin Ölümü, halefini ekliyor, "Hanover seçicisi
Dominyonu altında bir seçmen, Büyük Krallık
İngiltere ve Leibnitz ve Newton. "[A]

[Dipnot A: Bir mahkemeyi yücelten bu aklın büyüklüğü
Küçük, Dük Frederic'in burada
kendini Almanya'daki ilk adamlarla çevreledi. Seçilmişti
Herder'in ikametgahı ve gömme yeri; Kotzebue'nin doğum yeri. Burada
Wieland da uzun yıllar ikamet etti; Ve Ducal Şapeli'nin tonozlarında
Schiller'in külleri, yarıdan fazla olan Goethe'nin
Yüzyıl konseylere yardım etti ve Weimar mahkemesini süsledi.-Ed.]

Bireylerin sesi bir edebi emeğin hayatını telafi edebilirse,
Yabancı bir aksanı konuşmak. Bu uzak bir plaudit gibi geliyor
gelecek kuşak. Edebi karakter ve
sorgulayıcı, bazı açılardan ayrılan zaman mesafesini temsil eder.
Bir sonraki çağdan yazar. Fontenelle asla daha memnun değildi
Paris kapılarına gelen bir İsveçli, özel evi sorduğunda
Fontenelle'nin ikamet ettiği memurlar ve
Bunlardan biri ismini duymuştu. Hobbes gurur duyduğunu ifade ediyor
Portresi yabancılar tarafından arandı ve büyük dük
Toskana, filozofu ilk soruşturmasının nesnesi haline getirdi. Camden
arzulanan Alman asillerinin ziyaretleri için duyarsız değildi
İngiliz Pliny'i görmek; ve Pocock, yardım almazken
Oyantal çalışmaları için evde himaye, bunlarda asla rahatlamamış
acele eden öğrenilmiş yabancılar tarafından canlandırılan karşılıksız işçiler
Bu Doğu Öğrenme Prodigy ile görüşün ve sohbet edin.

Evet! Dahi Adamının Varlığına Dünya
Kendiliğinden saygı, hayranlık veya sevgi haraçlarını öderler. Birçok hac almak için yaşadı ve birçok kalabalık takip etti
Onun ayak izleri! Genius hayatında geri ödenen günler var
acılar. Demosthenes, bir balık kadını bile memnun olduğunu itiraf etti
Atina onu işaret etti. Corneille tiyatroda özel koltuğu vardı,
Ve seyirci girdiğinde onu selamlamak için yükselecekti. Varlığında
Raynal'ın Avam Kamarası'ndaki konuşmacıdan askıya alınması istendi
İngilizceye yazan ünlü yabancıya kadar tartışma
Parlamento, bir koltukla ağırlandı. Spinosa, kazandığında
Optik gözlükleri öğüterek mütevazi geçim kaynağı, belirsiz bir köyde
Holland, Avrupa'daki ilk general tarafından ziyaret edildi, bu da uğruna
Bu felsefi konferans, ordunun yürüyüşünü askıya aldı.

Her yaşta ve tüm ülkelerde bu his yaratılmıştır. Öyle
Ne geçici bir ebulling ne de bireysel bir onur. Çıkıyor
insanın kalbi. Büyük ruhların tutkusudur. İspanya'da her neyse
Türünün en güzeli, Büyük İspanyolca adıyla tanımlandı
Bard: [A] Mükemmel her şeye Lope deniyordu. İtalya bir
Kamu onurlarının hacmi edebi erkeklere karar verdi; Bu ruh da
soyu tükenmiş, ancak ulusal karakter şansı düşmüş
talih. Metastasio ve Tiraboschi,
Petrarch ve Poggio'ya. Edebi karakterlerine vatansever olan Almanya
dahi coşkusunun ülkesi. Linnet sınırlarında,
Gesner Anıtı Zürih'in halka açık yürüyüşü, oylarıyla inşa edildi
Citizens duyarlılıklarını kanıtlar; Ve onurlandırılan ciddi bir cenaze
Hamburgh Senatosu liderliğindeki Klopstock'un kalıntıları elli
Bir evrensel duygu tarafından nüfuz edilen bin adet, bu
Çokluk, kederli bir sessizliği ve polisin müdahalesini korudu
Adamın ciddi gömülmesinde şehir aracılığıyla gerekli olmayı bıraktı
dahi. Hollanda bile duyarsız olduğunu kanıtladı mı? Erasmus heykeli,
Rotterdam, hala genç öğrencilerini canlandırıyor ve asil bir örnek sunuyor
Bir heykelin görülmesinin bile etkisini komşularına
dahi adam. Gezginler Basle olduğunda Erasmus'tan asla bahsetmez
hatırlamalarını kaplar; Böylece Bayle'nin gözlemlediği gibi, "
Ölümünün doğumu kadar kutlanan yeri. "Fransa'da,
Francis I. Genius ve Louis XIV'i ​​yarattı. Korundu, dürtü
Fransız halkına iletildi. Orada heykelleri
Ünlü erkekler yaşayacakları yerlere ilham yayar
perili:-Tiyatrolarında büyük dramatistler; Enstitüsünde
onların ünlü yazarları; Kamu yapılarında,
dahi.
Fontaine vergilerden muaf olmak için ve "
Zihnin yapımları, "
Crebillon trajedilerinin ürünlerini ekleyecekti.

[Dipnot A: Lope de Vega.]

[Dipnot B: İngiliz değerlerimizin şöhretini gömemeyiz-bu var
Bizden önce, kendimizden bağımsız; Ama etkilerini gömüyoruz
Bu ölümsüz dahi anıtlarında ilham verici varlık okunması kolay
Tüm erkekler tarafından-heykelleri ve büstleri, onları nadiren noktalara göndermek
Ziyaret edildi ve genellikle izlenemeyecek kadar belirsiz. [Son zamanlarda kanıtlarımız var
Büyük adamlarımızın daha asil kabulü. Dr. Jenner heykeli
Trafalgar Meydanı'na yerleştirilir; Ve Grantham'ın şimdi asil bir çalışması var
Büyük kasabası Sir Isaac Newton'u anıyor.]]

Genius'a verilen bu ayırt edici onurlar
Bayle'nin iradesine saygı duyan kararname. Bir davanın konuydu
İrade varisi ile mirasçı arasında kanla. İkincisi
Bu harika edebi karakterin, kaçak olduğunu tartıştı
Din ve yasaklanmış bir ülkede ölmek,
mülkünü elden çıkarma gücü ve yazımızda ikamet ettiğinde
Holland, sivil anlamda öldü. Toulouse Parlamentosu'nda
Yargıç, öğrenilmiş erkeklerin tüm ülkelerde özgür olduğuna karar verdi:
Yabancı bir toprakta, mektup sevgisinden bir sığınma arandı,
firari; bir oğul yabancı olarak davranmak Fransa'nın değersiz olduğunu
kimi yüceltti ve bir sivil ölüm fikrine karşı protesto etti
adı Avrupa'da yaşayan Bayle gibi bir adam. Bu
Fransa'daki yargı kararı, Senato'nun
Göçmen Bayle ilan eden Rotterdam, "böyle bir adam olmamalı
yabancı olarak kabul edilmek. "

En yaygın nesneler bile,
dahi adamın anısı. Hala mezarını nerede arıyoruz
yok oldu. Dahi meraklıları hala tepelerde dolaşıyor
Pausilippo ve manzarasını geri çekmek için Virgil'e Muse. Bir koru var
Addison'un yürüyüşünün adını koruyan Magdalen College'da,
Öğrenci oyalayacak; Ve Macao'da hala bir mağara var
Portekizliler tarafından ulusal bir duygudan ziyaret edildi, orada kamu adamları için
Lusiad'ını oluştururken günler geçti. Petrarch onun yanından geçerken
Yerli kasaba, şöhretinin onurlarıyla karşılandı; Ama ne zaman
Kasabanın başkanları, şairin doğduğu eve petrarch yürüttü.
ve mülk sahibinin sık sık değişiklik yapmak istediğini bildirdi,
Ama kasaba halkı, evin
Petrarch'ın doğumuyla kutsanan değişmeden korunmalıdır; Bu
Petrarch'ı Roma'daki taç giyme töreninden daha fazla etkileyen bir zaferdi. [A]

[Dipnot A: Bu pasajda Lord tarafından dikkate değer bir makale notu buluyorum
Byron:-"'Sahip' olması bana daha fazla acı çekerdi
Sık sık değişiklik yapmak istedi, zevk verebilir
Arezzo'nun geri kalanı _Right_'a karşı yükseldi (_right_ için vardı); .
En düşük insanlığın amortismanı, alkışlardan daha acı vericidir.
En yüksek olanı memnuniyetlidir; Bir akrepin sokması işkence içinden daha fazla
Herhangi bir şeyin bulundurulması rapture'da olabilir. "]

Certaldo köyünde hala Boccaccio Evi gösteriliyor; Ve bir
Taret, orada heykel yaptıkları Medici'nin kolları görülüyor,
küçük bir eve ve
dünya; Ve Ferrara'da Ariosto'nun inşa ettiği küçük ev satın alındı,
belediye tarafından korunacak ve orada hala şairin
çalışmak; ve büstünün altında, Genius Records'a basit ama etkileyen bir haraç
"Bu dairede Ludovico Ariosto yazdı." İki yüz seksen
İlahi şairin ölümünden yıllar sonra,
_podesta_, _commune_ parasıyla, "Kamu saygı
sürdürülebilir. "[A]" yabancılar "diyor Milton'dan Anthony Wood,"
Saf bağlılıktan, evi ve odayı görmek için ekmek sokağına gitti
nerede doğdu; "ve Paris'te Voltaire'in yaşadığı ev ve
Ferney'de çalışması, her ikisi de korunmuş inviolate. Çalışmasında
Bordeaux yakınlarındaki La Brede'de Montesquieu, mülk sahibi her şeyi korudu
Mobilya, hiçbir şeyi değiştirmeden, bunun nerede
Ölümsüz çalışmasında meditasyon yapan büyük adam, yardım etmemesi için hiçbir şey istememelidir
seyircinin saygıları; Ve baca yanında hala
Yazarken ayaklarını ovmaya alışık bir yer gördüm
Karşı, üzerine dinlenirken. Bu feodalın bir tutma veya zindanında
_CHATEAU_, yerel dernek filozofa bölümünü önerdi
"Vatandaşın Özgürlüğü". Onikinci'nin ikinci bölümü
kapanış dikkat çekici olan kitap.

[Dipnot A: Halka açık bir abonelik Shakspeare
Stratford-on-Avon'da doğdu. Durer'in evi, Nürnberg'de hala
dini olarak korunmuş ve özellikleri değişmez. Evin
Floransa'da ikamet eden Michael Angelo da özenle korunuyor ve
Odalar hala büyük tarafından bırakıldıkları durumda
Master.-Ed.]

Papa'nın küçük villasının ve şiirsel Leasowes'ın
Shenstone, mülk kurbanlarını tarafından yok edilmiş gibi düştü
Shakspeare'in kutsanmış ağacını kesen barbar el. .
Bir dahi adamın çok dairesi, çalıştığı sandalye, masa
yazdı, merakla düşünülür; nokta yerel ile dolu
izlenimler. Ve tüm bunlar tatminsiz bir görme arzusundan olur ve
Asla göremediğimiz veya duyamayacağımız onu duyun; Yine de, bir yanılsama anında,
Geleneksel bir konuşma dinleriz, eğer onundan birini canlandırabilirsek
Duygular, yakalayabilirsek ama loş bir görüntü, bu dahi adamı yeniden üretiriz
Bizden önce, özellikleri sık sık yaşıyoruz. Hatta öfkesi
Askeri Ruh, dahinin yerleşimine saygı duymayı öğretti; Ve
Kendi Roma'nın kanını asla kurtarmayan Sezar ve Sylla
Ruhları azarladı ve benzer edebi Atina şehrini kurtardı.
Antik çağlar, bu doğada, asilde güzel bir olayı korudu
Sanatçı Protogenes'in cevabı. Rodos şehri tarafından alındığında
Demetrius, dahi adamı bahçesinde keşfedildi, sakin bir
bir resmi bitirme. "Genel olarak nasıl katılmıyorsunuz?
Alarm? "Diye sordu fatih." Demetrius, Rodiyalılara karşı savaşıyorsun ama
Güzel Sanatlara Karşı Değil, "diye yanıtladı Dahi Adam. Demetrius
Bunu zaten davranışıyla gösterdi, çünkü o bir kısmı ateşlemeyi yasakladı
Sanatçının ikamet ettiği şehir.

Genius Adamının Evi, İmparatorluklara Katılan,
Pindar'dan Buffon'un günlerine; "Doğanın Tarihçisi"
Chateau, Prens Schwartzenberg tarafından bu yükseltilmiş duygudan korundu.
Marlborough'umuzun aynı görkemli ofisi gerçekleştirdiği gibi
Fenelon'un kutsal sığınağı. [A] Milton'ın ihtişamında biz
Bu edebi onurla ilişkili hissi algılayın:

  Büyük Emathian Fatih Yedek
  Tapınak ve kule olduğunda Pindarus'un evi
  Yere gitti.

[Dipnot A: Antwerp'teki Plantyn'in Matbaası Ofisi
Hollanda'yı ayıran büyük devrim sırasında benzer şekilde
Belçika, avlusunda bir asker birliği yerleştirildiğinde. Görmek
"Edebiyat Merakları," Cilt. Ben. P. 77, _Note _.- Ed.]

Ve en kötü şeyler, çok ev eşyaları,
Dahi Adamının Anısı, sevgilerimizin nesneleri haline gelir. Bir
Festival, Thomson şairinin onuruna, bestelediği sandalye
"mevsimlerinin" bir kısmı üretildi ve bazılarını iletmiş gibi görünüyor
o sandalyeye oturmuş olan sorumlu olduğu tecavüzlerden.
Rabeiais, en acımasız icatları arasında bunu hayal edemezdi
Eski pelerini Montpelier Üniversitesi'nde korunurdu
Gelecekteki doktorların derecelerini aldıkları gün giymeleri için; ne yapamaz
Shakspeare, tüm fantezi ile dut ağacının
Diken, kalıntılara çarpardı. Ama bu gibi durumlarda
Duygu doğru, yanlış bir yönle; Ve nüfus
duygularını eski bir ağaç, eski bir sandalye ve eski bir pelerin üzerinde yormak,
Gururunu oluşturan Genius'a istemsiz bir övgü ödüyorlar,
ve yarışı üretecek.




Bölüm XXV.

Yazarların toplum ve toplumun yazarlar üzerindeki etkisi.-Ulusal
Bir edebi önyargıların kaynağını tatıyor.-Gerçek dahi her zaman organı
Milleti.-Usta yazarlar farklı ulusal karakteri korurlar.
-Genius Çağın Durumunun Organı.-Bastırılmasının nedenleri
bir insan.-sık sık icat edildi, ancak ihmal edildi.-
Dahi.-Dahi adamları gizlilikte yararlılığını üretir. -Halk
Zihin artık kamu yazarının yaratılmasıdır.-Politikacılar inkar etmeyi etkiler
Bu ilke.-Yazarlar valiler ve yönetilenler arasında duruyorlar.-
çalışmasında yalnız yazarın görüşü.-
Tarih.-Popüler yazarların etkisi.-Düşüncenin ölümsüzlüğü.-
Şecere ile gösterilen dahi ailesi.


Diğer tüm şöhretlerin tek koruyucusu olan edebi şöhret katılıyor
Profesyonelin ücretinde ve onurlarında biraz ve uzaktan
karakterler. Diğer tüm meslekler hemen isteklere daha fazla baskı yapıyor ve
Erkeklerin dikkatleri, edebi karakterlerin mesleklerinden,
Alışkanlıkları tenha; Yararlılıklarını sık sık sağlamak
yaşam dönemi ve her zaman kendi nesilleri tarafından değerlenmez.

Venerasyona ilham veren bir ulusun ticari karakteri değil
insanlıkta, askeri gücü de onun sevgileriyle ilgilenmeyecek
komşular. 1700'de olduğu gibi, İtalyan Gemelli tüm Avrupa'ya
bizi bir
Barbar insanları. Uzun zamandır dahi parti
iklimimizin yoğunluğu ve değişkenliği ve biz
Bu güzellerin zevklerinden bile etkilenen
Henüz bize seyahat etmemiş olan sanatlar-Doğanın kendisi tasarlamış gibi
Bizi daha cilalı uluslardan ve daha parlak gökyüzünden ayırmak için.

Uzun zaman zafer kazandık! Filozoflarımız, şairlerimiz ve bizim
Tarihçiler, yabancı basınlarda basılmıştır. Bu sürekli bir zafer,
ve dehamızın yükselişini, en azından
Ticaret ve İngiltere'nin kahramanlığı. Bu tekil devrim
insan zihninin tarihi ve tepkisi ile bu tekil devrim
insan işleri, yazarların görkemli bir ardıllığı tarafından gerçekleştirildi,
Milletimizin Avrupa ülkeleri arasında tahkim yapmasını ve
Bilimde keşiflerle kendimize istemsiz saygılarına sahip olmak,
felsefedeki ilkelere göre, tarihteki gerçeklerle ve hatta Graces tarafından
kurgu; Ve duran yabancılar arasında dahi bir adam yok
Entelektüel egemenliğimizle bağlantısız. Ülkemiz bile vardı
korkunç güçlerinin açıldığından daha sınırlı kaynaklar sergiledi ve
Dominyon küresi ada sınırları ile çevrelenmiş olsaydı,
aynı _National edebi karakter_ baskındı, sahip olmalıyız
Kıta rakiplerimiz arasında aynı seçkinlik üzerinde duruyordu. Küçük Şehirler
Atina ve Floransa
Diğer uluslar üzerinde edebi karakter. Biri haraç aldı
Romalılar gençlerini eğitilmeye gönderdiğinde evrenin metresi
Grecian City'de, diğeri ise mektupların canlanmasında,
Her cilalı Avrupa küçük mahkemesine kalabalıklaşıyor.

Bu kusurlu çalışmayı gerçekleştirmeye çalışarak kapatırken
Yazarların toplum üzerindeki etkisi, bazılarını fark etmek gerekecektir
dahi tarihinde meraklı gerçekler.

Farklı ulusların farklı edebi zevkleri ve onlar
Birbirlerinin usta yazarları için karşılıklı ihanet, önemlidir
Felsefi gözlemciye durum. Bu ulusal zevkler
duygu modlarında, gümrüklerde, deyimlerde ve tüm
Her insan arasında yaygın olan dernekler. Karşılıklı etkisi
Tatta görgü kuralları ve tadı-hükümet ve dinin
Bir insanın literatürü ve ulusal hakkındaki literatürlerinin
Karakter, diğer konjenial sorgulama nesneleri ile hala daha fazlasını gerektirir
Geniş soruşturma. Bu çeşitliliği azaltmaya çalışanlar ve bunlar
zorlayarak ulusal zevklerin güçlü kontrastları ortak bir standarda göre
Bu tür farklı nesneler karşılaştırmalı paralelliklere veya bunları deneyerek
geleneksel ilkeler ve keyfi düzenlemeler, genellikle neyi kınayacaktır
Gerçekte zihni kavramak için yetersiz ve onun deneyimi
Birleştirilecek dernekler. Bu girişimler, ne olabileceğinin literatüründe verimli kaynak olmuştur.
Ulusal Önyargılar denir. Fransız Milleti Kuzeylerin ısrar ediyor
tadı kusurlu-tat, bize
Paris ve Atina'da var olan: Kuzey'in Gotik Hayal Gücü
Latin klasiklerinin ürkütücü fotokopi makinelerinde ve bitmez tükenmez
Mimarlıklarında olduğu gibi literatürlerinde ve onların
tablo. Felsefe, tadı az görünüyor
bilinçli; Dahi toprağa göre değişiyor ve bir
Tatın uyruğu. İnsanlığın duyguları gerçekten aynı
ortak kaynak, ancak bize ortam üzerinden ve
Toplumun değişiklikleri. Aşk evrensel bir tutkudur, ancak şiiri
Farklı ülkelerdeki aşk her birine özgüdür; Her büyük şair için
ülkesine ait. Petrarch, Lope de Vega, Racine, Shakspeare ve
Sadi, her biri bu evrensel tutkuyu en spesifik olarak ifade eder mi?
farklılıklar; ve bir kişi tarafından doğal olarak kınanan stil
İnsanlar, başka biriyle alışılmış olabilir. İtalyanların _concetti_
Farsça'nın figüratif tarzı, İspanyol'un şişen ihtişamı,
Fransızların klasik doğruluğu, hepsi dehada değişikliklerdir.
Her bir yazar için nispeten sadık. Ulusal zevklerde eleştirmenler
Ancak güreşçiler: İspanyol yine de Lope de Vega'sını tercih edecek
Fransız Racine ya da İngilizcesi, İtalyan Tasso ve
onun petrarch. Dolayısıyla tüm ulusal yazarlar coşku ile incelenir.
kendi insanları ve özellikleri, başkalarına saldırgan,
Yerliler mükemmelliklerini oluştururlar. Bu sürekli yarışma da
Diğer ulusların büyük yazarları hakkında sadece bir dernekten kaynaklanır
vatansever şan, ama gerçekten bu büyük yerli yazarlar olduğu için
Sempati en çok heyecanlandırdı ve alışılmış zevklere uydu
kendi halkının.

Dolayısıyla, gerçek dehanın ulusunun organı olduğunu belirliyoruz. .
Yaratıcı fakülte kendisi yaratılmıştır; Çünkü ilk olan ulus
Dahi karakterine bir dürtü verir. Gerçek kaynağı böyle
Tüm büyük ulusal yazarlarda algıladığımız bu farklı zevkler.
Başarısını sağlamak için her edebi çalışma,
Sempatiler ve ele aldığı insanların anlayışları. Dolayısıyla bunlar
genellikle usta yazarlara atfedilen zıt özellikler
kendileri, yazarla değil, ülkeden kaynaklanır. Lope De
Vega ve Caldebon, dramalarında ve adını bırakan Cervantes
Tuhaf bir mezar mizahının epiteti olarak, onlar önce İspanyollardı
dahi adamlar. Corneille, Racine ve Rabelais, tamamen
İspanyolların zıt karakteri, dahilerini onların
kendi bildirim ve canlı vatandaşlar. Petrarch ve Tasso bir
Boccaccio'nun anlattığı gibi, tutkuları tasvir ederken hayal kırıklığı
icat ve stilden oldukça farklı olan yüzey hikayeler
Kuzey yazarları. Shakspeare, tümden daha geniş bir aralıkta yerleştirilir.
Onları birbirlerinden daha çok ve onun içinde mükemmel bir insular
Kendi vatandaşları olarak dahi, geleneklerinde ve modları
düşünme ve duygu.

Böylece her insanın usta yazarları farklı ulusal olanı korur
eserlerinde karakter; ve dolayısıyla bu olağanüstü coşku
her insan kendi favori yazarlarını okur; ama hangi başkalarının
Katılamıyor ve bunun için tüm ulusal önyargılarıyla
Sık sık yanlış ve hatta gülünçlerle birbirlerine yeniden kazanırlar
eleştiri.

Ancak dahi sadece ulusunun organı değil, aynı zamanda
zamanın durumu; Ve harika bir çalışma genellikle yaştan kaynaklanır.
Bazı olaylar, genellikle sadece
Halka açık duygu aracı. Machiavel, bir
tüm insan onurunu ve mutluluğunu yıkan siyasi sistem; Ama öyle miydi
Machievel Yaşını kim kurdu veya Machiavel'i yaratan yaş? Yaşamak
Stratagem ve suikastın olduğu İtalya'nın küçük prensipleri arasında
Bu sefil mahkemelerin uygulamaları mıydı?
Dahi bir bandtiti dolaptan peçe kaldırmaktan daha fazlası? Machiavel
Tüm insan erdemini yıkan bir sistemi ortaya çıkararak dünyayı endişelendirdi ve
mutluluk ve demek isterse, isterse, kesinlikle
siyasi özgürlük. Aynı prensipte Boccaccio'nun
Pek çok uygunsuz masalın skandal hayatı yoktu
Rahipler halkın dikkatini çekti. Bu şimdi pişman olabiliriz; Ama mahkeme
Roma gizli hiciv hissetti ve o lüks ve çok sayıda sınıf
Toplumda hiçbir zaman iffetten kurtulmadı.

Montaigne, evrensel şüpheciliği için sansürlendi ve
Motley sayfasında çizdiği huzursuz fikirler
belirleyici görüşler oluşturma yetersizliğine atfedildi. "Que Scais-Je?"
Onun sloganı mıydı, aynı suçlama aynı şekilde nazik erasmus'a ulaşabilir
Eski Katolikleri ve yeni reformcuları rahatsız etti. Gerçek kaynağı
Çağın kendisinde keşfedebileceğimiz boşluklar. Tartışmalardan biriydi
ve insanların zihinleri sürekli atıldığında iç savaşların
Ajitasyon ve partilerin zaferi gibi görüşler her gün
taraf değiştirme.

Kendi yaş dahisinin zekasının ötesinde ilerlemesinde bile
Ama ilerici. Doğada her şey süreklidir; Başlanamaz ve
sıçramalar. Dahinin yükseldiği söyleniyor, ancak bu dahi demeyi tercih etmeliyiz
tırmanıyor. Büyük Verulam, Rawleigh veya Dr. Daha Fazlası Kurtuluş
kendileri yaşlarının tüm hayallerinden, gizli ajansından
Büyücülük, Astral Etki ve Hayalet ve Şeytan Creed?

Belirli bir dahi adam ortaya çıkmadan önce, bazı olaylar ortaya çıkmalıdır.
onun yaşını hazırlayın. Olgunluğunda büyük bir ticari ulus
Zaman, Adam Smith'in tefekkürüne tüm zenginlik kaynaklarını açtı.
Politik Ekonomi denilen bu geniş sistem olamazdı
başka bir zamanda üretildi; Bu dönemden önce malzemeler
Bu çalışmanın kusurlu bir varlığı vardı ve bu tür ilerlemeler
Bilimin yapmış olması sadece kısmi ve hazırlıydı. Eğer prensibi
Adam Smith'in büyük çalışması, bir ulusun mutluluğunu karıştırıyor gibi görünüyor.
Zenginliği, bu bulacağımız dahi adamı neredeyse kınamayız
en çok kendi ulusunun duygularını her zaman yansıtıyor
Orijinal spekülasyonlar.

Saf hayal gücünün eserlerinde aynı insanın aynı yürüyüşünü izliyoruz
akıl; Ve bu icatlarda keşfediyoruz,
Özgünlükleri, yaş ve insanlardan ne kadar türetildi
içinde üretildikleri. Dahinin her çalışması
Duygular ve çoğu zaman olaylardan, zamanlardan kaynaklanır. _İnferno_
Dante'nin yaşın popüler batıl inançlarından yakalandı ve
önce rahiplerin yapıldığı brüt vizyonlar, genellikle
kendi amaçları. "La Citta Dolente" ve "La Perduta Gente"
İnsanların hayal gücüne, keşiş vizyonlarına aşina ve bu
gizemlerde sergilenen oküler cehennem yanılsamalarıyla bile görünüyor
Alev Körfezleri ve Buz Dağları ve
kınandı.
dahi, kasvetli, korkunç ve şiddetli Dante. Ne zaman
Şövalyelik gelişti, hepsi sevgi ve nezaket nefes aldı; Büyük Adam
Büyük sevgili ve büyük yazar Romancer. Kendisinden
Milton'ın en büyük lekesini türettiği yaş-
şiire okul divinitesi. Siyasi çağda şair ve
Egemen, hüküm süren zevkleri yansıttı. [Dipnot A: Sismondi, Floransa'daki Arno Nehri'nin yatağının,
yıl içinde Cehennem Körfezi'nin bir temsiline dönüştü
1304; ve keşiş hayal gücünün sahip olduğu tüm acı çeşitliliği
icat edilen, çığlık atan gerçek kişilere verildi ve
İnançlar korkunç sahneye korkulu gerçeklik verdi.-ed.]

Dahinin sorumlu olduğu ve olduğu kazalar var
bir insanda sık sık bastırılır. Engizisyonun kurulması
İspanya bir vuruşta ülkenin tüm dehasını imha etti. Cervantes
Engizisyonun en keyifli birçoğunu şımarttığını söyledi
icatlar; ve tartışmasız bir şekilde bir
Atasözleri lüks olmak için bile sahip olduklarını kanıtlayan ulus. Tüm
Kıta ulusları büyük yerli ressamlar ve mimarlarla övündü,
Bu sanatlar bize uzun zamandır yabancıydı. Teorik eleştirmenler,
Bu tekilliği hesaba katmak için kayıp, sadece iklimimizi değil, aynı zamanda
Diyetimiz bile, onları geliştirmeye uygunsuzluğumuzun gizli nedenleri olarak.
Yine de Montesquieu ve Winkelmann, Fens'in havasını gözlemlemiş olabilir
ve bataklıklar Hollanda ve Flanders'ın brüt besleyicilerini mahrum etmemişti.
takdire şayan sanatçılar. Biz tuhaf bir şekilde terkedilmiş bir genç var. Herhangi bir
Kendimize bağlı olarak ulusal iş göremezlik veya geniş duygular
Bu sanatlara göre, en asil çabalar uzun zamandır yapılmıştı, sadece
bireyler, ancak VIII. Henry'nin ihtişamıyla,
Mahkeme Raphael ve Titian; Ama maalesef sadece Holbein'i aldı. Daha sonra
Egemen, İlk Charles, sadece resim galerileri değil,
ve Avrupa'nın en büyük alıcısıydı, çünkü değerlerini artırdı, ama
Aynı şekilde uzmanların tadı ve bilimine sahipti.
Gerçekten, atılan ulusal dehamızda bir şey olmuştu
Henüz uyandırılmadığı aptalca bir duruma dönüştü. Olabilir
Bu yabancı filozoflar bunun yerine ahlaki nedenlere yükseldiler
hayali kavramları buharlaştırarak,
Ulusal dehamızdaki eksikliğin gerçek nedeni. Kıskançlığı
Püritan fanatizm, bu sanatlara ilk yükselişinden zulüm görmüştür.
Bu ülkede reform. Onları sadece bizimden yok etmemişti
kiliseler ve sunak parçaları, ama insanların öfkesi ve "bilgeliği"
Parlamento, aynı şekilde sakatlamak ve hatta ne kadar az şey çıkarmıştı
Aramızda resim ve heykel olarak kaldı. Kendi zamanlarımızda bile
Sanat için bu ölümcül düşmanlık soyu tükenmedi; Bir teklif yapıldığında
Bir dizi dini ile ibadet yerlerimizi süslemek için
Resimler ve İngiliz sanatçılar, saf sanata bağlılık içinde, konfut etmek için gayretli
Kıta kalabalıkları, sadece duvarların örtmesini istedi, George the
Planın üçüncü olarak onaylanmıştır. Tasarım bir kenara bırakıldı, çünkü bazılarının
Çıplak kiliselerimizdeki güzel sanatların ekiminin bir
Katolikliğe dön. Bu görkemli plan gerçekleşmiş olsaydı, altın
İngiliz sanatı yaşı ortaya çıkmış olabilir. Her sanatçı icat ederdi
En uygun olanları onun güçlerine tabidir. Reynolds Raphael'i taklit ederdi
Bakire ve çocukta yemlikte, Batı Mesih'i yükseltmeye sabitlemişti
Ölümden genç adam Barry, Yahudilere derinden meditasyon yapmıştı
İsa'yı reddetmek. Böylece bir dahi çağından önce yok oldu! Oldu
Barry'nin öfkesinde bu sinirli proje vesilesiyle
Hayal kırıklığı, yedi yıllık minnettar bir emekle kendini ölümsüzleştirdi
Sanat Derneği'nin duvarlarında, çünkü Fransızca
Buonaparte yönetimindeki hükümet on bin lira sundu.

Böylece, aralarında sahip olduğumuz da oldu
Büyük mimarlar, dahilerini sergileme fırsatları olsa da
nadirdi. Bu iki İngilizcenin kaderi ve serveti. Olmadan
Londra Ateşi Dünyaya en büyüklerden birini göstermemiş olabiliriz
Sir Christopher Wren'de mimarlar; St. Paul gerekli
Millet tarafından sergileme fırsatı bulamazdı
Orijinal olarak bile sakatlanmış olan dehasının ihtişamı
Model dünyaya tanıklık eder. Bu büyük fırsat bu asil hizmet etti
Mimarları diğer kamu yapılarında güçlerini çarpmak için: Ve burada
II. Charles olmadığını belirtmeye değer. Apoplexy tarafından ele geçirildi,
Winchester'da efendim planında başlayan kraliyet konutu
Christopher Wren's, ihtişamıyla bir Versailles'i yükseltecekti
İngiltere.

Inigo Jones'un kaderi Wren kadar dikkat çekicidir. Whitehall
yabancılara bir insanlar arasında, ondan önce
Yapı ortaya çıktı, toplam his eksikliği nedeniyle kınandı
Saf klasik mimarlık tarzı için, gerçek tat olabilir
yine de var. Ancak bu ünlü mimari parçası
İç Savaşlar yoktu, daha büyük bir kompozisyon parçası
müdahale etti, İngiltere'nin şöhreti Yunanistan'ın ihtişamını dengeleyecekti,
veya İtalya veya Fransa ve ülkemizin daha fazla olduğunu gösterecekti
Mermerde dehadan daha eksik. Böylece Londra Ateşi bir St.
Pavlus ve İç Savaşlar bir Whitehall'ı bastırır. Bu tür koşullar
uluslar arasında sanat tarihi her zaman bunlar tarafından geliştirilmemiştir
İngiltere'nin sanatçılarını örtbas eden teorisyenler.

Dahi tarihinde, çalışmasının genellikle icat edilmesi dikkat çekicidir,
Ve yalanlar ihmal edildi. Bu yaşın yakın bir gözlemcisi bana şunu belirtti
Uzun zamandır görünen o büyük Fransız kaptanın askeri dehası
Avrupa'yı fethetmiş, yeni ilkelerini uygulamaktan türetildi.
Savaş Folard ve Guibert tarafından keşfedildi. Folard'ın dehası bunu gözlemledi,
savaş pratiğinde askeri disiplin değişiklikleri arasında
Barutun tanıtımından bu yana Avrupa ülkeleri, eskiden biri
Romalıların yöntemleri uygunsuz bir şekilde ihmal edilmişti ve
Polybius hakkındaki yorumlar Folard, bu unutulmuş savaş tarzını yeniden canlandırdı.
Guibert, büyük çalışmasında "Histoire de la Milice Francaise" veya daha doğrusu
Savaş Sanatının Tarihi, Folard'ın şarj sistemini kabul etti
sütunlar ve düşmanın merkezini kırmak,
Rodney ve Nelson'ın deniz savaşlarında ünlü planı. Ama bu
Favori plan ordunun alay konusu oldu; Ve cesurluk
Kalemi, yazarın yüksek güveniyle, sadece heyecanlı rakipler
iddialarını ipotek etmek ve ona bir hayalperest olarak davranmak. Bundan
planlarına sürekli muhalefet ve maruz kaldığı ihmal, guibebt
"Ruhun sıkıntısı" ndan öldü; Ve bunun ölüm yatağındaki son sözler
Genius adamı, "Bir gün beni tanıyacaklar!" Folard ve Guibert
onları savaş alanında inceleyen bir Buonaparte yarattı; Ve o kim
Bu kadar uzun süredir devam eden askeri dehayı izlerdi
Dünya, ihmal edilen icatlarda yaptığı her şeyi keşfedebilir
önceki dahi.

Dolayısıyla, dahinin doğal derecelerini de çıkarabiliriz. Birçok adam
Dahi, belirli bir dahi adam ortaya çıkmadan önce ortaya çıkmalıdır. Önce
Homer başka destansı şairler vardı; isimlerinin bir kataloğu ve
İşler bize geldi. Corneille şef olamazdı
Fransa Dramatisti, Fransız dramasının kurucuları ondan önce gelmemişti,
Ve Papa Dryden'dan önce olamazdı. Şeylerin doğasındaydı
bir giotto ve bir cimabue'nin bir raphael ve bir michael
Angelo.

Bruno ve Caedan gibi abartılı dahilerin yazıları bile
insan zihninin ilerlemesinin göstergeleri; ve Ramus sarsılmamıştı
Aristoteles'in _organon_ yetkisi,
_Novum Bacon Organon_. Erkekler derecelerine kayar
Dahi genellikle seleflerinin tek bir kalitenin kullanılmasıyla
Sahip olmadı ya da ilk başta kusurlu bırakıldığını tamamlayarak. Gerçek
güzellik sanatta olduğu için bilginin tek bir noktasıdır:
Newton ve bir Locke, bir Aristoteles ve Descartes'ın başladığı şeyleri başarır. .
Eski hayvan ruhları teorisi, Profesör Dugald Stewart'ı gözlemliyor,
Newton'u yönlendiren zihinsel fenomenleri açıklamak için descartes tarafından uygulandı
Hartley teorisinin zeminleri olarak hizmet eden bu düşünme treni
titreşim. Bir insanın öğrenilmesi başkalarını öğrenir ve
Dahinin etkisi üzerindeki etkilerinden daha dikkat çekici değildir.
kardeşleri. Selden'in Suriye ve Arap tanrıları konusundaki incelemesi
Milton, yüz otuz güzel satırda, ikisini içerecek
Selden'in bu özetten bestelediği büyük ve öğrenilmiş Syntagma
ders. İngiliz antik eserlerinin babası Leland, Stowe'yi çalışmaya itti
"Londra Anketi" nde; ve Stowe'nin "Londra" ilham verdi Camden's
muazzam "Britannia". Herodot, Thucydides ve Thucydides üretti
Xenophon. Bizimle Hume, Robertson ve Gibbon Rose neredeyse aynı anda
karşılıklı ilham ile. Sürekli bir eylem ve tepki var
insan zihninin tarihi. Neden kesin olarak soruldu
Dönemler belirli bir dahi sınıfı için daha uygun görünüyor
diğerinden daha; Veya başka bir deyişle, dahi erkeklerin neden kümelerde göründüğü. Biz
sadece tatmin edici bir şekilde çorak dönemlere saygı duyan teoriler var
ahlaki nedenlerle açıklanmıştır. Dahi coşku ve rekabet yaratır;
Ancak, sınıfının meridyenine ulaştıktan sonra,
İnsan doğasının sınırlı mükemmelliğinde ilerleme yok. Tüm mükemmellik
Sanat, eğer ilerleyemezse, düşmelidir.

Önemli keşifler genellikle kazara elde edilir; Ama tek iş
Bir insanın karakterini değiştiren bir dahi adamın
Ve bir çağın bile, meditasyonda yavaş yavaş olgunlaşır. Mekanik bile
Dahi icatları önce kendi yalnızlık içinde mükemmel olmalıdır
Dünyaya sahip olabilir. Dahi adamları daha sonra
gizlilikte yararlılık; Ancak hemen uygulama olmayabilir ve
genellikle kendi nesilleri tarafından değersizdir.

Yazarların etkisi çok büyükken, yazarın kendisi çok
bazı nedenler için orantılı görünmeyebilir
etki. Epicurus doktrinlerini yayınladığında, erkekler hemen
Kendilerini yerleşik din ve karanlık üzerinde özgürlükle ifade edin
ve putperestliğin korkutucu batıl inançları, ihmal edilen, kalıplanmış
uzak. Eğer, o zaman, insanın yapımlarını çarpma sanatından önce
Zihin vardı, el yazması veya ders ile bir filozofun doktrinleri
bir edebi ulus boyunca kendilerini dağıtabilir,
Metafizik Cebirci, bilinmeyen miktarlarını hesaplamak için
İnsan düşüncesinin yayılması. Metafizikte de sorunlar var
Asla çözülemeyen matematikte olduğu gibi.

İnsanlığın küçük bir kısmı, doğa ve çalışma ile işaretlenmiş görünür.
Düşüncelerini barış içinde geliştirmenin ve aktivite vermenin amacı
Keşiflerine, onları insanlara açıklayarak. "Yapabilir miyim"
diye bağırıyor Montesquieu, kalbi büyük bir duygu ile atıyor
Yazar, "Erkeklere görevlerini sevmeleri için yeni nedenler alabilir miyim?
kral, ülkeleri, yasaları, daha mantıklı olabilecekleri
yaşadıkları her hükümetin altında ve her istasyonda mutlulukları
İşgal ediyorlar, kendimi en mutlu erkekler olarak görmeliyim! "Saftı
Korunmak için çalışan, iyileştirerek büyük yazarın arzusu,
Toplumun insancıl dokusu. Aynı zihnin büyüklüğü her şeyi karakterize eder
İnsan ırkının güzel arkadaşları. Dini hoşgörüsüzlük çağında
SAD deneyiminden ve bir
insan doğasının şık görüşü, impolicis ve insanlık dışı
Dini zulümler, Henry IV.
Mansfield, tecavüz olmadan asla okuyamayacağını açıkladı. "Ben doğmadım
Yalnız kendim için, ama ülkem ve arkadaşlarım için! "Diye haykırdı
ölümsüz tarihinin erdemli sayfalarını kutsallaştırdı.

Liberal ama tutkulu Locke'miz bile onun özgürlüğünü kısıtladı
en yüksek aklın düşebileceği hataları sorgular ve düzeltti
içine, muhtemelen olması gereken bu geçilmez sınırı işaretleyerek
Her zaman tüm insan zekasını sınırlamak; Locke ne kadar maksimum
Sürekli olarak aşılanır "Sebep son yargıç olmalı ve
"Fikirlerini yayanlara son bir cevap,
Her ne olursa olsun, mezhepsel bir ruhla, anlayışları zorlamak için
diğer erkeklerin kendi inanç biçimlerine ve kendi değişkenleri
görüşler. Bu benzer şekilde, dehasına hiçbir şey vermeyenleri içerir.
Toplumun kusurlarını düzeltmek için yaşları ve karşıt olanlar
Tüm insan deneyimi, en takdire şayan olanı ima ederdi.
kurumlar.

Kamusal zihin, usta yazarların yaratılmasıdır-
Euclid'de herhangi bir şekilde gösterilebilir ve operasyonunda kesin olarak bir prensip
Mekanikte herhangi bir. Bacon'un felsefe üzerindeki etkisi ve grotikler bitti
Toplumun siyasi durumu hala hissediliyor ve ilkeleri
kendi yaşlarından çok daha fazlasını uyguladı. Bu dahi adamları
yalnızlıkları ve görüşleriyle her zaman anlaşılmamış
çağdaşlar, kendimizin bilimi ve bizim
mevzuat. Locke ve Montesquieu ortaya çıktığında, eski sistemler
Hükümet gözden geçirildi, hoşgörü ilkesi geliştirildi ve
Görüş devrimleri keşfedildi.

Antik çağın tüm yazarlarından asil bir Vitruvius düşüncesi
Edebiyatın duygularıyla en derinden emilmiş olmak
karakter, beni ihtişam ve gerçeği tarafından sık sık vurdu
gebe kalma. "Mükemmel yazarların duyguları" diyor, "
Kişileri şimdiye kadar yok, gelecek çağlarda var; ve konseylerde
ve tartışmalar,
Sunmak."

Ancak politikacılar, soyut ilkelerin herhangi bir
Konunun yürütülmesi üzerinde önemli bir etki. Bize bunu söylüyorlar
"Sakinlik zamanlarında istenmezler ve karışıklık zamanlarında
Asla duyulmazlar; "Bu, seçmeyen erkeklerin felsefesidir
Bu felsefe onların yanında rahatsız etmeli! Ama boş zamanlarda
İnsanlığın spekülatif kısmının onları yaratması istenmiyorlar ve
İstediklerinde zaten aktif çokluk için hazırlıklıdırlar,
bir falank gibi gelen, birbirlerine bir duygu birliği ile bastırıyor ve
kuvvet bütünlüğü. Paley, geçtiğinde gözlerini kapatmazdı
ondan önce; Çünkü Cenevre'deki konvülsiyonlar sırasında,
Rousseau'nun siyaset teorisi yarışmalarında yaygındı; sırasında,
Ülkemizin siyasi anlaşmazlıklarında, sivil otorite fikirleri
Locke'un eserlerinde gösterilen her biçimde tekrarlandı. Bir karakteri
Büyük yazar asla toplumda ast olarak kabul edilemez; ne de
Politikacılar gizlice öyle düşünüyorlar ki şu anda bunu ilan ediyorlar
dünya, aksine, erkeklerin en kötü eylemlerini göz önünde bulunduruyorlar
görüşlerinin yayılmasından çok daha az sonuç. Politikacılar
gizlenmiş terörlerini ortaya çıkardılar. Kitapların yanı sıra yazarlarının yanı sıra,
yargılanmış ve kınanmış. Cromwell gördüğünde endişe duydu
Harrington'dan "Oceana" ve bu cildin etkilerini daha fazla korkuttu
Kraliyetçilerin arazileri; II. Charles. Sadece bir yazarda titredi
makalesinde ve terörün yüksekliğinde ve onuruna
dahi, "Scribere est agere".-"
Telemachus, "diyor Madam de Stael," cesur bir eylemdi. "
bir egemenliğin görevleri üzerine böyle bir tutarla ve böyle bir şekilde boyamak
Hakikat Hedefli bir saltanat, Louis Xiv Mahkemesinde rezil fenelon.,
Ancak erdemli yazar tüm kalplerde kendisi için bir heykel yetiştirdi. Massillon'un _Petit Careme_, insanın bu animasyonlu recals'ından biriydi
bir yazarın etkisini kanıtlayan doğasının sempatileri;
Çünkü, Louis XV yarışmaları sırasında. Parlamentolarla, büyük baskılar
Bu kitabın defalarca basılmış ve krallık boyunca dolaşmıştır.
Böyle anlarda, bir insanın büyük bir değerinin değerini bulması ve bilmesi
işleri, seslerini konvoyan güçlü organ olan yazar
Valiler.

Ancak, hayırsever yazarların toplum üzerindeki etkisi harikaysa,
Bu etkinin kötüye kullanılmasının müthiş olduğu unutulmaz. Yazarlar
Avrupa'daki bir mahkemeye başkanlık edin, bu da tüm yetkilerinden bağımsız
Dünya-görüş mahkemesi! Ama Sophocles'ın uzun sürdüğü için
"Görüş gerçekten daha güçlü" olarak ilan edildi,
En saçma ve en ahlaksız kavramlar, bu görüşler
değişmez gerçekler olarak kabul edilen güçlerini korumak; ve hataları
Bir adam bütün bir insanın suçu olur.

Yazarlar valiler ve yönetilenler arasında dururlar ve single'ı oluşturur
her ikisinin de organı. Bir ulusu yönetenler aynı zamanda aydınlanamaz
Halk, yürütme gücü için ampirik değildir; Ve yönetilen
Düşünemiyorum, çünkü onların boş zaman sürekliliği yok. Büyük sistemleri
düşünce ve ahlaki ve politik felsefedeki büyük keşifler
nadiren halka işgal edilen düşünceli erkeklerin yalnızlığından gelir
işler veya özel istihdamlarda. Ticari dünya ikiye borçlu
Emekli filozoflar, Locke ve Smith, onurlu ilkeler
Liberal bir arayışa takas edin ve onu mutluluk ve
bir insanın ihtişamı. Fransa'da "L'Ami des başlığı altında
Hommes, "Mirabeau Marquis tarafından, önce oraya genel bir tutku yaymak
tarımsal arayışlar için; Ve Ulusal Ardor hepsini taşımasına rağmen
"Ekonomistlerin" saygılarında fazlalık, ancak bataklıklar boşaltıldı ve
Atık arazileri kapalı. Rousseau'nun "Emilius", ne olursa olsun
Hatalar ve savurganlıklar, modern Avrupa'da tam bir devrim işletti,
daha cesur bir ruhu eğitime ileterek ve fiziksel olanı geliştirerek
insanın kuvveti ve karakteri. Doğumu ve alışkanlıkları olan bir İtalyan Marquis
çalışmak için çok az elverişli görünüyordu, ahlaki bir devrim işletti
Yasaların yönetimi. Beccaria insanlık lehine yalvarmaya cesaret etti
"Suçlardaki küçük hacminde yüzyılların önyargılarına karşı
ve cezalar, "ve uzun süredir işkenceyi kaldırdı; Fransızlar
Avukatlar ilkelerini onlardan ziyade o kitaptan çekti
Ulusal Kod ve Blackstone'umuz hayranlıkla alıntı yaptı! Locke ve
Voltaire, "hoşgörü" yazdıktan sonra uzun zamandır bizi hoşgörülü kıldı. İçinde
tüm bu durumlar yazarların kendileri tamamen onların
Konular, spekülatif yazarlar hariç.

Kamuoyunda evrensel hale gelen yazarlar bunlar; Ve o zaman
işin kendisi, o kadar büyük olan tekil kaderle buluşuyor
Genius Smeaton, muazzam "Pharos" a oldu.
Yıllık yıpranmış ve yapının en büyük gerçek övgüsüne sahip olmak
buna hiçbir şey olmadı-hiçbir şey olmadı
Canlı hakkında konuşun. "Bu tür eserlerin temel ilkeleri, sonra
Uzun zamandır en erken talimatımıza girdikten sonra tartışılmaz olun
açık önermeler olarak; Yine de kimse, belki de, bu gün haklı olarak
Locke'un "eğitim" konusundaki incelemelerinin büyük değerlerini ve
"Hoşgörü;" veya Montesquieu'nun felsefi ruhu ve eserleri
İlk olarak Avrupa üzerinde bir düşünce tonunu yayan bu yüksek düzen. .
İlkeler kararımızla bu kadar dahil oldu ve böylece
Duygularımızla iç içe, şimdi harareti neredeyse hiç hayal edemeyeceğimiz
O zamanlar heyecanlandılar ya da yazarlarının büyüklüğü
görüşlerinin kararı. Geniusun her büyük anıtı bir
İnsan zihninin dürtüsünü aldığı bilgimize yeni standart
ve ilerlemesini ölçer. Çağlar boyunca insan düşüncesinin yürüyüşü
giderek başarılı olduğu için her büyük çalışma ile belirtilebilir
diğerleri. Roma'nın ortasındaki altın miller sütunu gibi duruyor,
diğerlerinin mesafelerini hesaba kattığı.

Ama daha az ihtişamla, ancak daha güzel bir sahne,
Yalnız yazarın kendi çalışmasında-çok derin işgal edilmiş,
ondan önce ne olursa olsun, gözlemine asla ulaşmazken, çalışırken
Her gün on iki saatten fazla, hala saat vurulurken mırıldanıyor;
Hacim hala açıktır, sayfa hala ithalatır-"ve bu yüzden hepsi
Bu iş? "Bizim için bir keşif yaptı! Bu hiç olmadı
Aktif dünyada önemli bir şey ama yansıtılan
Edebiyat-Kitaplar her şeyi içerir, hatta yanlışlıklar ve suçlar
sadece erkekler tarafından yansıtıldı! Bu yalnız adam
Her ülkeden eğitim ve merak malzemelerinin düzenlenmesi
ve her yaş; Yeni ışığın sarsıntısında çarpıyor, yeni bir
kendi zamanları için fikir sırası; Erkeklerin sakladığı sırlara sahiptir
Çağdaşları, söylemedikleri gerçekler, cesaretlendirmedikleri gerçekler
keşfetmek. Onu meditasyonun durgunluğunda gör, istekli ruhu işlendi
bol bir sayfa ve gözü sevinçle parlıyor! Sonuç verdi
Vatandaşları bundan sonra dahi miras olarak sevecekler-sen
görme onu şimdi değiştirdi; Ve ruhunun huzursuzluğu ona atılır
Çok jestler-Vaticinator'ı dinleyebilir misiniz? Ama sadece bir sonraki yaş
Tahminlerini teklif edecek. Gerçekten harika yazarsa, o olacak
on yıllık yalnızlığın sonucu için gelecek nesillerle en iyi şekilde anlaşılmıştır
Meditasyon genellikle bir yüzyılın anlaşılmasını ve
benimsedi. Piskopos Berkeley'in "vizyon teorisi" nde fikirleri
felsefi bir romantizm olarak kınandı ve şimdi önemli bir parçayı oluşturdu
her optik incelemesi; ve Fontenelle tarafından "Oracles Tarihi",
diyor La Harpe, gençliğinde, emanetinden dolayı sansürlendi,
Yüzüncü yıl, dine saygısının bir kanıtı olarak görüldüğünü görmek için yaşadı.

"Ama Genius'un bu yazarı olan bu yalnız adam ne gibi bir etki yaratabilir?
Milleti, içinde yaşadığı sokakta hiçbiri olmadığında? Ve o
Mahkumları saatlik olan kendi evinde küçük olduğundan şüphelenilebilir
karakterini işaret eden infantine sadeliği üzerinde pratik yapmak ve
Kendi gözlerinin altından geçen şeyden sık soyutlama? "

Genius'un bu yalnız adamı, kendi karakterini zihinlerine damgalıyor
kendi insanları. Bir örnek alın, diğerlerinden çok daha görkemli,
Franklin ve Sir William Jones tarafından sunulan kontrast. Cimri
Alışkanlıklar, para toplayan kurallar, dikkatli kurnaz, küçük çırpın
Franklin'in sonuna sabit niyet, basılmış araçlar hakkında
kendileri Amerikalılarında. Daha yüksek duygular bir adamı yükseltemedi
Ticaretin kurucusu olan ve
bir yolcunun erken alışkanlıkları; Sir William'ın zarif zevkleri
Jones, bir ticari şirketin hizmetçilerine yenisini açması için ilham verebilir
ve geniş bilgi kaynakları. Sadece bir tüccar şirketi
edebi karakter, hayal gücünün mağazalarını genişletir ve
İnsan doğası tarihi için taze malzemeler sağlar.

Franklin, tutkusundan kurtulmuş olan bu sakin iyi duyguyla
hayal gücü, kendisi ile ilgili bu önemli gerçeği ilan etti
Edebiyat Karakter:-"Her zaman tolere edilebilir bir adam olduğunu düşündüm
Yetenekler harika değişiklikler yapabilir ve arasında büyük işler başarabilir
İnsanlık, eğer ilk önce iyi bir plan oluşturursa; ve tüm eğlenceleri kesmek veya
Dikkatini yönlendirecek diğer istihdamlar,
Aynı plan onun tek çalışması ve işini planlıyor. "Fontenelle aynıydı
görüş, çünkü "tek bir büyük adam için yeterli
Yaşının tadında bir değişiklik yap. "Granville Sharp'ın Hayatı
bireysel karakterin yalnız gücünün çarpıcı bir örneğidir.

Büyük yazarın, onun yalnızlığında
Çalışma, genellikle insanlığın yıllıklarında bir çağ yarattı. Single
İtalya'da barbarca bir dönemde Dahi Adam ortaya çıktı,
Sadece İtalyanca, ancak Avrupa edebiyatına. Şair, hatip, filozof,
Coğrafyacı, tarihçi ve antikacı, Petrarch bir dizi yaktı
kendi arazisini aydınlatırken, bir takipçi kalabalığı selamladı
Karakterini yaşa damgalayan Baba-Genius. Descartes, var
gözlemlendi, yaşının tadında bir değişiklik yaptı
Matematikseline borçlu olduğu perspicity ve yöntem
araştırmalar; ve "metafizik analiz ve mantıksal tartışmalar modelleri"
Hume ve Smith'in çalışmalarında yazılarda aynı etkiye sahipti
kendi zamanımızın.

Aynı muazzam boyutta olmayan dahi bile,
Kendi tek çabasıyla insanın gelişmesinin aşamalı kütlesi. Ne zaman
Yazar ulusal bir konuda yazar, tüm bilgileri uyandırır
Bir ulusdaki uyuklama yapar ve etrafını çağırır, olduğu gibi, her adam
yetenek; Ve kendi şöhreti halefleri tarafından tutulabilir, ancak
Sabah ışığı, yalnız çalışmasından kırıldı. Bizim
Naturalist, Ray, iddialarında hiç kimse daha mütevazı olmasa da,
Bir arkadaşımın "Cambridge Kataloğunun yayınlanmasından bu yana
bitkiler, birçoğu botanik çalışmalara ve onların
tarlalarda yürüyor. "Johnson," bir çalışma emülasyonu olduğunu gözlemledi
Cheke ve Smith tarafından yetiştirilen, şimdiki çağın bile belki de çok fazla borçlu olduğu
Yardımcılarını hatırlamadan veya bilmeden avantajlar. Rollin sadece
Tarihin derleyicisi ve antika için hiçbir şey değildir! Ama henüz yarışlar
doğmamış, işlerinde kalbi olan o mükemmel adam tarafından büyülenecek
Kalble konuşuyor, 've Montesquieu'nun' Fransa Arı 'dediği.
Baconlar, Newton ve Leibnitzes kendi başlarına yalıtıldı
yaratıcı güçler ve dünyadan ayrı durdu
Bilgi, bir iletişim açarak insanlara tercüman oldu
İki nokta arasında, birbirine yakın olsa da, uzun süre ayrılmış
-Dolap ve dünya! Adisons, Fontenelles ve
Uluslarında İngiltere'ye öğreten ilk popüler yazarlar Feyjoos,
Fugitif sayfaları olurken Fransa ve İspanya okuma insanları olmak için
Entelektüel tatlılığı olan her ekilmemiş zihin gibi
Farsça yüzücü tarafından alınan parfümlü kalıp. "Bir parçasıydı
Ortak Dünya, ama o kadar hassas kokusu, onu bulan, içinde
Şaşkınlık bunun misk mi yoksa kehribar mı olduğunu sordu. 'Ben Dünya'dan başka bir şeyim;
Ama toprağıma güller dikildi ve kokulu erdemleri
Tüm gözeneklerimden lezzetli bir şekilde nüfuz etti: İnfüzyonu korudum
Tatlılık, aksi takdirde bir toprağımdan başka bir şey olmuştum! ''

Yazarların yararlılıklarını gizlilikte ürettiklerini ve
Onların iyiliği anında uygulama değildir ve çoğu zaman onların
kendi nesli. Bu vesileyle Evelyn'in adı her zaman bana geliyor.
Bu yazar halka bir seferde yaklaşık otuz eser sağladı
Tat ve merak henüz ülkemizde henüz ikamet edilmediğinde; onun
Vatanseverlik, yaşının seksenlik yılının ötesinde ve ölmesinde ısındı
El, milleti için başka bir miras tuttu. Evelyn hoş bir fikir iletir
kendi eserleri ve tasarımları. Önce vatandaşlarına nasıl yapılacağını öğretti
Bitki, sonra inşa etmek için: ve onlara faydalı olmayı öğrettikten sonra _ Doors_,
Daha sonra onları yönlendirmeye ve işgal etmeye çalıştı.
Kalkografi, resim, madalya, kütüphaneler üzerine incelemeler. Sırasıydı
Hem ormanlar hem de binaların yıkımı ve yıkım günleri, sivil
Birincisi Charles Savaşları, yalnız bir yazarın yapmayı öngördüğü
ulus, kötülüklerini onarmaktan memnuniyet duyarız, onlara ilham vererek
Tarım ve Mimarlık Sevgisi. Onun coşkusu olup olmadığı
Bize madalya ve baskılar için bir tat veya arınma niyeti
Şehir duman ve rahatsızlıklardan ve plantasyonlarla tatlandırma
Yerli bitkiler, bahçelerimizi ve bahçelerimizi zenginleştirdikten sonra yerleştirilmiş
Masalarımızdaki yazlar ve ülkemizin salatalarını bile değiştirdi;
Cowley'nin dediği gibi "bir bahçıvanın Kalendar" mobilyası
uzun "aylar ve yıllarca"; Kraliyet toplumunun filozofu olsun,
ya da tuvaletin daha hafif hicivçisi veya aktif için ince ahlakçı
Düşünceli yaşam gibi-çalışkan bir yaşamın tüm bu değişikliklerinde,
Tarihinin daha iyi bir kısmı henüz söylenmedi. Britanya korurken
Avrupa ulusları arasındaki korkunç durumu, Evelyn'in "Sylva"
muzaffer meşelerle dayanacak. Bu çalışmanın üçüncü baskısında
Vatanseverliğin kalbi sonuçta genişler; II. Charles'a söyler.
"Kaç milyonlarca kereste ağaç, sonsuz başkalarının yanı sıra,
kışkırtıcılığa ve tek yönüyle yayılmış ve dikilmiş
Bu iş_. "
İçinde yaşadığımız yaşta peygamberlik gözü,
Deniz Egemenliği. Nelson filolarının nasıl sahip olduğunu amiraliteye sor
inşa edildi ve size bunun meşe ile olduğunu söyleyebilirler
Evelyn'in dehası ekildi. [A]

[Dipnot A: Bu ilk basıldığından beri, Evelyn'in "Günlüğü"
göründü; Ve genel karakterine ekleyemese de, ben
Çok mükemmel bir günlüğün beklentilerinde çok sanguine değildi
çalışmalarının nasıl iç içe geçtiğini gösteren edebi karakter
yaşam işi.]

Aynı karakter Fransa'da da vardı, De Serres, 1599'da bir
Mulberry ağaçlarının yetiştirilmesi üzerinde çalışmak,
İpekböceği yetiştirme. Citizens'e bir yaprağı dönüştürmeyi öğretti
İpek ve ipek altın temsilcisi olmak için. YAZARIMIZ
Sully'den bile, zamanlarının önyargılarının düşmanlığıyla karşılaştı.
ülkesine zımba emtialarından biri verirken; Ama son zamanlarda aldım
Tarım Derneği tarafından yakın zamanda De Serres onuruna bir madalya vurdu
Seine Bölümü. Entelektüelleri yavaşça anıyoruz
kendi ülkemizin karakterleri; Ve dahi adamlarımız hala dolandırıldı
Borcun ölümünden sonra şöhretlerine katıldık. Bırak anıtlar
Yükselecek ve madalyaların vurulmasına izin verin! Onlar ihtişamın kıvılcımları
Bir sonraki çağda dağılmış olun!

Genius arayışlarında taşınan bir teklik ve birlik var
her yaştan ve her zaman dünyanın uluslarını birbirine bağlayacak.
Düşüncenin ölümsüzlüğü insan için var! Herodot'un doğruluğu,
İki bin yıldan fazla bir süre sonra, şimdi yeni bir onay alıyor.
Ne kadar belirsiz olsa da, tek ve değerli bir dahi fikri sonunda
açıklandı; Çünkü orijinal keşifler genellikle gelişmeleri olmuştur
eski bilgi. Kanın dolaşımı sistemi
deneysel olan Servetus tarafından belirsiz bir şekilde tahmin edildi
Hipotezini destekleyecek gerçekler: Vesalius'un kusurlu bir algısı vardı
Kanın Doğru Hareketi: Caesalpinus bir dolaşımı kabul ediyor
sonuçlarını anlamadan; Harvey'miz uzunlukta
hasta meditasyonu ve nüfuz eden sagacity, hatalarını kaldırdı
öncüller ve gerçek sistemi gösterdi. Böylece Hartley
"Fikirler Birliği" nin ipucunu Locke'dan genişletti ve bir
Locke'un sadece kazara bir illüstrasyon için kullandığı sistem. .
Berkeley tarafından güzel görme teorisi, tam olarak onun tarafından alındı
Locke bırakmıştı: Profesör Dugald Stewart'ın tarif ettiği gibi,
Uzun sonuçlarına ilişkin ilkelerini takip eden Berkeley
Yeni göründüğü kadar doğru bir doktrin ortaya çıkardı. Lydgate's
"Prenslerin Düşüşü," diyor Bay Campbell, "muhtemelen Lord'a önerdi
Sackville 'sulh hakimleri için ayna' fikri. ""
Sulh hakimleri "tekrar alegori olarak Spenser'e ipuçları verdi ve ayrıca"
Muhtemelen Shakspeare'e tarihsel oyunları fikrini önerdi. "Ne zaman
Gerçekten de, o büyük orijinal Hogarth, onun fikrini benimsediğini görüyoruz.
"Boşta ve çalışkan çırak", _eastward hoe_ eski komedisinden,
Geniusun en orijinal icatlarından bazılarının kolayca olduğunu düşünüyoruz,
Daha derin veya daha kabul edilebilir olanı, bu şekilde izlenebilir
zamanın karı.

Dahi tarihinde bu nedenle kronoloji yoktur, çünkü
Sisteler Yaptığı her şey mevcut-en eski girişim duruyor
En son ile bağlantılı. Fikirlerin bu sürekliliği,
insan zihni ve ölümsüz doğası hakkında bir beklenti veriyor gibi görünüyor.

Genius erkeklerinin karakterlerinde bir akrabalık var ve
Şecere yarışları arasında izlenebilir. Onların dahi adamları
farklı sınıflar, farklı dönemlerde veya uzak ülkelerde yaşamak,
Başka bir isim altında yeniden ortaya çıkıyor gibi görünüyor; Ve bu şekilde var
Edebi karakter ebedi bir göç. Büyük yürüyüşte
İnsan Aklı Aynı Bireysel Ruh, hala işgal ediyor gibi görünüyor
aynı yer ve hala aynı güçlerle devam ediyor, onun büyük çalışması
yüzyıllar boyunca. Bu prensipte büyük bir şair
son zamanlarda kardeşini "Kuzey Ariosto" ve Ariosto olarak selamladı
"Güney Scott" olarak. Ve gerçek varlığını inkar edebilir miyiz?
Genius Şecere? Copernicus, Galileo, Kepler ve Newton! Bu bir
Tek bir iniş hattı!

Aristoteles, Hobbes ve Locke, Descartes ve Newton, yaklaşık daha fazla
Hayal ediyoruz. Aristoteles'in tuttuğu aynı akıl zinciri
Zaman aralıkları, onlar tarafından tutulur; ve bağlantılar sadece onların
halefler. Naturalistler Pliny, Gesner, Aldrovandus ve Buffon, türetiyor
Karakterlerindeki zamanların ruhundan farklılıklar; Ama her biri
O meşru iken sadece aile arazisine bir katılım yaptı
doğa bilimcilerinin ailesinin temsilcisi. Aristophanes, Moliere,
ve Foote, Ulusal Akıllar ailesinin kardeşlerdir; zekası
Aristophanes ortak mülkün bir parçasıydı ve Moliere ve Foote
Aristofanik. Plutarch, La Mothe Le Vayer ve Bayle, hem de
aynı şekilde insan düşüncesi ve insan eyleminin malzemelerini biriktirmek
Güçlü ve vagrant merakı, aynı yaşam alışkanlıklarına sahip olmalıdır.
Plutarch güvenilir olsaydı, La Mothe Le Vayer şüpheci ve Bayle
Felsefi, söylenebilecek tek şey,
Aile eğilimlerinde farklılık gösterebilir, kimse bütünlüğü düzenlemeyecek
çizgisiz iniş. Varre Romalılar için Pausanias'ın yaptıklarını yaptı
Yunanlılar ve Fransızlar için Montfaucon ve kendimiz için Camden için.

Orijinal araştırmaları zenginleştiren öğrendik ve yansıyan arkadaşım
Ulusal tarihimiz, Wickliffe karakteri üzerine bu gözlem var:
-"Wickliffe'nin önemi hakkındaki fikrimizi tamamlamak için sadece
Yazıları olarak John Huss'u reformcu yaptı
Bohemia, yani John Huss'un yazıları Martin Luther'in reformcu olmasına yol açtı
Almanya; çok kapsamlı ve çok hesaplanamaz
Bazen insan eylemlerinden takip edin. "[A] tarihçimiz eşlik etti
Bu, ilk hayatında Luther'in duygularını ilk kez vererek
John Huss'un eserlerinin incelenmesi; Yaratılış kıvılcımını yakaladığını görüyoruz
Anı: Karakter neslinin çarpıcı bir etkisi! Bu nedenle
Baba-ruhunun birçok oğlu var; ve içindeki büyük devrimlerin birçoğu
İnsanın tarihi, zihinlerin bu gizli yaratılışıyla sürdürüldü
Görünür bir şekilde insan ilişkileri üzerinde çalışıyor. İnsan zihni tarihinde, o
Çağdaş bilgiyle sınırlı olan kusurlu bir görüş alır,
Kadimlerle kısa duran kişi kadar. Taşımayanlar
Genius'un soybilimsel çizgilerini araştırır, zihinlerini sakatlayın.

Öyleyse, yazarların etkisi budur!-
dünya, "dahi meşale ardışık olarak ele geçirildi ve
geçici olarak elden elden, geçici sahnede aktarıldı.
Descartes onu Newton, Bacon'a Locke'a teslim eder; ve sürekliliği
İnsan işleri, insanın hızlı nesilleri boyunca,
Yaşa yaş!

[Dipnot A: Turner'ın "İngiltere Tarihi", cilt. ii. P. 432.]




Edebi yanlış.

       * * * * * *

Miscellanistler.


Miscellanistler her insan arasında en popüler yazarlardır; için
Öğrenilen ve öğrenilmeyenler arasında bir iletişim kuranlar,
Ve olduğu gibi, bu iki büyük bölümü arasında bir köprü atın
halk. Edebiyat yanlışları filolojik çalışmalar arasında sınıflandırılır. .
Filoloji çalışmaları daha önce kurak işçilerden ziyade oluşuyordu
Bu daha zarif felsefeden daha iyi gramerler ve konjectual eleştirmenler
kendi zamanımız içinde edebiyata sokuldu,
ve bu, zahmetleri ve soruşturması ile güzelliklerini arttırır
yaratıcı zekâ. Bu keyifli eyalet Almanya'da adlandırıldı
_Aesthetic_, Yunanca bir terimden duygu veya his anlamına gelir. Estetik
eleştirmenler derinlikleri kavramak veya bir yazarın akımıyla koşmak
Düşünceler ve böyle bir eleştirmenin sempatileri
Orijinal yazarın dehası. Longinus ve Addison estetik eleştirmenlerdir.
Olumsuz okulun eleştirmenleri her zaman bir emsal arar ve yoksa
Bulundu, harika bir yazarın özgünlüğüne vahşi!

Seçkin yazarlar tarafından çok ayrıntılı eleştiriler oluşturuldu.
Büyük öğrenme ve akut mantık, sadece yokluğunun yokluğuna ihanet etti.
Estetik Fakülte. Warburton, Addison'a boş yüzeysel yazar,
kendisini Addison'un güzel tadı atomundan yoksun bırakın; Ve
Johnson, büyük akıl yürütme güçlerinin daha fazla
Hayal gücünün eserlerine hiç şüphelenildiğinden ölümcül.

Bu öğrenilen eleştirmenlerden biri tarafından, saygıdeğer babası Montaigne idi.
"Cesur cahil bir adam" olarak adlandırılan modern Miscellanies. Düşünen okuyuculara,
Bu kritik özet gizemli görünecektir; için Montaigne emdi
antik çağın tüm ahlaki yazarlarının ruhu; Ve yapmış olmasına rağmen
Arızalı bir hafızanın kaprisli bir şikayeti,
Şikayet daha gerçekti; çünkü onun eserlerinde böyle bir
Kendi enerjilerini bastırmak için zaman zaman göründüğü bilgisinin toplanması.
Montaigne, Addison Warburton tarafından sansürlendiği için Scaliger tarafından sansürlendi;
Çünkü her ikisi de Sokrates gibi, o sadece ertelemeye gülümsedi.
başkalarının düşüncelerini bilmek ve kendi düşüncelerimiz yok. İle
Heceleri tartın ve tarihleri ​​ayarlamak, metinleri ayarlamak ve yığınlamak için
Ek açıklamalar, genellikle yüksek fakültelerin yokluğunu kanıtlamıştır. Bu sürünün daha maceracı bir ruhu yeni bir keşif yapmaya çalıştığında,
Çoğu zaman tat adamları, öfke ile, onların sapkınları
anlayış; ve Milton'da bir Bentley veya bir virgil üzerinde bir Warburton,
ya kibir altında gizlenmiş tekil bir imbecilite vardı
ya da halka söylediklerine inanmadılar; onun içinde
enterpolasyon editörünün olağanüstü icadı, diğeri ise
Eleusinian gizemlerinin daha olağanüstü açıklaması. Ama neydi
Yine de daha da kötüsü, kafanın köprü zehir oldu, ulaştığında
kalp.

Montaigne, kendini görünen bir makyaj için de sansürlendi.
Lucubrasyonlarının idolü. Bunu yapmamış olsaydı,
önsözünün başlangıcında verdiği sözü yerine getirdi. Bir
İlgi çekici hassasiyet, bu _naive_ ifadelerine hakim olmayacak
bir versiyon tarafından yaralanın. "Je l'Aey Voue a la commodite partikül
Parens ve Amis; A CE Que M'ayans Perdu (CE qu'il bir faire bientost)
Ils y Puissent Retrouver Quelques traicts de mes humeurs, et que par ce
Moyen Ils Nourrissent Plus Entiere ET Plus Vifue LA Conoissance Qu'ils Out
Eu de Moi. "

Bazen yazar olduklarını unutmak için görünen yazarlar ve
Unutmayın, onlar erkekler, bizim favorilerimiz olacak. Yazan
Kalp, kalbe yazacak; Herkes onun için karar verebilir
ve öğrenilmiş kafalara veya uzak bir güne sevk edilmeyeceklerdir.
"Neden," diyor Boileau, "ayetlerim herkes tarafından okunuyor mu?
Gerçekleri konuşun ve yazdığım gerçeklere ikna oldum. "

Neden bazı iyi yazarlarımız diğerlerinden daha fazla ilgilendi,
Daha düşük yetenekler sergilemediniz mi? Addison neden hala ilk
denemecilerimizden mi? Bazen eleştirilerde daha fazla mükemmelleşti
Felsefi, konularda daha ilginç ve diksiyonda daha renkli.
Ancak, içinde üstlendiği karakterde kişisel bir cazibe var
çok nazik bir güçle hissedilen periyodik yanlış
Biz kıt reklam. Küçük mizahlarını çizdi, onun
bireysel duygular ve kendini okuyucularına sonsuza dek. Johnson ve
Hawkesworth saygıyla aldığımız ve huşu ile reddediyoruz; Biz geliyoruz
Kamusal derslerden ve Addison's'tan özel yazılar
Konuşmalar. Montaigne,
Söylediklerine dair bir inanç altında yazın; Eloquent Cicero
ancak özgürlük üzerinde soğuk bir şekilde, aceleci Brutus'ta algılanabilir
Hayatıyla satın almaya karar veren adam. Çok az biliyoruz
Plutarch; Yine de eserlerinde bir dürüstlük ve ikna ruhu
taklit edebilen ve hayranlık uyandırabilen felsefi karakter
kaydettiği erdemler.

Sterne belki de ünlüsünün bir kısmını aynı etkiden alır;
Bizi en küçük hareketleriyle ilgilendiriyor, çünkü bize hissettiği her şeyi anlatıyor.
Richardson, bu dakika vuruşlarının
Açıklama Kalbe girin ve
Hayal gücü yapışıyor. "Konuşma ve sohbet verirsem
Onları adil bir şekilde vermeli; Kişilerin mizahları ve karakterleri için
_whw_ dediklerini ve onların _manner_'sini tekrar etmedikçe bilinemez.
"İtiraf ediyorum, Sir William Tapınağı Ne Olduğunda Sonsuz Memnun Oldum
bizi portakal ağaçlarının büyüklüğü ve lezzetiyle tanıyor
Fransızlar tarafından Fransa'nınkine eşit olmaları için itiraf ettiği şeftali ve üzümleri;
Bu ülkede doğal olma onuruna sahip olması ile dört çeşit
üzüm, liberal dağılımı ile, çünkü "
Bu tür her şey daha iyi olanlar daha iyidir. "Bir kelimeyle,
Bahçesine tutkulu bağlılığı, kalbinin olmasını istediği
gömüldü, büyük işlerden kaçma arzusu ve geçti
Beş yıl şehre gitmeden, bu arada, "büyük bir evi vardı
Her zaman onu almaya hazır. "Dryden bu küçüklerin çoğunu serpiştirdi
prosaik bestelerinde ayrıntılar ve bence onun karakteri
ve bu dağınık bu dağınık birleştirerek eğilimler daha doğru bir şekilde elde edilebilir
şimdi verilebilecek herhangi bir biyografik hesaptan daha fazla bildirimler
dahi adam.

Bu kabul edilebilir yazma biçiminden, bir kompozisyon türü olabilir.
okuyucuyu tanımlamak için diğerlerinin üstünde görünen ayrımcılık
yazar; Sık sık kaçak durumda keşfedilen kompozisyonlar,
ancak yazarlarının dahinin ince dürtüleri tarafından istendiği,
durumlarının tuhaflığından türetilmiştir. Kalp tarafından dikte edildi veya
Zevk sevgiyle cilalı, bu yapımlar etkileniyor
Dahinin baştan çıkarıcı konuşması veya bizi duyarlılığıyla bağlayın
tatmak. Bu şekilde seçilen nesne, zihnine uygulanan bir görev değildir.
Sadece edebiyatın hırsı için yazar, ancak gönüllü bir efüzyon,
Acıklı bir yazarın tüm hisleri ile sıcak. Tek kelimeyle, onlar
en derin olduğu bir konuda dahinin kompozisyonlarıdır
ilgili; boyadığı tüm taraflarında döner
Tüm renk tonları ve aynı zırh ile bitti. Arasında
Bu tür çalışmalar sürgün edilen Bolingbroke'un "üzerine yansımaları
Sürgün; "Emekli Petrarch ve Zimmerman'ın" Yalnızlık "üzerine makaleleri;
Boethius'un "Felsefe Konsolikleri"; ezilen perius
Valerianus'un "edebi felaketler" kataloğu; deforme olmuş saman makalesi
"Deformite" üzerine; Projecting de Foe'nin "Projeler Üzerine Denemeler"; Liberal
Shenstone'un "Ekonomi" konusundaki şiiri.

Hacimli yazarların derin dehasına saygı duyabiliriz; Onlar bir tür
bir hicivin ifade ettiği gibi, büyük oda işgal eden ve dolduran ressamların
"Bir dönüm tuval." Ama bu daha hassaslar üzerinde durmayı seviyoruz
Parçalar,-bir grup Cupid; dalgalardan çıkan bir Venüs; bir ruh veya
Tat adamının kabinesini süsleyen bir aglaia.

Gerçekten de, iyi yanlışların özelliği olmalı,
çok yönlü ve özlü. Montesquieu'nun Farsçısı Usbek,
Ancak en derin filozoflar, mektupları, ancak özlü sayfalardır.
Rochefoucault ve La Bruyere, insanın yüzeysel gözlemcileri değildir
Doğa, sadece cümleler yazmış olmalarına rağmen. Tacitus'un
Montesquieu tarafından ince bir şekilde dikkat çekti, "her şeyi kısalttı çünkü
her şeyi gördüm. "Montaigne Plutarch ve Seneca'yı onaylıyor, çünkü onların
Gevşek kağıtlar, eğilimlerine uygundur ve bilginin olduğu yerlerde
sıkıcı bir çalışma olmadan edinildi. "Öyle," dedi, "harika bir girişim yok
elini al ve ben zevkle veriyorum, çünkü onların devamı yok veya
"La Fontaine Kısa Kompozisyonlar:

  Les beni yazı tipi peur'u sürdürüyor;
  Loin d'Epuer une Matiere,
  N'en Doit Prendre Que la Fleur'da;

Ve eski Francis Osborne'un böyle bir lehine kaba ve gülünç bir görüntüyü var.
Opuscula; "Bartholomew'de Ox Kavrulmuş Ox gibi büyük ciltler
adil, bol miktarda emek ve icat ilan edebilir, ancak daha azını karşılayabilir
narin, tuzlu ve iyi karışmış, _sMaller parçaları_. "Alıntı yapmak için
o kadar büyüleyici la fontaine gibi bir dahi ve o kadar sağlam bir zihin
Mantıklı Osborne, insan zihninin tüm iklimlerini alıyor; BT
ekvatora dokunuyor ve direğe itiyor.

Montaigne'nin eserleri bir Kardinal "Stavarların Kötüleri" tarafından çağrıldı.
Bu nedenle insan kitabıdır; çünkü tüm erkekler avarlar; Saatlerimiz var
ağıtla geçiyoruz ve bildiğimiz her zaman geri dönüyor. -Den
Bu anlar yanlış tüm mizahlarımıza uygundur. Biz Dart
havadar ve özlü sayfaları boyunca; ve canlı fıkraları veya onların
Derin gözlem, kayıtsızımızda çok fazla interstisyel zevktir.
saat.

Kadimler, miscellanların büyük hayranlarıydı; Aulus Gellius
bu tür eserlerin başlıklarının bolca listesini korudu. Bu başlıklar öyle
çok sayıda ve böylesine eşcinsel ve hoş açıklamalar ekleyebiliriz
sayılarına göre, halk tarafından büyük ölçüde hayran olduklarını ve
yazarlarının yaşadığı büyük zevk olduğunu kanıtladıkları başlıkları
kompozisyonlarında. Başlıklar arasında "Bir Sepet Çiçek"; "BİR
işlemeli manto; "ve" alacalı bir çayır. "
takdire şayan erasmus,
Menander'a zarif bir coşku bahşiş: ona zevk diyor
çalışma ile yorgun filozoflar; eserlerine başvurduklarını
duygunun memnun olduğu çiçeklerle emaye edilmiş bir çayır için
daha saf hava; Ve çok zarif bir şekilde ekliyor, bu Menander'ın tuhaf bir tuzu var
Venüs doğuran aynı sulardan çekilen kendisi.

Troubadours, Conteurs ve Jongleurs, henüz çağrılanları uyguladı
Fransa'nın güney bölgeleri, _le Guay Saber, _ veya eşcinsel bilimi. BEN
Bunları günlerinin miscellanistleri olarak düşünün; Mezarları vardı
ahlaklar, trajik tarihleri ​​ve sportif masalları; onların
ayet ve onların düzyazı. Köy yaklaşımlarında hareket halindeydi; .
Ayaktan şairlere kale açıldı ve feodal hipokondriya
ciddi eğitimlerini ve havadar süslerini dinlediler. İsterim
Çeşitli kompozisyonu arayın Le Guay Sabre,
Çeşitli yazar olarak, çeşitli ve eşcinsel olarak, çeşitli ve hoş,
Bu canlı çok yönlülük sanatçıları.

Doğanın kendisi çeşitli sahnelerinde en keyiflidir. Tuttuğumda
bir miktar misellanies ve onun başlıkları
İçerikler, zihnim büyülenmiş, sanki manzaraların arasına yerleştirilmiş gibi
Rousseau'nun bu kadar pitoresk güzellik ile tanımladığı Valais. BEN
Kendimi o dağların, o vadilerin ortasında bir kulübede oturmuş sev,
Optik yanılsama büyüsü ile çevrelenen kayalar. Bakıyorum
ve birleşik mevsimlere bir kerede bakın-"Tüm iklimler tek bir yerde, hepsi
Bir anda mevsimler. "Bir kerede yüz gökkuşağına bakıyorum ve izliyorum
Değişen bulutların romantik figürleri. Bir tapınakta görünüyorum
Tanrıça çeşidinin hizmetine adanmıştır.

       * * * * * *

Önsöz.


Kendimi bir önsözden sonsuz memnuniyetle ilan ediyorum. Zarif mi
yazılı? Hiçbir edebi lokma daha lezzetli değildir. Yazar davetkar mı
sıkıcı? Çok yararlı olabilecek bir tür hazırlık bilgisidir.
Tadı eksikliği, okunmamış ayrıntılı bir önsözü tersine çevirmek için bir eksiklik savunuyor;
Çünkü yazarın güllerinin atarı; Her damla bir
muazzam maliyet. Akıl yürütmenin nedeni ve çılgınlığı
aptalca.

Bununla birlikte, birkaç yazarın yanı sıra bunu gizlemeyi istemiyorum
okuyucular, bu literatür türüne çok saygısız bir şekilde konuştular.
Bu iyi yazar Montesquieu, önsözünü "Farsça"
Mektuplar, "diyor," 'Pers'lerimi' övmüyorum; Çünkü çok olurdu
Sıkıcı bir şey, zaten çok sıkıcı bir yere koyun; Demek istediğim
Önsöz. "Spence," Polymetis "in önsözünde,
"Çok fazla oturduğu herhangi bir yazı yok
önsöz gibi isteksizlik; Ve çoğu insanın olmadığına inandığı gibi
Onları okumaktan çok daha fazla, onları yazmaktan çok daha fazla
Bu olabildiğince hızlı. "Pelisson, öngörüye karşı sıcak bir şekilde protesto etti
kompozisyon; Ama Sarrasin'in eserlerini yayınladığında yeterince akıllıydı
çok hoş bir tane oluşturmak. Gerçekten de kendini haklı çıkarmaya çalıştı
Kendi görüşlerine karşı hareket etmek için, bu ustaca mazeretle,
cenaze onurları, ne zaman onlara en büyük saygı göstermek uygundur
başkalarına verilir, ancak kendimiz için dikkatsiz olmak.

Tüm bu kanıtlara rağmen, hayran olmak için bazı iyi nedenlerim var
önsöz; ve soruşturma göründüğü gibi çorak, bazı edebi
eğlence toplanabilir.

İlk olarak, bir önsözün genellikle en çok
başarılı yalancı. Bir yazar halka tanıtılacak mı? .
Önsöz, gerçek bir Pegyric ve neredeyse bir tane kadar,
Pliny İmparator Trajan'da. Böyle bir önsöz bir alarum zili çalıyor
bir yazar için. Bu ustaların karakterlerine daha yakından bakarsak
bu nedenle okuyucularının yargısına sahip olan ve meydan okuyan tören ve
Abartılı panyricleri ile, neden için önemli bir yaralanma yapar
Tatın, kazara oluşumun bunu gerçekleştirdiğini keşfediyoruz
yazar için ve başka bir türden
Aşk, bir tanesini çok fazla savurganlaştırır.

Önsözler gerçekten nadiren samimidir. Sadece shenstone tarafından gözlemlenir
"Şiirlere Önek Söylemler" "Elejler" e Preefatuar Makalesi
Performansı en büyük olana sergileyebilecek ilkeleri aşılayın
avantaj. Kumaş ilk olarak yükseltildi ve
daha sonra ayarlanmıştır. "Bu gözlem olabilir
Bazı okuyucuların okumayı seçebileceğinden daha fazla örnek tarafından örneklendirilir. BT
hem Papa hem de Fontenelle'nin sahip olduğu sanata gözlemlemek için yeterli olacak
Pastoral şiirin doğası üzerine makalelerini çizdi, kurallar
Kurulmak istediler, kendi pastorallerine uyarlanabileceklerdi. Sahip olmak
Kaza, bazı ustaca öğrencilerin kendisini bir alt şubeye uyguladı
edebiyatın veya çok saygın olmayan bazı bilime-bak
yüce panegyric için önsöz. Madeni para, elbiseler ve
Kelebekler, dünyayı yükseltecek eulogiumlarla şaşırttı
Felsefenin ilk saflarına ilişkin özel çalışmalar.

Görünüşe göre bir önsöz cazip olmadığı bir yalan yoktur. BEN
şimdiye kadar uyarlanmış olan Dryden'ın ferah önlemlerini geçin
Şiir, şiir değil, yazara değil, edebiyata değil.

En cesur önsöz liar, bir
Aristophanes'in baskısı, ilk olarak The Saint önsözünde yayınlandı
Chrysostom, bu komik şairi yastığının altına yerleştirmeye alışıktı,
Her zaman eserlerini elinde olabilir. O yaşta bir aziz
Her insan yeteneğine sahip olması gerekiyordu, iyi bir tat hariç değil,
Aristophanes böylece tavsiye edilen genel bir favori oldu. Anekdot
yaklaşık iki yüzyıl sürdü; Ve daha büyük bir sonuç ne oldu
Aldus, Aristofanlarının satışını hızlandırdı. Bu ustaca icat
Aristophanes uzunluğunda ön -facer Menage tarafından tespit edildi.

Bir yazar onu gizlediğinde, önsözlerin samimiyetsizliği ortaya çıkar.
İhmal edici görünerek ve hatta istikrarsız görünerek çalışması için istekli
Başarısı. Bir yazar böyle bir önsözü nadiren sonuçlandıracaktır
kendine ihanet etmek. Sanırım Dr. Johnson bile sesini unuttu
Sözlüğüne takdire şayan önsözde diyalektik. Bir kısımda diyor ki,
"Bu işi çok fazla uygulama ile çalıştırdıktan sonra, yapamam ama
bir dereceye kadar ebeveyn sevgisi. "Ama sonucunda bize" Ben
Korkacak veya umut edecek çok az şey olan soğuk huzurla redded
kınama veya övgüden.
Dönem etkilenen bir stoacılık sergiler, hiçbir yazarın hiç hissetmediği
sadece bir sınıfa değil, hayatın büyük bir kısmının endişeli emeği
okuyucuların, ancak edebi Avrupa'ya.

Ancak önsözler nadiren samimi veya adil ise, buna rağmen, bunlar
yazarın maddi olarak endişe duyduğu edebi opusula. Bir iş
Kayıtsız bir şekilde gelen bir kişi gibi fakir bir önsöz ile
öneri, önyargılarımıza hakim olmak için nadir bir değer göstermelidir ve
Bizi memnun etmek için, kendimize rağmen. Bir
Johnson gibi bitmiş önsöz,
Arkadaşları veya kitapçıları, bizi huşu ile ilham veriyor; Bir gazi gözlemliyoruz
Sundurmaya yerleştirilen koruma ve bundan sonuçlandırmaya teşvik ediyoruz
Bir Eminence kişinin bir yerde bulunduğu görünüm.

Bir yazar yayınlamaya teşvik ettiğinde halk hor görülür
onun puanları. Bu Warburton, Shakspeare'in görkemli baskısında yaptı.
Önsözde halka, notlarının "onun arasında olduğunu bildirdi.
_Younger Amusements, _ Bu yazarların altını döndüğünde ._ "Bu
Shakspeare ve Halka Nighracious İltifat, bu mükemmel olanı hak etti
Kibirli yorumcumuzun alaycıdan aldığı belgeler
"Eleştiri kanonları."
çeşitlilik. Önsözleri gasconades için dikkat çekicidir. Destanında
Alaric şiiri, "Ayetler yazarken böyle bir tesisim var ve
Ayrıca buluşumda, uzunluğunun iki katı bir şiirin bana mal olacağını
küçük bir sorun. Sadece on bir bin satır içermesine rağmen,
Bu daha uzun destanlar benimkinden daha fazla süsleme sergilemiyor. "
Bu sınıfın bir öğrencisi olan amelot de la houssaie,
Machievel'in "Prensi" nin çevirisinin önsözü bize talimat veriyor,
"kopyasını orijinalinden daha üstün olarak görüyor, çünkü
Her yerde anlaşılabilir ve Machiavel sık sık belirsizdir. "
Bebek arabalarının oyun faturalarında,
İskender'in Babil'e muzaffer girişi; Hakkında hiçbir şey söylemediler mi
Zafer, heyecan verici bir alay olmadan geçmiş olabilir; Ve biri olabilir
O kadar kötü bir şekilde, dört mumun ne kadar hasta olduğunu algılamamış
Filler ve zafer araba bir kapak isteğini keşfetti. Ancak
Önceden heyecan duyduktan sonra, gözümüzü keskinleştirmek için tam boş zamanımız vardı. İle
Bu alçakgönüllü yazarlar ve aktörler, bir İspanyol atasözü uygulayabiliriz.
o insanların tuhaflığı var, _aviendo pregonado vino,
Venden Vinagre: _ "Şaraplarını ağladıktan sonra bize sirke satıyorlar."

[Dipnot A: Warburton hakkındaki makaleye ve "
Yazarlar, "-ed.]

Önsözde saçma bir alçakgönüllülük daha az aşağılık değildir. Birçok boş
Özür dileme daha önce yayın için Vogue'daydı ve bir edebi oluşturdu
Cant, şimdi en kötü yazarlar boşluğu algılıyorlar. Edebi
Romalıların fıkrası korunmuştur, bu yeterince meraklıdır.
Bir albinus, Roma tarihinin önsözünde, affedilir
çok sayıda deyim için; onların olduklarını gözlemlemek
tarihini Yunanca dilinde bestelediği için daha mazeret edilebilir
anne dili kadar tanıdık değildi. Cato ciddi mitingler
Bu konuda; Ve adil bir şekilde, albinusumuzun afı hak ettiğini gözlemliyor
Senato'nun bir kararnamesi onu zorlamışsa,
onu besteledi ve bir dağıtım elde edemezdi. Avowal
Kullantığımız dili cehaletimiz, bazılarının
Yazarlar, küçük konuşan oldukları konularda bestelemeyi yaparlar.
Bir okuyucunun kalbi o kadar kolay ymanlandı; Ve bu melankolik bir gerçek
edebi erkekler için bir yazarı kötüye kullanmanın zevkinin genellikle
ona hayran kalmanın üstünlüğünden daha üstün. Biri daha eleştirel gösteriyor gibi görünüyor
Diğerinden daha fazla, almayı seçmememize rağmen
Yazma sorunu, yazardan çok daha fazla dahi var. Bunlar
Suppliction prefakerler Boileau tarafından tanımlanmıştır.

  Un auteur bir genoux dansı ine mütevazi önsöz
  Au lecteur qu'il ennuie bir beau demander zarafeti;
  Il Ne Gagnera Rien Sur Ce Juge Irrite,
  Qui lui fait oğlu Proces de pleine otorit.

  Mütevazi bir önsöz yazarları diz çöküyor;
  Boşuna, giyimli okuyucunun kalbi çeliktir.
  Kötü, huşu ile tahriş oldu,
  Yasayı cezaları ve silahları verir.

Dilimizdeki en eğlenceli önsözler Dryden; Ve
Swift tarafından, sadece oluştukları kötü bir şekilde söylenmesine rağmen

  Hacmin fiyatını yükseltmek için bir şilin

Yine de bunlar İngilizce eleştirisinin en eski başlangıcıydı ve
İlk olarak okuyucuların kaprisliliğini kısıtlamak ve bir
ulusal tat. Dryden, bizi sırrıyla tanımak için samimiyete sahipti.
prefatory kompozisyonu; çünkü masallarına göre, "
Önsöz yazmanın doğası başıboş; asla tamamen yoldan çıkmaz, ne de içeri
BT. Dürüst Montaigne pratiğinden öğrendim. "
Bu gözlemin literatürde bir aksiyom olarak kurulmasında büyük risk; için
Bir önde gelen bir loiter olursa, topal olmaktan kurtulmak asla zor değildir
onlardan kaçarak insanlar; ve okuyucu bir önsöz yapabilir
seçerken öz.

Bir yazarın kendini sevimli renklerle boyaması mümkündür.
Bencillik saygısızlığı yapmadan faydalı sayfa. Bir yazardan sonra
kendini endüstrisi veya dehası, hayranları tarafından göze çarptı
kendisinden kendisine göre bir şey duymaktan hoşnutsuz. Hayley,
Şiirlerinin önsözünde,
Kişisel karakter, edebiyata olan bağlılığının nedenini vererek
Kendini bir faydadan sağlayabileceği tek mod
ülke. Papa'nın önsezlerinde bir tevazu var, bu harika olsa bile
Şair ölümsüz eserlerini topladı; Ve diğer birkaç yazarda
Bir Hume ve Robertson'da en yükseltilmiş dahi, mutlu olur
Halefler taklit etmek ve daha düşük yazarlar huşu ile düşünmek için.

Halka açık bir saygı gösterilecek bir saygı vardır
Ve kendimize. Kendini algılama duygusu olmayan o,
Başkalarına saygı duymamak; ve makyaj
Hepimizin rahatsız ederken hissettiği alacity tarafından ayık mı?
kendini sevme hayalleri. Eğer başıboş dolaşmaya cesaret edemezsek
Bir Dryden'ın önsezleri, okuyucuyu yine de eğlendirebiliriz ve
Kendi ilgimiz için onu iyi bir humour'a yatıştırın. Bu,
Belki de en iyi önsöz yapılarak elde edilecektir (
bir operaya senfoni)
Kendini çalış, zihni bir ton uyumu haline getirmek için. [A]

[Dipnot A: Bkz. "Edebiyatın Merakları", Cilt. i., Bir makale için
Önsöz.]

       * * * * * *

Stil.


Her literatür döneminin, bazılarından türetilmiş tuhaf tarzı vardır.
itibarın yazarı; ve bir dilin tarihi, bir nesne olarak
tat, geniş alıntı koleksiyonu ile izlenebilir.
Her dönemin en ünlü yazarları.

Johnson'a şu anki arıtımımızın kurulması,
Ve "Rambler" ın ""
dilimizi dilbilgisel saflığa rafine etmek ve onu temizlemek
Konuşma dili barbarlıkları, lisanslı deyimler ve düzensiz kombinasyonlar ve
İnşaatının zarafetine ve uyumuna eklediğini
onun kadansından.
Dilbilgisel doğruluk, Johnson muhtemelen mutlu dikkatsizliği ifade etti
uzun zaman sonra doğal kolaylık cazibesi olan Addison'dan keşfetti. Ancak
Diksiyonun büyük bir etkisi
1736, "Homer'ın hayatına soruşturma" yayınlandığında. O
Yazar kesinlikle tüm kompozisyonun zahmetinden arzuluyordu ve
Tekil heykelleri tarafından hacim,
iş. Bu hayali yazarın cilalı yazı için bir tadı vardı, ama o
şimdi edebi olarak saf olmayan olarak kabul edilecek ifadelerde bol miktar
kompozisyon. Bu tür kabaizmler yaygındır-Yunanlılar eskilerine
Bir kabilenin bir diğerini atan ticaret_-sahne her zaman Atina'da ve
Tüm _pother_ bazı küçük jilting hikayesi-kibirli roman _snuffed_
esneklikte. Böyle bir diksiyon, iyi yazarlarla olağan olmasaydı
O dönem, Blackwall'dan alıntı yapmamalıydım. Middleton, "hayatında
Cicero, "klasik bir tadı olan bir adam ve bir tarihçi
Klasik dönem, kendisini konuşma dilinden koruyamadı; .
En büyük karakterler tarzının yoksulluğu ile düzleştirilir. Warburton,
ve taklitçisi hurd ve o okulun diğer canlı eleştirmenleri yüklendi
şu anda stilini bile tartışacak tanıdık deyimlerle
konuşma.

Johnson'un ayrıntılı yeniliğinin etkisi buydu, her biri
Her sınıftaki yazar, gülünç bir şekilde Latined Style'ı hizmet etti
bükülmeleri taklit etmek ve son derece sözlerini yeniden ifade etmek
büyük sözlükbilimci; ev hayatının romancısı veya tarımcı
Şalgam üzerine yapılan bir incelemede, hem polisiklabik kuvveti hedefleyen ve
CADEDED DÖNEMİ. Daha fazlası için İngilizce tarzının durumu buydu
yirmi yıl.

Bazıları doğal bir stil lehine tartışıyor ve birçok kişinin görüşünü yineleyin
Uygun fikirlere uygun kelimeler eşlik edecek büyük eleştirmenler;
Ancak ilk yetkililer tarafından desteklense de, belki de
tanımlarında yeterince kesin. Yazarlar adil düşünebilir ve
Yine de herhangi bir etki olmadan yazın; muhteşem bir stil bir boşluğu kapsayabilirken
düşünce. Bu açık bir gerçek, stil ve düşüncenin sahip olduğunu kanıtlamıyor mu?
Birçok büyük yazarın telaffuz ettiği ayrılmaz bağlantı değil mi?
Milton, güzel düşüncelerin güzel ifade ürettiğini hayal etti. O
diyor ki

  O zaman gönüllü hareket eden düşüncelerle besleyin
  Uyumlu sayılar.

Yazmaya adil bir sanat denir; Ve Rousseau diyor ki, bu bir sanat değil
kolayca edinilebilir. Düşünmek stilin temeli olabilir, ama
Üstyapı değil; Bu yapının mermeridir, ancak
Mimarlık. Düşüncelerimizi bir başkasına sunma sanatı genellikle
önemli bir zaman ve emek süreci; ve hassas görev
Düzeltme, fikirlerin geliştirilmesinde, sadece yazarlar için ayrılmıştır.
Güzel tat. Bir fikir sunmanın birkaç modu vardır; kaba okuyucular
sadece güçlü ve elle tutulur inme duyarlıdır: ancak
ele geçirmek ve boyamak için duygu tonları gurur ve
becerikli bir yazarın emeği. Güzel bir sadeliğin kendisi
Definasyon ve hiçbir yazar eserlerini Hume'dan daha fazla düzeltmedi,
bu kompozisyon modunda mükemmel. Filozof,
Addison'ın ince yazı tanımı,
Açık olmadan doğal olan duygular. Bu bir tanım
kompozisyon yerine düşünce. Shenstone gerçeği vurdu; için
Güzel yazı Genel olarak kendiliğinden düşüncelerin etkisi olarak tanımlar
ve işgal edilmiş bir stil. Addison bu takılar için duyarsız değildi ve
Cicero'nun baştan çıkarıcı sanatını hissetti, "
Cicero'nun dilinde giyinmiş bir düşünceyi yakalamanın farkı ve
bir nesnenin bir konik ışığında veya
güneşin ışığı. "

Şıklar, ancak güçleri harika, daha çok heyecanlandırıyor
bir tat adamının sevgisinden daha hayranlık; Çünkü alışkanlıkları
Sanat, inanmayı sevdiğimiz samimiyet yanılsamasının
kalemi bir yazarın eline yerleştiren dürtü. İki seçkin
Edebiyat tavırçıları Cicero ve Johnson. Bu harika adamları biliyoruz
onların anlamlarını aldatıcı bir sanat olarak kabul etti; Herhangi bir konuda
hangi tarafın evlat edinileceği konusunda kayıtsız; Ve ayrıntılı olarak okurken
İşler, kulağımız iddialı ihtişamla daha sık memnuniyetle
Onların diksiyon, kalbimizden daha acınası coşkuyla nüfuz etti
onların duyguları. Tehlikeli olmayan, ancak ele geçiren yazarlar
öznelerinin uygun tonu, ne olduğuna dair bir inanç hissediyor gibi görünüyor
Okuyucularını ikna etmeye çalışırlar. Gözlemlenebilir,
Tekdüzen sadakatle taklit etmek imkansız bir
acıklı yazar; Bir tavırcının özellikleri çok uzak olsa da
zor olmak, onlar ortada güzel bir kesinlik ile sergilenmek
Yazarlar, kendi doğal tarzlarının ilginç bir şeyi olmamasına rağmen,
bu tür taklitlere dikkat çekti. Biraz monoton için başvurabiliriz
Boileau'nun bu ayetleri:

  Voulez-Vous Du kamu hakemi Les Amours?
  Sans cesse en ecrivant Variez Vos Discours.
  Lit peu ces auteurs nes nous ennuier pour,
  Qui toujours sur un ton semblent mezmur.

  Halkın kıskanmış iyilik kazanması olur mu?
  Durgun, yazılı olarak, gerginliği değiştirir;
  Süslü olan ağır yazar, sakinleşiyor,
  Nazal mezmurlarını zikretmek için tek bir tonda görünüyor.

Uygunsa her stil mükemmeldir; Ve bu stil en uygun
yazarın niyetlerini en iyi şekilde okuyucusuna aktarabilir. Ve,
Sonuçta, gelecek nesillerin büyük bir
Bir yazar için iş, stilinden başka bir şeyi olamaz; gerçekler,
Bilimsel keşifler ve her türlü bilgi,
Hepsi, ama bir yazarın diksiyonu ondan alınamaz. Bu yüzden çok öğrendi
Yazarlar ihmal edildi, ancak öğrenmeleri kaybolmadı
Dünya, yazarlar tarafından daha fazla rahatlık vererek. Bu nedenle
bir yazarın yazmayı öğrenmenin yanı sıra düşünmeyi öğrenme görevi; Ve
Bu sanat sadece duyumlarının alışılmış çalışmasıyla elde edilebilir ve
Entelektüel fakültelerle yakın bir tanıdık. Bunlar
Bir ton uyumlu bir ton veren bu ağır ifadelerin gerçek tanıtımları
konuya ve düşüncelerimizi tüm yanılsama ile yatıran
Güzellik ve canlı algının hareketi.

       * * * * * *

Goldsmith ve Johnson.


Sanatçıları ve yazarları bağlılıklarından dolayı sansürlememeliyiz
En sevdikleri mükemmellik. Bir sanatçı dışında kimler durmaksızın değer verebilir
zorlu mükemmellik sorgusu; uzak olasılıkları izleyebilir
yakın bir birliktelikle birleşti; Mutlu düzenleme ve yeni varyasyon?
O sadece tat adamı gibi performanstan etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda
kendine özgü bir duyumdan etkilenir; Çünkü o görünür olanı düşünürken
güzellikler, kendi zihninde,
Son güzellik tamamlandı. Dolayısıyla karşılaştırmalı türler ortaya çıkar
büyük bir yazarın genellikle bununla kendi tarzında yaptığı eleştiri
başka bir büyük yazarın ve sık sık onun damgalanmasına neden olan
en mantıksız kibirle.

Kendi gününde bu kadar küçümseyen kuyumcunun karakteri, bunu örneklendiriyor
Edebi karakterde prensip. O hoş yazar, hiç
Aklı sapkınlık veya kibir enflasyonu,
Johnson'unkilerle güçler ve kendi fikirlerine göre,
Kendini daha ünlü ve öğrenilmiş olarak kabul etmedi
rakip.

Goldsmith, kendi dehasının sadakatini tercih etmiş olabilir,
doğal bir akım doğal bir kaynaktan, ayrıntılı güçlere aktı
Bazı açılardan bu yapay sularla karşılaştırılabilir
Kırıltılı akımlarını havaya fırlatan, mermere düşmek için
havzalar. Felsefeyi süslediğini düşünmüş olabilir
şiirsel zarafet; ve açıklamalarının resimlerini tercih ettiler,
Kısa sürükleme ve Johnson'ın sivri cümlelerine. Yapabilir
İngilizcenin sadık temsillerinden daha çok memnun kaldı
"Wakefield Vicar" ında, ödünç alınan ihtişam ve
Oriental Rasselas'ın egzotik fantezi. Ne inanmış olabilir, ne
Birçok mükemmel eleştirmen, bu çağda komedinin gerektirdiğine inanıyordu.
trajediden daha fazla dahi; Ve izleyicileriyle sonsuza kadar sahip olabilir
Johnson'ın retorikinden daha saygın kendi orijinal mizahı
hitabet. Düşük literatürle o
Üstün dahi ve daha az derinliğe sahip daha fazla şiir gösterdi. O
memnuniyetinin tesisinin ve canlılığının
Kompozisyonlar bu sanata, bu alışılmış ponpon için tercih edildi ve
Johnson'ın operoz işçilerinde hakim olan gösterişli bir şey. Kimsenin kendisinden daha mantıklı olmayabilir,
Johnson'ın Mutlu İfadesi (rakibi mezarındayken), "Tetigit ET
ornavit. "Goldsmith, bu nedenle, herhangi bir tekil kibir olmadan,
Kendi gerekçelerinden, daha düşük bir yazar olmadığı sonucuna vardı.
Johnson: Bütün bunlar düşünülmedi,
en boş ve en kıskanç yazar olarak gelecek nesiller; o kim
Yardımseverlik en çok rahatsız edici olanlar,
kapsamlı ve kalple ilgili olanı tarafından gizlendi
sanatsızlık ve daha etkili bir sarkmalar ve alaycılardan geçti
rakip ve onun itaatkâr partizanları.

       * * * * * *

Kendi kendine korsanlar.


Ayrımcılık yapılabilecek iki küçük biyografi türü vardır;
kendi hayatımızı detaylandırmak ve kendi karakterimizi tasvir etmek. Yazım bizim
Kendi yaşam çeşitli başarı ile uygulanmıştır; Hassas bir
Operasyon, çok fazla bir inme, bütünün etkisini yok edebilir. Bir kez
Aldatan veya aldatan bir yazarı tespit ediyoruz,
tüm vücudu bulaşır. Kendi hayatını yayınlamak bazen bir
belirsizliği fark etmek için zayıf yapay; Makyajın boşluğu,
ve bencillik deliryumu. Büyük bir adam onun bir anıtından ayrıldığında
Günler, mezar güdüyü kutsar. Bazı şeyler var
kimsenin bu kadar iyi bilemeyeceği kendimizle ilişki kurar; Büyük bir dahi zorunlu
Onları kaydettiğinde gelecek nesiller. Ama sakinlikten oluşmalıdırlar,
sadelik ve samimiyetle; Hume'un biyografik taslağı,
Kendi başına yazılmış, tavan sadeliği modelidir. Rab'bin Hayatı
Herbert biyografik bir meraktır. Sir William Jones'un anıları
Priestley ve Gibbon, bize öğrencinin günlük hayatını sunuyor; Ve
Colley Cibber'lerinki kendi kendine hakimin güzel bir resmidir. Sahibiz
Filozof için değerli olan diğer bazı öz-biyografi parçaları. [A]

[Dipnot A: En ilginç olanlardan biri Grifford'un
Juvenal çevirisi; Bu en dikkat çekici bir kaydı
Yazarının erken yaşamda mücadeleleri, samimiyet ve sadelikle anlattı.-
Ed.]

Diğer küçük biyografi türleri, kendimizi tasvir etme türü
karakter, sadece en rafine olan ve
Basarsız Millet. Fransızlar uzun zamandır bu sevgili egotizmi sevdi; Ve bir
Bu kendi portrelerinin iki hantal ciltte toplanması. Parlak
Daha açık ve rafine St. Evremond,
portreler. Her yazar daha sonra karakterini gerektiği gibi kabul etti
Önsöz. Moda ülkemize geçmiş gibi görünüyor; Farquhar
karakterini bir bayana mektupta çizdi; ve yazarlarımızın diğerleri
bize kendi minyatürlerini verdiler.

Benim mülkiyetimde bir kitap tanıklık edeceği gibi, belirli bir ayet yapımcısı vardı
1662'de Paris şehrinde yayınlanan Cantenac adının
Cilt, binlerce ayet içeren, vatandaşları olarak
ifade et, _de sa facon, _ kendi yolundan sonra. Aniden o kadar düştü
En karanlık ve en derin unutulma çukuru, hafızasının bir izi değil
kaldı, her birine bolca bilgi vermek için küçümsemeseydi
özellikle kendine göre. Bizi büyüklüğü ile tanıdı ve
Bize, "Kendisinden daha küçük bir adamı görmenin nadir olduğunu söylüyor. Buna sahibim
tüm cücelerle ortak olarak, eğer kafam sadece görülürse,
Büyük bir adam düşündüm. "Yaratılıştaki bu atom ovalini ve
tam yüz; Ateşli ve güzel gözleri: Vermil dudakları; Onun sağlam
Anayasa ve onun efervesan tutkusu. O bir
En petulant, dürüst ve küçültücü varlık.

Aklının tanımı merakımızın nesnesidir. "Ben
Herhangi bir kişi olabileceği gibi hırslı; Ama onurumu feda etmem
Benim hırsım. Aşılama kadar mantıklıyım, ölümlü ve
Beni kabul edenlere karşı imkansız nefret ve asla yapamayacağımı biliyorum
kendimi onlarla uzlaştırın; Ama sevdiğim kişilere dikkat çekmiyorum; BEN
Onlara servetimi ve hayatımı verirdi. Bazen yalan söylerim; Ama genellikle
Yeminle yalanları gönüllü olarak teyit ettiğim gallantry işleri,
Yansıma olmadan, benimle küfür etmek bir alışkanlıktır. Bana söylendi
Zihin parlak ve bir düşünceyi çevirmede belli bir şekilde var
Bu benim oldukça. İtiraf etsem de konuşmada hoşum olan
Genellikle zahmetim; için dehamı sergilemek için paradoksları koruyorum
Çok fazla skolastik subterfugların tadını çıkarın. Çok sık ve çok uzun konuşuyorum;
Ve bazı okumalarım ve bol bir anı olduğu için, göstermeye bayılıyorum
Ne bilsem. Yargım zekam canlı olduğu kadar sağlam değil. Ben
genellikle melankolik ve mutsuz; Ve bu kasvetli eğilim
Hayattaki sayısız hayal kırıklığım. Ayetim nesirime tercih ediliyor;
Ve adil cinsiyeti memnun etmek benim için biraz faydalandı; Şiir en çok
kadınları ikna etmek için uyarlanmış; Ama aksi takdirde bana hizmet etmedi,
Ve korkuyorum, beni birçok avantajlı meslek için uygun değil mi?
Hangisi sallamış olabilirdim. Ancak fuarın saygısı büyüledi
Şikayetlerimi uzakta. Bu iyi şans benim tarafımdan elde edildi, pahasına
birçok umursu ve engelsiz bir sabır; Çünkü ben, içinde
aşk işleri, bir yılın tadını çıkarmak, birinin zevklerini tatmak
gün."

Bu Cantenac karakterinin bazı yerel özellikleri var; İngiliz şair için
Kendini çok fazla şıkla pek teselli ederdi. Fransız
bayanlara bağlılık avantajlı görünmektedir
Kaybettiği meslekler. Ama edebi bir adamın sefaletleri olarak
göze çarpan yetenekler, her zaman Paris'te Londra'da olduğu gibi,
Kantenak karakterinin onları tanımladığı görülen bazı kısımlar
gerçekle. Cantenac bir onur adamıydı; onun kadar kızgınlığında sıcak
minnettarlık; Ancak edebi makyaj tarafından kandırıldı, düzyazıda yazar oldu ve
ayet ve hayatın beklentilerini kapanışını görürken, muhtemelen
Yaşın haksız olduğu düşünülüyordu. Kesin için melankolik bir örnek
Yazar olarak, ya gönderen uçucu ve ateşli ruhlar
başkalarının kaprislerine sadakatleri veya belirsiz olanı yok et
hayatın rahatlığı ve onun gibi "zihninin olduğu söylendi"
parlak ve bir düşünceyi çevirmede belirli bir şekilde sahip oldukları, "
yazar olun ve "genellikle melankolik olduklarından şikayet edin
çok sayıda hayal kırıklığı.
mantıklı yazar, tek bir yılın tadını çıkarmak için bir yıl acı çekebilir
gün! Fakat bunun için Fransa'da bir adam doğmuş olmalı.

       * * * * * *

Okuduğunda.


Yazmak adil bir sanattır; Bence okuma aynı iddiada
ayrım. Fikirleri zarafetle süslemek, zihnin bir eylemidir,
onları almaya; ama onları mutlu bir ayrımcılıkla almak için
uygulanan bir tadı etkisidir.

Yine de, tadı tek başına elde etmek için yeterli olmadığı görülecektir.
okumanın uygun sonu. Eşit tadı olan iki kişi,
çok farklı kavramlarla aynı kitap:
Komutandaki yazar ve uyanmış yeni bir duygu treni bulun; sırasında
diğeri yazarını hoş bir dikkat dağınık olarak bırakıyor, ancak zevklerden
okuma okumak, çalkantılı duyumlardan başka bir şey kalmaz.

Bu farklı etkileri hesaba katmak için,
Büyük gizemlerden birini ortaya çıkardığı görülen ayrım
okuma sanatı. Mantıkçılar algı ve fikirler arasında ayrım yaparlar.
Algı, basit izlenimi fark eden zihin fakültesi
Nesnelerin: Ama bu nesneler zihinde varken ve
değerli ve yansıma için malzeme olarak düzenlenmiş, o zaman bunlara denir
fikirler. Bir algı, geçici bir güneş ışığı gibidir, bu da sadece
nesne, ama ne ışık ne de sıcaklık bırakır; Bir fikir gibi
Yerleşmiş ve güçlü bir ışık atan öğlen hariç kiriş.

Birçok ustaca okuyucu, hafızalarının arızalı olduğundan şikayet ediyor ve
Çalışmalar verimli değil. Bu kusur, kolay olanı şımartmalarından kaynaklanır
zahmetli şekillendirme alışkanlığı tercih ederek algıların zevkleri
onları fikirlere dönüştürüyor. Algılar sadece tat hassasiyetini gerektirir ve
Zevkleri sürekli, kolay ve zariftir. Fikirler bir sanatıdır
kombinasyon ve akıl yürütme güçlerinin eforu. Fikirler bu nedenle
işçiler; ve emek etmeyecek olanlar için, şikayet etmek haksızlıktır.
Hasattan ellerinde neredeyse bir deme ile geliyorlar.

Okuma sanatında, onu kolaylaştırma eğilimi var
Belleğe yardımcı olarak ve entelektüel zenginliği artırarak amaçlar.
Bazılarımız kendi yaratıcılığımızın oluşması gerekir ve belki de her öğrencinin tuhaf olması
çalışma alışkanlıkları, çünkü sıralama elinde, neredeyse her yazarın bir sistemi vardır.
sahip olmak.

Yaşlı Pliny'nin bir gözlemidir (hacimli olan
derleyici, okuma sanatında büyük deneyime sahip olmalı),
Çok kötü bir kitap yoktu ama iyi bir şey içeriyordu. Her şeyi okumak için
Ancak kitap, çoğu okuyucunun çıkarları için ölümcül olacaktır; Ama öyle
Her kitabı okumak için her zaman gerekli değil, öğrenme arayışlarında
bütün. Birçok kitaptan planı ele geçirmek ve incelemek yeterlidir
bazı bölümleri. Bir hacmin kapanışındaki küçük ekin
Çok az okuyucu faydayı düşünmektedir; Ama en seçkin yazarlardan bazıları
Avrupa, endeks okuma sanatında büyük ustalar olmuştur. Ben, benim için,
dizinlerin mucidi vener edin; Ve kimi vereceğini bilmiyorum
ilk büyük anatomizer olan Hipokrat'a tercih
insan vücudu veya literatürde bilinmeyen işçiye ilk atan
Bir kitabın sinirlerini ve arterlerini açın. Watts,
İkisi de içeriğine ışık verdiği için önsöz ve bir kitabın endeksi.

Johnson'ın okuma için kuzgun iştahı güçlü bir şekilde ifade edilir
Bayan Knowles tarafından metafor, "
bir; Doğrudan bir kitabın özüne girer: Kalbi yırtıyor
"Gibbon'un" okuma sanatı "konusunda yeni bir fikri var;"
Kitaplarımızın sırasına düşüncelerimiz kadar katılmamak. .
Belirli bir çalışmanın incelenmesi belki de bağlantısız fikirlere doğum yapar
tedavi ettiği konu; Bu fikirleri takip ediyorum ve önerilen planımı bırakıyorum
"Böylece Homer'ın ortasında Longinus'u okudu;
Longinus bir Pliny mektubuna yol açtı; Ve Longinus'u bitirdikten sonra
Yüce ve güzel fikirlerinin trenini takip etti
Burke'ün "soruşturması" ve eski olanı modern ile karşılaştırarak sonuçlandırıldı
Longinus.

Okumada harika olduğunu kanıtlayabilecek bazı mekanik yardımlar var
ve ilk çalışmalarımızın bir tür gençliğini oluşturur. Montaigne
Yansıtmamayı amaçladığı bir kitabın sonuna yerleştirildi,
esasıyla ilgili kısa bir kararla okumuştu; "Bu," diyor, "
Böylece bana tasarladığım hava ve genel fikri temsil edebilir
Yazar, işi okurken. "Bu ek açıklamalardan birkaçı var.
Şair genç, ne zaman çarpıcı bir pasaja geldiğinde fark edilir
Yaprağı katladı; Ve ölümünde, kitaplarında kitaplar bulundu
Kapanış gücüne uzun süredir direnen kütüphane: Bir mod daha kolay
yararlı daha; Bir süre sonra tekrar okunmaları için okunmaları gerekir
Neden katlandılar. Bu zorluk,
Boş Yaprak Bir eleştiri ile atıfta bulunulacak sayfalar. Ne de
Biz bu dakika talimatları en büyümüş zihin olarak değersiz olarak görüyoruz:
Bu küçük çabalarla, en uzak dönemlerde, öğrenmeyi öğrenebilir
yetkilileri ve fantezi fikirlerini birleştirir. Seneca, biraz gönderirken
Arkadaşı Lucilius'un ciltleri, onlara belirli notlarla eşlik ediyor
Pasajlar, "Bu" Gözlemliyor ", sadece yararlı olanı hedefleyen siz olabilirsiniz
Onları inceleme zahmetinden kurtuldu. "
Voltaire, sayfanın kendisinde bir sansür veya onay kelimesi ile
her zamanki pratiğiydi; Ve bu ciltler her insan için değerlidir.
tatmak. Formey, Voltaire ödünç verdiği kitapların iade edildiğinden şikayet etti
her zaman sözleri ile bozulur; Ama o eski bir yazardı
okul. [A]

[Dipnot A: Üçüncü Ciltte Oldys ve Makalelerinin Hesabı
"edebiyatın meraklarından",
Bu tür _isfigurations_ değeri belirli ellerin çalışması.-ed.]

Profesyonel bir öğrenci okumalarını _uniform_ okumasına bölen
Bu yararlı ve hoş bir _Diverified_ okumaya. Adam
Seçkin bir doktor ve mektup adamı olan Patin, bunun hakkında bir fikre sahipti
biçim. "Her gün Hipokrat, Galen, Fernel ve diğerlerini okudum
mesleğimin ünlü ustaları; Buna karlı okumalarımı diyorum.
Sık sık Ovid, Juvenal, Horace, Seneca, Tacitus ve diğerlerini okudum ve
Bunlar benim rekreasyonlarım. "Bu ayrımları gözlemlemeliyiz; bunun için
sık sık bir avukat veya doktor, büyük endüstri ve
Çeşitlendirilmiş okumalarına çok fazla şey vererek çalışma sevgisi, Mayıs
Tekdüzen çalışmaları ne olması gerektiğini tamamen ihmal edin.

Bir okuyucu, çoğu zaman zafer arabasına bağlı bir mahkumdur
Büyük Ünlü'in yazarı; Ve kendisi için yargılamaya girişimde bulunduğunda,
Büyük yazarların kayıtsız eserlerini okurken,
yaşadığı dilin kendi kusurlu zevkinden kaynaklandığını.
Ancak en iyi yazarlar, hacimli olduklarında, çok fazla
sıradanlık.

Öte yandan, okuyucular tüm zevklerin
Kompozisyon yazara bağlıdır, çünkü bir okuyucunun
Kendisi kitabın lütfen olabileceği kitabı getirmelidir. Bir
yazarın en çok daha fazla veremeyeceği edebi iştah
Yaslı aşçı konuklara iştah açabilir. Ne zaman kardinal richelieu
Godeau'ya, ayetlerini anlamadığını, dürüst şair dedi
onun hatası olmadığını söyledi. Zihnin geçici tonu olabilir
Bir işi düzgün bir şekilde tatmak için elverişsiz ve çok hatalı bir şey yaşadık
Büyük adamlardan gelen eleştiriler, genellikle buna atfedilebilir
durum. Zihin, sakatlıklarını kitaba iletir,
Ve bir yazarın sadece kendi kusurları değil, aynı zamanda bunları da
okuyucusunun. Kompozisyonda oyunu gibi bir şey var
Shuttlecock, eğer okuyucu hızlı bir şekilde tüylü horozu hızla geri çekmezse
Yazar için oyun yok edildi ve işin tüm ruhu
soyu tükenir.

Okumada sık sık görülen bir engel, zihninde yerleşmek
konu hakkında; uyumsuz ve farklı fikirlerle tedirgin,
yazarınkini kabul ettiğimiz acı. Ama kendimizi bir
İlginç bir çalışmanın incelenmesi için nazik şiddet, yakında zihin
konuyu asimile eder; Eski hahamlar gençlerine tavsiyelerde bulundu
Öğrenciler kendilerini okumalarına uygulayacaklar,
eğim ya da değil, çünkü ilerledikçe,
Düzenleme restore edildi ve merakları uyandı.

Okuyucular sonsuz sayıda bölünmeye sınıflandırılabilir; Ama bir yazar
aynı nedenden dolayı hoşuna gitmesi gereken yalnız bir varlıktır.
Sonuç olarak bir başkasını memnun eder. Bir dahi çok yüceltmek daha fazla
ünlüye ılımlı birine sahip olmaktan ziyade önyargılı; Çünkü yapacağız
En popüler eserlerin en derin olmadığını, ancak
Öğretim gerektirenlere talimat verin ve olmayanları cazibe edin
yeniliklerini tatmayı öğrendim. Satirist Lucilius, yaptığını söyledi
Persius, Scipio ve Rutilius için yazmayın,
onların bilimleri, ama tarentinler, rızalar ve Sicilyalılar için.
Montaigne, okuyucularını da öğrendiğinden şikayet etti veya
cahil ve sadece bir orta sınıfı memnun edebileceğini,
onu kavrayacak kadar öğrenmek. Congreve diyor ki, "Gerçek güzellikte var
kaba ruhların hayran kalamayacağı bir şey. "Balzac acıdan şikayet ediyor
Okuyucular,-"Bir dönem," diye ağlıyor, bize bir günün emeğine mal olacak;
Zihnimizin özünü bir denemeye damıtmış olacağız; Bu bir
bitmiş sanat eseri; Ve onlar ne zaman hoşgörülü olduklarını düşünüyorlar
Bazı güzel şeyler içerecek şekilde telaffuz edin ve stilin
Kötü! "Zarif kompozisyonda sıradan okuyucuların bir şey var
Asla anlayamaz.

Yazarlar boşuna, ancak okuyucular kaprisli. Bazıları sadece eski okuyacak
kitaplar, modernde keşfedilecek değerli gerçekler yokmuş gibi
yayınlar; Diğerleri sadece yeni kitaplar okurken, sanki bazıları değerli
Gerçekler eskiler arasında değildir. Bazıları bir kitap okumayacak, çünkü onlar
yazarla tanıştı; okuyucunun daha fazla yaralanabileceği
Yazar: Diğerleri sadece kitabı okumakla kalmaz, aynı zamanda adamı da okur; ile
en ustaca yazar en belirsiz tarafından yaralanabilir
okuyucu.

       * * * * * *

Kendimizi bireysel bir arayışa alıştırma.


İnsan hayatındaki iki şey sürekli varyansda ve kaçmadan
Birinden diğerinden ayrılmalıyız; Ve bunlar _ennui_
ve _pleasure_. Ennui, eğer ifade edebilirsek, etkileyici bir hisdir
bir duyum isteğinden; Ve zevk daha büyük zevktir
duyum miktarına. Bu his orantılı olarak alınır
organlarımızın kapasitesi; Ve bu uygulama, ya da olduğu gibi
Bazen "Eğitimli Duygu" olarak adlandırılan bu kapasiteyi büyütür, açıktır
Daha ince bir dokunuşa sahip olan körlerinkiler gibi tanıdık durumlarda,
ve daha ince bir manzaraya sahip olan kuyumcu, öyle olmayan diğer erkeklerden daha
Vizyonlarını ve dokunuşlarını geliştirmekle derinden ilgileniyor. Yoğun
Bu nedenle dikkat, daha fazla sayıda türetmenin belirli bir yoludur
nesnesinden zevkler.

Dolayısıyla, bir şiir üzerinde uzun süredir çalışan şair,
Hiçbir okuyucunun hiç hissedemeyeceği zevk miktarı. Herhangi birinin ilerlemesinde
Özel bir arayış, yüz kaçak hisler de var
entelektüel dil olarak somutlaştırılacak. Her sanatçı bunu bilir
ilk olarak tasarımına yol açan ve her biri görünen düşüncesi
İçinde, sayısız orta düzey duyumun
Kendisi dışında hiç kimse hissetmedi. Bu zevkler,
fakültelerinin yoğunluğu ve emeğinin miktarı.

Herhangi bir arayışta, pimlerin imalatından
Felsefi sistemlerin inşası. Her birey bunu uygulayabilir
istekleri için gerekli ve durumuna uyarlanmış zihin miktarı; .
Zevk kalitesi mevcut soruda hiçbir şey değildir: çünkü bence
İnsan sadakatinin derecelendirmeleri ile ilgili yanılıyoruz. Şurada
Birincisi, soyutlamada bir gökbilimcinin tecavüz ettiği gibi görünürken
yıldız, yürüten bir çiftçiden daha zarif bir zevk hissetmeli
ekibi; veya bir şair deneyimi, ayetleri modüle etmede daha yüksek bir memnuniyet
toplamı düzenlemede bir tüccardan daha. Ama ploughman'ın mutluluğu ve
Tüccar astronom ve şair kadar tatmin edici olabilir.
Aklım sadece bizi çevreleyen duyumlarla sohbet edebilir,
ve onları yönetme becerisine sahip olmak, bir yapay oluşturabiliriz
Felicity; Ruhun hissetmediği, daha fazla etkisi olmadığı kesindir
Gözün görmediği şeyden daha. Böylece tüccar, alışkanlık
Mütevazi arayışlara asla mutsuz olamaz çünkü o
bir ordu; Bu Felicity fikri için hiç almadı. Filozof
Tüm yıllarını yüksek zihin arayışlarına kim verir, asla
mutsuz çünkü o bir Hint zenginliğine sahip değil,
Bu egzotik ihtişamı biriktirme fikri,
Kombinasyonları. Doğa, tarafsız bir anne, Felicity'yi mükemmel hale getiriyor
Düzenleyen gökbilimcide olduğu gibi, zirvesini inceleyen okul çocuklarında
onun yıldızı. İçeren şey sadece konteynere eşit olabilir; tam
Cam dolu bir şişe kadar doludur; Ve bir insan ruhu o kadar da olabilir
en yüksek insanlarda olduğu gibi en düşük insanlardan memnun.

Bireysel bir arayışın ilerlemesinde, filozofların ne dediği
Fikri ilişkilendirmek veya önermek her zaman işlidir ve güzelliğinde
Etkiler dehası en derinden endişe duymaktadır; Çünkü o trenlerin yanı sıra
Büyük sanatçının gerçek kompozisyonu sırasında içine girdiğini düşündüm,
Farklı alışkanlık, gerçek dehaya eşlik eder.
işinde değilken fikirleri ilişkilendirmek; Her zaman baskı yapıyor ve
kendiliğinden düşüncelerini ve onları öneren her nesneyi yürütmek,
Ancak görünüşe göre önemsiz veya kendisine bağlı olmayan, ne
kendi isteyerek, içgüdüsel olarak hiçbir şey için dikkatsiz görünüyor
kendi amaçlarına eğilim.

Birçok tuhaf avantaj, bir usta tutkunun ekimine katılır veya
meslek. Üstün zihinlerde, başkalarını sürgün eden bir egemendir,
ve daha düşük zihinlerde, zararlı eğilimler. Render olabilir
ABD'li kişilerimiz için faydalı ve en mükemmel olanı verir
kendimize bağımsızlık. Büyük bir matematikçi tarafından gözlemlenir,
Geometrik bir çölde mutsuz olmazdı.

Bu tasarım birliği, merkezsel bir kuvvetle, tüm ışınlarımızı çizer
varoluş; Ve çoğu zaman, kaza zihni sıkı bir şekilde birine çevirdiğinde
nesne, mesleğinin başka bir isim olduğu keşfedildi
mutluluk; Çünkü bu, uyumsuz duyumlardan kaçmanın bir ortalamasıdır. BT
bizi ruhun karanlık boşluğundan ve kasırga
fikirler; Sebebin kendisi bir tutku, ama huzurla dolu bir tutkudur.

Bununla birlikte, kendilerini bir
bireysel nesne, öneminin inanılmaz derecede büyütüldüğü
duyumlar. Yoğun dikkat mikroskop gibi büyür; Ama öyle
Görünen savurganlıklarından dolayı özür dilemek mümkün
gerçekten algılanmayan kombinasyonları gözlemlediklerini düşünmek
diğer alt uygulama. Bu tutku bir
Meraklı şefkat şiddeti, edebi tarih çok sayıda
Örnekler. Dr. Burney'nin "müzikal seyahatlerini" okurken, görünüşe göre
Müzik, insan yaşamının ana nesnesiydi; Richardson, ressam, içinde
Sevgili sanatına inceleyin, "_raphael_
sadece _equal_ değil, _superior_ bir _virgil_ veya bir _livy_ veya
_Thucydides_ veya bir _homer_! "Ve bu resim görgü kurallarımızda reform yapabilir,
rası, onurumuzu ve gücümüzü artırın. Denina, "devrimlerinde
Edebiyat, "bize tarihsel kompozisyonda mükemmel olmanın gerektirdiğini söyler
başka bir sanatın mükemmel ustaları tarafından uygulanandan daha fazla yetenek;
Çünkü sadece aynı bilgiyi, dahi, hayal gücünü ve
bir şair, bir ressam veya bir filozof için gerekli olan tat, ancak
Tarihçi ayrıca bazı tuhaf niteliklere sahip olmalıdır; Bu bir
Kendi tarihine başlayın.
ve kibar edebiyat, mutluluk üzerine bir şiir oluşturmuştur; Ve bunu hayal ediyor
Mektupların ekimine özel bir sevgiden oluşur ve
Sanat. Bütün bunlar, kendimizi daha yoğun bir şekilde eklediğimizde
bireysel nesne, o kadar çok ve daha mükemmel olan
duyumlar; Dikkat dağıtıcı çeşitli karşıt arayışlara verirsek
Eşit bir tutkuyla, ruhumuz sürekli bir fikir şokunun ortasına yerleştirilir,
Ve mutluluk hatalarla kaybolur.

[Dipnot A: En eğlenceli modern örneklerden biri,
Peter Buchan'ın "Antik Balladlar
ve İskoçya'nın Kuzey Şarkıları "(2 cilt 8vo, Edin. 1828),
beyan ediyor-"Henüz kimse gebe kalmadı, ne de insanın zihnine girmedi,
Bir için ne sabır, azim ve genel bilgi gereklidir?
Antik balladların bir koleksiyonunun editörü. "-ed.]

       * * * * * *

Edebiyatta yenilik üzerine.


"Her şey söyleniyor," diye bağırıyor canlı La Bruyere; Ama aynı anda
Kendi takdire şayan yansımaları, yapacağı kasvetli sistemi alt
kurmak. Bitkin literatürün bir görüşü
uzak varoluşun popüler önyargısı; Ve mutsuz bir bilge fikri
Gününde bile, "kitapların sonu olmadığını" ağıt yakan eski,
birçok kitapta kopyalanmıştır. Herhangi birini eleştirel olarak inceleyen
Edebiyat dalı, orijinal buluşun ne kadar az olduğunu keşfetti.
en mükemmel çalışmalarda bile bulunabilir. Biraz eklemek için
Selefler ilk dahilerin tutkusunu tatmin eder. Popüler
Edebi yenilik kavramı kesin olmaktan daha hayali bir fikirdir. Çoğu
Henüz hayranlık duyduğumuz orijinallerimizin onları hata yapmadığını öğrenmek için
olmak; en orijinal performansların planlarının
ödünç alınmış; ve en beğenilen kompozisyonların düşünceleri
Harika keşifler, ama sadece yazarın yaratıcılığı olan gerçekler,
ara ve aksesuar fikirleri düzenleyerek,
Düşünmeye alışık olmayan deneyimlerin karışık duygu
derinlikte veya doğrulukla ayrımcılık yapmak. Edebiyatta bu yenilik
Papa'nın tanımladığı gibi,

  Ne düşünüldü, ama çok iyi ifade edildi.

Yenilik, katı kabulünde, herhangi bir makulde bulunamayacak
üretme.

Voltaire her şeye taklit olarak baktı. En çok olduğunu gözlemliyor
Orijinal yazarlar birini diğerinden ödünç aldılar ve talimatın
Kitaplardan toplanıyoruz ateş gibi-komşularımızdan getiriyoruz, Kindle
Evde ve başkalarına iletin,
Tümü. Fountainhead'in en iyi kompozisyonlarını izler; Ve
Okuyucu, düzenli olarak seyahat ettiklerini algıladığında gülümsüyor
Çin, Hindistan, Arabistan ve Yunanistan, Fransa'ya ve
İngiltere.

Zamanın belirsizliğine göre, bu özgünlük için borçlu olan kadimler
excel olarak hayal ediliyorlar, ama ne sıklıkla suçladıklarını biliyoruz
birbirine göre; ve önceki yazarlardan bolca ödünç almak
Platon ve Cicero gibi ünlü yazarlar tarafından suçlu olarak kabul edildi. .
Virgil'den Aeneid, olaylarda çok az buluş sergiliyor, çünkü birleşiyor
_iliad_ ve _odyssey_ planı.

Kendi erken yazarlarımız modern dahiden daha fazla özgünlüğe sahip değil
Ulaşmayı arzulayın. İtalyanları ve Fransızları taklit etmek ve rakip olmak
bağlılıklarını oluşturdu. Chaucer, Gower ve Gawin Douglas, hepsi
Ruhlu taklitçiler ve sık sık sadece ustaca çevirmenler. Spenser,
Pek çok şairin babası, kendisi Auson Muse'un çocuğudur. Milton
gününün şiirinden sürekli ödünç alıyor. Güzel
Comus maskesi, işin tüm koşullarını korudu
taklit. Tasso onun için Tartarean Körfezi'ni açtı; Yüce açıklama
Köprünün Türk'ten ödünç alan Sadi'de bulunabilir.
teoloji; Aptalların cenneti,
Ariosto'nun vahşi doğası. Grinin zengin şiiri harika bir doku,
çerçeveler üzerinde dokundu ve altın iplikleri ile, başkalarının. İle
Butler borçluyuz; ve üç büyük zekanın birleşik yetenekleri
onların _martinus scriblerus_, başka bir aktarma modu bulamıyor
onların güçleri ama aynı anda Don Kişot ve Mösyö Oufle taklit ederek.
Papa, Boileau gibi, tüm kadimleri ve modernleri ödemesinde vardı; .
Aldığı katkılar bir haydutun yağmaları değil, vergiler
bir hükümdarın. Swift, ikisinin planları için çok borçlu
Orijinal Performanslar: "Gulliver'in Seyahatleri" ni "yolculuklara borçlu
Cyrano de Bergerac'ın güneşe ve aya; "
Swift'in keskinliği, daha vahşi fantezi flaşları vardır; Joseph Warton
Swift'in Piskopos Godwin'in "Aydaki Adam" daki vuruşlarının çoğunu gözlemledi.
sırayla, işini Cyrano'dan ödünç almış olmalı. "Bir
Küvet "o kadar çeşitli orijinallerin taklididir, çok fazla
Bahsetmek için burada. Wotton, adil bir şekilde, birçok yerde yazarın
zekâ kendisi değil. Ferriar'ın "Sterne Taklitleri Üzerine Deneme"
önemli ölçüde artırılabilir. Ancak yazarlar
taklit edin, ama eşsiz kal!

Montaigne, Dürüst Naivete ile yazılarını bir konu ile karşılaştırır.
Başkalarının çiçeklerini bağlar; Ve bu, sürekli olarak suları dökerek
Birkaç iyi eski yazarın elemanı içinde, bazı damlalar gazetesine düşer.
Başka yerlerde iyi yaşlı adam bizi belirli bir stratagemiyle tanıır
Kendi icadı, bütün cümleleri ekleyen
Eskiler, kabul etmeden, eleştirmenlerin gafilebilir,
Seneca ve Plutarch'a _NAzardes_ Vermek,
burnu. Petrarch, o ihale şiirinin mucidi olmayan
O model ve Boccaccio, İtalyan romancıların babası olarak adlandırıldı,
Benzer bir şekilde, şimdi sadece
Tattan daha fazla merakı olanlar tarafından okuyun. Boiardo taklit etti
Pulci ve Ariosto, Boiardo. Orlando Furioso'nun deliliği, olsa da
Aşınır, savurganlığı ile çok orijinal bir hava, sadece efendimden taklit edilir
"Morte Arthur" un eski romantizminde Launcelot, Warton
Gözlemler, her önde gelen koşulda kabul eder; Ve nedir
Ariosto'nun Orlando'su Cervantes Cardenio? Tasso taklit etti
_İliad_ ve şiirini _aeneid_ bölümleriyle zenginleştirdi. Öyle
göründüğü gibi Dante, vahşi ve orijinal bile gözlemlemeyi merak ediyor
Inferno'da Virgil ile tanışır, şükranlarını sıcak bir şekilde ifade eder.
eserlerine borçlu olduğu ve üzerinde olduğu birçok ince pasaj
"uzun süre meditasyon yaptığını" söylüyor. Moliere ve La Fontaine
Fransız yazarlardan herhangi biri kadar özgünlüğe sahip olmak; Yine de öğrenilmiş
Menage, Moliere "Un Grand et Habile Picoreur;" Ve Boileau bize söylüyor
La Fontaine'nin tarzını ve maddesini Marot ve Rabelais'ten ödünç aldığını,
ve konularını Boccaccio, Poggius ve Ariosto'dan aldı. Ne de
Eksantrik Rabelais Burlesque anlatılarının çoğunun mucidi; Ve
Makaronun mucidi Folengo'nun çok yakın bir taklitçisi
şiir, ve İtalyanların eski _facezie_ için biraz borçlu değil.
Gerçekten de Marot, Villon ve fark ettiklerimiz,
Francis'in yaşına kadar olan yazarlar I. La Bruyere tüm
Publius Syrus'un çalışmalarında, ikincisinin çevirmeni olarak
bol miktarda gösterir. "Türk casusuna" Montesquieu'nun onun için
"Fars Mektupları" ve çok sayıda kalabalık Montesquieu'ya borçlu.
Corneille İspanyol edebiyatını liberal bir şekilde kullandı; ve saf suları
Racine, Sophocles ve Euripides'in çeşmelerinden aktı.

Bu taklit damarı, en iyimizin yapımlarından geçiyor
yazarlar. Vigneul de Marville ilk yazarlardan bazılarını bankacılarla karşılaştırır
bireylerin toplanmış servetleri ile zenginler ve
Çoğu zaman harap olmuşlardı. * * * * * *

Vers De Societe


Pliny, Tuscus'a bir mektupta, daha şiddetli bir şekilde karışmasını tavsiye ediyor
Şiirin yumuşatıcı takılarını inceler; ve bir şiirsel türü fark eder
Kritik animasyon hak eden kompozisyon. Pliny'de alıntı yapacağım
Zarif çevirmeninin dili. "Bu parçalar genellikle gidiyor
şiirsel eğlence başlığı altında; Ama bu eğlence var
Bazen yazarlarına daha fazla itibar kazandı
ciddi doğa. Zihnin ne kadar eğlendirilmesi şaşırtıcı ve
Bu küçük şiirsel kompozisyonlar tarafından canlandırıldı,
Gallantry, hiciv, hassasiyet, nezaket ve her şey konuları
Kısa, bu hayatı ve dünyanın işlerini ilgilendiriyor. "

Bu şiir türü,
Fransızca. Onlar tarafından şiir kitlesinden ayrımcılığa uğradı,
"_poesies Legeres" un başlığı altında, _ ve bazen
önemli ölçüde "_vers de societe_" denir. Fransız yazarlar bir
hiçbir Avrupa ulusunun rakip olamayacağı bu kaçak şiirin bedeni; ve
Hem dil hem de dahi büyük ölçüde elverişli görünüyor.

"_Poesies Legeres_" sadece bir ışık ve eşcinsel kompozisyonları değildir
Dönüş, ancak ihale ve acınası için bir araç olarak eşit derecede kullanılır
duygusallık. Asla uzun değiller, çünkü eğlence için kutsanmışlar
toplumun. Yazar onları zevk için bestelemiş gibi görünüyor, değil
onun ihtişamı için; Ve okuyucularını taklit ediyor, çünkü dikkatsiz görünüyor
onların onayları.

Her duygu incelik, ifade inceliğini bulmalı ve
Her düşüncenin hassasiyeti en hassas tonlar tarafından yumuşatılmalıdır.
Hiçbir şey trite veya önemsiz hayal gücünü büyülemeli ve soğutmalıdır; ne de
Kulağın memnuniyetini kaba veya dikkatsiz bir ayetle reddedilir. Bunlara göre
İşler hiçbir şey affedilmez; Bir kelime rahatsız edebilir, bir çizgi yok edebilir
cazibe.

Şairin tutkuları ayetinin konularını oluşturabilir. İçinde
Kendini tanımladığı bu yazılar; zevklerini yansıtıyor,
arzular, mizahları, amurları ve hatta kusurları. Diğer şiirlerde
Şair varsaydığı sahte karakter altında kaybolur; burada yalnız o
Konuşuyor, burada davranıyor. Okuyucunun sırdaşını yapar, onu ilgilendirir
Umutları ve üzüntüleri; Şaire hayran kalıyoruz ve saygıyla sonuçlandırıyoruz
adam. Şiir, bir sevgilinin şikayeti veya bir iltifat
Patron, bir dostluk yemini veya bir minnettarlık ilahisi.

Bu şiirler genellikle büyük bir başarı ile, görgü resimlerini sergilemiştir;
Burada şair nesneleri sosyal yaşamın tüm tonlarıyla renklendiriyor.
Yansıtma güçlendirilmemelidir, çünkü bunlar adanmış parçalardır
Fantezi; Şiir boyunca bir sahne boyanabilir; Bir Duygu
bir ayette aktarılmalıdır. Dyer'ın "Grongar Tepesi" nde keşfediyoruz
Bu eleştiriyi örneklemeye hizmet edebilecek bazı vuruşlar. Şair,
Uzak manzarayı düşünmek, gözlemler--

  Bir adım methinks akışı geçebilir,
  Çok az uzak tehlikeler görünüyor;
  Bu yüzden geleceğin yüzünü karıştırıyoruz
  Hope'un Duuding Glass'ından baktı.

Bu şiirlerin özlü olduğu için,
kolay üretim; Bir şairin dehası küçültücü olmayabilir çünkü
Onun parçaları öyle; Onları da aramalıyız, iyi bir sonnet olduğu için
arandı, zor bir önemsiz. Bir daire çok küçük olabilir, ancak
Matematiksel olarak güzel ve daha büyük olan kadar mükemmel. Bu tür kompozisyonlara
biraz olsa da, eski bir eleştirmenin gözlemini uygulayabiliriz
Bir şey mükemmellik verir, ancak mükemmellik küçük bir şey değildir.

Şair, dünyayla olduğu gibi dünyayla bir ilişki tarafından cilalanmış olmalıdır.
tat çalışmaları; emeğin ihmal olduğu biri,
bilim ve sanat bir doğa.

Dahi, bu rahatlık lütfunu vermek için her zaman yeterli olmayacaktır. Birçok
şiir yetiştiren Fransız asaletinin
Bu şiirsel eğlencelerde daha fazla profilli şairlerden daha başarılı oldu. Fransa
Bir zamanlar Nivernois, Boufflers'ın sevimli ve kapalı isimlerinden memnun kaldı,
ve St. Aignan; değersiz rakipler olarak kabul edilmediler
Voltaire ve Gresset'ten Chaulieu ve Bernard.

Horace ve tüm Anacreon'un tüm küçük odaları,
Bu tür; kalbin efüzyonları ve hayal gücünün resimleri
Convivial, amatory ve dalgın saatte üretildi. Bizim
Ulus bu performanslarda her zaman başarılı olamamıştır; Onlar yok
dehasına bakıldı. II. Charles ile. Bir eşcinsel ve daha fazlası
Airy Taste şiirimize iletildi, ancak arzuardı ve
yanlış. Waller, hem alışkanlıkları hem de dehası ile iyi uyarlandı
bu daha hafif şiirde mükemmel; Ve sık sık mükemmelliğe ulaştı
hangi dilin durumu izin verdi. Önceden çeşitli
Sallies; Ama mizahı bazen iğrenç ve onun versiyonu
bazen utanmıştır. Bu büyüleyici parçaların değerini biliyordu ve
Bağın kendisinde bu Burgundy'yi sarmıştı. Biraz var
çeviriler ve bazı intihaller; Ama Chloe için bazı ayetleri
son derece havadar ve hoş. Kaçak şiirimizden gayretli bir seçim
Belki de bize bu küçük şiirlerin çoğunu sunabilir; Ama "_vers de
Societe_ "hala olabilecek bir şiirsel kompozisyon türü oluşturur
büyük bir başarı ile çalışıyor.

       * * * * * *

Moliere dehası.


Komedi dehası sadece yaşla birlikte değil, aynı zamanda farklı görünüyor
farklı insanlar arasında. Görgü ve gelenekler sadece Avrupa arasında değişmez
uluslar, ancak bir yaştan diğerine, aynı şekilde değişebilir
insanlar. Bu zaferler genellikle çizgi roman yazarları için ölümcüldür; Bizim eski
Komedi Okulu sahneden süpürüldü: ve şimdiki tekdüzeliğimiz
Görgü kurallarımızı, bu zengin kaynaklardan modern yazarlarımızı mahrum etti
Buluş Daha fazla yaşadığında, toplum daha az monotondu;
Ve Jonson ve Shadwell bize "_the mumours _" dedikleri şeyi verdi-
erkeklerin bireysel veya belirli özellikleridir. [A]

[Dipnot A: Aubrey, en büyük iki dramatistimizin bu alışkanlığını kaydetti,
Shakspeare'den bahsederken-"_A'daki Constable'ın mizahı
Yaz Mid Night's Dream_, Bucks'ta Grendon'a girdi; Hangi
Londra'dan Stratford'a Roade; Ve o constable yaşıyordu
1642'de Oxon'a ilk geldiğimde. Ben Jonson ve mizah topladı
Erkekler Dayly, Nereye Geldiler. "Shadwell, en iyi oyunları
II. Charles döneminde üretilen.
Jonson tarzı; ve gününün görgü kurallarını o kadar yakından anlattı ki
sık sık doğrudan kişiliklerle suçlandı ve birini değiştirmek zorunda kaldı
Ona karşı bir çığlık atmaktan kaçınmak için oyunlarından _ Mizahçılar_. Sayın
Walter Scott, "Nigel Fortunes" ın önsözünde kaydetti.
Shadwell'in komedisi olan _the Alsatia Squire_ için altında olduğu yükümlülüğü
Canlı açıklama, onun kanunsuz sakinlerini vermesini sağladı
WhiteFriars'ın eski sığınağı.-ed.]

Ancak zevkler ve düşünce biçimleri tutarsız olabilir ve gümrük
ve davranışlar değişir, altta temeldir,
Çizgi roman üretimi. Bir sertleşmeyen tarafından yönlendirilen yaratıcı bir dahi
İçgüdü, toplumun çağdaş modellerinden sonra çiziyor olsa da,
Kendi yaşının ve kendi ulusunun ötesinde üstünlüğünü korur; Neydi
Geçici ve yerel kaybolur, ancak evrensel doğaya ne kabul eder
devam ediyor. Scholar, alaycılığın grotesk zevkleri üzerinde duruyor
Aristophanes, Atina görgü kuralları ve egzotik şahsiyetleri olsa da
uzun kayboldu.

Moliere, Comedy_ _art'da bir yaratıcısıydı; Ve şahsiyetleri olmasına rağmen
on dördüncü ve görgü kuralları,
Terimin eleştirel kabulü, yerel ve geçici, ancak takdire şayan
Genius, doğanın gizli yolunu açtı, bu da çok nadiren bulunan
En edebi ulusların büyük isimleri. Cervantes bekar kalır
İspanya; İngiltere'de Shakspeare kutsanmış bir isimdir; ve yüzyıllar geçebilir
Fransız halkı başka bir moliere tanık olacak.

Bu komik şairin tarihi, güçlü dahinin hikayesidir.
en olumsuz unsurların ortasında. Bunun ilerlemesi var
O zamandan itibaren kendi başına denenmemiş bir yol çıkaran kendi kendine eğitim
Moliere, sanatını henüz verdiği muhteşem günlere almamıştı.
Ülke sarkısında bir plautus, kompozisyonunda bir terans ve bir
Menander ahlaki gerçeklerinde. Ancak zorlukların üstesinden geliyor ve
hayal kırıklıkları meydana geldi, tevazu ve güvenini ve neydi
daha az olağanüstü değil, sürekli çatışmada kendi iç hayatı
karakteri, bazı açılardan daha garip bir kariyer açın
Dahinin yüksek düzeninin diğerlerinin çoğuna oldu.

Moliere'nin kaderini, huzursuz ithalatını deneyimlemek uzun sürdü
Kendini besleyen dahi, aradığı pabulumu keşfedene kadar.
Moliere sadece bu işkence dürtüsüne maruz kalmadı, aynı zamanda eşlik etti
yanlış bir yönün mutsuzluğu ile. Ve bu çok şey
uzun yıllar boyunca kendilerine ve
halk.

İnsanların belirsiz sınıfı arasında doğan bir adam, arasına atılan
Seyirci aktör şirketleri-Fransa için henüz bir tiyatro yoktu-
son saatlerine kadar kendi dramatik kolordu yönetimini çok bağladı;
Kendisi de karakterlerde orijinal bir aktör yarattı; ile
İtalyan farces _all 'iyileştirme' den daha iyi kompozisyon modelleri yok,
Ve sonuna kadar fantastik bir şiir çok iyi sevdi; olur
en muhteşem hükümdarın kişisel favorisi ve samimi
en rafine çevreler. Bu yeni sahnelerin düşünceli gözlemcisi ve yeni
şahsiyetler, etkilenen _precieuses_ ve gurur verici
_Marquises_ _Nourgeois, _ ve
_parvenus_'un vahşi gurur ve egotizmi; Ve daha derin tasarımlarla
ve daha sert bir el, tüm
meslekler. Sahneleri, onların gerçekleri buydu, görünüşe göre yansımalar
anımsamaları. Geçici olarak dokunurken verimli tesisi
Folies; Geniş anlama ve ahlaki damarını daha fazla
Yüksek komedi, sergileme, bu insan ressamında, şair ve
Filozof ve her şeyden önce büyük ahlaki hiciv. Moliere gösterdi
Bir insanın görgü kurallarının en başarılı reformcusu harika
Komik şair.

Gençlik _pocquelin _-- Bu onun aile adı-
_tapissier_, babası, kalıtsal onurların varisi olmak için
Pocquelinleri dört boyunca sürdüren eski ayakta durma
ya da bir mobilya döşemecisinin eşyalarıyla beş nesil. Onun
Büyükbaba o günün küçük tiyatrolarının bir perisi idi ve
Çocuk, ailenin bu saygıdeğer eleştirmenine sık sık eşlik etti.
Favori rekreasyonlar. Aktörler genellikle onların
parçalar; Bazıları mimetik sanatı etkili mükemmelliğe taşımıştı
jest. Çıkarsız ve burlesque parçalarının bu gevşek sahnelerinde
Moliere dehası çınladı ve emzirdi. Değişen sahneler
_Theatre de Bourgogne_, çocuğun hayal gücünü derinden bularak büyük bir
Tüm pocquelinlerin _tapisserie_ zarar.

Baba inledi, büyükbaba çırptı, çocuk tekrarlanan çocuk
On dört yaşında, "un mauvais sujet" olarak sevk edildi (bu yüzden onun
baba onu nitelendirdi), Paris'teki Cizvitlerin bir kolejine, burada
"Tartuffe" in yazarı beş yıl geçti-çıtaya!

Felsefe ve mantık derin içtiği sulardı; ve sprinks
Üniversite çalışmaları genellikle daha bitmişinin hicivini gösterdi
komediler. Yanlış öğrenmeyi ve yanlış tadı alay etmek için samimi olmalı
gerçek ile. Metropolize döndüğünde eski mizah çıktı
İtalyan tiyatrosunun eşsiz scaramouch'unun temsili. .
Karşı konulmaz tutku onu hukuk çalışmalarından sürdü ve genç attı
Pocquelin, şöhreti yakında onları etkinleştiren amatör aktörlerden oluşan bir şirket arasında
minnettar oynamamak. Pocquelin yönetici ve modeldirdi
Onun çalışkan gözünde bu şirket, doğayı taklit etmeye teşvik edildi.
Şairin kendisinin yazdığı sadelik.

Hem sivil hem de dini günün önyargıları bunları yapmıştı
Özel tiyatrolar-henüz büyük bir ulusal tiyatro yok-kaynak
Sadece avara, dağılan ve hatta toplumdaki talihsiz.
Genç maceracı sevgiyle,
Sevgili Pocquelins. _Entrees_'lerini korku ile reddettiler ve
GENELOJİK AĞAÇI, BAŞLANGIÇ, BAŞLANGIÇ ALMAK İÇİN
Dahinin Lüks. Ebeveyn döşemecilerinin onurunu kurtarmak için
Pocquelin, moliere'nin ölümsüz adı altında kendini gizledi.

Fransız komedisinin gelecekteki yaratıcısı şimdi otuzuncu yılını geçti ve
Henüz itibarı kendi dramatik birlikleriyle sınırlıydı-bir hacı
Ayaktan komedinin karavanı. Birkaç geçici sağlamıştı
yenilikler. Boileau, birinin kaybından pişman oldu, _le docteur amoureux; _ ve
Diğerlerinde gelecekteki bazı parçalarının kürtaj kavramlarını tespit ediyoruz.
Moliere'nin ciddi yargısı iskeletlerini yok etmek için acı çekti; Ama ne zaman
Çizgi roman sanatını keşfetmişti, eşit anlayışla
onları canlandırdı.

Moliere henüz dahisinin gerçek bükülmesini henüz keşfetmemişti, aynı zamanda
Hala daha talihsiz bir durum, önerdiği zamanki kadar çok yanılmıştı
_avocat_ dönüyor, çünkü en uygun karakterinin
trajik. Bir trajedi yazdı ve bir trajedide rol aldı; trajedi o
bestelenmiş Bordeaux'da kınandı; Mortifiye şair Grenoble'a uçtu;
Hala şanssız trajedi onun süslemesine musallat oldu; Baba ile baktı
gözyaşı olduğu gözler. Uzun zaman sonra, bir genç olan Racine, teklif ettiğinde
Ona çok gerçekleştirilemez bir trajedi, [a] Moliere ona kendisine sundu:
-"Bunu al, çünkü konunun son derece trajik olduğuna ikna oldum,
Başarısızlığıma rağmen. "Fransa'nın büyük dramatik şairi onun
Kariyer _la'da komik zekânın kınanmış trajedisini yeniden oluşturarak
Thebaide._ Büyük bir trajik aktör olduğu yanılsamasında,
Kendi duyarlılığı, sesi tutkunun tonlarını reddetmesine rağmen,
Corneille'nin trajedilerinden birinde hareket etti ve bir alarmı oldukça azalttı
Duyuruda rakip şirket. Ancak değilse
Yazar-aktör kendi yerel şahsiyetlerinden birini canlandırdı; O zaman, benzersiz bir şekilde
Çizgi roman, her yeni temsil yeni bir yaratım gibi görünüyordu.

[Dipnot A: Racine tarafından yazılan trajediye _theagene et olarak adlandırıldı
Chariclee_ ve Heliodorus tarafından masal üzerine kuruldu. İlk oldu
yazarının girişimi ve onun tarafından Moliere'ye gönderildi
Palais Kraliyet Tiyatrosu; İkincisinin olumlu bir izlenimi yoktu
Üretiliyorsa başarısının, ancak _la thebaide_
onun dehası ve genç şair 100 Louis'i geliştirirken
1664'te başarıyla üretilen iş.-ed.]

Belki de tekil olmasa da, dikkat çekici bir özelliktir.
Bu harika komik yazarın karakteri, en ciddi olanlardan biri
erkeklerin ve hatta melankolik bir mizaç. Lampooner'larından biri yazdı
"Moliere
Hypochondre. "Onu yakından tanıyan Boileau, mutlu bir şekilde karakterize edildi
Moliere _le teennpateur_. Bu derin pansiyon,
Fizyognomi.

İlk denemelerinde uzun zamandır keşfedilmemiş olan moliere dehası
Daha yüksek bir yürüyüşte yalnız hareket etmedi; taklitle koltuklandı ve
Genellikle başkasının düve ile pulluk için tengeni. Bütün sahneleri kopyaladı
İtalyan romancılardan İtalyan komedileri ve arazileri: tek değeri
onların gelişmesi. Bundan sonra insanlara olan büyük çizgi roman hicivci
gelecek nesillerde yaşayacak dramatik bir kalabalıkla sahne
Yine de o sırlı özgünlük damarına çarptı-
Bir gün böylesine bir icat yargılaması yapmaktı. İkisi
komediler, _l'etourdi_ ve _le dept amoureux_, sadece
Bir il tiyatrosunda ortaya çıkarmak için İtalyanca ve İspanyolca'da aşılanmıştır.
komedi. Hayal gücüne Roma'dan daha orijinal bir şey sunulmadı,
İtalyan ve İspanyol draması; Terence'ın kurnaz adroit kölesi;
Modern İspanya'nın kandırıcı, hareketli _gracioso_; Eski babalar, Dupes
bazı keçilerden veya kendi Senil Follies'lerinin, sevgililerin iç çektiği
çapraz amaçlar. Gelecekteki güçlerinin mikropu gerçekten de keşfedilebilir
Bu iki komedide, duyarsız bir şekilde kendisine düşmüştü
Doğal sadelik sahneleri. _L'etourdi, _ mascarille, "le roi des
"Moliere'nin kendisi takdire şayan bir şekilde kişileştirilen Serviteurs, bunlardan biri
İtalyan komedisinin geçersiz karakterleri artık toplumda mevcut değil;
Yine de, mihenk taşımız gibi, ama sonsuz derecede daha zengin, bu yeni ideal şahsiyet
Hala uygunluklarının doğurganlığından ve sürekli ve
Güçlü şık. _Le Depit amoureux_,
Kavga ve sevgililerin mutabakatı. Bu güzel sahnede yine de
Belki ama iyi bilinen Horace, _donec amplifikasyonu
Gratus Eram Tibi_, Moliere kendi duygularına danıştı ve ona ihanet etti
Gelecek dahi.

Üç veya dört yıllık bir aralıktan sonra
Bu komedilerin ünlüsü Paris'te bir temsil aldı; onların
Başarı belirleyiciydi. Bu, halka açık bir iyilik kanıtıdır
Moliere'nin şimdiye kadarki daha bitmiş yapımlarına eşlik etmiyor
Talihsiz, az sayıda kişi için daha anlaşılır oldukları için; Aslında,
Moliere'nin ilk komedileri popüler tadı üzerine yazılmadı; .
gerçek komedinin ruhu, insanın kalbi hakkında derin bir bilgi içinde ve
Bireysel karakterin hassas ayrımları henüz bilinmiyordu.
Moliere seleflerini mükemmelleştirmekten memnundu, ama henüz
sanatını öğrendim.

Yükselen şair şimdi ciddiyetle arandı; daha geniş bir çember
Toplum şimdi düşünceli alışkanlıklarıyla uğraştı. Yaşamaya baktı
Sahneler artık eski komedinin loş gözlüklerinden geçmiyor ve o
artık gelenekseline bağlı olmayan yeni bir tür öngördü
grotesk şahsiyetler ve zorla olayları; Daha fazlasını memnun etmek istedi
Diyalogunu toplumun konuşması haline getirerek eleştirel kitle ve
Karakterleri portreleri.

Hotel de Rambouillet'in edebi coterie ile yeni bir manzara tanıtıldı
tercih edilen şairde açıldı. Bu kıskanç dairede bir koltuk işgal etmek bir
Toplumda ayrım. Bu asalet toplantısının sorumlu nesnesi
ve Rambouillet Marchioness otelinde edebi kişiler
Dilin yetiştirilmesiyle tüm Fransa'ya daha yüksek bir ton vermek,
kompozisyonlarının entelektüel iyileştirilmesi ve son, ama
En azından, görgü kurallarının en uç inceliğini aşılamak. Son sivil
Dispensersions genellikle mahkemenin kentselliğini ve brüt
titizliği rahatsız eden konuşmada galip geldi. Bu kritik
Daire her iki cinsiyetten oluşuyordu. Tatın hakemleri olacaklardı,
Eleştiri yasa koyucuları ve daha az tolere edilebilir olan, modelleri
dahi. Hiçbir iş, para birimine damgalanmayacaktı.
Otelin Mint-Mark.

Moda ve Edebiyat Annals'ta hiçbir Coterie daha fazlasını sunmadı
Öğrenmenin istismarlarının öğretici ve eğlenceli sergisi ve
Hotel de Rambouillet'ten daha kötü düzenlenmiş hayal güçlerinin sapmaları,
ustaca saçmalıkları ile. Rafine etmek için mükemmel tasarımları
dil, görgü ve hatta ahlakın kendisi,
sahte iyileştirme türleri; Bilimleri önemsiz satıcılara girdi,
tarzları fantastik bir jargona ve manevi incelikleri
ihraç püritenciliğine. Arasındaki anlamsız ayrımları
Her zaman birlikte gitmeye yapılamayan zihin ve kalp,
genellikle onları her zaman olmayan kendi jargonu kadar şaşırttı
Başlangıçta bile anlaşılabilir. Fransız akademisinin sahip olduğu söyleniyor
Hotel de Rambouillet'in ilk toplantılarından kaynaklanmıştır; Ve öyle
Biraz anlam ve tadı, ilk günlerinde ziyaret etmiş olabilir
Bu toplum, çünkü biraz şov olmadan bu tür rafine folies'e başlamıyoruz
akıl.

Otelin yerel dehası kadınsı, ancak en görkemli adamlar
Fransa literatürünün adetleri arasındaydı. Büyük mıknatıs
hacimli romantizmleri kodları olan ünlü Matemoiselle Scuddery;
Ve bu tomların bir kısmını uzattığı varsayılıyor
_Conversaziones_. Bu büyük mucitin roman sisteminde
Sevgöz ve metafizik "twaddle" ın bayanlara yaklaşılması gerekiyordu
Göksel paragonlardan başka bir şey yok; Bir
dil herhangi bir sözlükte değil, kendi alışkanlıkları
dillerinden daha harikaydı: bir çeşit yerli şövalyelik
görgü kurallarını oluşturdu. Vaftiz isimleri onlara pek hoşlanıyordu ve
varsayılan olanları folio romantizmlerinden alınmıştır-bu İncil
Aşk. Uzunlukta hepsi bir tür mürettebatla sona erdi,
Mezun emirleri ve gizemlere kabul edilmeyen kim
varlığını uzatmasına izin verilmiyor-yani,
onlara. Zanaatın çıraklığı kesin olarak sunulacaktı
Ruelles_ için.

Davet kartı ya bir Rondeau ya da bir muamma idi.
açık görüşmeye tabi olarak. Bayan ziyaretçilerini repinge aldı
O güzellik tahtında, bir oyuk içine yerleştirilmiş bir yatak; Tuvalet
Muhteşem bir şekilde düzenlenmiş. Yatak ve duvar arasındaki boşluk olarak adlandırıldı
_la rue_ _luelle_ [a]; Ve bu dar sokakta veya
"Fop'un sokağı," diye tercih etti. Ama tarafından süslenen chevalier
_l'alcoviste'nin fahri unvanı, _ bir kerede hanehalkının ustasıydı
ve törenlerin ustası. Karakteri, St. tarafından belirgin bir şekilde tanımlanmıştır.
Evremond, "_precieuse_ 'in keyif almadan seveceği bir sevgili olarak
Ve kocasının isteksizliğiyle iyi bir şekilde zevk almak için. "Sahne teklif etti
Bu kadar hassas zihinlere ahlaksızlık yok ve ateşli stilin çok daha azı
kendileri olarak adlandırdıkları gibi _les cheres_ arasında geçen. Her neyse
Jargon'un neyin yarın _charnelle_ olduğu hakkında bir fikir sundu, ihanet
ve sürgün. Yıllar geçti, seçilen kızın eli öpüldü
Şehit. Ünlü Julia d'Angennes, Duke de tarafından sevildi
Montausier, ama on dört yıl geçti, "evet" verecekti. Ne zaman
Sadık Julia artık çiçek açmıyordu, Alcoviste Duke minnetle
Güzelliğinin kalıntılarını aldı.

[Dipnot A: Eski Louvre'un bir bölümünde, hala korunmuş
maruz kaldığı değişiklikler, eski wainscoted yatak odası
Büyük Henry IV.
Yukarıda açıklanan: Regal yerli en ilginç bir parçasıdır
Hayat.-Ed.]

Daha meraklı projeleri, konuşma tarzının reformu,
Kararlığını arındırın ve tanıdık nesneler için yeni terimler icat edin. Mans
bir "sözlüklerin dilekçesi" çizdi, bu
tat, neredeyse emekli olmuştu. Daha iyi başarılı oldular
_Marchandes des modes_ ve kuyumcular, bir kelime dağarcığı
aşırı _precieuse_, insanların eski mallarını yeni ile satın aldığı
isimler. Uzunlukta, neolojilerinde o kadar başarılı oldular ki,
Zorluklar birbirlerini anladılar. Ancak gözlem değer,
_precieuses _ tarafından icat edilen ortografi-
kolaylık, tüm gereksiz harfleri kelimelerle reddetti-benimsenmişti ve
şimdi kullanılıyor; ve toplumda münhasırlık gururları
tekil terim _s'encanailler, _ alçak perdeli bir kişiyi tanımlamak için
Şirket, morbid saflıkları dudaklarında olmasaydı
_Obscenite_, hangi moliere alaylarını terimler, ancak ifadesi olan
onları dilde korudu.

Bu abartıların bazıları şimdi bize göründüğü gibi,
Yüksek rütbelerin zarafetiyle çok yakından iç içe geçiyor ve böylece
Moda perdesi, dahi ve edebiyatla yakından ilişkili
hayranları arasında bulduğumuz için neredeyse mistik toplumu kutladı
Fransa'nın en ünlü isimleri.

Toplumun bu yükseltilmiş ve yapay çevresine gençliğimiz ve
sofistike olmayan şair şimdi atıldı, bir zihin herhangi biri tarafından canlandırılmadı
Doğa çalışkan ve canlı olan sahte tatın önyargıları
saçma. Ama komik bir dahi nasıl olur?
Ünlü arkadaşlar-grev yapmak, ama yaralamak değil mi? Bir il şair ve
Aktör bu münhasırların kutsal bölgelerine hostil olarak girecek mi?
Dahi moliere tarafından işkence gördü _les precieuses ridicules_, ama
Önsözünde, onlara herhangi bir başvuruyu, önleyici olarak kabul ederek
taklitçilerine hedeflendiğini-sahte taklitleri
ülke. _Precieuses rodicules_,
Muazzam alkışlarla monte edilmiş Hotel de Rambouillet. Merkezi bir ses
düşman ev sahibi ve reformcunun şöhretini öngören çukur
Komedi, diye bağırdı, "Cesaret al, Moliere, bu gerçek komedi." .
Öğrenilmiş Menage, iyi duyguya sahip olan toplumun tek üyesiydi
sapmayı tespit etmek; Yılanını çimlerde algıladı. "Şimdi yapmalıyız"
dedi bu mantıklı bedeli (putperestliğin kaderine uzak bir ima içinde
ve Hıristiyanlığın tanıtımı) Şiirsel Pedalı, Şapelaya,
"St. Remi'nin Clovis'e verdiği avukatı takip edin-tüm bunları yakmalıyız
Sevdik ve neye bayıldık. "Komedinin başarısı
evrensel; Şirket fiyatlarını iki katına çıkardı; Ülke nazikçe akın etti
Bu sahte tadı çok fazla ortaya çıkaran muhteşem yeniliğe tanık
romantizm-artanlık ve uzun süredir rahatsız edici olan bu hasta etkisi
ailelerin sessizliği. Cervantes İspanyolca'da daha adroit bir şekilde vurmamıştı
Rodomontade.

_Precieuses rodicules_, moliere'nin bu evrensel resepsiyonunda,
dedi, diye bağırdı-"Artık plautus ve terence çalışmasına gerek yok, ne de kaçak avam
Menander parçaları; Sadece dünyayı incelemem gerekiyor. "Olabilir
O anda büyük çizgi roman hicivcinin aniden yakalanıp yakalanmadığı şüpheli
daha sonra _tartuffe_'sinde yaptığı gibi, dehasının vahyi, onun
_Misanthrope_, onun _bourgeois gentilhomme_ ve diğerleri. _Precieuses
RIMICULES_, daha ayrıntılı _femmes savantes_'in mikropuydu,
on iki yıllık bir aralığa kadar üretilmez.

Moliere eski favorisine döndü _canevas_ veya İtalyan parselleri
Farces ve romanlar ve her zaman elinizde olmak için İspanyol komedileri
Mobilyalı entrika komedileri. _L'ecole des maris_ benzersiz bir modeldir
Bu sınıfın.

Ama başlıca ilgilerini ustaca türeten komediler
arazilerinin mekanizması, ancak eserin zevkini dokunaklı
_Ddenouement_, bir kez bilinen bir epigram gibidir,
Parlak nokta tekrarla körelir. Bu bunların kaderi değil
daha fazla
ebedi bir ilginin heyecanlandığı insan doğasının genişlemiş alanı ve
Onuncu tekrarda cazibe olacak.

HAYIR! Moliere henüz gerçek dehasını keşfetmemişti; O henüz değildi
eski baştan çıkmalarından kurtuldu. Rakip bir şirketin sahip olduğu söylendi
Trajedi için daha iyi aktörler ve Moliere bir kahramanı oluşturmaya karar verdi
Kıskançlık Tutkusu Üzerine Drama-O'nun en sevdiği biri
sürekli ruminasyon. _Don Garcie de Navarre, Ou le Prince Jaloux_,
Kahraman, izleyicilerin tıslamaları tarafından feshedilen kendi kendine müflatif edildi.

_Prince jaloux_'un düşüşü ihale itibarına neredeyse ölümcüldü
şair ve aktör. Dünya kritik oldu: Marquises,
ve preckie'ler ve son zamanlarda burjuva olan burjuva
_Sganarelle, Ou Le Cocu Imaginaire_, kollardaydı; Ve rakip
Tiyatro, Halloo'yu kötü niyetli bir şekilde yükseltti ve kendilerini gururlandırdı.
Korkunç rakiplerinin komik dahi, gülünç tarafından söndürülecek
Moliere'nin trajik tonlarında sorumlu olduğu sarsılmış hıçkırık, ancak
çizgi romanlarında adroitly başardı.

Ancak Moliere dehası, kabinler tarafından göz korkutulmayacaktı, hatta
kendi yardımsızlığı nedeniyle yaralandı. Prens jaloux_ kınandı
Şubat 1661 ve aynı yıl üretildi _l'ecole des maris_ ve _les
Facheux_. Şairin mutlu dehası, ziluslarına bir dizi açıldı
Dramatik zaferler.

Yabancı eleştirmenler-Tiraboschi ve Schlegel-Fransızların
Buluş, moliere'nin ödünç alınan her şeyi ima ederek
O, kendi başına çok az şey kalacaktı. Ama farkında değillerdi
dramatik yaratım, hafif icatları tahsis etse bile
diğerleri; Moliere dehasının dönemlerini ayırt etmediler ve
komedilerinin farklı sınıfları. Moliere'nin birleştirme sanatı vardı
Başkalarının birçok farklı icatını tek bir benzersiz bir bütün olarak.
Mistiklere atılan otlar ve sürüngenler ne olursa olsun
Caldron, dahi büyüsünün gerçekten büyülü olduğu kanıtlandı.

Tesis ve doğurganlık eşitsizlik üretebilir, ancak dahi bir adam
çalışır, onlar endişeli bir özen gösteren bir ırkla doludur.
Düşük zihinler asla veremez. Shakspeare, muhtemelen çok fazla döküldü
Bu ruhtaki sahneler. Moliere parçalarının çokluğu, onların
Farklı değerler ve onların farklı sınıfları-hepsi uzayda yazılmış
yirmi yıl-herhangi bir şair yaptıysa, bu harika çalışması
fakülte. Gerçek şu ki, komedilerinin azı bitmiş işler; O
En çok alkışlanan prodüksiyonlarında bile kendini asla tatmin etmedi. Zorunluluk
onu tiyatrosu için yenilikler sağlamaya bağladı; Nadiren herhangi bir
iş. _LES facheux_, takdire şayan bir dizi sahne, üç eylemde ve
Ayet, "planlanmış, yazılmış, prova edilmiş ve tek bir
"Dramatik efüzyonlarının çoğu sahnede çöktürüldü;
_monsieur de pourceaugnac_'ın mizahi sahneleri atıldı
Kraliyet fete canlandı.

Kompozisyonun bu çok yönlülüğü ve sadakati moliere ile her şeyi yaptı
komedi için bir konu. Sahne gibi iki yenilik icat etti
Daha önce hiç tanık olmamıştı. Onun kötülüğünden büyük bir savunma yerine
Eleştirmenler ve mahkeme çemberinin uçan dedikoduları Moliere
Halkı yazarların kavgalarına toplama sanatı. Dramatize etti
eleştirmenleri. Arsa olmayan bir komedide ve daha çok görünen sahnelerde
yazılı olarak konuşuldu ve karakterlerden daha gerçek karakterlerle, o
amortismana sahip olduğu iddia edilen her şeyi toplayarak dehasını sergiledi
BT; ve _la Critique de l'Ecole des femmes_ hala keyifli
üretme. Bu tekil drama, bir sanatçının taslak kitabına benziyor,
portrelerin _croquis_-birçoğu biz
Discover, sonraki parçalarında daha tamamen tanımlandı. İle
Aynı hızlı anlayış, sağlamak için utançlarını tuttu
Kralın gerektirdiği kadar hızlı bir şekilde dramatik yenilikler. Louis XIV. olmuş
Kendisi kayıtsız bir eleştirmen yok ve bir kereden fazla bir olayı önerdi veya
En sevdiği şair için bir karakter. _L'impromptu de Versailles_, moliere
Kendi kişisinde ve tüm şirketinin ortasında görünür,
Hiçbir parça hazır olmayan bir yöneticinin sinir bozucu sabırsızlığı. Bunun ortasında
Yeşil odalı telaş moliere danışmanlık, kınama ve sorgulama, onun
"Bayanlar ve baylar." Bu parçadaki karakterler aslında
kendi isimleri altında görünen aktörlerin kendileri; Ve Moliere
kendi şiirsel karakterinin birçok ince dokunuşunu ve onun
yönetimsel. Kendi sanatçılarında kişisel zevkler ve ipuçları
parseller ve şairin tesadüfen olduğu karakter çizimleri için
atar, mükemmel bir dramatik yenilik oluşturur. Bunlardan bazıları kendisi
daha sonra kabul edildi ve diğerleri bazı dramatistler tarafından takip edildi
Moliere'ye rakip olmadan. Beaumarchais'in _figaro_, bir soyundan geliyor
Moliere'nin _mascarille_; Ama Moliere'ye rakip olmanın ihtişamı
Kendi sahnemiz için ayrılmıştır. Sheridan'ın _critic veya prova edilen bir trajedi, _
bu iki moliere parçasıyla konjenial bir dramatik hicivdir.

Moliere dehası şimdi kısıtlı sınırlardan çıkmıştı.
eski komedi; Şimdi hareketli dünyaya başka gözlerle baktı ve
toplumda saçma olanı takip etti. Bu daha taze çalışmalar devam ediyordu
tüm saatler ve her nesne komedi amacıyla düşünüldü. Onun
Çoğu hayati karakter yaşayan orijinallere kadar izlendi ve bazı
En gülünç sahneleri, gerçekte memnun olmadan önce gerçekleşmişti
seyirci. Mösyö Jourdain şaşkınlığını ifade etmişti, "Qu'il
Faisait de la Prose, "Kont de Soissons'ta, eğitimsizlerden biri
Ablemenler kovalamaca adanmıştı. Trissotin ve
Karşılıklı saygılarında sona eren karşılıklı iltifatları olan Vadius
İlgili yazarları-Abbe Cottin ve Menage tarafından prova edildi.
Limoges'in sağlam bubi, _monsieur de pourceaugnac_ ve
gizemli milyoner, _le burjuva gentilhomme_, hayattan sonra kopyalandı,
_Sganarelle_ gibi, _le Medecin malgre lui_. Bunun portreleri
Dramatik resimler galerisi, _le Misanthrope_, yazılı isimler var
onların altında; ve ölümsüz _tartuffe_, belirli bir Autun Piskoposuydu. HAYIR
Dramatist kadın karakterini daha fazla çeşitlilik gösterdi; .
Moliere kadınlarının bir farklılığı var ve bir
Duygu tazeliği. Moliere doğayı inceledi ve komik mizahı
şairin o doğal olmayan zekâ tarafından asla kontrol edilmedi, o kadar çok keşfeder
kendisi, kendini daha uzakta, onun şahsiyetinden
Yaratılış. Moliere dramalarının üzerinde duran hızlanma büyüsü
Doğaya bu yakından dikkat ediyor, burada büyük ölçüde benziyor
Shakspeare, kaynağından tüm yaylar için. Onun göze batmayan dehası asla
Karakterlerini takip ederken bize gelir ve tüm sahne bırakır
Aklımız tam ama algılanamaz bir etki.

Moliere tarzı genellikle onun titizliği tarafından sansürlendi
Yerli eleştirmenler, _bas_ ve _du stil familier_ olarak. Bu rahatsız etmiyor
genellikle sadeliği ve canlılığından etkilenen yabancı. Moliere
en popüler ve saf ifadeleri ve en çok
doğal olaylar, morbid inceliğini korkutan bir dereceye kadar
moda ve şık eleştirmenler. Direnmek için sık sık durumları vardı
küçük açıklamalar; Ve Moliere bir olay tanıttığında veya yapıldığında
gerçeği bildiği ve onunla yerleşmiş olan bir ima
Yani, bu insan hayatı ustası, içgüdüsüne ve sanatına güveniyordu.

Paris'te her zaman nadiren bu saf ve basit tadı
Bu Fransız'ın dehası. Bu yüzden onun saçmalıklarını denemekten memnun oldu
Parçalar, çünkü onların daha yüksek komedileri olduklarını hayal edemeyiz,
eski hizmetçi hizmetçisinde. Muhtemelen bu hizmetçi çizgi roman için keskin bir zevke sahipti
mizah, Moliere ona başka bir yazarın komedisini okuduğunda
Kendi, kısa süre sonra hileyi tespit etti, onun olamayacağını ilan ederek
Üstat. Dolayısıyla, şairimiz çocukları bile böyle olmaya davet etti
provalar ve belirli noktalarda duygularını izleyecekti. Bu yüzden de,
Yönetici karakterinde aktörlerine doğayı incelemeyi öğretti. Bir
Aktris, özgürce konuşmaya yatkın, ona "Hepimize işkence ediyorsun; ama sen
Asla kocamla konuşmayın. "Bu adam, aslen bir mum-kuşaktı
Doğanın mükemmel çocuğu ve Thomas Diafurius'u _le malade
Imaginaire_. Moliere, "Ona bir kelime söylediğim için üzgünüm; ben
oyunculuğunu bozmalı. Doğa ona daha iyi dersler verdi
Ona verebileceğim parçalarını gerçekleştir. "Hayal edebiliriz
Shakspeare böylece şirketine hitap ediyor, şair de
müdür.

Moliere dehasının tarihinde dikkate değer bir olay
Şairin kıskançlık tutkusuna sık sık tekrarlanması. "Sarılık
Sevgilinin gözünde, "hayal gücünün her renk tonuyla boyadı.
"Yeşil Gözlü Canavar" tüm şekilleri alır ve her pozisyona yerleştirilir.
Ciddi veya eşcinsel veya hicivli, bazen acı içinde ortaya çıkar, ancak çoğu zaman
"önemsiz hava gibi hafif" yapmak için küçümseme, sadece bir kaynağı olarak saçma
teselli. Melankolik veya melankolik bir çizgi roman
komik mizahında mı?

Gerçek şu ki, şairin kendisi bu acı vericiden geçmek zorunda kaldı
dramatize ettiği aşamalar. Moliere'nin iç hayatı kendisi
çok dramatik; Goldoni'ye beş eylemden oluşan bir komedi verdi,
moliere aile çemberinin sırları; ve bir İtalyan olan L'Abbate Chiari
romancı ve oyun yazarı, komik bir konu için aldı, _moliere,
Kıskanç koca_.

Fransızlar, evlilik sadakatindeki "minyon morallerinde" öyle görünüyor
Gerçek hastaya çok az sempati bırakmaya hoşgörülü. Neden yapmalı
Başka bir iç kıskançlığı alay için bir foible olarak ele aldılar, daha ziyade
derin tutku için bir konudan mı? Trajik dramaları Othello sergilemiyor,
Ne komedileri bir kitita ya da _suspicious bir koca_. Moliere, onun
kendi kalbi, sık sık ulusal tada uygun kurbandı
Nesneyi çizgi roman tarafına yerleştirme. Yerli kıskançlık bir tutku
Trajik veya acıklı olandan çok çeşitli konuların varlığını kabul ediyor
saçma ve gülünç. Hepsini Moliere'de var. Moliere
Genellikle kendisi "Le Cocu Imaginaire;" O pozisyonundaydı
_l'ecole des Maris_'de Guardian. _L'ecole des femmes_'deki Arnolphe gibi, o
Yine de aynı rolü oynayan genç bir eşi yetiştirmişti
daha az masumiyetle; ve _misanthrope_ gibi,
Alceste ve Celimene "Une Des Plus Fortes Qui Var olan Au Tiyatrosu"
Scornful Coquetry'nin Wily Creelties'e derinlemesine karışmıştı ve biz
Bazen "Cehennem Aşıkları" nda acı çektiğini bilin.
Kendi _Jealous Prens_.

Bu şair kaderini bir komedyen birliği ile yönettiğinde, yönetici olarak,
ve servetinin zirvesindeyken asla terk etmeyeceği
Kendini o eşcinselin rahat alışkanlıklarına alışmaktan kaçınır ve
kederli ırk, "hayal gücünün hepsi kompakt", çok sık katılıyor
Sahnede ilham verdikleri tutkular? İlk oyuncu Madam Bejard,
şair hariç, onu asla dağıtmadığını övdü
Kişisel iyilikler ama aristokrasiye. Moliere'nin sabitliği
başka bir oyuncu Du Parc tarafından kesintiye uğradı; güzel ama duyarsız, o
sadece şaire işkence etti ve ona ciddi dersler verdi
_le Misanthrope_ 'da Celimene'nin Coquetry. Tesisi
İhale tutkusunun geçişi duyarlı olanı daha yakından birleştirmişti
Matmazel de Brie'ye şair. Ama Madam Bejard, olmaktan memnun değil
Baş aktris ve "The Properties" de ortaklığını tutmak için.
Şair üzerindeki eski otoritesi, aniden bir kızarma tanıttı
kızı, bazıları şimdiye kadar Avignon'da ikamet eden küçük bir kız kardeşi söylüyor,
Ve ilan ettiği, Modena sayısının bir sırrı
evlilik. Armande Bejard kısa süre sonra baba dikkatini çekti.
şair. Emekli anlarının gizli idolü oldu, sevgiyle
Masumiyetiyle, kendi başına genç bir zihni şekillendirebileceğini düşündüm
sempati. Anne ve kızı asla kabul etmedi. Armande onu aradı
koruma; ve bir gün çalışmasına acele ederek,
Arkadaşıyla evlen. Yaşlı Bejard, kendini intikam almaya özgürce rıza gösterdi
De Brie. De Brie, "Küçük Yaratık" olsa da hoşgörülüyordu.
Gözlemlenen, babası olacak kadar eskisine sarılacaktı. Altında
Aynı çatı şimdi üç dişinin sesleri ve moliere duyuldu
Kadınsı kıskançların meditasyonu.

Moliere genç karısı tarafından büyülenmişti; Daha hafif folies büyülenmiş:
İki yıl konik zincirleri perçinledi. Moliere bir kocaydı
her zaman bir sevgili. Sahnedeki aktör, kişisel olduğu adamdı.
Halk tarafından çağrıldığı gibi, Matmazel Moliere, Lucile
_Le burjuva gentilhomme_. Şair ne fervor ile onun ihmalini hissediyor!
Ne waterness ile onu arkadaşın animadersasyonlarından savunuyor
Büyüyü kim çözecekti!

Şair, ışıklardan daha fazla dokunaklı üzüntülere katlanmak için mahkum edildi.
Matemoiselle, moliere'yi sadece kendisine ait olduğuna ikna etme sanatına sahipti
"Cocu Imaginaire;" Ancak bu yerli utançlar çoğaldı.
Matemoiselle, taşıdığı seçkin ismi perçinsizken
kişisel kibirini cömert bir harcama ile memnun etti,
Bir şezlong kalabalığını çeken sanatsal coquetry. Moliere hayır buldu
Kendi evinde durun ve bir ülke evine çekildi, ancak
Huzursuz kıskançlığı onu sık sık titrediği sahnelere geri götürdü
tanık. Uzunlukta öfkeli evlilik argümanı geldi-
Tehdit edilen hapsetme. Halkın rüptürünü önlemek için Moliere
Aynı çatının altında yaşayın ve sadece tiyatroda buluşmak için. Sadece zayıf
Aşk, karısından bölünmüş olsa da, Moliere sürekli sevgilisi olarak kaldı.
Güvenle, "Ben hassasiyete her eğilimle doğdum.
Evlendiğimde, kötü eğilimlere ihanet etmek için çok gençti. Benim
Çalışmalar ona adanmıştı, ama kısa süre sonra onun ilgisizliğini keşfettim. BEN
öfkesine atfetti; Kont Guiche için aptal tutkusu da yaptı
Bu görünür huzur bile beni bırakacak çok gürültü. Yaşamaya karar verdim
İtibarı kötüye bağlı olmayan onurlu bir adam olarak onunla
karısının davranışları. Nezaketim onu ​​değiştirmedi, ama şefkatim
arttı. Bu hassas duyguları deneyimlemeyenler
Asla gerçekten sevilmedi. Onun yokluğunda imajı benden önce; Onun huzurunda,
Tüm yansımadan yoksunum; Artık kusurları için gözlerim yok; BEN
Sadece onu sevimli görün. Bu son çılgınlığın son uç noktası değil mi? Ve sen misin
Benim gibi akıl yürütmeme şaşırmadım, sadece zayıflıktan duyuyorum
Hangisi atamam? "

Birkaç dahi adamı yazılarında daha derin izlenimler bıraktı.
Moliere'den daha kişisel duygular. Zayıf bir çerçevede güçlü tutkularla,
başka bir pygmalion gibi, bir
kadın kendi sanatıyla. Sessizlik ve acı içinde acı meyvelerini tattı
Bir komedyen, bir yönetici ve bir şairin hayatının düzensiz alışkanlıkları.
Geliri muhteşemdi; Ama kendisi dağılmaya yabancıydı. O
Yerli bir adamdı, dalgın ve hatta melankolik bir mizaçtı. Sessiz
ve ayrılmış, o daha samimi daire ile konuşmadıkça
Edebiyat, dehasına yardım etti veya dostluğu yerli için teselli etti
rahatsızlıklar, alışkanlıkları çok metodikti; En katı düzen
kuruluşu boyunca gözlemlendi; akşam yemeği saatleri, yazma,
eğlence, tahsis edildi ve kendi başına en ufak bir düzensizlik
Daire, çalışmalarını kesintiye uğratacak morbid bir sinirlilik heyecanlandırdı
Bütün günler. Bu moliere hikayesi olmadan, bir kişi, yetenekli
Doğamızın çalışmaları tehlikeli deneylere katılacaktı
on altı yılı kırk-ağır güllere karşı dengelemek
Kilitler-kaprisli kadınlığı ile yollu bir coquette dönüştürmek için,
bağlı bir eşe mi? Yine de, matemoiselle hayırsever olmasına rağmen
entelektüel varlık için kişisel sevgi ve değiştirmek için acele etti
Daha karasal bir adam için taşıdığı ölümsüz isim, o görünüyor
Yaratıcı dehasının mükemmel bir inancından etkilendi. Ne zaman
Paris Başpiskoposu, önün gururunda, ayinlerini reddetti
aktör moliere cesedine ayrım, bu onun sesiydi
Moliere dünyasına şair hatırlattı, hayret ederek-"
Yunanistan'ın bir sunak yetiştireceği adama mezar! "

       * * * * * *

Racine duyarlılığı.


Oğlu tarafından bestelenen "Şair Racine'nin Anıları", kendisi hayır
küçümseyen şair, bu değerli biyografi parçaları arasında sınıflandırılabilir
insan doğasını inceleyen filozof için çok keyifli ve
meraklılığı cumhuriyetinin tarihiyle ilgilenen edebi adam.
Bu, eserler nadirdir ve otobiyografilerin yanında liyakat olarak yer alır. Çok
Johnson'ın Boswell'leri gibi biyografik eskizler,
Pişman, profesyonel bir biyografinin daha düzenli yaşamında istiyor.
Bu arzuar anılar sıcaklıklarına göre ilgi duyuyorlar, daha kişisel
Kahramanla tanışın ve bu küçük vuruşlarla dolu olan
Bireysel karaktere çok fazla hayat verin.

Racine karakterindeki önde gelen özellik aşırı
duygu hassasiyeti; onun sakatlığı için bile derin duyarlılığı,
Yüzünü ve kalbindeki acı çekecek gözyaşları belki de
ulusal. Ancak bu duyarlılık zaman zaman en yumuşak duyguları üretirse,
Eğer onu sevenlerin şairini ve hatta hayal gücünün şairini yaparsa,
Ayrıca onu eleştiriye çok canlı hale getirdi,
çok keskin günler, tüm erkeklerin yerli sefaletleri algısı
Benzer.

CYR'de dramatik bir performans sırasında, genç temsilcisi
Esther aniden rolünü unuttu; Tedirgin şair, "Oh,
matemoiselle, parçamı mahvediyorsun! "Bu kınamada dehşete kapılmış
Genç oyuncu ağladı; Şair ona uçtu, gözyaşlarını sildi ve
Bulaşıcı sempati gözyaşları döktü. "Tereddüt etmiyorum," diyor Louis
Racine, "bu tür küçük koşulları ilişkilendirmek için, çünkü bu tesis
dökme gözyaşları, kalbin iyiliğini gösterir,
Kadimlerin gözlemlenmesi--

      [Yunanca:] "Agathohi d Aridakryes Andres."

Bu morbid duygu durumu, tüm edebi hayatını tedirgin etti; haksız
Eleştiri onu en dokunaklı kadar etkiledi ve hiçbir şey yoktu
Oğlunun trajedilerin yazarı olması gerektiğinden daha fazla korktu. "BEN
"diyor, oğluna hitap ederek"
Kompozisyon Bazen kendimizden memnun değiliz; Ama yapabilirsin
İnanın bana, işimize baktıktan sonraki gün, şaşkınız
Akşam hayran olduğumuz mükemmelliği bulamamak; Ve yansıttığımızda
İyi bulduğumuz şey bile hala daha iyi olmalı ve ne kadar uzak
hala mükemmellikten, cesaretini kırmış ve memnun değiliz. Ayrıca
Bütün bunlar, aldığım onay çok olmasına rağmen
gurur verici, en az olumsuz eleştiri, olabildiğince sefil,
beni her zaman aldığım tüm övgüden daha fazla can sıkıcı hale getirdi
Bana zevk verebilir. "Ve yine, onu etkilemeye çalışıyor,
Ayetlerine borçlu olduğu dünyadan aldığı iyilik. "Yapamaz
Tüm bu nezaketleri çeken ayetlerim olduğunu hayal edin.
Corneille ayetleri benimkinden yüz kat daha ince besteliyor, ama kimse
Saygılarımla. Ayetleri sadece aktörlerin ağızlarından alkışlanır. Eserlerimi okuyarak dünyanın erkeklerini yormuyorum; Asla ima etmiyorum
onlara; Onları memnun eden konularla eğlendirmeye çalışıyorum. Benim yeteneğim
Şirketlerinde, onları herhangi bir dahi olduğumu hissettirmek değil, ama
Onlara bazılarına sahip olduklarını gösterin. Dükü gözlemlediğinde
Benimle birkaç saat geçir, şaşırırsın, mevcut olsaydın,
Üç kelime söylemeden sık sık beni bırakıyor; Ancak
Yavaş yavaş onu bir sohbet mizahına koydum ve beni daha fazla bırakıyor
Benden daha memnun. "Rochefoucault Boileau
Ve Racine'nin sadece bir tür dahisi vardı ve sadece onların hakkında konuşabiliyorlardı
kendi şiiri, gözlemin uzanmaması gerektiği açıktır.
Racine, ancak Boileau için olabilir. Racine'nin aşırı duyarlılığıydı
bu da onu en iyi dramatik bir anı haline getirdi. Ünlü aktris,
Trajedilerinin kahramanı olan mademoiselle champmesle, dahi yok
Sahne için ne olursa olsun, ama güzelliği, sesi ve hafızası vardı. Racine
İlk olarak okuyacağı ayetleri kavramasını öğretti,
ona uygun jest ve ona değişken tonları verdi,
Hatta bazen not edildi. Öğrencisi, derslerine sadık, ancak
Sadece sanat aktrisinde, sahnede tutkudan ilham almış gibiydi; Ve o gibi,
Böylece oluşan ve moda, doğal olarak sadece etkili bir şekilde oynadı
Önceden dramalar, şaire ilham verdiği düşünülüyordu.
oyuncu.

[Dipnot A: Racine ilk kez bu aktris ile Marquis de Sevigne's'de tanıştı
_petit çorbalar_; Onlardan birinde daha ünlü annesi tarafından çok fazla ağıt yaktı
"The Racines ve Despreaux" dan söz eden takdire şayan mektuplar
onun müstehcenliğine yardım etti. Madam de Sevigne'nin mektuplarından birinde,
1672, biraz acımasızca ilan ediyor, "Racine şimdi dramalarını yazıyor, değil
Posterity, ama matemoiselle Champmesle için: "O zaman
_bajazet_ içinde _roxane_ yazan şair için Marquis.
--Ed.]

Racine yüksek sesle okuduğunda, Boileau ile bir kez kendi coşkusunu yaydı
Ve Nicole, edebi bir çemberin ortasında, Racine'nin Sophocles'tan bahsettiler
Büyük hayranlık duydu, ama kimden asla bir trajik ödünç almaya cesaret edemedi
ders. Bir Yunan Sophocles'ı almak ve Oidipus'u tercüme etmek,
Fransız şair, Yunan trajedisiyle o kadar derinlemesine bir şekilde yerleşti ki
Denetçiler tüm terör ve acıma duygularını yakaladılar. "Gördüm" diyor
Bu denetçilerden biri, "En iyi aktörlerimiz tarafından temsil edilen en iyi parçalarımız,
Ama asla üzerimize gelen ajitasyona hiçbir şey yaklaşmadı; Ve
Bu uzak güne, Racine'nin hatırlamasını hiç kaybetmedim,
Elindeki hacim, duygu dolu ve hepimiz nefessizce baskı yapıyoruz
etrafında. "

Onu en çok yapmaya çağıran şairin duyarlılığıydı
şairin yaptığı olağanüstü fedakarlık; Tamamen kurtulmak istedi
her şeye borçlu olduğu ve bir kerede olan şiirsel şöhretin
Zevk, gururu ve mülkiyeti. Eğitimi bir
dini olan, port-royal içinde; [a] ama Nicole olduğunda,
Yenilmez fanatizm ile ünlü kardeşlik, bir kez
tüm dramatik yazarların Racine, Racine'nin halka açık zehirleyicileri olduğunu iddia etti.
Dahinin gururu ve gücüyle, etkili bir şekilde itmişti
ihbar. Ama şimdi, sadece yarısı rakipsiz kursunu çalıştırdıktan sonra,
Bir kenara döndü, ihtişamından vazgeçti, başarısından tövbe etti ve
daha fazla trajedi yazmaya karar verdi. [B]
Chartreux'un sade sırası; Ama itirafçısı, ondan daha rasyonel
tövbe, ona bir karakterin kendisi gibi hissettiğinden emin oldu ve çok uzun
Dünyaya alışkın olan, bu korkunç yalnızlığa katlanamadı. O
Ciddi bir dönüşe sahip bir kadınla evlenmesini tavsiye etti ve o küçük yerli
Meslekler onu en çok korkutacak gibi göründüğü tutkusundan çekecekti,
ayetler yazma. [Dipnot A: Bu çok ünlü dini vakfın bir açıklaması için,
Fortunları ve talihsizlikleri, "Edebiyatın Merakları" nı bkz. Cilt. Ben.
P. 94.-Ed.]

[Dipnot B: Racine nihayetinde dramatik için bir isteksizlik tasarladı
yavrular ve asla uygun bir sürümünü düzenlemeye teşvik edilemez
bir çocuk prensesine yapılan açıklamada birkaç ders ver,
konu için _andromaque_ seçen, belki de iltifattan
İlk ziyareti sonucunda son olarak ortaya çıkan şaire.-Ed.]

Racine'nin evliliği bir kefaret eylemiydi-ne sevgi ne de ilgi
Birlikte herhangi bir payı vardı. Karısı iyi bir kadındı, ama belki
cinsiyetinden en duyarsız; ve dünyanın en uygun insanı
edebi ihtişamın tutkusunu ve anlık genişlemeyi ipotek
edebi kibir. [A] neredeyse güvenilir değil, ama kesinlikle doğru,
Kendi oğlu, Racine'nin karısının hiçbirine sahip olmadığı gerçeğini anlattığından
görüldü, ne okumak ne de okumak istenen trajediler
kocasını Avrupa çapında kutladı; Sadece öğrenmişti
Sohbette bazı başlıkları. O kadar duyarsızdı
şöhret için. Bir gün, Racine Versay'dan döndüğünde, prensle
XIV. Louis'den hediye. 1000 Louis çantasından, onu kucaklamak için acele etti
karısı ve ona hazineyi göstermek için. Ama bir sorunla doluydu
iki gün boyunca çocukların çalışmamıştı. "Bundan bahsedeceğiz
Başka bir zaman, "şair haykırdı;" Şu anda mutlu olalım. "Ama o
bu çocuğu anında kınaması gerektiğinde ısrar etti ve ona devam etmesi gerekiyordu
şikayetler; şaşkınlık içinde Boileau, belki de
Kadınlar üzerindeki hicivini düşünmek ve "Ne duyarsızlık!
1000 Louis çantasının bir düşünceye değmemesi mümkün! "Bu
Stoical ilgisizliği Madam Racine'de ihtişamdan ortaya çıkmadı, ancak
küçük, zihninin. Dua kitapları ve çocukları tek
Bu iyi kadınla ilgilenen nesneler. Racine'nin duyarlılığı değildi
evliliği ile hafifletildi; Yerli üzüntüler büyük ağırlığındaydı
Ruhlar: Çocuklarının hastalığı onu ajite ettiğinde, bazen
diye bağırdı, "Neden kendimi tüm bunlara maruz bıraktım? Neden ikna ettim
Chartreux olarak mı? "-Çocuklarına mektupları bir babanın
bir arkadaş; nazik cesaretler veya acıklı kınamalar; O girer
en iç detaylar, onlardan sıradanlığı gizlemezken
servetlerinin. "Onu ailesinde tanıyor muydun," dedi Louis Racine,
"Onun şiirsel karakterine daha canlı olacaksın, o zaman bilirsin
Ayetleri neden her zaman bu kadar duygu dolu. Asla daha memnun değildi
Mahkemede bulunmamasına izin verildiğinde, aramızda gelebilir
Birkaç gün geçmek için. Yabancıların huzurunda bile olmaya cesaret etti
bir baba ve sporlarımızda bize katılırdı. Hatırlıyorum
Kız kardeşlerimin din adamları, ben rektör ve
Bizimle zikretmek 'Athaliah' yazarı haçı taşıdı. "

[Dipnot A: Seçtiği bayan, ailesi olan bir Catherine de Romanet'ti
büyük saygın ama küçük servet vardı. O olarak tanımlanmıyor
işaretli kişisel cazibe merkezlerine sahip olmak.-ed.]

Bu rahatsız edici duyarlılık günlerini kısalttı. Doğal olarak
Melankolik mizaç, acı veren nesneler üzerinde durmaya yatkın,
canlandıranlardan ziyade. Louis Racine onun
Karakter, Cicero'nun kendini tanımlamasına benziyordu,
mutlu olanları ummaktan daha fazla talihsiz olaylar; _Semper MAGIS AD_
_Versos rerum exitus metuens Quam Sperans Secundos_. Son olayda
hayatının aşırı duyarlılığı onu bir
asla meydana gelmemiş olabilecek talihsizlik.

Şair ile bir gün konuşurken Madam de Cairenon,
insanların sefaleti. Racine bunun uzun süren olağan sonucu olduğunu gözlemledi
Savaşlar: Konu canlandırılıyordu ve tüm bunlarla içine girdi
kendine özgü coşku. Madam de Cairenon onunla büyülendi.
etkili efüzyon ve ona gözlemlerini vermesini istedi.
Yazmak, ona elinden çıkmamaları gerektiğinden emin olmak. O okuyordu
Kral dairesine girdiğinde anısı; Onu aldı ve sonra
Birkaç sayfaya baktıktan sonra,
yazar. Bunun bir sır olduğunu söyledi; Ama kral kaldı ve
Yazar seçildi. Kral büyük memnuniyetsizlikle sordu, "
Çünkü en mükemmel ayetleri yazıyor, yapabildiğini düşünüyor
devlet adamı olmak için? "

Madam de Cuairenon şaire geçen her şeyi anlattı ve reddetti
şimdiki zaman ziyaretlerini alın. Racine kısa bir süre sonra saldırıya uğradı
şiddetli ateş. İyileşme Drili'nde Madam de Cuairenon'a hitap etti
emekli maaşının yeni vergilerden kurtulması için dilekçe; Ve bir
Özürlüklerin nedenini öne sürdüğü varsayımı için özür dilerim
insanlar, içinde var olan alarmlara ihanet eden bir aşağılama ile
akıl. Mektupun kopyalanması çok uzun, ancak tekil bir örnek
Tüm sadakatini yerleştirdiğinde dahi kendini nasıl bozabilir?
Büyük dediğimizlerin değişen gülümsemeleri. Arkadaşı Boileau,
duyarlılığı ya da hayal gücünün hiçbir şeyi yoktu, haykırdı, iyiliği ile
Mahkemenin anlamı:-

  Quel sejour etranger, et pour vous et pour moi!

Racine daha sonra Madame De Cairenon'un bahçelerde yürüdüğünü gördü
Versay; Onunla tanışması için emekli bir allee'ye bir kenara çekildi; O GERİ DEĞİŞTİRDİ
Sabrını ve gücünü uygulaması için ve ona her şeyin biteceğini söyledi
Peki. "Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı, "Asla!" "O zaman şüphe ediyor musun," dedi,
"Ya kalbim ya da etkim mi?" "Seni kabul ediyorum
Etkisi ve bana iyiliğini bilin; Ama beni seven bir teyzem var
oldukça farklı bir şekilde. O dindar kadın her gün Tanrı'yı ​​ister
Bana utanç, aşağılama ve tövbe ettiği durumlar ve o
senden daha fazla etkisi var. "Bu kelimeleri söylediği gibi,
Taşıma duyuldu; "Kral geliyor!" dedi Madam de Dairenon; "saklamak
kendin!"

Bu son sefalet ve bozulma noktasına bu büyük dahiydi
azaltılmış. Öldükten kısa bir süre sonra ve efendisinin ayaklarına gömüldü
Port-Royal'ın çalışkan ve dini toplumunun şapelinde.

_Esther_ ve _athaliah_ kutsal dramaları ikincisi arasındaydı
Racine yapımları. Başyapıtı olan _athaliah_'ın kaderi
dikkat çekici. Halk, bunun sadece yazılmış bir parça olduğunu hayal etti
Çocuklar, St. Cyr genç akademisyenleri tarafından yapıldığı gibi ve
O kadar soğuk bir şekilde aldı ki Racine şaşkın ve tiksinti. [A]
Ciddi bir şekilde Boileau'nun görüşünü istedi, bunu sürdüren
sermaye çalışması. "Bunları anlıyorum," dedi, "ve halka açık _y
Reviendra_. "Tahmin gerçekti, ama aynı zamanda başarıldı
geç, yazarın ölümünden çok sonra; Buna kadar asla takdir edilmedi
kamuya açıklandı.

[Dipnot A: Madame de Cairenon'un isteği üzerine yazıldılar,
St. Cyr'deki en sevdiği kuruluşun öğrencileri; Endişeliydi
Dealmation'da mükemmel olmalılar ve onları şairin ile denedi
_Andromaque_, ama o kadar çok tutku ve duygu ile okudukları
Racine'ye "Çok iyi yapıldı ki
o drama bir daha asla hareket etmemeleri gerektiğine dikkat ederdi "ve çağırdı
Kutsal konularda kullanımı için açıkça oyunlar yazması. O yapmadı
On yıla kadar bir oyun yazdı; Şimdi onun _esther_ besteledi,
Bu karakteri Cairenon'un kariyerinin gurur verici bir yansıması haline getiriyor.-ed.]

Boileau ve Racine, kitapçılardan çok az kar elde ettiler veya hiç kar elde etmedi.
Boileau özellikle paraya düşkün olsa da, bu noktada çok hassastı
Tüm eserlerini verdi. Onu çok cesurlaştıran buydu
Bu yazarlara korkuluk _Qui Mettim Leur Apollon Aux Gages d'n
Libraire_ ve sadece bu ayetleri yerleştirdiğini açıkladı,

  Je sai qu'un asil esprit peut sans honte et sans suçu
  Tirer de oğlu Travail Un Tribute Meculime,

onun baskısından biraz kar alan Racine'i konsoluna
trajediler. Ancak bu kârlar dikkate alınamazdı; Gerçek şu ki,
Kral şairleri geri aldı.

Racine'nin ilk kraliyet işareti, Colbert tarafından altı için imzalanan bir emirdi
Yüz LIVRES, ona.
Belles-lettres_. Yukarıdaki makaleleri arasında bulunan bir hesapla aldı.
Kral kasetinden kırk bin lir, eli
İlk vale-de-chambre. Bu hediyelerin yanı sıra Racine'nin dört emekli maaşı vardı
Tarihçi olarak bin lives ve bir adam olarak başka bir emeklilik
edebiyat.

Hangisi daha onurlu? elin getirdiği bir maaş için çömelmek
ilk vale-de-chambre veya tarafından sunulan haraçta kaçmak
bir yazar için halka mı?

       * * * * * *

Sterne.


Cervantes ölümsüzdür-Rabelais ve Sterne vefat etti
meraklı.

Bu kardeş dehalar, konularını kendi zamanlarından seçti.
Cervantes, geçici bir ahlakını düzeltmenin masum tasarımı ile
vatandaşlar, böylece tasarımın başarısı ölümcül olabilir
işin kendisine; Hydra'nın kafalarını kestiği zaman
Soyu tükenmiş canavar, diğer zamanların okuyucularını ilgilendirmeyi bırakabilir ve
diğer görgü kuralları. Ancak Cervantes, buluşuna eşit yargı ile ve
Her zaman yapılmış bir dahi ile, çağdaşlarını memnun etti ve
onun gelecek nesillerini taklit ediyor. Dünyaya baktı ve diğer follies topladı
İspanyolca olanlardan ve başka bir yaşa göre
Lerma Dükü; günlerden herhangi bir yazardan daha gerçek bir zevkle
Lucian'dan, yalnız bir nokta, sayfasının saflığını kirletmedi; sırasında
İnsanda neredeyse hiç bulamayabileceğimiz bir konu var
Bazı uygun illüstrasyon. Ancak düşünceleri, düşünceleri gibi saf,
Tüm çevirilerde çalışmayı bırakan bir sihir ve Cervantes
İngilizce veya Fransızca Cervantes; Yine de popülaritesini koruyor
Avrupa'nın tüm ulusları arasında; ki bu bizim için bile söyleyebileceğimizden daha fazla
Shakspeare!

Rabelais ve Sterne dehada belki de daha düşük değildi ve
İspanyol kadar avukat ve zevkle okuyun. "Le Docte Rabelais"
İngilizcenin istediği öğrenme vardı; mutsuz bir şekilde sterne
bilgisini gerektiren yanlış bilgiyi satirize etmeyi üstlendi
Doğru. Rabelais'in groteskini tükettiği _papemanes_
Mizah ve kostik hiciv, henüz sahneden çıkmadı, bir
Ribaldry'nin ve yorucu Balderdash'ın brütünde ağır fiyat
Tuhaf hikayeler ve esprili mizah flaşları için. Rabelais okuyucuları neredeyse hiç bulamıyor
Fransa'da bile, birkaç edebi antikalar hariç. Gün
eşcinsel bir çözünür abbe, alarak zengin bir manastır elde edebildiğinde geçti
Rabelais, patronunun sürekli iyileştirilmesi için-ve
Rabelais artık geleneklere göre bir Rabelais'ten biraz daha fazlası. [A]

[Dipnot A: Din adamları Rabelais için olabildiğince elverişsiz değildi
bekleniyordu. Kardinal tarafından korunan hayattan geçti
Paris Piskoposu Jean Du Bellay, onu çeşitli önemlilerde istihdam eden
müzakereler; Ve bir bilgin reddettiği onun kaydedildi
Eserlerini okumamıştı çünkü masasına giriş. Bu
Grotesk romantizmine aşinalık da Cardinal Duprat tarafından paylaşıldı,
kimin bir kopyasını onunla birlikte taşıdığı söyleniyor, sanki onun
Breviary. Bir tanıtım alan rahibin fıkrası
Eserleri hakkında bilgi "Edebiyatın Merakları" nda verilmiştir, Cilt.
ii. P. 10.-Ed.]

Gençliğimde dünya Sterne'ye noktalandı! Martin Sherlock onu arıyor
"Yüzyılın armatürleri. "Kırk yıl önce, en çok genç erkekler
Yüzey mizahlar, toplumun arketiplerini asla bulamadı
Shandy Ailesi-Her iyi huylu ruh Toby Amca, her mizahçıydı
Eski Shandy, doğanın her çocuğu onbaşı döşemeydi! Şimdi şüphe edilebilir
Sterne'nin doğal eğilimleri mizahi veya acıklı olsun:
Acınası hayatta kaldı!

Güçlü mizahtan ve Sterne'den daha belirsiz bir doğa yok
öyle buldum; Ve son olarak, umutsuzluk içinde, "tadı"
Çünkü mizah cennetin armağanıdır! "Sık sık ne kadar mizah gözlemledim
Zeytin tadı gibi, bazı damaklar için bile iğrenç ve
Mizah epikürüne tanık oldum, bazılarının nasıl sahip olduğunu keşfederek hepsini kaybediyor
En sevdiği zevkleri tamamen reddetti! Zekâ adamları bile tatmayabilir
mizah! Kendisi eksik olan ünlü Dr. Cheyne
emanet edildikten sonra büyük öğrenme ve bilgi ile düşünmenin özgünlüğü
Bir arkadaşa olağanüstü bir edebi itiraf. Dr. Cheyne ona şunu söyledi
"'Don Kişot'u herhangi bir zevkle okuyamadı, ne de tadı yoktu
'Hudibras' veya 'Gulliver'; ve _wit_ ve _humour_ dediğimiz şey
Bu yazarlar sahte süs eşyaları olarak gördü ve asla bulunamayacak
En çok hayran olduğumuz ve saygı duyduğumuz eskilerin kompozisyonları. "[A]
Cheyne, Aristophanes ve Lucian'ı korkunç bir şekilde ucuz tutmuş gibi görünüyor! .
eskiler, gerçekten, bu komik kaliteye sahip olmamış gibi görünüyor
_humour_ olarak anlıyoruz, ne de tam olarak bir kelime keşfedemem
Antik veya modern herhangi bir dilde _humour_ terimimizle karşılık gelir.
Cervantes, kendini pelerin altında gizleyen kurnaz hiciv içinde mükemmel
Yerçekimi, ama bu çok güzel oynayan bir mizah değil
Addison'un sayfasının incelikleri hakkında; Ve her ikisi de farklı
Sterne'nin daha geniş ve daha güçlü mizahı.

[Dipnot A: Bu arkadaş, şimdi görünüyor, Oxford'dan Dr. King,
Son zamanlarda fıkralar yayınlandı. Bu meraklı gerçek bir
"Hayalperest" başlıklı garip Hodge-Podge; dikkat çekici bir örnek
Öğrenmenin yazarı, başkalarına olan mizah olduğunu düşünür.
anlaşılmaz bile değil!]

Dr. Cheyne'nin dürüst itirafının sonucu Sterne tarafından yaşandı.
Çünkü üç krallığın yarısından fazlası
Mizahına kahkahalar, diğer kısım obdurle donuktu. Almak,
Örneğin, "Tristram Shandy" tarafından üretilen iki zıt etki
güçlü orijinal mizahın kendisi ve daha fazla incelik ve
Kuvvet ve özgünlükten daha fazla alay. Rev. Philip Skelton bunu açıkladı
"'Tristram Shandy'yi okuduktan sonra iki ya da üç gün boyunca yapamadı
bağlılığına ciddiye katılın, onu çok gülünç bir şekilde doldurdu
Fikirler. "Ama" duygusal yolculuğunu "bulan Horace Walpole çok
hoş, "yorucu" Tristram Shandy "in ilan eder, asla
Üç ciltten geçin. "

Sterne'nin edebi hayatı kısaydı: varoluşun yangıydı,
Ve başını çevirdi. Kişisel hayatıyla sadece tanınırız
gelenek. Büyük duygusalçının kendisi duygusuz, çözünür müydü,
Ve tamamen ahlaksız mı? Bazı anekdotlar hangi yoldaşlarından biri [a]
Bana iletişim kurdu, Dr. Bumey's'de korunan Garrick'in hesabını onaylayın
Koleksiyonlar, "Davranışında yazılarından daha fazla çözünürdü,
ve genellikle her dişi ribaldry tarafından uzaklaştı. Dejenere oldu
Londra kötü ispane edilmiş bir çalı gibi; Büyük şımarık tütsü
başı ve midesi. Hasta ve gurur duydu
-beden ve zihinde geçersiz. "Warburtou" O bir
geri alınamaz alçak. "Kimlik doğrulamalı gerçekler,
duygusalın kurucusunun gerçek karakterinin mantıklı özeti
yazma. Aile davranışları üzerinde aşılmaz bir gizem asılı; O var
Kendi anılarında ve mektuplarında birçok tatlı evsel dokunuş atıldı
Kızına hitap etti: ama sık sık ayrılmış gibi görünüyor
ailesi. Karısının geri dönüşünü ciddiyetle talep ettikten sonra
Fransa, geri dönmesine rağmen, tamamen ihmal ederek öldü.

[Dipnot A: Caleb Whitefoord, bir zamanlar icatıyla ünlü zekâ
"Papirius İmleci" adı altında ortaya çıkan çapraz okumalar.]

Vaazlarının bir Levity havası ile karakterize edildiği gözlemlenmiştir; O
bu alışılmadık bir şekilde denedi. Muhtemelen onu indükleyen bir kaprisdi
Vaazlarından birini "Tristram Shandy" ile tanıtmak için; Düzeltiyordu
Siyah kadife elmas ve kontrast parlaklığı yola koydu. Ama o
O zaman onun "vaazlarını" yayınlama tasarımı yok gibi görünüyor. Bir gün, içinde
Düşük ruhlar, finansmanının durumundan Caleb Whitefoord'a şikayetçi,
Caleb ona, "" Tristram Shandy? "
Ancak Sterne'nin "vaazlar" ın önceki iki kişi için satılabilir olduğu fikri yoktu.
Biri fark edilmeden geçmişti. "Çarpıcı bir başlığa vurabilirsen,
Bunun için aşağı inecekleri için. "Ertesi gün Sterne
Raptures'da görünüm. "Bende var!" Ağladı: "Dramatik vaazlar tarafından
Torick. "Büyük zorluklarla bu imtiyazla
Kilise ve Playhouse! [A]

[Dipnot A: Bu iki cilt söylemi başlık altında yayınladı
"Yorick'in Vaazları", çünkü önsözünde belirttiği gibi,
"Yorick'in adı muhtemelen
ikisi daha bilinen; "Ama, dünyanın sansüründen korkan bir
Kendi adıyla ikinci başlık sayfası, "
Jest ve altında gizlenen, hiçbir jestin olmadığı tehlike. "Hepsi
Bu, Sterne'yi çok şiddetli eleştirilerden kurtarmadı.-ed.]

Kısaca kendi anılarına ek olarak, "
18 Mart 1768'de Bond-Street'teki lojmanlarında kader. "
Ancak Sterne'nin öldüğü fark edilmedi.
Ne arkadaş ne de onun yanında ilişki! işe alınan bir hemşire tekdi
zekası her caddede hayranları bulan adamın arkadaşı, ama
Kimin kalbi, görünüşe göre, ölüm yatağına bir tane çekemezdi. Biz
Uzun zamandır ölmekte olan Sterne'nin karar verdiğini söyleyemem
Kendi prensibini uygulayın,-Filozof Shandy'yi yaptığında
Her şey için iyi bir deyiş, ölüm hakkındaki fikrini teslim edin-"var"
Terör, kardeşi Toby, görünüşünde, ama iniltiden ne ödünç alıyor? Ve
konvülsiyonlar-ve burunların üflenmesi ve gözyaşlarının silinmesi
Ölmekte olan bir adamın odasında perdelerin dipleri. Bunlardan çıkar, nedir
"Tekil bir kitapta tarif edilen ölüm anını buluyorum.
"Bir ayak adamının hayatı." Tüm ayrıntılarıyla veriyorum. "Ayda
Ocak 1768'de Londra'ya yola çıktık. Almack's'ta bir süre durduk
Pall-Mall ev. Daha sonra efendim Sir James Gray'in evini aldı
İspanya'nın büyükelçisine giden Clifford-Street. O şimdi başladı
Evde tutma, bir Fransız aşçısı, ev hizmetçisi ve mutfak hizmetçisi kiraladı ve
En iyi şirketi büyük tuttu. Bu sefer Bay Sterne,
Ünlü yazar, Old Bond-Street'teki ipek çantası dükkanında hastalandı.
Bazen 'Tristram Shandy' ve bazen 'Yorick' olarak adlandırıldı; çok
Beyler'in büyük favorisi. Bir gün efendimin şirketi vardı
Onun hakkında konuşan akşam yemeği: Roxburgh Dükü, Earl
Mart, Ossory Kontu, Grafton Dükü, Bay Garrick, Bay Hume,
ve Bay James. `` John, '' dedi efendim, 'git ve Bay Sterne'nin nasıl olduğunu sor
Bugün.' Gittim, geri döndüm ve dedim,-Bay Sterne'nin konaklamasına gittim; .
Mistress kapıyı açtı; Nasıl yaptığını sordum. Bana gitmemi söyledi
hemşire; Odaya gittim ve o sadece ölüyordu. On bekledim
dakikalar; Ama beşte 'Şimdi gel!' Dedi. Sanki sanki elini koydu
Bir darbeyi durdurmak ve bir dakika içinde öldü. Beyler çok üzgündü
ve ona çok ağıt yaktı [a]. "

[Dipnot A: "Avrupa, Asya ve Afrika'nın çeşitli bölgelerinde seyahat ediyor
Otuz yıl ve daha yüksek bir dizi, John Macdonald tarafından
Ailesinin harabesinden sonra Inverneshire'da Kippoch ailesi
1765, bir çocuk olduğunda geniş dünyaya atıldı, & c. İçin basılmış
Yazar, 1790. "-Mütevazı bir dizi asilzade ve beyefendiye hizmet etti
bir footman istasyonu. Böyle bir gerçek ve samimiyet havası var
İş boyunca gerçekliğinden şüphe duymuyorum.]

Bu zekanın ölümünün basit bir anlatısı [a]! Bazı mektuplar ve
Sterne'nin kağıtları şimdi benden önce bir parça gizli tarih ortaya koyuyor
duygusalçımızın. Mektuplar genç bir hanımefendi
Ataları Berangers de Fourmantel olan De Fourmantel'in adı
Fransız Protestanların zulmü sırasında Louis XIV.
Bu ülkeye göç etti:
St. Domingo, ancak Protestanlıkları tarafından dışlandı. Abla
Katolik oldu ve mülkleri aldı; genç ismi benimsedi
Beranger ve Bristol Kontesi için bir mürebbiye idi. Kağıt
Catherine de Fourmantel'in Sterne'ye bir ek oluşturduğunu ve
Birleşmeleri için arkadaşlarının beklentisi olduğunu;
Ama bir ziyarette Sterne, evlendiği bir bayanla tanıştı,
Bir ay içinde, adreslerini Bayan De'ye ödedikten sonra
Beş yıl boyunca Fourmantel. Sonuç, toplam düzensizliğin
Bu genç bayanın akıl. Özel bir taydada hapsedildi.
Sterne iki kez onu orada gördü; Ve devletine gözlemden çekildi
Bu kadar acımasızca tanımladığı "Maria". Ablam,
Bu mektupların iletişimcisinin babasının teşvik edilmesi,
Ve Paris'te ölen mutsuz Maria'nın sorumluluğunu üstlendi. "İçin
uzun yıllar, "diyor bu ifadenin yazarı," annem
_Handkerchief_ Sterne. "Sterne'nin endişeli dileği sahip olmaktı
Mektupları ona geri döndü. Bunda başarısız oldu; Ve onlar gibi,
Tarih olmadan, ya zaman ya da yer, şimdi benden önce.

[Dipnot A: Sterne, cemaatin cemaatine ait yere gömüldü
George's, Hanover Meydanı, Bayswater Yolu'nda yer almaktadır. Onun cenazesi
"yaslı bir koçta sadece iki beyefendi, çan geçmediği;"
Ve mezarı "düz bir mezar taşı ile ayırt edildi,
Uygun olmayan bir yazıtla kurun,
Masonlar. "1761'de, ölümünden çok önce bir hiciv yayınlandı.
Yazılarının eğilimleri, çok sayıda kişisel sansürle karıştırılmış,
"Bir cenaze söylemi, çok ağıt yakan bir cenaze söylemi başlıklı bir broşür
Bay Yorick'in ölümü, çok karışık bir Jemmies toplumunun önünde vaaz verdi,
Petticoat'ta bir gece toplantısında Jessamies, Metodistler ve Hıristiyanlar
Lane; Christopher Flagellan, A.M. "" Küçük "meraklarından biri olarak
Edebiyat "Bu yol dikkat çekmeye değer; yazarı, bir önsözde diyor
"_Malicly_ veya daha doğrusu _stupidly_,
Geç Bay Sterne, Alias ​​Yorick, ölmedi; Ama bu, aksine, o
beşinci ve altıncı yazıyor ve planını bir
kitabın ellili ve altı yılının hacmi 'hayat ve görüşleri
Tristram Shandy; ' Ama daha çok onun korkunç bir şekilde atfedilecekler
Covent Garden ve Drury Purlieus'u yürüdüğü söylenen hayalet
Lane. "-Ed.]

Kütükler doux tartışmasız otantik, ancak ifade
yanlış. Bunu belirtmek için anlatının doğru olup olmadığından şüpheliyim
Sterne bir aylık bir tanıdıktan sonra evlendi; çünkü bize onun içinde
İki yıl boyunca karısını mahkemeye çıkardığı anılar; Ancak o evlendi
1741. Bayan De Fourmantel'e sunduğu "Elijah'ın Vaazı"
Bu mektuplardan biri, 1747'ye kadar yayınlanmadı.
Bu nedenle, _sudden_ ​​evliliği tarafından ortaya çıkamazdı
Sterne. Aralarında açık bir şekilde duygusal bir ilişki vardı. O
Belki de sempati, yerel analitesi için teselli aranıyor;
Ona erken şöhretinin en küçük olaylarını iletişim kurar; Ve bunlar
Kesinlikle çok sevişmeler gibi görünen mektuplar, bir resmini sunar
Şöhretinin tam çiçeğinde kasabadaki hayatı umutla istekli ve
başarı ile kızardı.


I. Mektup

"Sevgili kedicim,-Yaptığım kapalı vaaz kabul edeceğiniz için yalvarıyorum
Seni sadece kendi başıma yazdığı için bir hediye yapmak değil, ama
Çünkü içinde ihale ve şefkatli güzel bir karakter var
İlyas'ın verilen resminde zihin. Oku, sevgili kedicim ve inan
aynı türden ve nazik bir şey gördüğümü garanti ettiğimde ben
Peygamberde boyadığım kalbinizde eğilim
Beni sana ve ilgi alanlarınıza çok fazla bağladım, yaşayacağım ve öleceğim

"Sevecen ve sadık hizmetçiniz,

"Laurence Sterne.

"P.S.-Mümkünse, Bay'a gitmeden önce bu öğleden sonra görüşürüz
Fothergil's. Adieu, sevgili dostum,-sağlığını içmekten zevk aldım
Dün gece. "


Mektup II.

"Sevgili Kitty,-Bu kütük seni yatakta yakalarsa, tembel, uykulu birisin
Küçük sürtük ve ben seni tuttuğum için baş döndürücü, aptalca, düşüncesiz bir adamım
çok geç-ama bu Şabat dinlenme günü, aynı zamanda
bir gün üzüntü; çünkü sen sevgili yaratıkımı bugün göremeyeceğim
Taylor'ın on iki saat sonra tanışın; Ama burada istediğiniz gibi yapın.
Matthew'e hırsızı çevirmesini ve sana bir litre bal çalmasını emrettim; Ne
tüm çiçeklerden daha tatlı olan senin tatlılığına bal mı?
geliyor! Seni dikkat dağıtmayı seviyorum, kedicik ve seni seveceğim
Sonsuzluk-öyleyse çok ve inan, sadece ne zaman beni kanıtlayacak, ben

"Senin."


Mektup III.

"Sevgili kedicim,-sana bir tencereye ve bir tencereye bal gönderdim
-ne de kendin kadar tatlı-ama buna boşuna gitme,
Ya da size verdiğim bu tatlılık karakterine ekşi büyümeyi varsayalım; için
Eğer yaparsan size bir tencereye (zıt olarak) bir tencereye göndereceğim
Seni tatlandırın ve sizi tekrar kendinize getirin-ne zaman değişiklikler olur
Sana, inanılmadığım bir şekilde senin ve sana göre inan bana
slogan, çok şey, sevgili kedicik,

  "Qui NE Changera Pas qu'en Mourant.

"L.S."


1760 yılında 'Shandy' nin ilk ciltini yayınlamak için şehre geldi.
ilk baskısı York'ta bir önceki yıl ortaya çıktı.


Mektup IV.

"_London, 8 Mayıs

"Sevgili kedicim,-buraya güvenli ve ses geldim-delik hariç
Yaptığın kalbimde, senin gibi sevgili büyüleyici bir sürtük gibi.
-Bu sabah Piccadilly veya Haymarket'te lojman alacağım ve
Bu mektubu göndermeden önce, bir mektubu nereye yönlendireceğinizi size bildirecek
Ben, hangi mektubu Gönderen Geri Dönüşle Bekleyeceğim
sabırsızlık.

"Bana en büyük onurlara sahibim ve çoğu medeniyet bana bunu gösterdi
Büyüklerden biliniyordu; ve zaten on asilzade ile nişanlandım ve
yemek için moda adamları. Bay Garrick bana benden daha fazla şeref ödüyor
arayabilir: onunla günümüzde yemek yedim ve çok sayıda
beni onlarla yemeye götürecek harika insanlar-bana bir emir verdi
kutularının ve evinin her bölümünün özgürlüğü, bütün için
mevsim; Ve gerçekten de bana hizmet verebilecek hiçbir şey bırakmıyor ya da
kredi. Kitapçıların tüm yönetimini üstlendi ve
Bana büyük bir fiyat tedarik edecek-ama bir sonrakiımda daha fazlası.

"Ve şimdi, sevgili kızım, seni senin için en gerçek arkadaşlıktan temin edeyim
O erkek bir kadına doğru boğuldu-nerede olsam da, kalbim sıcak
Sonsuza dek soğuk olana kadar size doğru. Teşekkür ederim
Bana kalbimi kolaylaştırma arzunuzdan verdiğin kanıtı
Kendinize inkar edilmenizi emretmek kim olduğunu bil-
canımdan ayrıl, sevgili kedicik, ruhumu bıçaklardı
Böyle bir adamın yanınıza gelme özgürlüğüne sahip olabileceğini düşündüm.-Ben
Bu nedenle, sevginiz ve iyi ilkelerin bu kanıtını en nazik olarak alın--
ve sanki senin içindeymişim gibi, size çok fazla inanç ve bağımlılık var
dirsek-Tanrı'ya şu anda olsaydım-çünkü yalnız oturuyorum ve
Bedchamber'imde yalnız (oyundan sonra gece saat on) ve
Elinizi sıkmak için bir gine verin. Ruhumu sürekli dışarı gönderiyorum
Ne olduğunuzu görmek için-bedenimi onunla aktarabilirim-adieu,
sevgili ve nazik kız. Her zaman nazik arkadaşınız ve sevecen hayranınız.

"Bu gece Oratorio'ya gidiyorum. Annenize hizmetim."


Mektup V.

"Sevgili kedicim,-bir anlık zamanım olsa da, boş zamanım olmasına rağmen,
Size iyi şansımın bir hesabını yazmayı atlayın; Lordum Fauconberg
Bu gün bana yılda yüz altmış pound verdi, ki
benim tercihim; Böylece üzüntülerimin ve gözyaşlarımın en kısmı veya en kısmı
silinecek.-Mutluluğumun bir engelini şimdi bıraktım.
-ve ne de biliyorsun. [A]

"Sevgili kedicikimi görmek için çok sabırsızlıkla. Gine çantam vardı
Bana dün bir piskopos tarafından verildi-hepsi zamanında iyi olacak.

"Sabahtan geceye, güle güle daha nazik olan
Town, [b] en büyük şirketle doludur.-Bu iki günde yemek yedim
Bedchamber'in iki bayan-sonra Lord Buckingham, Lord Edgcumb,
Lord Winchelsea, Lord Littleton, bir piskopos, & c. &C.

"Seni temin ederim, sevgili kedicim, bu tristram moda.-Tanrı'ya dua ediyorum
Sevgili kızımı yakında ve iyi görebilir.-Adieu.

"Sevecen arkadaşın,

"L. Sterne."

[Dipnot A: Bu, karısının ölümünü ifade edebilir mi?-O yıl o
kızına York'ta bir ev aldığını söyler, "annen için ve
kendin."]

[Dipnot B: St. Alban's Street, Pall'dan ikinci evdi
Alışveriş merkezi.]

       * * * * * *

Hume, Robertson ve Birch.


Edebi karakterlerin en nadir olması Gibbon gibi bir tarihçidir; Ancak
satın almaları için ödediği fiyatı biliyoruz-kırılmamış ve
Kararsız çalışmalar. Wilkes, sadece bir zekâ, sadece crudyed'i keşfedebilir
derin filozof ve ressamda derleme ve
Milletler. Genelleştirme ilkelerini memnun etmek için spekülatif bir zihin dönüşü
ve toplam görüşler, genellikle bu daha yakın bilgi için eksiktir,
Her adımda, varsayımın perisi ve
Teori, asılsız sahnelerini değiştirmeye çok yatkın. Araştırmacılar
Eski yapıları arasında yaşayan bir şehrin sakinleri gibi ve
pazar yerlerinde ve sokaklarda: ama işgal edilen teorisyenler
Perspektif görüşleri, daha sanatçı benzeri bir kalemle bize bir
şeylerin genel benzerliği; Ama çoğu zaman o gölgeli bulalım
Tamamen kaybolmasa da, gerçek nesnelerin neredeyse nasıl olduğunu özetler-çünkü çok fazla
hayali ve çok atlanmış olan bu doğru.

İki popüler tarihçimizden Hume ve Robertson, hem karaktere benzer ama
Dahi farklı olarak, hiçbirinin gelmediği çok şey var.
yarım yaşamın önceki çalışmalarıyla görevler; Ve spekülatif veya
Teorik tarihler, her zaman çok daha az değerdedir.
sadece bir şekilde elde edilebilen daha yakın araştırmalarda eksik;
Bu edebi maceracılar için en hoş değil, çünkü öyleler,
Ne kadar yüksek olsa da, erkenden kavrayan dahi sınıfında yer alıyorlar
ünlü ve araştırmalarından daha çok kendilerine bağımlıdır.

Edebi Antika Dr. Birch, Eobertson
"Başlıca nesnem _adorn_, yapabildiğim kadarıyla
süsleme, daha iyi bilinmeyi hak eden bir dönemin tarihi, "o
Muhtemelen dersini o günün hüküm süren yazarı Voltaire'den aldı.
Ve Robertson ile büyük bir favori. Voltaire gerçekten bize hayır
Yazarlar, ancak trajediler oluşturanlar, herhangi bir ilgi çekebilir
bir tarihe; tutkuları boyamayı ve heyecanlandırmayı bilmemiz gerektiğini; Ve
Dramatik bir parça gibi bir tarihin durum, entrika ve
felaket; Her ne kadar doğru olsa da, en azından orada olduğunu gösteren bir gözlem
Bu tür hoş anlatılarda ılımlı bir gerçek olabilir.
Robertson'ın _adorning_ tarihi kavramı,
dahi-genişliğe dönüşmek, güzelliğe dönüşmek ve
Meditasyonunun nesnelerini gizli bir yapay ile düzenlemek için
eğilim. Böyle bir tarihçi, bir heykeltıraş,
Doğanın Doğru Sözleşmesi, sergilemek için daha az istekli değildir.
sanatının mucizeleri ve figürlerini muazzam bir boyuta genişletiyor.
Teorik tarih böyle.

Teorik tarihçi kendi karakterini tarihine iletir;
Ve eğer Robertson gibi o derin ve politik olursa, sırrı tespit eder
Aktörlerinin güdüleri, kabine konseylerinin ağlarını çözüyor, açıklıyor
Bilinmeyen projeler ve hiç gerçekleşmeyen stratagemleri detaylandırıyor.
Elizabeth'in Kraliçe Regent'in verimli kavramlarına hayran olduğumuzda,
Ve Bothwell'den, Robertson'ı hayranlık uyandırarak sık sık dolandırıyoruz
Böyle derin bir politikadan kaynaklanabilir.

Hume, Dr. Birch Forbes'un el yazmaları ve Murdin's'ten aldığında
Devlet-koruyucular, büyük acıyla kardeşi tarihçisine yazıyor:-"Ne ben
Mary ile ilgili olarak size yazdı & c. Basılı geçmişlerden geliyordu ve
kağıtlar. Ama şimdi size Murdin'in devlet-açıklamalarında bunu söylediğim için üzgünüm,
Madde tüm sorunun ötesine konur. Tatillerde bu kağıtları aldım
Dr. Birch'in araçlarıyla; Ve onları okur okur okur inmez Millar_'a koştu ve
bencin tarihinizin yayınlanmasını durdurmak için çok ciddiyetle istedi.
Size yazmalı ve size bir hatayı düzeltme fırsatı vermeli
çok önemli; Ama kesinlikle uyumluluğu reddetti. Kitabın dedi
şimdi bitti; Mary'nin duruşmasının tüm anlatısının yazılması gerektiğini
tekrar tekrar; yeni anlatının olabileceği belirsiz
eskisi ile aynı pusula getirildi: bu değişiklik
Çok sayıda çarşafın iptal edilmesini gerektirir; dağınık olduğunu
_ Teoriniz üzerine kurulan ciltler aracılığıyla geçişler ._ "Ne röportaj
Andrew Millar ve David Hume! gerçekten bibliyopol parladı
_two teorik tarihçilerden daha büyük bir avantaj_! Ve böylece dünya
Bu kritik kitapçının ilan ettiği şey vardı ve hevesle aldı
"Yeni baskının (yani, yeni yazı) büyük bir kısmının
Baskı! "

İskoçya'nın bu başarılı tarihi Robertson'ı bunu sürdürmeye davet ettiğinde
yeni keşfedilen felsefi veya teorik tarih eyaleti,
Tasarımlarında uzun süre irtilgi ve bu araştırmalarda bu kadar uygulanmamış
hayranlarının popülerliğini kaybedeceğine dair denemek isteyen
yapımlar, hayatı olan Dr. Birch'e şanslı bir giriş yapmamıştı
Tarihsel arayışlarda harcandı, İskoç tarihçisinin açılmasını sağladı
Birçoğu sıkılmış bir kitap ve birçok mühürlü çeşme içmek. Robertson
Uzun zamandır kararsız Yunanistan, Leo X.
William III. ve Kraliçe Anne veya Charles V. ve belki de birçok
Konular.

Lord Orford'un meraklı bir mektubumuz var,
Robertson'ı ziyaret etmek için ona para ödedi.
William ve Anne; Ondan başka bilgiye sahip gibi görünüyordu
güven almıştı. "Ona boyadım," diyor Lord Orford, "
Zorluklar ve malzeme isteği-ama kitapçılar daha fazla
Ben. "Hem tarihçi hem de" kitapçılar "
Tarih: Ve Robertson buna sahip olmak istediği bir görev olarak baktı
O'na koydu ve zihninde uzun süredir olgunlaşmış görkemli bir zahmet değil. Ama nasıl yaptı
Önerdiği çok farklı konulara hazırlanıyor mu? O zaman
Charles V.'nin tarihini yazmaya karar verdi, Dr. Birch'e itiraf ediyor: "Ben
Hiçbir bol kütüphaneye hiç _Access yoktu_ ve _Any gibi davranmayın
Yazarların kapsamlı bilgisi_; Ama ben gibi bir liste yaptım
Konu için en önemli düşündüm ve onları bulduğum yere indirdim
Onları okuduğum herhangi bir kitapta bahsetti_. Bilginiz ve
Kancalar bilgisi benimkinden sonsuz daha üstündür ve şüphesiz değilsin
Kataloğuma bu tür eklemeler yapabileceğim, büyük faydalı olabilir
Bana. Çok iyi biliyorum ve üzüntüme göre, _Kipery tarihçileri kopyala
Birbirinden_ ve birçok okumaktan ne kadar az öğrenilecek
kitaplar; Ama aynı zamanda, herhangi bir dönemde yazdığında,
Her kitaba ile ilgili her kitaba danışması hem gerekli hem de iyi
Ellerini koyabileceği. "Bu avowal, Robertson
Göreve başlayana kadar Charles V.'nin tarihini çok az biliyordu; Ve o
Ayrıca "İspanyol veya Almanca hakkında hiçbir bilgisi olmadığını" itiraf ediyor.
bir İspanyol hükümdarının ve bir Alman imparatorunun tarihi için
öngörülen tarihin doğası biraz uğursuz.

Yine de Robertson, bir zamanlar gördüğümüz gibi, "asla"
herhangi bir bol kütüphaneye erişimi vardı ve herhangi bir kapsamlı
Yazarlar Bilgisi_, "arkadaşı Dr. Birch'den edinmiş gibi görünüyor
Makalelerde gerçek bir araştırmacı ve basılı kitaplar, bir
o görkemli ve
Yazarların hacimli listesi "Amerika Tarihi" nin ön ekli listesi; en çok
Tarihlerinden sakıncalı, İspanyollar için sürekli bir özür olmak
Hükümet, Madrid Mahkemesi meridyenine uyarlanmış,
insanlığın, gerçeğin ve felsefenin nedeni. Anlıyorum,
iyi otorite, tarihçimizin
onları zar zor incelemişti ve muhtemelen bunun yarısının üzerine dönmemişti
aldatıcı katalog. Birch böyle düşündü ve muhtemelen biraz rahatsız oldu
Etkili ve nüfuz eden tarihçimizin ezici başarısında,
kendi tarihi işçileri, tarihin en otantik malzemeleri,
Ama tarihin kendisi değil, yazıcıyı geri ödemedi. Birch'in Yayınları
ya orijinaller, yani harfler veya devlet-yollar; ya da onlar
Orijinallerden çizilen anlatılar, çünkü hiçbir zaman yazmadı, el yazmalarından.
Onlar gerçek _materia historicana_.

Bununla birlikte, Birch, popülerimiz üzerinde birçok gizli zafer kazanmış olmalı
güzel felsefi tarihlerini tanıtan tarihçiler
literatürümüz; bazen kendilerini buldukları ikilem
onu eğlendirdi. Bobertson'ın "Pomp'a eğik bir inme attı
stilin ve güzel bir şey, ""
gerçeklerin durumu. "[a] Robertson'dan aldığında onun hediyesi
"Charles V."
Tarihçi Burghley'nin
Devlet-Papers, "Noel'den beri Yayınlandı" ve Mary'nin bir el yazması denemesi,
İskoç Kraliçesi, Lord Boyston'un mülkiyetinde. Ne yazık ki! Kader böyle
_ specülatif tarih_; Bir Noel gelebilir ve ayrıntılı olanı devirebilir
Havada kale. Robertson'ı duyduğumuzda bir gülümsemeyi isteyebilir miyiz?
iki bölüme sahip olduğumuz İngiliz Amerika tarihinin öngörüldü,
İsyan ve devrim patlak verdiğinde, kendisini tebrik et
Daha fazla ilerleme kaydetmemiş miydi? "Amerikan tarihimin
bu olaydan önce bitmedi; Ben kaç makul teorim
Form yapma hakkına sahip olmalıydı, şimdi olanlarla çelişiyor
oldu! "Adil bir itiraf!

[Dipnot A: Bkz. "Edebiyatın Merakları", Cilt. III. P. 387.]

Bir an için bu makalenin tasarlandığını hayal etmeyin
en asil olan Hume ve Robertson dahası
modern yazarlar ve edebi karakter hakkında mükemmel bir fikir sergiliyor.

Kırk dört yıl önce, orijinallerinden kopyalandım
tarihçinin edebi antika ile yazışmaları. İçin
Okuyucunun memnuniyeti, burada bu edebi kalıntıları koruyorum.


Dr. Birch ve Dr. W. Robertson arasındaki _Letters,
İskoçya ve Charles V._ Tarihleri


"Dr. Birch'e.

"_Gladsmuir, 19 Eylül 1757._

"Saygılı efendim,-senin tarafından bilinmesi gereken iyi bir servetim olmasa da
Şahsen, yazılarınıza yabancı olmayacak kadar mutluyum,
Çok yararlı öğretim için borçluyum. Ve duyduğum gibi
Arkadaşlarım Sir David Dalrymple ve Bay Davidson,
Yükümlülük bilginize eşitti, şimdi size yazmayı ve
Herhangi bir özür olmadan yardımınızı sorun.

"Bir süredir İskoçya'nın tarihini yazarken nişanlandım.
James V.'nin VI. tahtına
İngiltere. Başlıca nesnem süslemektir (süsleme yeteneğine gelince)
Olayların büyüklüğü nedeniyle bir dönemin tarihi,
ve İngiltere'deki işlemlerle yakın bağlantıları,
daha iyi bilinir. Ancak bir yazarın yapabileceği yerlerde bile kompozisyonun zarafeti olarak
Buna ulaşın, tarihsel gerçek ve doğruluk olmadan önemsiz bir değer,
ve hem dini hem de politik olan fraksiyonların önyargıları ve öfkesi olarak,
seçtiğim dönemde hemen hemen her gerçeği sundu,
Şüphe veya tartışma konusu, bu nedenle tüm acıları aldım
Her iki taraftaki kanıtları kesinlikle inceleme gücüm. Bilirsin
Bu dönemde _materia, historist_ ne kadar bol. Tüm
ortak tarihçiler ve basılı kağıt koleksiyonları, danıştım
Bu ülkede bulunacak birkaç el yazması. İkna oldum
hala tanışmak için görmeye değer birçok el yazması var
İngiltere ve bu nedenle Londra'da biraz zaman geçirmeyi öneriyorum
kış. Ancak bu tür keşiflerin ne olduğunu bilmek sabırsızım
Bekleyebilir ve önümdeki hazineler nelerdir ve bu konuda
Sana danışmak için ayrılıyorum.

"Bir süredir Dr. Forbes'un koleksiyonlarından korkuyordum
Ölümünden kayboldu, ama 'anılarınız' tarafından bulduğum için mutluyum
Bay Yorke'nin elinde. Aynı şekilde 'Depeches'in
De Beaumont 'aynı beyefendinin elinde. Ama yok
Şu anda 'anılarınıza' danışma fırsatı ve hatırlayamıyorum
'Depeches de Fenelon' hala korunur ya da korunur. Bunu görüyorum
Carte, 1563'ten çok yoğun bir dönemde onları büyük ölçüde kullandı.
1576. Carte'nin önyargılarının gücünü o kadar iyi biliyorum ki,
orada göremediği veya yapamayacağı birçok şey bulunabilir
yayınlamak. Fenelon'un
Makaleler henüz mevcut ve erişilebilir olmalı ve bana genel bir fikir vermek için
Dr. Forbes'un koleksiyonları İskoçya ile ilgili olarak ve
oluştukları makaleler, Haynes tarafından yayınlananlardan farklıdır,
Anderson, & c. Herhangi bir ayrıntıya girmen gerektiğini arzu etmekten çok uzakım
Bu sizin için zahmetli olurdu, ama doğasının kısa bir ipucu
Bu koleksiyonlar merakım için son derece tatmin edici olurdu ve ben
Bana atılan büyük bir yükümlülüğe saygı duyacak.

"İşimi neredeyse bir sonuca getirdim. Eğer o kadar iyi olursan
Bilmem veya incelemem için yararlı düşündüğünüz herhangi bir şeyi önermek için
İçine, talimatlarınızı büyük saygı ve minnettarlıkla alacağım.

"Ben samimi bir saygıyla,

"Rev'd efendim, y'r m. Ob. & M. H. S'r,

"Wm. Robertson."


Dr. Huş ağacı.

"_Eninburgh, 1 Ocak 1759._

"Sevgili efendim,-eğer bir iltifat mektubunu düşünmemiş olsaydım
Sizin kadar meşgul olan birine belirgin bir kesinti, ben
Bu, size onaylarımı vermeden çok uzun süre
Londra'dayken bana gösterecek kadar iyi olduğun medeniyetler. BEN
Sadece mecburiyetinizin bir kanıtı değil, aynı zamanda iyiliği de topladım
etkileri.

"Araçlarınızla eriştiğim makaleler, özellikle de
Lord Royston, işimi yapabileceğinden daha mükemmel hale getirdi
aksi halde oldu. Tarihim artık yayına hazır ve bende
İstenen Bay Millar, benim adımda büyük bir kağıt kopyasını göndermek için
Benim konusundaki ve minnettarlığımın bir kanıtı olarak kabul edebilirim. O
Aynı şekilde size başka bir kopyayı iletecek, bu da sizi karşılamalıyım
Lord Royston'a, onun iyiliklerinin bu tür onaylarıyla sunulur
Bana doğru yapmam için uygun. Kısa bir ek yazdırdım
Orijinal kağıtlar. Birkaç yanlışlık olduğunu gözlemleyeceksiniz.
basın çalışması. Bay Millar, kitabın yayınlanması için sabırsızlandı, bu yüzden
Kanıtları bana göndermenin imkansız olduğunu. Umarım, ancak
Makaleler bolca anlaşılabilir olacaktır. Onları sadece onaylamak için yayınladım
Kendi sistemim, belirli gerçekler hakkında, bir karakterin
antikacı. Kitabı inceledikten sonra, herhangi bir yanlışlık keşfederseniz,
ister büyük veya küçük olsun, stil veya gerçeklerle ilgili olarak
önemi, o kadar iyi olursan çok büyük bir iyiliğe saygı duyacağım
onları bana iletmek için. Aynı şekilde sana borçlu olacağım, eğer
Kitabın literatürleri arasında hangi resepsiyonla buluştuğunu bildirin.
tanıdık. Umarım eleştirelden özellikle memnun kalırsın
Sonunda tez, ortak bir ortaklığın üretimi
Ben ve arkadaşınız arasında Bay Davidson. Hem Sir D. Dalrymple hem de o
Size övgü sunun. Dean Tucker bu kış kasabada olsaydı, sana yalvarırım
İltifatlarımı ona sunacak.

"Ben, w. Büyük saygı, Dr. Efendim,

"Y'r m. Obed değil. & Pas. O. Ser't.,

"William Robertson.

"Benim adresim Ed Bakanlarından biri."


Dr. Huş ağacı.

"_Eninburgh, 13 Aralık 1759._

"Sevgili efendim,-İyi doğanıza başvurmak için bir kez daha ayrılıyorum ve
edebiyat sevginize ve sizi bir parçaya koyduğunu varsaymak
bela. Başka bir tarih için birkaç konuyu düşündükten sonra,
en son Charles V.'nin hükümdarlığı üzerine düzeltildi, bu da ilk
Avrupa'nın mevcut siyasi sisteminin kurulması. Başladım
görevimle ciddi bir şekilde emek. Zorunlu ilk şeylerden biri
danışılması gereken bir kitap kataloğu oluşturun. Hiç erişemediğim için
Çok bol kütüphaneler için, herhangi bir kapsamlı bilgiye sahip görünmüyorum
yazarlar, ancak en önemli düşündüğüm gibi bir listeyi yaptım
konu ve onları sadece meydana geldikleri sırayla indirdim
Ben, ya da onları bulduğum gibi okudum. Sana yalvarıyorum
ona bakacak kadar iyi olurdu ve bilginiz ve bilginiz olarak
Kitapların benimkinden sonsuz daha üstündür, şüphesiz ama yapabilirsiniz
Benim için çok faydalı olabileceği kataloğuma bu tür eklemeler yapın. Biliyorum
Çok iyi ve üzüntüme göre, tarihçiler birinden nasıl kopyalanır?
bir diğeri ve birçok kitap okumaktan ne kadar az öğrenilecek, ancak
aynı zamanda herhangi bir dönemde yazarken, her ikisi de
Onunla ilgili her kitaba danışması için gerekli ve iyi
ellerini bırakabilir. Ben yeterince Fransızca ustasıyım ve
İtalyan; ancak İspanyol veya Almanca dilleri hakkında hiçbir bilginiz yok. Ben gurur duyuyorum
Kendim bundan çok fazla acı çekmeyeceğim, iki eski dil olarak,
Latince ile birlikte bana bolca kitaplar sağlayacak. Bay
Walpole bana bir süre önce Harleian MSS kataloğunda bilgi verdi.
British Museum'da, Charles V. ile ilgili bir dizi makale var.
295.
Ona bakmak ve bilgilendirme zahmetine girerseniz
genel olarak ne içeriyor. Kesdiğim katalogda, bu
Mark X, bu ülkede alabileceğim tüm kitaplara ön ek; eğer
kendiniz veya özgürlük kullanabileceğiniz herhangi bir arkadaşınız
Listemdeki diğer kitaplar ve onları Bay Millar'a gönderecek kadar iyi olacak,
Onları bana iletecek ve ben de onları büyük bir minnettarlıkla alacağım
ve onları çok dakiklik ile geri döndürün. İltifatlar sunmak için ayrılıyorum
Tüm ortak arkadaşlarımız ve özellikle de Dean Tucker'a, eğer kasabadaysa
Bu sezon. Keşke tüm için herhangi bir getiri sağlamak için elimde olsaydı
Benim adıma aldığın sorun-"


Dr. Rev. Dr. Robertson, Edinburgh'da.

"_London, 3 Ocak. 1760._

"Sevgili Efendim,-13 Aralık Mektubu.
Tarihi kaleminize devam etme kararınızla beni tanıdığı için ve
önemi ve kapsamından ve sizin
Onu tedavi etme şekli, halk için son derece kabul edilebilir olacaktır.

"Bu vesileyle danışılacak kitap listenizi inceledim ve ve
Çekme yazıldıktan sonra Bay Millar'a teslim etti; ve şimdi yapacak
bazı eklemeler.

"Histoire d'Allemagne" Peder Barre, Şansölye
Paris Üniversitesi, birkaç yıl önce 4^'te birkaç ciltte yayınlandı.
çok iyi bir kredi ve sizin tarafınızdan incelenecek bir iştir; Aynı şekilde
'Abrege Chronologique de l'Histoire & Du Droit'in ikinci baskısı
Public d'Allemagne, 'sadece Paris'te basıldı ve planının üzerine kuruldu
Başkan Henault'un 'Nouvel Abrege Chronologiquique de l'Histoire de France,'
Francis I. ve Henry II'nin hüküm sürdüğü. görülmesi uygun olacak
Senin tarafından.

"'Anılar Servir A L'Histoire Du Cardinal Granvelle, Baba tarafından
Paris'te ikiye basılan Benedictin keşişi Rosper Levesque
Vol. 12^o. 1753'te Charles V. ile ilgili bazı ayrıntılar içerir. Ancak
Bu performans, olabileceğinden çok daha az merak ediyor,
yazarın yüzün üstünde geniş bir koleksiyon avantajı vardı
Besancon'daki Kardinal'in orijinal gazetelerinin ciltleri. Bunlar arasında
Şansölye ve bakan olan Eminence'ın babasının gazeteleri
İmparator Charles V.

"Piskopos Burnet, 'Restorasyondan Önce İşlerin Özeti,'
'Kendi zamanının tarihine' ön ek olan Frederick'in hayatından bahsediyor
Merakla yazıldığı gibi Palatinat'ı ilk olarak yeniden düzenleyen seçmen Palatine
Hubert Thomas Leodius tarafından. Bu kitap, çok nadiren olsa da, benim
çalışma ve size gönderilecektir. İçinde birçok gerçek bulacaksınız
İmparatorunuz. El yazması, kütüphanesinin neyse ki kaydedildi
Heydelberg yağmalandı ve alındıktan sonra Vatikan'a aktarıldı.
1622'de o şehir ve 1624'te Francfort'ta 4^'de basıldı.
Yazar seçmen için sekreter ve meclis üyesiydi.

"Size ileteceğim başka bir kitap, değerli bir koleksiyon.
Mons'r tarafından yapılan devlet belgeleri. Rivier ve 1665'te Blois'te basıldı
iki cilt. f^o. Francis I., Henry II.
Francis II. Fransa. Dizinler sizi bu tür pasajlara yönlendirecektir.
İmparatoru ilgilendirin.

"Modern'de son derece konuşan Amanot de la Houssaic olarak Mons'r olarak
Tarih, 1'de. onun 'anıları historyques politiques et
Litteriires, 's. 156 ila 193, Charles V.
Parselime rezervasyon yapın.

"Varillas'ın 'II. Henry'nin hayatı. Fransa'nın hayatı' bakılmalı
Bu tarihçi şu anda kesinlik ve
doğruluk.

"Dr. Fiddes, 'Kardinal Wolsey'in Yaşamı' nın sık sık vesilesiyle
Bayle'nin sözlüğünde olduğu çağdaş imparatoru tanıtın
Bize kısa bir makale veriyor ve kısa bir makale değil, çünkü sekizden oluşuyor
sayfalarının.

"Kraliçe Elizabeth'in öncüsü Roger Ascham, S'r Sekreteri.
Richard Morysin Amb. K. Edward VI. İmparatorluk mahkemesine bir
Almanya'nın bir raporu ve söyleminin arkadaşı ve söyleminin arkadaşı
ve İmparator Charles Mahkemesi. ' Bu kraliçe saltanatında basıldı
Elizabeth; Ancak bu baskının kopyaları artık çok nadir. Ancak bu
yakında kamuya açıklanacak, tüm baskının bir baskısında yeniden basılacak
Yazarın İngilizcesi şimdi basında çalışıyor.

"Epitres des Princes", İtalyanlardan Belleforest tarafından çevrildi,
Muhtemelen size amacınıza birkaç şey sağlayacaktır.

"Cilt. 295 Harleian MSS arasında. Bazıları dışında çok az dikkat çekici
VIII. İspanya'da, 1518'de, görebilirsiniz
Basılı katalogda bir özet.

"Dr. Hayne'nin 'Hatfield Tarihinde Devlet Makaleleri Koleksiyonu,' s.
56, Henry VIII Konseyi Lordu'nun uzun bir mektubu, 1546'da,
onun amb'r. İmparator ile. "


Dr. Huş ağacı.

_ Dr. Robertson Mektubu, Edinburgh tarihli, Ekim.
8, 1765._

"... 'Charles V.'yi sürdürmede birçok kesinti ile tanıştım.
kısmen kötü sağlıktan ve kısmen de ortaya çıkan avokasyonlardan
ofisimin görevlerini yerine getirmek. Ama şimdi kara görüyorum. .
İşin tarihi kısmı bitti ve bir ön ile meşgulüm
Durumun durumundaki ilerlemeyi görmeyi önerdiğim kitap
Barbar'ın yıkılmasından toplum, yasalar, görgü ve sanatlar
on altıncı yüzyılın başlarına kadar uluslar. Bu zahmetli
taahhüt; Ama kendimi gururlandırıyorum, onu bitirebileceğim
birkaç ay. Bana gönderecek kadar iyi olduğun kitapları tuttum ve
İşim biter bitmez onları dikkatlice geri döndür. "

       * * * * * *

Yazarların ölümleriyle eksik hacimli eserler.


Her mesleğin alındığı gibi gösterildiği "ölüm danslarında"
Aşçının görüntülendiği bitmemiş görevlerinin ortasında sürpriz
Uçuşta, Caldron'u ve doktorunu aşarak,
Hastanın idrarını denetlemek, kendisi Grim Ziyaretçi tarafından dokunulur,
İş yazarlarına kötü mortalite örneği eklenebilir
Uzun bir dizi cilt aracılığıyla takip edilecek şekilde tasarlanmıştır. Fransızlar var
"_Uuvrages de dedikleri bu tür çalışmalar için uygun bir atama
Longue haleine_, "ve sık sık _haleine_ kapandı
işten önce.

Edebi tarihin eserleri özellikle buna tabidir
Entelektüel girişim ve insan hayatı üzerinde kontrol kontrolü
kapsamlı iletişim için yeterli bir bölüm verdi
Edinme! Yıllarca okuma ve yazma, edebi tarihçi,
sayısız araştırmasında kimin kritik olduğu kadar Erudite
hala çelişkili görüşler arasında tahkim; çözmek için
Şüpheli, belirsizliği temizlemek ve uzak araştırmaları kavramak için:-ancak
Ölür ve en sevdiği ciltleri bir projeden biraz daha fazla bırakır!

Hakkında antikacı Hearne, bu genel unutkanlığın
Antika'nın zihnindeki tüm insan kaygılarının doğası, öyle
diğer zamanlarla dolu ve diğer kişilerle ilgilenenlerden daha ilgileniyor
onun hakkında. "İyi bir antikacı, iyi bir adam olarak,
her zaman ondan önce ölümleri var. "

Birkaç ünlü akademisyen gerçekten çoğu için ayrılmış kaderden kaçtı
kardeşlerinin. Uzun bir yaşam ve o hayatı çoğaltma sanatı
Sadece çalışmaya erken bir bağlılıkla, ancak bu düzen ve düzenleme ile
Bu da araştırmalarımızı kısaltan, bir muratori için yeterli. Böyle bir
Öğrenci zamanı, bileşiğe koymayı bildiği büyük bir sermayeydi
faiz; Ve sonsuz bir sayı yapan İtalyanların bu varro
Sıradan yaşamın sınırlandırılmış dönemindeki şeylerin
hacimli emekçilerini bitmemiş bırakmanın herhangi bir dehşeti hissetti, ama
Birinin başlamasını istemek. Bu edebi İskender onun yapabileceğini düşündü
Bir dünya fethetmek istiyorum! Muratori asla mükemmel bir şekilde mutlu değildi
aynı anda iki büyük eserde istihdam edildi ve çok korkunç
edebi eylemsizlik durumu, sürekli olarak ithal ettiğini
Arkadaşlar ona gelecekteki kompozisyonuna layık nesneler önermek için. .
Gençliğinde alev, yaşlılığında net yaktı; Ve onun içindeydi
_annali d'Italia_'sinin on iki quartos'unu ürettiği yaşlılık
_Rerum italicarum'un yirmi dokuz folyosuna ek olarak
Scriptores_ ve _antiquitates Medii aevi_! Henüz
Tarihin bu geniş yapılarının hepsi bu ünlü İtalyanca değil
anavatanı için büyüdü. Çeşitli eserlerinde Gibbon çekildi
Muratori'nin takdire şayan bir karakteri.

Ancak böyle şanslı bir sonuç,
Bu düzenin edebi değerleri. Tiraboschi gerçekten onu tamamlamak için yaşadı
İtalyan Edebiyatının Büyük Ulusal Tarihi; Ama bizim için mutsuz bir şekilde,
Warton, şiirimizin daha karanlık çağlarında yolunu hissettikten sonra ve
sadece bizi daha parlak bir bölgeye götürmek, haritasını planlarken
Sadece Pisgah görüşüne sahip olduğu ülke, ciltlerinin ortasında sona eriyor! Bizim
Şiirsel antika bizi bizi cennetimizin açılış kapılarına götürdü.
Şiir, ne zaman, ne yazık ki! Ona ve bize kapandılar! En değerli
Warton tarihinin bir kısmı bir parçanın parçasıdır.

Hayat, malzeme toplama-mermer bloklar halinde yatar-ve
Bazen bir sütunlu, hatta bir sarayın bütün tarafı dikilir
Mimarın tasarımını gösterir. Mazzuchelli saymak, erken
Hayat, asil ama çok güçlü bir proje oluşturdu, ancak
oldukça gelişmiş. Bu tarihsel ve eleştirel bir açıklamaydı.
Anılar ve İtalyan yazarların yazıları; Hatta başladı
Alfabetik sırayla yayın, ancak altı paha biçilmez folio
sahip olmak, yazarlara sadece isimleri olan ilk mektupları
Ve b! Bu harika edebi tarihçi diğer basın için bitirmişti
torunlarının torporunun bir
hareketsiz durum. Satın alma açısından zengin ve kararlarında mantıklı,
Vatansever Mazzuchelli günleri en meraklılara serbestçe verildi
ve ulusal literatüründe zarif araştırmalar; Onun yazışmaları
kırk ciltten oluştuğu söylenir; sekiz edebi anı ile, ayrıca
edebi çağdaşlarının hayatları;-ama Avrupa dolandırıldı
gizli hazinelerin.

Baillet'in "Jugemens des Scavans sur les prensAx ouvrages tarihi
des auteurs, "veya öğrenilenler hakkında öğrenilen kararlar dikkate değer
Örneğin Araştırma yazarlarının hesaplamaları ne kadar azdır?
öngörülen emek dönemini tespit edin. Baillet hayatını geçti
Lamoignons edebi ailesinin büyük kütüphanesinin ortasında,
ve bir minnettarlık eylemi olarak, otuz ikide sınıflandırılmış bir katalog düzenledi
folio hacimleri; Sadece herhangi bir yazarın ne olduğunu değil
herhangi bir konudan oluşan, ancak aynı zamanda bu pasajları da işaret etti
diğer yazarların dokunduğu konu. Bu katalog sayesinde,
Baillet'in felsefi patronu tek bir bakışta
Sorularının herhangi bir nesnesi hakkında insan bilgisinin harika sonuçları. Bu
Katalog, eşit yenilik ve merakla öğrenilenler çalışmaya geldi ve
genellikle değerli bildirimlerini kopyaladı. Bu kitap dünyasında,
Baillet'in beceri ve emeği onu eleştirel görüşleri toplamaya teşvik etti
öğrenilenlerin ve ilerlemede edindiği deneyimden
Bir ön olarak muazzam kataloğu, en çok
Edebi tarihin muhteşem planları. Bu öğretici proje
Monnoye tarafından sürümünde korundu. Altı büyük bölümden oluşur,
sayısız alt bölümlerle. Bu insan zihninin bir haritasıdır ve sunar
Çok azının gebe kalabileceği literatürün büyüklüğü ve çeşitliliği.
Proje bir birey için çok büyüktü; Şimdi yedi quarto kaplıyor,
Yine de eleştirmenlerden, çevirmenlerden ve şairlerden daha ileri ilerlemedi,
birincisinden biraz daha fazlasını oluşturmak ve ikinci büyükün başlangıcı
bölüm; Daha önemli sınıflar için zahmetli projektör asla ulaşmadı!

Başka bir edebi tarih, Goujet'in "Bibliotheque Francoise" ı sol
ölümü ile bitmemiş. Fransızca sınıflandırılmış bir tarih tasarlamıştı
edebiyat; ancak sayısız sınıfından sadece
Çevirmenler ve şairlerin başladığı ikincisini bitirmedi.
Fransız edebiyatının belirsiz zamanlarında kendini kaybetti ve tüketti
On sekiz ciltte on altı yıl!

Benedictines'in harika bir işletmesi, "Histoire Litteriire de la
Fransa, "şimdi birbirini izleyen on iki büyük Quartos'tan oluşuyor
Yazarlar sadece on ikinci sırada yer alabildiler
yüzyıl! [a]

[Dipnot A: Bu çalışma o zamandan beri devam etti.]

Bir kitapçı ve kitap sevgisi olan David Clement, en kapsamlı olanı tasarladı
şimdiye kadar ortaya çıkan kaynakça; Bu kitapların tarihi bir
kısır isimlendirme, ayrıntılar ve tezler bazen
Meraklı: Ama yazarın gayretli hayatı sadece devam etmesine izin verdi
H harfine gelince! Bazı yazarların sahip olduğu alfabetik düzen
Evlat edinilen genellikle insan yaşamının üzücü bir hatırası olduğunu kanıtladı! Son baskısı
Kendi "biyografimiz Britannica", zayıf, kusurlu ve yetersiz
Yazarlar, kitapçıların onları infaz etmeleri için seçtikleri görevdeydi,
Her edebi İngilizcenin görmek için kızarabileceği bir anıt hala
Çok umutsuzca kesintiye uğradı.

"Fabliaux" çok iyi bilinen, benimsenen Le Grand d'Aussy,
Antikacı hayal gücünün sıcaklığında,
Marquis de Paulmy, ilk olarak _Melanges lastiklerinde çizildi d'Ne grande
Bibliotheque_, Fransız halkının yerli yaşamının bir resminden
En erken dönemleri, özne onu bir vizyon gibi kırdı; vardı
Yenilik, eğlence ve merak: "_le sujet m'en parut neuf, riche et
Piquant_. "Mimarilerinin sahnelerinin ortasında, iç mekan
Evlerinin dekorasyonları, değiştirilebilir elbiseleri, oyunları ve
rekreasyonlar; Tek kelimeyle, en çok eğlendirilen tüm parçalarda
Fantezi. Ama daha ayrıntılı işi oluşturmaya geldiğinde, peri
Sahne uzunluğunda, tekrarlamada ve hiç bitmeyen işgücü ve
yorgunluk; ve spor yerine şu anda sahip olduğumuz üç cilt,
Elbiseler ve mimari, sadece çok meraklı, ancak her zaman bir
Çok eğlenceli, Fransız Milleti'nin yiyeceklerinin açıklaması.

Kimse daha çok ruhunu canlandırmadı-heyecanlandırabilir
Bu kitapları hiç yaşamamış olanlarda gülümseyin ve
el yazmaları-ancak onları boşaltacak olanların sempatisini iddia ediyor
Kamu görevleri halka bu kadar sadakatle. Çarpıcı koruyacağım
edebi tabakalar tarafından renklendirilmiş bu bin görev işinin resmi
Meraklı çalışmalarını asla bitirmemeye mahkum olan hacimli yazar:-

"O zamana kadar sağlıkla, tüm kanıtlarda bir cesaretle donatılmış
Değişmemiş ve hangi işçiliğin büyük ölçüde değiştiğini,
Ben on altıncı yüzyılın öğrenilen hayatlarını yazmak. Her türlü zevkten vazgeçmek, günde on ila on iki saat çalışmak,
Çıkarma, durmadan kopyalama; Bu üzücü hayattan sonra şimdi çizmek istedim
Nefes, topladığım şeyi ters çevirin ve düzenleyin. Kendimi buldum
en uzun sürmeyen binlerce binlerce _bulletin_
Birçok satırı aşın. Bu korkutucu kaosun görüşünde
Düzenli bir tarih oluşturmak için, ürperdiğimi itiraf etmeliyim; Kendimi hissettim
bir süre için bir _stupor ve ruhların depresyonunda_; Ve şimdi aslında
Bu işi bitirdiğimi, bunun hatırlanmasına dayanamıyorum
istemsiz terör hissi olmadan alarm anı ._ Ne iş
Bu, iyi bir tanrı, bir derleyicinin! Gerçekte, çok fazla kınanmış; BT
bazılarını hak ediyor. Uzunlukta cesaret kazandım; Ben döndüm
Araştırmalar: Planımı tamamladım, ancak her gün zorlandım
_add_, _correct_, _ gerçeklerimi ve fikirlerimi _KANGE_; Altı kez
elim işimi netleştirdi mi? Ve bu yorgunluk olsa da,
Kesinlikle görevimin bana en çok mal olan kısmı değil. "

Geç Dr. Watt'ın "Bibliotheca Britannica" nın tarihi hizmet edebilir
Emek uzunluğunun ve yaşamın kısalmasının ipotek bir örneği olarak.
Bu devasa çalışmaya, yazarın hasta gayreti yirmi adanmıştı
yıllar; Ölüm katlandığında yayın noktasına yeni gelmişti
Son sayfasından aşağı; Son dört yıl boyunca çalışmış olan oğul
Babasının yönetimi altında, yerini işgal etmek için seçildi. .
Oğul aynı zamanda öldüğünde yayın ilerlemesindeydi; Ve
Yabancılar şimdi kombine işçilerinin meyvelerini toplıyorlar.

Bu hacimli tasarımların bu konusuna başvurmayı yasaklayamaz,
bitmemiş kalmalı, Johnson'ın zorla yansıması
Ağaç dikimi: "Tohum ve
kereste. Ağaçların büyümesini hesaplayan o istenmeyen
Hayatın kısaltmasını hatırlamak, ona sert bir şekilde sürüldü. Bunu biliyor
Asla kendine fayda sağlamayacak şeyi yapıyor; Ve görmek için sevindiğinde
Kök ortaya çıkıyor, bir başkasının onu keseceğini tövbe etmek için elden çıkarıldı. "

       * * * * * *

İlk başta yerli yenilikler.


Şimdi arasında düşünülen şeyleri keşfetmek için yeterince eğlenceli
ev hayatının en yararlı ve hatta kabul edilebilir kazanımları,
İlk giriş, alay veya
karşılaştıkları davet. Üretilen itici etki
insanlık sadece bir şeyin tuhaflığıyla, uzun zamandır buluyoruz
vazgeçilmez kolaylıklarımız arasında veya bir uygulama ile
şimdi alışkanlıklarımızdan biri haline geldi, bazen gurur duyulmalı
doğamızdaki sapkınlık; bazen çıkarlarımızın geçişine ve
bu için bilinen şeyleri değiştirmek için
deneyimimiz tarafından onaylandı. Ancak bu duygu, ikincisi içinde
Yarım yüzyıl önemli ölçüde azalmış; Ancak, daha yüksek konularda olduğu gibi,
bazı felsefi yansımaların gerekli olduğunu belirlemek için
içinde gelen her nesnenin kullanışlılığı veya pratik yetenek
yenilik veya yenilik şekli. İnsanın hiç olmadığı düşünebilir miyiz
ellerini yıkama pratiğini keşfetti, ancak onları hayvan olarak temizledi
Pençelerini yap, kesin olarak alay etmiş ve protesto etmiş olurdu
Sabun mucidi ve diğer konularda olduğu gibi geciken olduğu gibi,
buluş. Dakika araştırmalarına alışık olmayan bir okuyucu olabilir,
şaşırdı, en tanıdık olanların tarihini önünde bırakmış mıydı
kökenlerinde,
zekâlar ve yorucuda kısa bir zaman çilesinden geçmek zorunda kaldı
Zealotların yerli yeniliklere karşı muhalefeti. Konu gerektirir
Mezar soruşturması yok; Bu nedenle, sadece birkaç evrensel fark edeceğiz
kullanmak. Ne kadar inatçı bir insanı yeterince gösterecekler
"Aklın Yürüyüşü" nde hareket ediyor, o en büyük tarafından geçilmeli
Yenilikçilerin kendisi; Ve bu, sahip olduğu şeyleri istekli benimsemesi ile
Bir kez reddedildikten sonra ve bir zamanlar kullanışsız olarak gördüklerinin evrensel kullanımı ile,
unutacak veya eski bir neslin zorluklarını gülümseyecek,
şimdi hepimizin yaptığını yapma girişimlerinde şaşkına döndü.

Çatallar bir İtalyan buluşudur; Ve İngiltere'de çok mükemmeldi
Kraliçe Bess günlerinde, o Fynes Moryson, meraklı "güzergahında"
bir geminin patronuyla bir pazarlıkla ilişkilendirme,
Venedik'ten Konstantinopolis'e, masasından beslenmeyi öngördü ve
"Cam veya fincanını kendine özgü içecek, bıçağı ile,
kaşık, _fork. "_ Bu şey o kadar garipti ki gerekli buldu
Açıklayın. [A] "eti keserken tutmak bir enstrüman";
çünkü ete dokunması gerektiğine dair kötü davranıyorlar.
Eller. "[B] On altıncı yüzyılın sonlarında atalarımız yiyor
Türk _noblesse_'in şu anda yaptığı gibi, sadece serbest kullanımı ile
parmaklar, etlerini sabitleme ve ağızlarına aktarma
sadece manuel el becerisi. Gerçekten, en çok alışkanlıklarında nispetsizdi,
Masaya saçma tüm kemikleri ve paringleri. Saflaştırmak için
masalar, hizmetçi uzun bir ahşap "bıçağı bıçağı" taşıyordu.
Parçaları masadan "Viaker" adı verilen bir sepete kazındı.
Beaumont ve Fletcher şeyi anlatıyor,

 Masayı ahşap bir hançerle süpürüyorlar.

[Dipnot A: Modern araştırmalar, çatalların çok iyi olmadığını göstermiştir
Yukarıdakiler yazıldığında hayal edilemez. Vol. xxvii. ki
Antikalar Derneği tarafından yayınlanan "Arkeoloji" bir gravürdür
Anglo-Sakson döneminin çatal ve kaşıkının; Parçalarla bulundular
gümüş ve pirinçte süslemelerin hepsi
bazı çürümüş kalıntılar olan kutu; Yaklaşık yetmiş ile birlikte
Mercia Kralı Coenwolf'tan (A.D. 796) egemenlerin kuruşları
Ethelstan (A.D. 878, 890). Kraliyet ve asil kişilerin stokları
Orta Çağ genellikle çatalları adlandırır. Değerli malzemelerden yapılmışlardı,
ve bazen envanterinin envanterinde adı geçen mücevherlerle süslenmiş
Normandiya Dükü, 1363'te, "une cuiller d'Or ve une fourchette, et aux
Deux Fonts Deux Saphirs; "ve Fransa'dan Charles V. envanterinde,
1380, "une cuillier et ne fourchette d'Or, ou il y a ij balays et x
Perles. "Kullanımları lüks bir uzantı gibi görünüyor
Tatlı, meyve kaldırmak veya şaraptan sop almak için. Böylece Piers Gaveston,
Edward III'ün ünlü favorisi. Üç gümüşe sahip olduğu açıklandı
Armut yemek için çatallar; ve 1390'da Orleans Düşesi'nin bir çatal vardı
Sopları şaraptan (bir prendre la soupe ou vin) almak için altın. Görünüyorlar
tamamen bu kullanımla sınırlı olmuştur ve şimdi olduğu gibi asla benimsenmemiştir
Sıradan yemeklerde eti kaldırın. İçindeki kişi hakkında taşındılar
dekore edilmiş vakalar ve sadece belirli durumlarda kullanılır ve sonra sadece
en yüksek sınıflar; dolayısıyla karşılaştırmalı nadirlikleri.-ed.]

[Dipnot B: Moryson'un "Yolculuğu", Bölüm I, s. 208.]

Fabling Paganizmi muhtemelen bir tanrıya dönüşmüştü.
Ben Jonson'un mükemmelliğini tanımladığı gibi bize öğretti-

  -Çatalların övgüye değer kullanımı,
  Peçetelerin korunmasına.

Bu şahsiyetin bu garip bileşik olduğu biliniyor, Coryat
Gezgin, Wits'in sürekli poposu. Bunu olumlu iddia ediyor
ölümsüzlük. "Ben kendim İtalyan modasını taklit etmek için iyi düşündüm
Forked _ Etin Butting, _ Sadece ben İtalya'dayken değil, aynı zamanda
Almanya ve çoğu zaman eve geldiğimden beri İngiltere'de. "Burada kullanımı
Ancak Forks uzun süredir alay edildi; Almanya'da yeniden oluşturuldu,
Bazı kirli azizler aslında doğal olmayan geleneklere karşı vaaz verdiler "
Providence'a bir hakaret, etimizi parmaklarımızla dokunmamak için. "Bu bir
Meraklı gerçek, çatalların Cemaat de St.
Maur ve sadece eski arasında uzun süren bir mücadeleden sonra kullanıldı
Üyeler, gelenekleri ve genç reformcular için gayretli
parmaklar. [A] tüm içinde bulduğumuz çatal kullanımına yönelik imalar
James'in hükümdarlığı ve Charles'ın dramatik yazarları
Birincisi, bunun hala garip bir etki olarak kabul edildiğini ve
yenilik. Çatal, genel olarak kullanılmış gibi görünmüyor
Restorasyon! Çatalların tanıtımında bazı görünüşte
tutulacak ve kullanılacak şekilde zorluk. _The Fox_, efendim
Venedik'te peregrine'ye danışmanlık yapan siyasal olacağını gözlemliyor ...

  -o zaman kullanımı öğrenmelisin
  Ve gümüş çatalınızın yemeklerde kullanılması.

[Dipnot A: Bu durumu,
"Dictionnaire de Trevoux."]

Bu sanat ne olursa olsun, ya öğrenmedik ya da daha fazlası var
uygulanabilecek bir yoldan. D'Archenholtz, "Tableau'da
De l'Angleterre "" bir İngilizlerin herhangi bir yerde keşfedilebileceğini iddia ediyor,
Masada gözlemlenirse, çatalını sol tarafa yerleştirir
tabağının; bir Fransız, çatalı bıçak olmadan tek başına kullanarak; Ve
bir Alman, tabağına dik dikerek; ve bir Rusça, tarafından
onu kürdan olarak kullanmak. "

Kür kesmeleri çatallarla birlikte gelmiş gibi görünüyor,
masa ve görkemli olanın güzel davranışlarından ödünç alınmış gibi görünüyor
Venedikliler. Ancak bu temizlik uygulaması,
Anathema "Tam İmzacının" fantastik süsü olarak
İtalyan İngiliz. Görgü kurallarını nasıl yakalayan yazarlar
yükseltiler, "şimdi hiçbir tenöz kişinin olmayacağı şaşırdı
Horemad'de hangi Massinger'in

  Kürenin ve gümüş çatalının vakanız!

Şemsiyeler, gençliğimde sıradan şeyler değildi; az sayıda ama makarna
Günün, Dandiler çağrıldığı gibi,
onlara. Uzun zamandır erkeklerin onları onsuz taşıması olağan değildi
Eftemasyon markasına katlanmak; Ve kaba olarak kabul edildi
Mafyanın büyük ölçüde sevilmediği bir kişinin özellikleri-yani,
bir kıyma Fransız. İlk başta tek bir şemsiye tutulmuş gibi görünüyor
Olağanüstü bir fırsat için bir kahve evi-koç veya sandalye olarak ödünç
Ağır bir duşta-ancak Yürüteçler tarafından yaygın olarak taşınmaz. _Female
Tatler_, "özel evine ait genç beyefendinin reklamını yapıyor,
Yağmur korkusu içinde, Wilks'in Kahve Evinden Şemsiye Borçlandı, _
Bir dahaki sefere hizmetçinin _pattens_'sine hoş geldiniz. "Bir şemsiye
Bir adam tarafından taşınan açıkçası aşırı bir efenicilik olarak kabul edildi. Gibi
1778'de olduğu gibi, bir footman olan bir John Macdonald, kendisi yazmış
hayat, bizi bilgilendirir, "
İspanya'dan getirilen, onu kullanmak için herhangi bir rahatlık ile olamadı; .
insanlar 'Fransızlar' diyor! Neden bir koç almıyorsun? '"Gerçek şu ki,
Hackney-Coachmen ve Başkanlar, gerçek _esprit ile katılıyor
De Corps_, bu portantik rakibe karşı çirkindi. Bu footman, içinde
1778, bize daha fazla bilgi veriyor:-"Şu anda şemsiye yok
Londra'da giyilen, asiller ve beyler evleri hariç, burada
bir bayan veya beyefendiyi tutmak için salonda asılıydı, eğer
Kapı ve arabaları arasında yağmur yağdı. "Kız kardeşi zorlandı
Bir gün kolunu bırak, istismardan kendine çekildi
şemsiye. Ama ekliyor "Üç ay boyunca devam etti, alana kadar
Bu yenilik hakkında başka bir bildirim yok. Yabancılar onlarınkini kullanmaya başladı ve
Sonra İngilizce. Şimdi Londra'da büyük bir ticaret haline geldi. "[A] Devlet
nüfusumuzun şimdi, bir dereceye kadar, sayı tarafından tespit edilebilir
şemsiye. [Dipnot A: Şemsiyeler, büyük bir antik çağın icadıdır ve
Eski Mısır ve Asur heykellerinde görülebilir. Onlar da
Erken Yunan vazolarda tasvir edilmiştir. Ama ile bağlantılı en meraklı gerçek
Bu ülkedeki kullanımları Sakson atalarımızın bilgisi gibi görünüyor
onlardan vardı; Kullanım, en erken geleneğe uygun olarak,
Kraliyet ailesi için bir barınak veya bir ayrım işareti gibi görünüyor. İçinde
Caedmon'un "Kutsal Yazıların Bölümlerinin Metrik Yeminli Şirketi", şimdi İngilizlerde
Müze (Harleian MS. No. 603), Onuncu'nun Anglo-Sakson el yazması
yüzyıl, başının üstünde bir şemsiye tutulan bir kralın çizimi
Bir görevli tarafından, modern Doğu Kralları üzerinde olduğu gibi.
Form, yukarıda belirtildiği gibi, şu anda kullanımda olanlara tam olarak benzer.
Geçen yüzyılda yeniden tanıtıldığında bütün bir yenilikti.-Ed.]

Koçlar, ilk buluşlarında, verimli bir kaynak sundular
ilan, özellikle de
Keşiş İspanya. Avusturya Don John'un İspanyol biyografisi, tarif ediyor
o altın çağ, eski güzel zamanlar, sadece kullandıkları "
öküz, bu şekilde mahkemeye binmek, "bulunduğunu fark eder
Kraliyet ilanıyla antrenörleri yasaklamak için gerekli "
Bu _infernal Vice_, Castile için çok fazla yaralanma yaptı. "
Bu tarzda neredeyse her iç yenilik saldırıya uğradı. .
koçların tanıtımı ile Castile'ye verilen yaralanma sadece
bir sabah yolculuğu için arabalar ve öküz tedarikçileri tarafından hissedildi.
Aynı koşullar bu ülkede meydana geldi. Antrenörler olmaya başladığında
nazikçe tutulan veya kiralandı, güçlü bir parti onların
"Meslek gitti!" Bayanlar artık onların arkasında haplara binmezdi
Footmen, havanın en saf olduğu havayı nehirde almazdı.
Hanlarından hakimler ve danışmanlar artık
Westminster Salonu'na su veya zavallı tüm yerçekimleriyle koşu
Palfrey. Alışkanlıklarından önemli erkek bedenleri atıldı
İstihdamlar-Watermen, Hackneymenler ve Saddler. Aileler
şimdi ağır ahşap bir makinede, ihtişam ve harabe haline getirildi. .
Bu antrenörlerin yarattığı rahatsızlık ve muhalefet şimdi sahip olmamalıyız
bilinen, taylor, su şair [a] ve insan bize göndermemişti
Koçlara karşı davet, 1623'te, kederli olan herkese adanmış
"Tekerlekler üzerinde çalışan dünya."

[Dipnot A: Taylor aslen bir Thames sucuydu, bu nedenle terim
"Su Şair" ona verildi. Koçlara yapılan saldırısı bununla yayınlandı
şirin başlık, "Dünya Wheeles On Weeles veya Oranlar, Arabalar ve
Koçlar. "" Bu bir hiciv.-ed.]

Mizahçı ve hicivci Taylor ve Waterman, bazılarını iletiyor
Antrenörlerin daha fazla olmaya başladığı dönemin bu nadir sistemindeki bilgiler
Genel olarak kullanılır-"Anılarımızda asalet ve nazikçe binebilir
iyi monte edilmiş ve bazen ayakta yürüyerek yürüyerek, dörtlü ile katıldı
Milletimizin çok daha büyük bir ihtişamı olan mavi katlarda cesur arkadaşlar
Bu diğeri timbrellerden kırkından. O zaman _coach_ adının adı
Heathen Yunan. Kim gördü, ama olağanüstü durumlarda Sir Philip
Sidney ve Sir Francis Drake bir koçta mı biniyor? Küçük kullanım yaptılar
antrenörler; O zamanlarda çok azdı ve onlar ölümcül düşmanlardı
tembellik ve efsanevi. Genel olarak birçoğunun anısına
Krallık yoktu! Şeytan'ın olup olmadığı şüpheli bir soru
_tobacco_'u _A Coach_'da İngiltere'ye getirdi, çünkü her ikisi de aynı şekilde ortaya çıktı
zaman. "Görünüşe göre aileler, dış şovları uğruna,
yerel kuruluşlarını sefil bir şekilde sözleşme yaptı; Taylor için
Su şair, daha önce ondan bir
Yüz uygun porsiyon-adam, şimdi en iyi değişimi yaptılar ve uğruna
Koçlarının ve atlarının sadece "bir kelebek sayfası, paça bir footman,
ve sert içen bir antrenör, bir aşçı, bir katip, bir görevli ve bir uşak,
Bu, uzun boylu arkadaşlar ordusunu geçit evlerine veya hapishanelere zorladı.
Bu yeni koç modasının kötü etkilerinden birinin
Kasabanın hicivçisi, bir adam olur olmaz bunu gözlemliyor
Şövalyesi, hanımı sonsuza dek sürüldü ve herhangi bir hesapta olamazdı
gördüm ama bir koçta. Şimdiye kadar kadınlarımız sağlam olmaya alışmıştı
Egzersiz, yaya veya at sırtında, şimdi bir
Testere kütükleri, sallanan veya yuvarlamada yerli yapay egzersiz
Bahçelerinin sokaklarında harika bir silindir. Bu yeninin değişmesinde
moda, yerleşik bir yaşamın rahatsızlığını buldular
koçları. [A]

[Dipnot A: Stow, "Chronicles" da tarihini korudu.
Antrenörlerin İngiltere'ye ilk tanıtımı ve
ilk sürücü ve ilk İngiliz antrenör. "1564 yılında Guilliam
Hollandalı Boonen, Kraliçe'nin koçu oldu ve ilk
Antrenörlerin kullanımını İngiltere'ye getirdi. Bir süre sonra dalgıçlar harika
Kraliçe'nin hoşnutsuzluğunun büyük kıskançlığı olan bayanlar onları
antrenörler ve onları ülkede yukarı ve aşağı iner, büyük hayranlık
tüm bakıcıların; Ama sonra, küçük ve küçük bir şekilde, olağan büyüdüler
asalet ve diğerleri arasında, ve yirmi yıl içinde
büyük antrenör ticareti; "ve ayrıca
İngiltere'ye Giriş "Walter Rippon, Earl'ün Earl'ü için bir _Coche_ yaptı
İngiltere'de yapılan ilk _Coche_ olan Rutland. "-Ed.]

Antrenörlerin tanıtımının bu erken döneminde bile,
Sadece süslemelerde pahalı-kadife, damask, tafta, gümüş ve
Altın dantel, her türlü saçak-ama en büyük ağrıları eşleşiyordu
onların koçlukları. "Onlar bir renk, boylam, enlem olmalı,
Ceslik, yükseklik, uzunluk, kalınlık, genişlik (ben tartıyorlar.
onları bir çift bakiye içinde); Ve bir zamanlar büyük bir şekilde eşleştiğinde
Bakın, eğer biri ölme şansı varsa, o zaman koç bir buluşana kadar sakatlandı
karşılık gelen, hayatta kalanlara eşdeğer olabilecek eş bulunmalıdır
Palfrey, her bakımdan, bir Besom'a süpürge gibi, mayadan barm veya
Haşlanmış elmalara kodlar. "Bu iyi doğal mizah. O ilerliyor
-"Koçluklarını eşleştirmede daha fazla gayret kullanıyorlar.
oğullarının ve kızlarının evliliği. "Yenilikçiliğinde harika bir moda
genellikle abartılı; Gerçek zarafet ve fayda asla ilk başta bir araya gelmez;
İyi duyu ve deneyim kaprislerini düzeltir. Sahip görünüyorlar
ilklerinde ekipmanlarında daha fazla maliyet ve merak yoruldu
Giriş, sıradan kullanım nesneleri haline geldiklerinden.
Antrenörlerin felaketine bu mizahi davetkar ve
Bu "Koçlar Koçlar İngiltere'ye gelene kadar asla çürümedi; ve
on kiloluk bir kira şimdi kıt yirmi şilin, büyücülük
Antrenörün her şeyin fiyatını hızla monte etti. "
Şimdi mi yaşıyor muydu, eğer değişikliklerde
Zaman, bazı işlemler kaybolur, diğer işlemler yükselir ve
Endüstri modları Ulus hiçbir şey kaybetmez. Eller, beğenin
Taylor'ın kürekli tekneleri, koçları sürmeye geldi. Bu şikayetçiler
Yenilikler, habersizler her zaman kendilerine cevap verir. Hicivimiz bize bir
"Bu yeni antrenör ticareti ticareti,
kasaba hakkında en kazanç olarak. Sattenlerde görünürler ve
Kadife, cemaatin ustaları, vestrenmenler ve imparator gibi ücretler
Heliogabalus ve Sardanapalus-MacKeroones olmadan Seldom,
Parmisants (Macaroni, Parmesan peyniri ile, sanırım), jöleler ve
Kickshaws, pişmiş kuğular, hamur işleri sıcak veya soğuk, kırmızı güce turtalar,
Borçlularından, ülkedeki ibadetleri var! "
İlk büyük antrenörlerimizin ani lüks durumu! ölümcül
Tüm Watermen, Hackneymen ve diğer taşıyıcılarımızın ipotekleri
Loungers, istihdamdan atıldı!

Tütün.-Giriş sırasında,
Ulus tütün kullanımı ile mahvolacaktı. Tüm roman tatlıları gibi
Yeni ithal edilen yaprak aramızdaki tüm safları deldi, "dumanda harcanan para
bilinmiyor, "dedi o günün bir yazarı, bu" yeni ticareti
yedi binden fazla olduğundan korktuğu tütün
tütün evleri. "Birincisi James, unutulmaz" karşı bloke
Tütün, "sadece tahttan popüler ağlayan yankılandı; ama patlama
dumana karşı çok zayıf ve boşuna baba ihtişamı
Liege çocuklarını "içinde isli bir mutfak yapıyorlardı
iç kısımlar, kirli bir tür kurum ile onları kirletme ve bulaşma
Bazı büyük tütün yiyenlerde, ölümlerinden sonra
açıldı. "Bilgi belki de dindar bir sahtekardı. Bu yol,
çok fazla alaycı, gerçekte, alev almak için çok değerli bir çaba
anın savurganlığı. Ancak bu kadar popüler aşırılıklar kendilerini sona erdirir;
Kraliyet yazar, konuyu kasaba satıcılarına bırakmış olabilir.
Temayı alay veya davet için tükenmez bulan gün.

Kömür.-Sıradan yakıtımız kömürümüzün yerleşik kullanımı atfedilebilir
Metropollerin çevresindeki ahşabın kıtlığı. Onun tavsiyesi
Onun ucuzluğuydu, ancak bizim hakkımızdaki her şeyi yok ediyor. Oluştu
Büyük sermayeyi saran yapay bir atmosfer ve
daha saf bir havanın kendisi için genellikle ölümcül olduğunu kabul etti.
Erken yaşam, sadece kükürt ve dumanda nefes aldı. Charles Fox bir zamanlar dedi
Bir arkadaşa, "Ülkede yaşayamam; Anayasam güçlü değil
Yeter.
"Hayal et," diye bağırıyor, "Londra'da sağlam bir tentorium veya gölgelik, ne kitle
O zaman duman ona bağlı kalacaktı! Bu fuliginous kabuk artık aşağı iniyor
Her gece sokaklarda, evlerimizde, sularda ve
bedenlerimiz. Suda ince bir ağ veya toz dansı bırakır
Thames'te banyo yapanların yüzeyinde,
bedenlerinde ev. "Evelyn, kademeli yıkımı detaylandırdı
her süs ve fiyat makalesi üzerindeki etkiler; ve "Fransa'da duydu,
İngiltere'nin güneybatısında yatan parçaların enfekte olmasından şikayet ettiğini
Vines'i çiçekte yaralayan kıyılarımızdan dumanla. "Var
Ben Paris'te kendim, tezgahlarda satışa maruz kalan kitapların gözlemlediğini gözlemledim,
Ne kadar yaşlı olsaydı, tazeliklerini korudular ve hayır
bizim kömür dambamızın asla
üretemiyor. Edward kadar bir bildiri vardı
İlk olarak, banliyölerde deniz kömürü kullanımını yasaklamak,
asalet ve nazik, çünkü
gürültülü koku ve kalın hava. Yaklaşık 1550, Hollingshed
Kereste yetiştirme ihmalinden deniz kömürünün genel kullanımı. Kömür yangınları
şu anda üç yüzyıldır genel olarak kullanılıyor. Ülkede onlar
ahşap ve turba kullanmaya devam etti. Buna alışkın olanlar
Daha tatlı koku, kokusu ile her zaman bir Londralı tanıdıklarını ilan etti.
Kıyafetleri, kömür ateşlerinden gelmiş. Kabul edilmelidir
Yakıtımız için kömür kullanma geleneğimiz, iyi nedenlerden dolayı galip geldi.
Bunu tercih etmemeliyiz. Ama adam kendini bir
ilgisi baskın olduğunda saldırgan bir şey.

Bu nitelikte bir spekülasyona yol açacak mıydık,
Yeniye muhalefetini yazmak için bolca bir bölüme sahip olmalıyız
keşifler. Tıbbi geçmişi önemsiz bir sayı sağlamaz. Üzerinde
Malpighi ve takipçileri tarafından anatomide iyileştirmeler, kıdemli
Bononia Üniversitesi profesörleri böyle bir sahaya iltihaplandı.
Alınan ciddi yemin içine ek bir madde eklemeye çalıştılar.
Mezunlar, ilkelere izin vermeyecekleri ve
onaylanmış olan Hipokrat, Aristoteles ve Galen'in sonuçları
çok sayıda, herhangi bir kişi tarafından devrilmek. Flebotomide bir
Meraklı örnek. İspanya'da on altıncı yüzyıla kadar,
Acı bir taraftayken diğer tarafta kanamalıdırlar. A
Büyük doktor aksine bir uygulamada ısrar etti; İçişli görüş savaşı
bölünmüş İspanya; Uzun zaman, hukuk mahkemelerine başvurmuşlardı; .
Romancılar kınandı; İmparator, beşinci Charles'a başvurdular;
Dükün ne zaman mahkemenin kararnamesini onaylama noktasındaydı
Savoy'un meşru bir şekilde kanadığı bir plurezisten öldü. Bu şaşkın
Bir karara girmeyen İmparator.

Antimon ve Cizvitlerin Kabuğu'nun tanıtımı da kışkırttı
yasama müdahalesi; Kararnameler ve yönetmelikler verildi ve bir sivil
Tıp fakültesi arasında savaş, Guy Patin'in bol olduğu
tarihçi. Vesalius, halkın önyargıları tarafından sürekli zulüm gördü
diseksiyona karşı; Harvey'in kanın dolaşımını keşfetmesi
Bu kadar uzun bir tartışma, büyük keşif neredeyse hiç
yaşlı adamın son günlerinde bile kabul edildi; Lady Wortley Montague's
Aşılama uygulamasının tanıtımı aynı inatla karşılaştı
Son zamanlarda aşılama olan direnç insanları şaşırttı.
Böylece insanlık için en yüksek öneme sahip nesneler, ilklerinde
Görünüş, kaydırılır ve düşünülür. Posterity beceriksizlikte gülümsüyor
önceki çağın, bu nesnelere aşina olurken
O yaş o kadar hevesle reddedildi. Zaman gerçek bir patrondur
bilgi.

Soylar bir tema burada sahip olduğumuz prensiple bağlantılı ama dokunduğumuz
Açık-kamuoyunda kademeli değişiklikler-yanlışın tamamen imhası
Büyücülük, astroloji, spektrumlar ve diğer birçok
Uzak tarihlerin batıl inançları, iğrenç impostür dölüne geçti
cehalet ve korku üzerinde cesaret. Ama bir sahtekarlık hüküm sürüyor,
bazılarını yıkıcı olabilecek yeni doktrinlere makul bir muhalefet
eski olanlar; Muhtemelen bir gün genel olarak olabilecek doktrinler
şu anda tamamen kararlılar ve
Kurumsal organların çıkarları tüm cumbrous makinelerine karşı çıkıyor;
Ancak yapay makineler, yıprandığında hareketlerinde şaşkına döner
Çağların sürtünmesiyle.

       * * * * * *

EVCİMENLİK; Veya hizmetçiler üzerinde bir tez.


Hizmetçilerin özellikleri genellikle geniş tarafından bilinir
her yaştaki hicivlerin karikatürleri ve en çok
Popüler-komedi yazarları. Bu sergilere göre,
Menyalin kötü alışkanlıklarının mutlaka onun için olduğu gibi
koşul ve sonuç olarak toplumdaki bu büyük çokluğun
hiç taciz edilemez bir durumda. Sadece kurnazlığı keşfediyoruz
Hanenin depredatörü; Uç-Toe Casus, tüm köşelerde-hepsi kulak, hepsi
Göz: Parazitik Knave-Follies'in övgüsü ve hatta
Suçların istekli katılımcısı, üstünlüğünün. Ahlakı
Swift'in harika vahiyleri ile hizmetkarlar iyileştirilmemiştir.
"Talimatlar", ironinin çok rafine olduğu yerde, açıkça aşılar
uygulama. Bu ünlü yolu, talimatı için tasarlanmış
Üstatlar, mutfakta daha sık, bir kılavuz olarak
Yerli. Hizmetçiler, bazılarının bazılarının
Onlara ünlü hicivleri tarafından önerildi.

Bentham hayal etti, hırsızlar ve haydutlar tarafından kullanılan tüm yöntemler buydu
Birlikte tarif edilen ve toplanmış, yapılarının böyle bir derlemesi
Ve köyler bizi nöbetimize koymaya hizmet ederdi. Teorisyeni
Mevzuat çoğu zaman insanın metafizik durumunu unutuyor gibi görünüyor. İle
asla olmamış olabilecek olan kötülüğün bu gizli sempatisi
ileri çağrı ama vesileyle, genellikle ne kadar yakın bir
Suç muayenesi suçluluğun kendisine dönüşebilir. Dolayısıyla,
Halka korkunç ve olağandışı bir suç ortaya çıktığında,
Üzücü bir tekrar olmadan nadiren geçer. Zincirindeki bir bağlantı
Akıl vurulur ve başka bir suç işlenir
olmuş.

Birlikten birinin bir kardeşi verdiği danışmanları dinleyin, daha fazlası
Aptal ama kendisinden daha masum. Pasajı ondan alıyorum
Olağanüstü İspanyol komedisi, yirmi beş eylemde, _Spanish bawd_. BT
şüphesiz yerli sanat ve bencillik ortaya çıkarmak için tasarlandı,
Yine de _Spanish bawd_ 'nin genel olarak okunduğuna pişman olmalıyız.
Swift'in "talimatları" olarak hizmetkarlar:-

"Bu aptalca sadakat ve cahil dürüstlükle efendinize hizmet etmeyin,
Bu ustaların çoğu gibi sahte bir temelde sıkılık bulmayı düşünüyorum
Günümüzde. Sırada ve kalıcı bir emtia olan arkadaş edin;
Üstatların boşuna vaatlerine dayanarak umutlarla yaşayın. Ustalar
Kendilerini hizmetkarlarından daha çok sev, ne de yanlış sevmiyorlar; Ve benzeri
Aşk hizmetçilerin kendilerine katlanmaları gerekir. Liberallik uzun ag-
Ödüller güncel değil. Herkes şimdi kendisi için ve
Hizmetkarının hizmetinin en iyisi, sırasına hizmet ederek ve bu nedenle
Aynı şeyi yapmalı, çünkü daha az madde. Üstadın bir
hizmetkarlarını kim atar ve onları çok kütüklere giyer, bakar
ellerinde çok hizmet için. Üstadın senin arkadaşın olamaz
Fark, ikiniz arasında emlak ve durum var. "

İki yüzyıl önce yazılan bu pasaj,
Birçok modern bir yerli duygu. Bu kavramlar kutsal geleneklerdir
üniforma arasında. Onları Terence ve Plautus'tan izleyebiliriz.
Swift ve Mandeville. İkinci büyük alayız korkunç bir resim bıraktı
Yurtiçinin durumu, göründüğünde "deneyimlediler
Aralarında profesörler, mezunlara Yedi'de talimat verebilecek
Yüz Illiberal Sanatlar Nasıl Hile Yapılır, empoze edilir ve körleri öğrenir
ustalarının tarafı. "
bir toplum birlikte ve ücretlerini düzenlemek için yasalar yaptı ve
iki veya üç kilo ağırlığının üzerinde yük taşıyın ve ortak bir fon
herhangi bir isyancı ustaya karşı herhangi bir davayı korumak için sağlanmıştır. Bu
Hiçbir şekilde çözülmemiş bir konfederasyon gibi görünüyor.

Lord Chesterfield, oğluna üst adamının onun doff yapmasına izin vermemesini tavsiye ediyor
Bu vale, tuvalet bir
daha hassas bir el ve daha güzel bir kişi gerektiren ciddi avokasyon
sandalyesinden önce yürüyecek ya da koçunun arkasına tırmanacaktı. Bu
Felsefe dehası ve _les petites moeurs_ ciddiyetle uyardı
Bu adam emrinin rozetini atacak olsaydı, asla
devam ederdi. Bu dönem hakkında ustalar bir çeşit tehdit edildi
Servil Savaşı. Merdivenlerin altındaki _high hayatının ünlü saçmalıkları_
Büyük mutluluk, parti renkli olanın karşıtı ve temerrütleri
klanlar. Onları en çıplak bir muhalefete sürükledi; Ve her zamanki gibi
Sonuçta birçok haksız iddiaya basan az sayıda kişi
çok korktukları reformda çalıştı. [A] şikayetlerden biri
O zaman toplum anormal bir gelenekti, çünkü sadece bizim
bir konuk, bir aile ile yemek yemek için yüksek vergilendirilmiş bir ülke
Kuruluş çok sayıda trene bindi. Ayrılışından dikkat et
Misafir, bu kurban bir yerden geçmek zorunda kaldı,
Salon, her adam ziyaretçiyi ayrı bir makaleyle sunan
Şapka, eldiven, palto ve baston, "Vails" i iddia ediyor. Olmazdı
sunacak hiçbir şey olmadan, yine de
El, lokantaya olan dikkatleri için. [B]

[Dipnot A: Farce, özel olarak 1759'da üretildi.
Ücretli bir hizmetkarı üst galeride ücretsiz olarak kabul edin.
Üstatlarına katılmak gerekiyordu. Foibles ve
Sahtekârlık, oyunda tamamen çarpmak onları büyük ölçüde tetikledi;
Ve öyle bir kargaşa yarattılar ki onları hariç tutmaya karar verildi
gelecek. Edinburgh'da oyuna muhalefet hala daha büyük
şiddet sahneleri ve bazı sanatçıların hayatları
tehdit altında. Sonunda efendilerinin bunu durdurması gerekli oldu
hizmetkarlarının salgını; ve tüm sistemini değiştirin
Bu tür sonuçlara yol açan ev ekonomisi.-Ed.]

[Dipnot B: Bu _Vails_,
Inviter'in hizmetçilerine davet edildi, sonuçta öyle yönetildi ki
Sadece bu modda hizmetkarlara ödeme yapan kişiler-
Tüm toplumdan geçen arkadaşları. "Ücretler hiçbir şey"
Smollet'in romanlarından birinde asil bir bayan hizmetçisi diyor, "ama _vails_
muazzam. "Sonuç, ustaların ve metreslerin çok az olduğu
onlar üzerinde kontrol; Bazı durumlarda,
Bazı hizmetçilerin, durumun sahip olduğu Inns'te yaptığı gibi,
Verilen büyük partiler ve oyunlar nedeniyle, o zaman çok yaygın olan,
iyi katılmış. Üçünün her yerinde karşılıklı bir anlayışla sona erdi
Krallıklar, oyunun yapımından kaynaklanan isyanlardan sonra
Yukarıda not edildi.-Ed.]

Bir köle bir kişi değil, pazarlanabilir bir şey olarak kabul edildiğinde ve
devredilebilir, tek prensip,
Üstat ve evin karşılıklı davranışı, komuta etmek ve itaat etmekti.
Görünüşe göre, kibir tarafından çıkarılan tek şart,
Menial. Ancak bu feodal prensip, adil sempatilerden etkilenmeyen
evlilik, lütfunun otoritesini ve gayretinin hizmetini mahrum eder. İle
İyi servis edilmek, biraz sevilmeliyiz; Mükemmel bir komuta
Üstat bile minnettardır, iyi hizmetkar zevklerin yararlı olması için. .
köle röportajları ve herhangi bir kişiselin yerli yoksulluğu
efendisi için bağlılık. Kim onun çıkarlarına dikkat etmişse
Kimin faydası sadece onun pompası için bir fedakarlıktır? Usta elbiseler ve
Ücretleri şımartılmış trenini; Ama bu hesaplanan maliyettir
Salondaki bir Herkül için bir standartla ölçülen erkeklerin devlet lideries,
veya çizim odası için bir adonis; Ama o zamanlarda, yerli
halkın gözünde bir nesne olmaktan vazgeçer, bir nesneye batar
Sütunlu ekonomi veya acımasız kapris. Kişisel duyguları
pervasızca ihmal edildi. Ne ışık ne de havanın olduğu yerde uyur; O
zaten bitkin düştüğünde sürülür; Gece yarısı çalışmasına başlar,
ve kendisi gibi erkeklerle saatlerce sınırlıdır, fret, tövbe ve
küfür. Birlikte karşılaştırmak için masalları var; Onların ilan edilmemiş sırları
ifşa etmek. Üstatlar ve Metresler incelemelerde geçer ve
Küçük düşünürler ki malign bakış veya kötü niyetli fısıltı nasıl
Airy adımlarını takip edin. Bu tür sıkıcı saatleri kısaltmak için hizmetçiler
Hatta her kısır hoşgörü ile kendilerini tanımak
Bu tür evcilleştiricilerin işgali, çözünen bir tembellikten biraz daha fazlasıdır. A
Newgate'deki hücre, her zaman bir sürüden daha fazla bozukluk içermez
Hizmetkarlar kış salonlarımızda toplandı. Ağıt yakılmalıdır
Şık yaşam modları, en korkunç fedakarlıkları talep ediyor
Sağlık, mutluluk ve hizmetçilerin ahlakı. Bunu kim algılarsa
Kendi düşüncelerinde hiçbir saygıyla tutulmaz. Kalbi
Bu duygu ile basit zonklar; Ama kötü adamı sertleştiriyor
İntikam almak için sevin: sanatsal olanı sadece daha kurnaz yapar; BT
Somurcadan soğuk isteksiz bir itaat ve hatta sokuyor
küstahlık için iyi huylu.

Güney, bir vaiz kadar büyük bir zekâ, korkunç bir aralıkla ayrıldı,
Üstün ve yerli. "Bir hizmetçi tüm bilgilerden uzak durur
Rabbinin amaçları; Aynı altında bir tür yabancı olarak yaşıyor
çatı; yerli, ama bir yabancı da. "Bu, feodal bir resmini sergiliyor
töre. Ancak modern Avrupa'daki toplumun ilerlemesi o zamandan beri geçti
güçlü bir evrim yoluyla. Alışkanlıkların, duyguların görünür değişiminde,
Sosyal yaşamın, mütevazi yerli, yaklaşık
"Rabbi" ile bile daha sık. Yerli artık her zaman bir
"Rabbinin Amaçları" na yabancı, ama çoğu zaman sadık aktörleri-onların
Gizli Ülke-Lordluğunun düşündüğü ayna
Dilekleri kişileşti.

Bu yansıma, aslında, asilin haysiyetini ihlal ederdi
Swift'in arkadaşı, Lord Orrery. Efendisi kahkahaları sansürlüyor
"Rabelais'in kolay sandalye"
sadece hizmetçilerle ilgili işler. "Ona haysiyetle jest bırak ve izin ver
_useful_ konuları üzerinde ironik olur, _poor slaves_ onların
yulaf lapası veya küçük biralarını düşünecekleri gemilerde içmek
uygun. "Bu lordca eleştiri, Sir Walter'ın şimşeklerini çekti
Scott:-"Asil Lord'un haysiyet duyguları
Toplumun en yüksek emirleriyle bağlantılı olmayan bir dikkat. "Böyle,
Gerçekte, bu tekelcilerin kısır prensibi çok uzundu
Kişisel ayrım, sadece yüksek rütbeli adamlar.

Ahlaksızlık eğitimi alan metropol hizmetçileri,
hizmetçilerin kişisel çıkarlarının ne kadar katlandığını anlayın
yaşadıkları evin çıkarları. Onlar bilinçsizdirler
Üstün refahında herhangi bir pay alın,
Master'ın refahı, temel ve anlık amaçlara katkıda bulunur
hizmetçi. Ancak küçük topluluklarda,
Üstat ve yerli kök salabilir. Eski bir emekli olana bak
Hizmetçileri genellikle yaşadıkları çatı altında doğmuş olan aile,
ve oğlunun babanın hala hizmet verdiği yere hizmet ettiği yer; Ve bazen
Gururlu ve mezarlarının kutsal noktasını gururla çağırın ve
"Evimiz" in sevimli terimi. Bunu tüm ülkelerde keşfediyoruz
Lüks, toplum sınıflarını çok geniş mesafelerde kaldırmadı
Birbirleri, sempatilerini azaltmak için. Bunu tarımsal olarak görüyoruz
İsviçre, köyleri ve meraları arasında; Fransa'da, onun arasında
uzak iller; İtalya'da, bazı çürümüş şehirlerinde; ve
Basit görgü ve güçlü duyguların sakinleri işaretlediği Almanya
belirli yerlerin. Holland Long ilkel geleneklerini korudu; Ve
Orada sipariş sevgisi, bedava olmasına rağmen,
Kurumlar, yaşam saflarındaki ayrımları yumuşattı ve
Orada dikkate değer bir evlilik kanıtı buluyoruz. Olağandışı değil
Hizmetkarların Ustalar Amca, Metresleri demeleri için Hollanda
teyze ve ailenin çocukları kuzenleri. Bu yurtiçi
Ailenin konforuna katılmak, doğallaşır ve
ikomi; ve olağanüstü akrabaları genellikle
kalp. Bu yurt içinde kahramanca bir çabası kaydedildi; meydana geldi
Amsterdam'daki tiyatronun yakılmasında, birçoğu içine koştu
alevler ve sevilen ailelerini kurtarma girişiminde asil öldü.

Yerli erdemlerin en yoğun olması sınırlı topluluklarda;
Hepsi kendilerini özel çevrelerinde, bu tür yerlerde yoğunlaştırıyor
Halk yok-bu kadar çok fedakarlıktan gelen kamuoyu
bireysel. İnsüler durumlar genellikle sıcak için dikkat çekicidir
yerli ve kişisel saygı
hizmetçileri için ailelerin. Bu gerçek evlilik çarpıcı bir şekilde
Dalmatia kıyısında Ragusa adasında sergilenen:
Evin mütevazı arkadaşlarının mutluluğunu sağlarlar. Çocuklar,
Erken yaşta, yazılı olarak eğitilmiş, okuma, ailelere alınır,
ve aritmetik. Bazıları sadece neredeyse onların
Denizcilik girişiminin karıştırıcı ruhu tarafından cazip geldiğinde doğdu. Onlar
hizmetkarlar için çok aranan bir erkek ırkı oluşturmak; ve terim
Onlara "Körfez Adamları" nın uygulandığı kesin bir tavsiye
Sınırsız Güven ve Gözden Geçmeyen Zeal için karakter.

Kızlarının gelecekteki konforlarını sağlama şekli biraz
Yardımseverlik tarihinde olay, sadece pişman olmamız gereken
bu tür sınırlı topluluklarda uygulandı. Malte-Brun, "Annales des
Yolculuklar, "bu doğada bir sahneyi çizdi, bu da bazıları gibi okuyabilir
Gerçek hayatın romantizmi. Kızlar, on yıllık bir hizmetten sonra,
harika bir tatil, hayatlarında bir çağ, onların geniş ödüllerini alır
iyi davranış. O mutlu günde metresi ve tüm arkadaşları
Aile kızlığa bir çeşit çeyiz veya evlilik-kesim hazırlar. Her
Evin arkadaşı bazı makaleler gönderir; Ve metresi aşağı
Benzer bir vesileyle aynı şeyi geri verebileceği hediyeler. Bağışlar
gümüş, önlük, mendil ve diğer yararlı makalelerden oluşur
genç bir kadın için. Bu dostluk haraçları bir gümüşün yanına yerleştirilir
hizmetçinin yıllık ücretlerini içeren havza; Akrabaları
Ülke, müzik eşliğinde, kaplı sepetleri taşıyan
kurdeleler ve meyveler ve diğer kırsal lezzetlerle yüklenir. Bunlar
Üstat tarafından alındı, onları ziyafete davet eden, burada
Şirket toplanıyor ve özellikle bayanlar. Tüm hediyeler
İncelendi. Hizmetçi, onun işini almak için dizler tanıttı
Minnettar görevi, o zaman ciddi bir numaralandırmayı sağlamak olan
iyi nitelikleri, kızlıklara sahip olduğunu açıklayarak,
Evde yetiştirildi, eğer onun seçimi ise,
Bundan dolayı aileden biri olarak kabul edilecektir. Gözyaşları
Bu güzel gerçek evlilik sahnesinde genellikle sevgi düşer,
hangi hizmetçiler için bir top ve diğeri
Üstleri. Kızlık akrabaları neşeli olarak eve döner
müzisyenler; Ve kızlık eski yerli meskenini tercih ederse,
Ücretlerin artması ve altı yıllık bir dönemde başka bir dönemde
Jubilee ikinci iyi servet sağlar. Bir hikaye daha anlatmama izin ver
Hizmetçideki bu evlilik tutkusunun etkisi;-
onun yeniliğine eşittir. Buenos Ayres'e yapılan bu iğrenç saldırıda
Cesur askerler, bir general, Zenciler, köleler tarafından rezil edildi
Oldukları gibi, işgalcileri kovmak için sakinlere katıldı. Bu sinyalde
Şehir, şükranlarının kamuya açık bir ifadesini kabul etti.
Zenciler, bir tür zaferle ve aynı zamanda
Seksen liderleri. Bunlardan biri, iddialarını nimet gösteren,
Özgürlüğünü elde etmek için tüm günlerinin gurur duyduğunu ilan etti
Dileklerinin nesnesi: iddiası tartışılmazdı; Yine de şimdi
Hakimlerin şaşkınlığı, sunduğu özgürlüğünü reddetti! Nedeni
iddia edilen, içten duyarlılığın tekil bir iyileştirilmesi:-"Benim türüm
metresi, "dedi Negro," bir zamanlar zengin, talihsizliklere düştü
onun sakat yaşlılığı. Onu korumak için çalışıyorum ve boş zaman aralıklarında
Akşam havasını almak için koluma yaslanıyor. Ben cazip olmayacağım
Onu terk et ve ben onun bildiği özgürlük umudundan vazgeçiyorum
asla onun yanından çıkmayacak bir köleye sahip. "

Biraz çarpıcı sağlamak için Avrupa dışına seyahat etsem de
Güçlü evcilliğin duygularının çizimleri, biz değiliz
kendi aralarında ailelerin özel tarihinde örneksizdir.
Hizmetçinin onsuz yaşamayı seçtiği birden fazla
Üstattan veya Metresinden Çıkarılmış Metresiden Çıkmak yerine Ücretler
servet; ve hizmetçinin onu desteklemek için neşeyle çalıştığı bir başka
son gününe yaşlı bayan.

Çok zıt bir kulluk moduna bakar mıydık, birleşik
Devletler. Hiçbir kölelik sistemi hiç bu kadar akıl almaz değildi. Kaba bir fikir
Rütbelerin eşitliğinde popüler özgürlük,
"Hizmetçi", "Yardım" ın fantastik terimini değiştirerek. Eğer varsa
Bu barbar neologizmde kalan anlam, yardımları çok azdır;
Nişanları haftaya kadar yapılır ve sık sık ikametgahlarını bırakırlar
en ufak bir samimiyet olmadan.

Gurur ve bencilliğin tatlılığında hiçbiri var olduklarını hayal etsin
yurt içi erdemlerinden bağımsız. İyi davranış
Hizmetçi ustaya bir karakteri damgalar. Ev hayatı alanında
Sık sık onlarla temas etmelidirler. Bu alt sınıfta,
Ustanın mutluluğu ve hatta refahı ne kadar dinlenebilir! .
Hizmetli Ofisler Beşiğinde başladı ve onu hiç bekler
mevsimler ve tüm noktalarda, zevk veya tehlikede. Hakkımca gözlemliyor efendim
Walter Scott-"Özgür bir ülkede bireyin mutluluğu daha fazla
Vale'nin kişisel karakterine hemen bağlı,
hükümdarın kendisi. "Yansıtma abartılı sayılmamasına izin verin
Eğer eklemeye çalışırsam, sadık bir hizmetçinin alışılmış itaatinin bir
Kişisel konfordan daha acil bir kaynak,
Dostluk ve akrabaların hassasiyeti-çünkü bunlar periyodiktir;
Ancak, alışkanlıklarımızla samimi olan yerli olanın istenmeyen gayreti ve
Yolluluğumuzun hastası, her saat bizim için işçiler. O ayaklar
Yalnızlığımızda bize acele ediyor; sessizce o eller
isteklerimizi yönetin. Hayatın hangi döneminde büyük muaf bile
Hizmetkâr ofislerinden mi?

Sadık hizmetçiler asla daha içten sevgi ile anılmamıştır
arayışları yerliden mükemmel bir özgürlük gerektirenler tarafından
umurunda. Sedanter mesleklerin ve rahatsız edilmemiş alışkanlıkların kişileri,
Günlük yaşam işinden soyutlanmış, sınırsız güven vermelidir
Dürüstlük, saatlik dikkatleri ve tüm neşeli olmasını isterken
düşünceli yerli gayret. Üstadın karşılıklı sevgileri ve
Hizmetçi genellikle bir duygu arkadaşlığına yüceltildi.

Madam de Genlis, Papa'nın sadece bir anıt yetiştirdiğini duyduğunda
babası ve annesine, aynı zamanda sadık hizmetçiye sahip olan
En erken yıllarını emzirdi, aniden o kadar vuruldu ki
"Bu şükran anıtı için daha dikkat çekici
Tekilliği, başka hiçbir örnek bilmediğim gibi. "Kiliselerimiz
Minnettar Üstatlar tarafından dikilen çok sayıda mezar taşı verdi
sadık hizmetçilere; [a] ve iç gizlilikle daha yakın bir yakınlık
Birçok halka açık karakter aynı görkemli örnekleri göstermiş olabilir.
Onu bu kadar güçlü bir şekilde etkilemiş gibi görünen,
Twickenham Parish Kilisesi'nin dış ucunun doğu ucunda. Taş
Bu yazıtları taşır:-

              Anısına
                 Mary Beach,
        5 Kasım 1725'te ölen 78 yaşında.
               Alexander Pope,
         Bebeklik döneminde kim emzirdi,
   ve otuz sekiz yıl boyunca sürekli katıldı,
             Bu taş dikti
      Sadık bir hizmetçiye minnettarlık içinde.

[Dipnot A: Modern mezarlıklarımız bile bu duyguyu sürdürür ve
Hizmetkarlar için birçok minnettar epitafa sergileyin. ]

Shenstone'un orijinal portresi, bir ustanın adak hediyesiydi.
Hizmetçi, sırtında, şairin kendi eliyle yazılmıştır.
Adanmışlığı takiben:-"Bu resim, ona verilen Mary Cutler'e aittir.
Efendisi William Shenstone, 1 Ocak 1754, onun kabulünde
Yerli dahi, büyüklüğü, hassasiyeti ve sadakati.-W.S. "
Bu tür iç şükranların birçok benzer kanıtına atıfta bulunabiliriz.
Eski ve bağlı hizmetçilere ustalar. Bu haraçlardan bazıları olabilir
Çoğu okuyucuya aşina. "Gece Düşünceleri" nin ciddi yazarı
adam hizmetçisinin mezarı üzerine bir kitabe yazılmıştı; kostik
Gifford, bir kadın hizmetçinin anısına bir efüzyon döktü,
Muse'unun nadiren şımarttığı melankolik bir hassasiyetle dolu.

En acınası, neredeyse en çok söylemiştik ve en çok
Yüce, bir ustanın hizmetçisine bu bağlılığının geliştirilmesi,
Bu güçlü dahi Michael Angelo tarafından arkadaşına adreslenen mektup
Vasari, eski ve sevilen bir hizmetçi olan Urbino'nun ölümü üzerine. [A] yayınlandı
Sadece ressamların mektuplarının hacimli koleksiyonunda, Bottari,
Genel bildirimden kaçmış gibi görünüyor. Onu tercüme etmeye çalışıyoruz
Umutsuzluk: çünkü erkeksi ama ihale etmek zorunda olduğumuzu düşünüyoruz
Eloquence.

[Dipnot A:
Ölüm yatağında eski hizmetçisine karşı büyük heykeltıraş. Ne yapardı
Sakal Prensler ve Papa'nın kendisi, iddia etmeyi gerekli hissettiğinde
Bir sanatçı olarak bağımsız karakteri ve yaşam boyunca bir
Biraz sert dış cephedeki, bir çocuk kadar yumuşaktı,
Ölmekte olan yerli, tüm isteklerini kişisel bir katılımla tahmin ederek
onun başucu. Bu, Michael Angelo'nun hafif bir hizmeti değildi,
kendisi seksen iki yaşında.-ed.]


Michael Angelo'dan Vasari'ye.

"Sevgili George,-hasta yazabilirim ama mektubun kalmayacak
Bir şey söylemeden. Urbino'nun nasıl öldüğünü biliyorsun. Harika
Bu adamı bana verdiğinde Tanrı'nın lütfu, şimdi ağır olsa da
Şikayet ve keder sonsuz. Lütuf, yaşadığında tuttu
Ben yaşıyorum; Ve ölürken bana üzüntü içinde değil, ölmeyi öğretti
Pişmanlık, ama ateşli bir ölüm arzusu ile. Yirmi altı yıl vardı
Bana hizmet etti ve onu en nadir ve sadık bir adam buldum; Ve şimdi ben
onu zenginleştirmişti ve personel olarak ona yaslanması bekleniyor ve
Yaşlılığımdan benden alındı ​​ve başka bir umut kalmadı
Onu tekrar cennette görmek. Tanrı'nın bir işareti O'na bu mutlu ölümdü;
Yine de, bu ölümden bile daha fazlası, beni içeride bırakmak için pişmanlık arttı
Bu dünya birçok endişenin seferi, çünkü kendimin daha iyi yarısı
onunla ayrıldı ve benim için bu yalnızlıktan hiçbir şey kalmadı
hayat."

Taht bile bu alçakgönüllü alandan çok fazla uzaklaştırılmadı
İnsanlık, için St. George Şapeli'nde bir duvar anıtı inşa etti
Bir kadın hizmetçinin anıtı olarak geç egemenlerimizden birinin emriyle
favori bir kız. Yazıt, yerli bir övgüdür
Bağlı bir hizmetçinin değerli olduğu bir kraliyet koynunda sevgi
mahkum.

                   Kral George III.
  Bu yere yakın bir şekilde girilmesine neden oldu
                   Mary Gascoigne,
            Prenses Amelia'nın hizmetkarı;
                   Ve bu taş
  Minnettar duygusunun ifadesine yazılacak
        sadık hizmetlerin ve ekin
            sevimli bir genç kadının
                 sevgili kızı. Hizmetlerin ihale ofisleri için bu derin duygu,
görgü kurallarımızın veya modern Avrupa'nın incelenmesi; Bu hayır kurumu değil
bu duyarlılığı kutsallaştıran ve itiraf eden sadece Hıristiyanlığın
Evin katılabileceği bu sevgi eşitliği: anıtsal
Minnettar Üstatlar tarafından kölelerinin esasına yükseltilen yazıtlar,
Graevius ve Gruter'ın büyük koleksiyonlarında korunmuştur. [A]

[Dipnot A: Roma ev başkanlarının birkaç örneği var.
"kendilerine ve hizmetkarlarına" derler.
kendi yaşamları, ölümde sanki ayrılma arzusu yoktu
onlara sadakatle hizmet edenler. Sevecen bir saygı örneği
ölen bir hizmetçinin anısına Nismes'teki koleksiyonda meydana gelir; BT
Bir Sextus Arius Varcis'in Hermes'e, "En iyisi
Hizmetçi "(Servo Optimo). Fabretti,
Bir çocuğun ölümünü, T. Alfacius Scantianius'u bir Alfacius tarafından kaydeder
Severus, efendisi, göründüğü gibi bir eski çocuğun çocuğu
Üstadın prenomenlerini taşıyarak onurlandırılan hizmetçi ve
"En Tatlı Freedman" ı kitabında da tasarlanmıştır (Liberto
Dulcissimo).-Ed.]

       * * * * * *

Vernaküler deyimde baskılı harfler.


Basılı mektuplar, seçime dikkat etmeden, çok büyük bir
edebi kötülük, ilk modernini tespit etmek için merakımı heyecanlandırdı
kamuoyunun dikkatini çeken bu tür biçimsiz şeyleri engelleyen. Bunu tahmin ettim,
Kim olursa olsun, bencilliği ve onun
Knavery. Varsayımsal eleştirimin doğru olduğu ortaya çıktı. Hiçbir şey
Pietro Aretino'nun patlamasının cüretkarından daha fazla macera olabilirdi
Bu projede; Onurunu iddia ediyor ve eleştirmenler bunu inkar etmiyor
İtalyan mektupları yayınlayan ilk kişi. Aretino'nun sertliği vardı
Mektuplarının bir cildini İngiltere Kralı'na adamak için
Floransa Dükü; Papa'nın bir akrabası olan Este Herkül'e üçüncüsü
Julius Üçüncü-Mektuplarının olmaya layık olduğunu ima ediyor
Kraliyet ve Noble tarafından okuyun.

Bu mektuplar arasında İngiltere Kraliçesi Mary'ye hitap eden biri var.
Çok olağanüstü bir şey sunan eski inancın resüsitasyonu
Ritüel kataloğu ve Romish Kilisesi'nin törenleri. Öyle
gerçekten imkansız Protestan İngilizceye dönüşmek
Asla önleyici hizmette insan yaşamını içeren ofislerin isimlendirilmesi.
Bildiğim gibi, bu inanılmaz bir bakış açısı bu kadar net bir
Dini törenlerle Fetter'e aykırı insanın özgürlüğü
Zihin, okuyucuya doğru bir çeviriyle sunuyorum:-

  "_Pietro Aretino, İngiltere Kraliçesine.

"Mezmurların Sesleri, Canticles Sesi, Mektupların Nefesi ve
İncil'in ruhu, sözlerimin dilini açmaya ihtiyaç duyuyordu
İnsanüstü ihtişamınızı sadece restore etmekle kalmayıp tebrik etmek
İngilizlerin zihinlerine ve kalplerine vicdan ve aldatıcı aldı
sapkınlık onlardan uzak, ama en az umulduğunda geçmeye getirirken
Çünkü bu sadaka ve inanç yine onlarda doğdu ve büyüdü; Açık
hangi ani dönüşüm egemen Pontiff Julius,
Kolej ve din adamlarının tamamı, böylece Roma'da sanki
Görünür etkiye sahip eski Sezarların tonları,
heykeller; Bu arada onun en kutsanmış kutsallığının saf zihni kanonlaşıyor
Siz ve Catharines ve Margarets arasındaki katalogda sizi işaretler,
ve sizi adadı, "& c. "Çok muazzam bir mucizenin stupası aptalın aptallığı değildir
merak etmek; Ve her zaman Tanrı'nın lütfunda varlığınızdan elde edilen tüm gelir
anlaşılmaz iyiliği sizi görmekten memnun olan tapu
Hayatın kutsallığı ve kalbin masumiyeti, bunlarda restore edilmesine neden olur
Gururlu ülkeler, doğurmalara karşı ciddiyet, merhametlerden yoksunluk,
Cuma günleri, cumartesi günleri parsimony, yeminlere tatmin, vigillere oruç tutuyor,
Mevsimlere gözlemler, yaratıklara Chrism, Ölmek İçin Yok,
Azizlere festivaller, kiliselere görüntüler, kitlelere sunaklar, ışıklar
lambalar, tuhaflıklara organlar, zeytinlere benedictions, kurbanlardan soyulmalar,
ve vaftizlere yönelik kararlılıklar; Ve hiçbir şey istemiyor olabilir (teşekkürler
dindar ve tüm doğa için), mülkiyeti yeniden kazanıldı
Ofisler, saatler; törenlere, tütsü; Relique'lere, türbelerin; ile
itiraf, mutlaklar; rahiplere, alışkanlıklara; vaizlere,
hamur; dini, ön planlamaların; Kutsal Yazılara,
tercümanlar; ev sahiplerine, cemaatlere; fakirlere, sadaka; ki
sefil, hastaneler; bakireler, manastırlar; babalara,
manastırlar; din adamlarına, emirlere; geçiş, obeksikler; ile
Tierces, Noons, Vespers, Compines, Ave-Maries ve Matins, ayrıcalıklar
günlük ve gece çanları. "

Aretino'nun şanslı temeri, sonraki yayınları doğurdu.
Daha becerikli yazarlar. Nicolo Franco yakından takip etti, ilk başta
Aretino'nun amanuensisi oldu, o zaman rakibi ve edebiyatını sonuçlandırdı
Roma'ya asılarak maceralar; O zaman olması gereken bir durum
Franco'nun bu açıdan da bir
Orijinalinin taklitçisi, bir adam eşit derecede korktu, gurur duydu ve hor gördü.

En büyük şahsiyetler ve o çağın en saygın yazarları
Belki de yeni ve kolay bir şöhret yolu keşfettiğim için mutluyum; Ve
Bir erkeğin yazılarla kutlanabileceği tespit edildiğinden
asla basın için tasarlanmamış ve asla hayal edilmediği
Yazarlara şöhret verin, ciltler hacimleri başardı ve bazı yazarlar
gelecek nesiller değil, mektup yazarları olarak bilinir. Bizim
Bembo'nun Too-Eelaborator Epstles, Leo X. Sekreteri ve daha zarif
Annibal Caro'nun yazışmaları; ölümünden sonra ve
sevecen bir yeğeni tarafından yayınlandı ve bu nedenle çok tartışmasız
Yayıncı, tanıdık mektupların bir modelidir.

Bu koleksiyonlar, okuyucularının tadına uygun bulundu,
Yenilik, kamuoyuna daha açık bir şekilde adapte edilen mektuplar besteleyerek mahkeme edildi.
merak. Konular artık eleştirel ve politik olarak çeşitlendirildi
konular, uzunluğa kadar bir seviyeye daha inerler.
fakülteler ve okuyucuların nüfusunun tutkularına daha minnettarım
--Aşk! Birçok ciddi şahsiyet zaten mantıklı olmadan
Sıkıcı Odes ve Nişasta Sonnets ile Düzenli, Saçma.
Her ikisi de edebi bir inceleme icat eden cesur bir edebi projektör olan Doni
Basılı ve el yazması, daha düşük bir yaratıcılık ile çalışır.
_Love-Metters; _ Ve bir İtalyan küçücük bir şekilde, sevgiyle
Onlara "Tabanca Amorose del Doni" başlıklı, 1552, 8vo. Bu tabanca
Küçük mektuplar veya kütük doux olarak tasarlandı, ancak Doni bunlardan biriydi
Kısa bestelemek için çok az zamanları olan verimli yazarlar
çalışır. Doni duygusal olamayacak kadar yüzlüydü ve tüyleri
aşk kanadından koparıldı. Onu bir kravat bileti izledi, kim
Graces sunağına ağır bir teklif attı; Altıda Parabosco
"Letterse Amorose" kitapları, 1565, 8vo. onun üzerinde iç çekemeyecek kadar balgamatikti
Inkstand.

Denina, Venedik'ten Lewis Pasqualigo'dan bu amatory'nin bir göstergesi olarak bahsediyor
daha derin bir ilgi ve daha karmaşık bir
anlatı. İtalyan edebiyatının kısmi olan Denina
_Novels_'i _letters_ şeklinde doğurarak
hangi modern Avrupa su altında kaldı; Ve merak uyandırıyor
Bu _epistolar romanlarının öncüleri için edebi araştırmalar
On altıncı yüzyılda gelişen bu İtalyan zekalarının eserleri.

Doni'nin "Dünyaları" ve Ortensio Landi'nin çok sayıda kaprisli eseri,
ve birden fazla İngilizcemiz olan Gelli'nin "Circe"
Fantastik icatları altında en çok kapsayan çeviri
derin felsefi görüşler,
"Fars Mektupları" nın daha ince dehası, çok sayıda verimli annesi
döl, d'Arens ve diğerleri.

İtalyanlar, bazı değerli mektup koleksiyonlarından gurur duyuyorlar,
kendilerine tuhaf görünen ve
_artistlerin eserleri. Onlar "mektup di tredici uomini koleksiyonu var
Illustri, "1571'de ortaya çıkan;
Prensler-"Letterse de 'Principi le Quali o Si Scrivono da Principi A
Principi, o Ragionano di Principi; "Tenezia, 1581, 3 cilt Quarto.

Ama sanatçı için tuhaf bir şekilde ilginç olan bu tür bir hazine,
sadece son zamanlarda, yedi quarto ciltte,
Leo X'in Altın Çağı'ndan büyük ressamların orijinal mektupları.,
Yavaş yavaş onları ayrı ciltlerde yayınlayan Botari tarafından toplanmıştır.
Sanatla ilgili en ilginç gerçeklerde bol miktarda bulunurlar ve
canlı yazarlarının karakteristik özelliklerini sergileyin. Her Sanatçı
Bu gerçek efüzyonlar zevk ve merakla dönecek;
Canlı kardeşlerinin günlerinin ve gecelerinin kronikleri.

İlk satirist olduğunu iddia eden kişinin
İngiliz dili, iddialar da, daha adil bir şekilde, belki de onur
tanıdık mektuplar yayınlayan ilk yazar olmak. Özveri olarak
İlk James'in oğlu Prens Henry'ye olan mektuplarından, Bishop Salonu
"Bu yeni söylem modası tarafından tanıtılmanın onurunu iddia ediyor
Dilimize yeni, başkalarına her zamanki; Ve yenilik asla
Kullanım iddiası olmadan, daha özgür, daha tanıdık. "Bu mektuplardan altıda
Onlarca yıl, birçoğu seyahatleri sırasında yazıldı. Bir koleksiyonumuz var
Donne'nin mektupları tuhaf noktalarıyla dolu, en azından esprili, eğer değilse
doğal.

Edebi bir ulus haline geldikçe, tanıdık mektuplar
İlk yazarlarımızın yeni duyguları. Howell, epistolası onu taşıyor
isim, "tanıdık mektuplar, yerli ve
ortaya çıkan yabancı, tarihsel, politik ve felsefi
durumlar. ""
Filoda hapsetme-İngiliz Parnassus! Howell bir zekadır, kim
Kendi tarihini yazmak, zamanlarını yazdı; O biri
sadece şu anın sıcağında çarpan dehası, sadece mevcut madeni para,
Kabine için bitmiş madalya üretir. Mektupları hala yayınlandı.
Mektup toplamak için ortaya çıkan tat, Sir Tobie
Mathews, 1660 yılında, hepsi olmasa da birçoğu gerçek olan bir hacim oluşturmak için
farklı yazarlarının yapımları.

II. Charles'ın dağınık zarafeti. Mektup yazımından ilham aldı.
Kraliyet göçmen voiture tonunu yakaladı. Birkaç tane var
Bu Mahkemenin Zekâlarının Mektupları, ancak Yazarlar Okulu,
Brüt materyalizmde günah işleyen reaksiyon, daha fazlasını üretti
manevi doğa, en rafine duyarlılığın romantik bir gerginliğinde.
Ciltler pastoral ve kahramanca zihinlerden gelen ciltleri başardı. Katherine
Philips, "The Matchless Orinda" nın maskeli paketinde hitap etti efendim
Charles Cottrel, mezarı "Poliarchus"; Bayan Behn, gevşek
"Astraea" nın nimf benzeri biçimini varsayarak, bir beyefendi takip etti,
"Lycidas. "

Mektuplarımız doğaya ve gerçeğe ulaşmadan önce,
yenilikten sonra daha fazla çaba; yeni bir tür ortaya çıktı, "ölüden
Yaşamak, "Bayan Rowe tarafından: Ünlüler elde ettiler.
Styx'in ötesinde macera olan kamusal zevke sevin; kapris
Kamu lehine onları geldikleri yere geri döndürdü.

Papa'nın mektupları tartışmasız halkın gözü için yazılmıştır. Kısmen
Kaza ve kısmen devam eden yaratıcılık, aileden çıkarıldı
uzun zamandır kalan Lady Mary Wortley Montague'un mektuplarını göğüsler
Mektup yazma modeli. Gray'den Hughes ve Shenstone'un mektupları,
Silinmez renkleri olan Cowper, Walpole ve diğerleri, kendi kendini koruyucular
İnsan zihninin bu parçalarına bozulamaz bir cazibe verildiğinde,
konumuzu kapatın; Basılı tanıdık mektuplar artık tarihe giriyor
edebiyatımız.




                              Bir soruşturma

                               İçine

                   Edebi ve politik karakteri
                           Birincisi James;

                     Yaşının bir taslağı dahil.


"I. James'in tüm saltanatı, geç ünlü bir kalemle temsil edildi
(Burnet) ortalama uygulamaların devam etmesi; ve diğerleri,
bir açıklama yapan, eserlerini doldurmuşlar
_history_ yerine _libel_ ve _invective_. Hem Kral James hem de onun
Bakanlar, gelecek nesiller arası bir muamele ile karşılaştılar.
onları ve sansürlerini bu kadar liberal olarak vermiş olanlar
Sahip oldukları eylemlerin gerçek yaylarını ve nedenlerini tamamen cahil
temsil etmek için üstlenildi. "-Sawyer'ın" Winwood'un Anıtları "nın önsözü.

"Il y auroit un Mükemmel Livre A Faire Sur Les Adaletsizlikleri, Les Oublis, ET
Les Calomnies Historiques. "-Madam de Genlis.


REKLAMCILIK.

       * * * * * *

Mevcut soruşturma, edebi vicdan ilişkisinden kaynaklanmaktadır. Birçok
Yıllar önce, karakterin popüler kavramlarıyla dünyada yola çıktım
Birincisi James; Ancak çalışma sırasında ve daha genişlemiş bir
Çağın anlaşılması, sık sık onun kontrastı tarafından vuruldum.
Görünen karakteri ile gerçek; Ve bunları geliştirdiğimi sanıyordum
Modern yazarları bu kadar uzun süredir etkileyen gizli ve ilgili nedenler
Bu hükümdarın alay etmesi ve kötülemesi.

Bu tarihsel önemsememek, bu nedenle ne aceleci bir karar ne de bir
Tasarlanan soruşturma; Sonuçlar ardışık dönemlerde yavaş yavaş ortaya çıktı
zaman, ve benim düşüncelerimin tarihine değer miydi, benim
kendi yayınları, bir tür kronolojik olarak düzenlenebilir
Mahkum. [A]

[Dipnot A: "Meraklardaki" görüşlerimin ilerlemesini anlattım
Edebiyat, "Cilt i. S. 467, Son Baskı.]

Tüm bunları karşılamaktan küçülmek korkak bir sessizlik olurdu
Popüler önyargı ve parti hissi karşı olabilir; Bu uyumsuzdu
en azından bekleyebileceğimiz gerçeğe göre sürekli arama ile
emekli öğrenci.

Başlangıçta bu soruşturmayı _Literary_ karakterine sınırladım.
hükümdar; Ama bununla siyasi arasında gizli bir bağlantı vardı
yönetmek; ve bu beni tekrar görgü ve öfkesini incelememe yol açtı.
Times, yirmi yıldan fazla bir barışın faaliyet gösterdiği etkilerle
Millette. Umarım malzemelerin tazeliği, genellikle çizilir
Daha önce hiç yayınlanmayan çağdaş yazılardan, bazılarında
Merakla memnuniyetle saygı gösterin. James'in _political_ karakterinin
Karşıt sıcaklıklar zıt görüşler oluşturacaktır; Barış Dostları ve
İnsanlık, insanların en büyük mutluluğunun
tahtta bir filozofa sahip olmak; Derin sorgulayıcılar
Bundan sonra bu prenslerin neden zayıf erkeklerden şüphelenildiğini keşfedin,
halkının gerçek babaları kimler; Bizi de bilgilendirin, ister
Birincisi James'e ve Marcus Antoninus'a atfedeceğiz,
saltanatlarının bozuklukları veya onları içtenliğe ve ahlaksızlığa yerleştirin
insanlığın.




                              Bir soruşturma

                               İçine

                   Edebi ve politik karakteri
                           Birincisi James;

                     Yaşının bir taslağı dahil.

       * * * * * *

Bazen öğrenilenler yanlış görüşleri ve geleneksel olarak eğlendirirse
Önyargılar ve insanlar, ancak kendi aralarında koruyorlar
çok büyük bir gerçeği ve hataları ortadan kaldırmanın araçları
incelemelerinden kaçtı. Bu tür hatalar vesilesi karmaşık olabilir,
Ancak, genellikle, bir
Birçok kişi arasında ve sağlam taraftarlar arasında temkinli tanışma
Duymaktan hoşlanmadıkları şeylere hevesle rıza gösterdi.

Bunun dikkate değer bir örneği, James the First,
bir alay ve obloku yığını altına gömülü olan; Yine de James
Birincisi, İngilizcenin büyük dönemlerinden birinde edebi bir hükümdardı
edebiyat ve çağdaşları onun
Yetenekler, nedenleri olmayanlar arasında bile,
Onun gibi. Edebi karakterinin yaşadığı bozulma
daha yeni eller tarafından uygulandı; ve son yankılarını korkutabilir
Papa'nın daha fazla zekâ ve bilgelik olduğunu duymak
Egemenlerimizden herhangi birinden birincisinden James'in kaydettiği. Bir
Lord Shaftesbury olarak "Yazar-Köşkü", anormal ama empatik
stil, terimler bu yazar sınıfı, çifte bir Eminence arasına yerleştirilir
onur ve çift tehlikelere maruz kalmalıdır; O iyilik almayacak
Kardeşleri, _Faineants_, ardışık olarak bir şifreler yarışı olarak
Fransa'nın tahtı cinsindendi ve bunu çok daha kolay bulan
edinmekten ziyade hor görme; diğer kardeşleri, Cumhuriyetçileri
edebiyat, sürekli direnen adama hayran olmak için bir kalp istiyorum
Dolabının sessiz işçileri için bir mahkeme hayatının baştan çıkarılması. Yine de
Arragon'un Alphonsus'u hala sevgisinden dolayı bize sevilen bir isim olabilir
edebiyat ve çalışmaya olan bağlılığının zarif ifadesi için
Cihaz tarafından _an açık book_ bayrağında ifade edildi, ne kadar
Bir egemen bir egemenin anısına hoşgörülü olmalıyız
Hala açılmaya layık mı?

Edebiyatı bunun siyasi karakterinden ayırmalıyız
hükümdar ve zihninin ve öfkenin özellikleri nezaketten ve
Kişisel olanının ihmal edilmiştir. Ve eğer daha fazlasını almazsak
Olaylar, partiler ve zamanların dehası hakkında tanıdık bir bakış,
James'in görüşleri ve davranışları hala kusurlu kalacak
Anladım. Askeri karakter olmayan bir prensin saltanatında biz
Evde kendimizle meşgul olmalı; Düzenlediği olaylar çok sayıda olabilir ve
Çok fazla gürültü yapan ve gösterenler olmasa da ilginç bile
Tarihin popüler sayfası ve genel görüşlerinde bizi kaçın. İstek
Bu tür bilginin yanlış bir kaynağı olduğu kanıtlanmıştır.
Bu hükümdarda yargılar geçti. Elbette karar vermek felsefi değil
değişimler ve kendimizin olduğu duygular tarafından başka bir yaşın
geçti. Gözlemlemeden, bir insan görüşlerinin bir kronolojisi var.
Düzensiz filozof akıl yürütmede bir anakronizm yapabilir. Stuarts popüler öfke nesneleri haline geldiğinde
Libellerin ırkı, heybetli formu varsayarak hevesle ışığa sürüklendi
tarihin; Bu devlet-liberallerin çoğu,
basın ve zaman zaman MS'de keşfedilebilir. durum. Yine de bunlar
Yayınlar, James'in _talents_'sinde bir gölge yayınladı. Onun
Edebi kazanımlar henüz tartışılmazdı; kulağında yankılanıyorlardı
Yazarlar ve sagaklığının birçok kanıtı hala canlıydı.
hatırlamalar.

       * * * * * *

Birincisi James karakterinin ilk modern saldırganları.


Burnet, bir partinin ateşli şampiyonu,
Stuarts'ın ilkeleri olarak kişiler, babasını düzleştirdi
yarış; Bizi ısıtan ve acele eden, karışan memnun sayfalarla okuyoruz
Söylentilerle gerçekler ve önerilen olaylarla bilinen, tüm ruhla
gizli tarih. Ama I. James'in karakteri geçecekti
Harris'in sektörü mezhepçiliğinin uzatılmış sorgulama işkenceleri. [A]
Şiddetli, haksız Cumhuriyetçi Catharine Macaulay tarafından markalandı,
ve ışık, köpüklü Whig, Horace Walpole tarafından dalgalandı. [B] Bir anlamsız
Pedantry'nin çığlığı, güzel davetiyesi tarafından ona karşı yetiştirilmişti.
Şüphesiz Papa'yı ayette yankılanan Bolingbroke
efendisinin nesrini geride bıraktı:-

  Oh, tanrıçayı ağladı, bazı bilişmeli saltanat için!
  Toprağı tekrar kutsamak için bazı nazik James;
  Doktorun sandalyesini tahta koymak için,
  Kelimelere yasa verin veya tek başına kelimelerle savaş verin,
  Senatolar ve Yunan ve Latin Kuralı Mahkemeleri,
  Ve konseyi bir dilbilgisi okuluna çevirin!

                  _Dunciad_, Kitap IV. Ver. 175.

[Dipnot A: Dr. William Harris'in tarihi eserleri yakın zamanda
toplanan bir biçimde yeniden yayınlandı ve şimdi
tarihi mağazalarımıza giriyor.

Harris meraklı bir araştırmacıdır; Ama onun içinde daha çarpıcı görünen
Tarihsel karakter, yetkilileri alıntıladığı tarafsızlık
kendi görüşlerine ve ifadelerine karşı. Yine de Harris bir yazar mı
Birçok okuyucuya dayatma olasılığı yüksektir. Başlık sayfalarında onun
Eserler "Bay Bayle tarzından sonra" dır. Bu bir edebi değil
dayatma, harris için belki de bizim dilimizdeki en kötü yazardır
Stil ve felsefi düşünce için. Olağanüstü tarafsızlık
Karşı taraflardaki yazarlardan sadık alıntılarında gösteriler sadece
bizi aldatma olasılığı daha yüksek; Çünkü o değiştirilemez parti hissi,
onu asla terk etmez, ona karşı gerçekler,
şüpheler, tahminler ve öneriler; bir karakter onun seviyesine batar
tek bir vuruşla kavramlar; ve argümanlardan olumsuz amacına,
En şiddetli çıkarımları güreşiyor. Tüm parti yazarları
Kılık değiştirmeyi etkiliyorlarsa böyle bir anlam ve eşsiz sanatları uygulayın
kendileri tarafsızlığın altında. Bayle, Toplama Niyeti
Gerçekler, sonuçlarına kayıtsızdı; Ancak Harris daha çok niyetli
Gerçeklerden daha fazla kesintiler. Gerçek şu ki, Harris onu memnun etmek için yazdı
Patron, Cumhuriyetçi Hollis, ona kitap ve her
dostluk yardım. "Ustaca bir adamın _party_ olması mümkündür
_partial_ olmadan "diyor Rushworth;
Ayık meselesi insan şüphelere benziyor ve bir
Yarım-Akıl.]

[Dipnot B: Horace Walpole'nin James I. karakteri, "kraliyetinde
Yazarlar, "Sir Philip Sidney karakteri kadar dikkat çekicidir;
Her ikisini de öyle olduğu eserlerle tanışmadan yazdım
kötü bir şekilde eleştirildi. Sidney hesabında sessizce geçti
"Şiirin Savunması" üzerinde; Ve ikinci baskısında bunu yapıyor
küstah avowal, "onu unutmuştu; en azından yaptığımın bir kanıtı
O kadar yüksek bir karakter için yeterli temelin olduğunu düşünmüyorum
edinildi. "Tatın her okuyucusu eleştirinin yanıltısını bilir ve
Cesaret edebilecek cilalı sinizm ne kadar kalpsiz. Tekrar ediyorum, ne
Başka bir yerde, Horace Walpole'nin kompozisyonunda bir şeyler olduğunu söyledi
zekâsından daha baskın, soğuk, duygusuz bir eğilim,
tüm edebi adamları tanıttı, şu anda kalbi gizlice nefes nefese kaldı
şöhretlerine katılıyor.

Hiçbir şey değişken ve kostik eleştirilerinden daha heybetli olamaz
I James'in eserleri; Yine de bana öyle geliyor ki bunu hiç açmamıştı
Folio hacmi o çok dokunaklı alay. Çünkü bu ikisinin
Parçalar, "Prens'in Cabala" ve "Kraliyetinde Bir Kralın Görevi
Ofis, "James'in gerçek yapımlarıdır. Gerçek şu ki, ikisi de
Bu ayrı başlıklarla basılan alıntılardan başka bir şey,
Kralın "Basilicon Doron". Muhtemelen özleri okumamıştı
ne de orijinal. Böylece görüşün tekilliği, alay canlılığı ve
Düzyazıdaki cilalı epigramlar, bu asil yazarın araçlarıydı
dünyayı paradoksları tarafından şaşırdı ve uzunluğunda ipotek edilmek için yaşadı
spor yaptığı ve kaybettiği bir itibarla. Okuyucuyu yönlendiriyorum
MS'den bu alıntılar. "yazarların felaketlerinde" olan mektuplar
edebi itiraflarını yaptığı ve eylemini gerçekleştirdiği yer
kefaret.]

       * * * * * *

Birincisi James'in Pedantrisi.


Okuyucularımdan azı, şüpheliyim, ama uzun zamandır James I.
sadece bir kolejde ve tüm eserleri, belki de ne olursa olsun,
korkunç bilgiçlik işçileridir. Yine de her şeyin bu hükümdarını bozdu
Pedantry, ya kendisini sadece Yunan ve Latince biçiminde gösterdiği gibi,
veya gösterişli kitap öğrenmesinde veya uzaktan kumanda kelimelerinin etkisinde
anlam: bunlar içinde bulunduğum tek bakış açısı
Pedantry teriminin anlamını düşünmeyi öğretti, ki bu çok
belirsiz ve her zaman göreceli bir tane.

I. James'in yaşı tartışmalı bir yaş, huzursuz görüşler ve
tartışmalı ilkeler; otoritenin olarak kabul edildiği bir yaş
görüşten daha güçlü; ama o dahi çağının gücü infüze edildi
Yazılarına ve bu yüzden sürekli olarak kalabalıklaşan alıcılar
Marjlar, derin ve orijinal düşünürlerdi. Ne zaman bir öğrenme
Önceki yaş daha az yeniden yatırılır ve bu prensipler
ilk başta tuhaftı, tüm bu bilginin nankör mirasçıları
Edebiyatlarının babalarını Pedantry ile mi sitiyor? Lord Bolingbroke
James'i I.'ye kaydetti.
Yaşadığı yaş. "Efendisi o muhteşem çağın çok azını biliyordu
Edebiyatımızın kurucuları geliştiğinde. Aşırı bulaşmıştı
Fransa II. Charles Mahkemesi.
William'ın devrim mahkemesi, yeni bir fraksiyon tarafından ısıtılan, çok sabırsız
Kuruldukları hükümet ilkelerini tartışın. Oldu
Her zaman anlamadıkları şeyleri alay etmek kolay ve çok nadiren karşılaştı
ile. Ama bu hükümdardan çok daha yüksek bir dahi olan Selden, Usher ve
Milton, öncelikle bu pedantrilik odyumu takılmadan önce kınanmalıdır
Kendisi I. James'in sade ve gösterişsiz yazılarına, kim,
Dikkat çekici, onlara bu hatip dönemlerine dağılmadı ve
Konuşmalarına ve bildirilerine girdiği ayrıntılı fanteziler.
James Pedantry'nin bu yüksek sesli suçlayıcıları,
Kral kendini bu konuda enerji ve farklılıkla ifade etti
başlık. Majesteleri Prens Henry'yi herhangi bir "yozlaşmış" kullanımına karşı uyarıyor
Leide, _book-language_ ve _pen-and-yournhorn termes_ ve en azından
Hepsi, Nignard ve Efteminate olanlar. "
Tamamen genel, ama çok asılsız bir suçlama tamamen çürütmek. "Ben de yapardım
Kendi dilinde yazmanızı tavsiye edin_
Yunanca ve Latine'de zaten söylenecek_; ve yewe (yeterli) şiir
Schollers bu dillerde sizi eşleştirir; Ve bunun dışında en iyisi
bir _king_, purifie ve ünlü yapmak için _ owne dili_;
Orada tüm öznelerinden önce gidebilir, çünkü ona iyi yerleşir
Dürüst ve yasal şeylerle. "Bilgisel bir zevk bilgisi yapamaz
Eskiden bir kurtuluşu tamamlamaya cesaret ettiler, ancak eski değil
Önyargılar, kendi büyük yazarlarımızın çoğunun hayal ettiği bir zamanda
Anne'sini ihmal etmedikçe bir İngiliz için bir şöhret yoktu
Antik Roma deyimin yapay emeği için dil. Bacon vardı
Kendi yerli makaleleri bile Latince'ye çevrildi; Ve kral bir
Majesteleri'nin yazıları için aynı görevi yerine getirecek olan Courtier-Bishop. Orada
ulusal dilin bu görüşünde,
henüz patlamamış gizli güçleri düşünen kral
var. Papa çizgisinin yanlış olduğu açıktır.
Kralı "döndürerek" senatoları ve mahkemeleri "yönetmeyi planlıyor olarak tanımlar
Konsey bir dilbilgisi okuluna. "

       * * * * * *

Onun kimyasal çalışmaları.


 James Pedantry'nin bu sansürü de bunlarla bağlantılıdır.
Kralın çok katlandığı kimyasal tanrısallık çalışmaları
Çağdaşları olmayan bir partiden alay; ve benzeri
başka bir kişiden gelen şiddetli davet; Kim, tamamen dehşetlerine göre,
teolojik spor salonlarına inen hükümdarlarının
Onlarla kendi silahlarıyla karşılaşırlar.

I. James'in hükümdarlığındaki din ve siyaset işleri,
Elizabeth'ten birinden önce birlikte tanımlanmıştır; henüz sahip değil
Avrupa'daki aynı nedenler harekete geçti, ancak değişti veya değiştirildi. .
James hükümeti, denekleri
baskınlığı elde etmek için iki büyük fraksiyonla güreş. .
Katolikler, taşımayı amaçladıkları taç için unvanını tartışıyorlardı.
İspanya ailesine ve hatta Arabella Stuart'ı bile takmıştı, evlenmek
Parma Prensi'ne; Ve Püritenler bile ortadan kaldırırdı
egemenliğin kendisi; Bu partiler gerçekten sahayı alamadılar,
Ama hepsi kalemle eşit derecede güçlü hissetti. Dolayısıyla doktrinlerin yaşı.
Bir dini beden iktidara dönüştüğünde, kendini bir
siyasi olan; Şefler güçleriyle gurur duyuyor ve uyarıldı
hırslarına göre; Ancak eyaletteki güçlü bir beden kalamaz
Sabit ve bölünmüş bir imparatorluk küçümsüyor. Dini tartışmalar var
Bu nedenle genellikle siyasi tasarımlarını maskelemek için örtüler olmuştur.
partilerin başkanları.

James'e Gülümsüyoruz İlk Eyaletleri tehdit ediyoruz.
Hollandalı bir profesör olan Vorstius hakkında İngiliz büyükelçisi,
Arminius doktrinleri ve ayrıca bazı metafizik kavramları havalandırdı
İlahi Vasfın gizli doğasına saygı duyuyor. O kafaydı
Parti ile açık savaşta olan,
Contra-Remonstrants. Görünür konular dini doktrinlerdi, ancak
Gizli olan, emeklilik Barnevelt arasında bir mücadeleydi.
İngilizlerin ilgisi ve İngilizler tarafından desteklenen turuncu prensi;
Kendi günlerimizde bile aynı zıt ilgi alanları vardı ve
Cumhuriyet, dini doktrinler bahane olmayı bırakmış olsa da. [B]

[Dipnot A: Partinin tarihine daha büyük ölçüde girdim.
Hükümeti Elizabeth döneminde yıkmaya çalıştı ve
eserlerini Martin Mar-Prelate'in varsayılan adı altında yayınladı.
şimdiye kadar yapılmıştı. O etkinlik ve bu etkinliklerimizde
Kişiler bazı önemli ve meraktadır; Ama kusurlu bir şekilde
Tarihimizin popüler yazarları tarafından bilinir.-Bkz. "Yazarların Kavgaları"
P. 296, _et seq_.]

[Dipnot B: Emekli Barnevelt, yetmiş saniyelik yılda
uzunluk bloğa getirildi. Cenevre'nin ilahi olan Diodati sefil hale getirdi
vesilesiyle cezalandırın; "Dort sinodunun _canons_
Hollanda Avukatı'nın başından çıkarıldı. "Bu pun, Brandt diyor
Meraklı "Reform tarihi", sinod için çok zarar verici,
Kilisenin kanı sevdiğini düşündüğü için. Asla girmedi
Barnevelt'in düştüğü bu ilahilerin zihni, sinod tarafından değil,
Portakal ve İngiliz Partisi Fransızlara karşı hüküm sürüyor. Lord Hardwicke, A
devlet adamı ve bir mektup adamı, gizli ve halka derinlemesine konuşan
tarih, dini tarihçi veya
İsviçre İlahi, Dort sinodunda hiçbir şey göremeyen ama ne ortaya çıktı
içinde. Lord Hardwicke'nin Sir Dudley Carleton'un önsözünde
Lordship'in bu önemli keşfi yaptığı "mektuplar".]

Hollandalı prens ve Hollanda emekli arasında geçen şey
İngiltere Kralı ile kendi arasında olanlar gibi
Konular. I. James, Katolikleri dengeleyen bir elle dokunmak zorunda kaldı
Konformist olmayanlar, [a]-onları diğerine karşı oynamak; Ama bir
Onların görüşlerinde farklı bir son. "James I.," diyor Barnet, "diye devam etti her zaman
Popery'ye karşı yazmak ve konuşmak, ama bunun için hareket etmek. "Kral ve
Piskoposlar muhtemelen monarşistlere ve prelatistlere,
Cumhuriyetçiler ve Presbyers. James baruttan başka bir şey almadığında ve
Roma'dan Cizvitler, yasaklamaya veya bastırmaya yetecek kadar istekliydi, ama
Katolik aileler eski ve sayısızdı; Ve en kararlı
Bir hükümeti altüst eden ruhlar Katolikti. [B] Yine de ne yapabilir?
Kral Puritans partisinden ve onların "kibirli
parite, "dediği gibi, bir zamanlar kendini ellerine atarsa,
Ama oğlunun onlardan aldığı kader mi?

[Dipnot A: James Katolik Partisini zayıflatmak için elinden geleni yaptı
Onları görüşte bölerek. Dr. Reynolds, başı
Konformist olmayan, baskı ve dağıtım kralı için şikayet etti
Popish broşürleri, kral, bunun bir emir tarafından yapıldığını söyledi.
Mahkeme, laikler ve Cizvitler arasındaki şizmi beslemek için
harika hizmete sahipti, "Doktor" diye ekledi Kral, "sen daha iyisin
devlet adamından daha din adamları. "-Neale'nin" Puritans Tarihi ", cilt i. s.
416, 4to.]

[Dipnot B: Ünlü Adam veya Guido'nun karakteri ve tavrı
Konseyden önce varsayılan adı altında yer alan Fawkes
Johnson, bir MS'de buluyorum. biraz içeren zaman mektubu
Şimdiye kadar yayınlanmayan karakteristik dokunuşlar. Bu mektup efendim
Edward Hoby, Sir Thomas Edmondes'e, Mahkemedeki Büyükelçimiz
Brüksel-19 Kasım 1605 tarihli. "Kasada bir Johnson bulundu
barut arsasının keşfedildiği yer. Üzgün ​​olup olmadığı soruldu! O
sadece gerçekleşmediği için üzgün olduğunu söyledi. Tehdit edildi
Portakal Prensi'ni öldüren ondan daha kötü bir ölüm ölmesi gerektiğini;
O da onu taşıyabileceğini söyledi. Johnson getirildiğinde
kralın varlığı, kral ona nasıl bu kadar iğrenç olabileceğini sordu
çocuklarına ve asla olmayan birçok masum ruha karşı ihanet
onu kırdı mı? Tehlikeli hastalıkların umutsuz bir
çare; Ve bazı İskoçlara niyetinin patlamasını söyledi
Onları tekrar İskoçya'ya geri döndü! "-Morocious Guy Fawkes!]

Reformun ilk aşamasında, Katolik hala
Reformla aynı kilise; Bu ortak birlik,
Roma Mahkemesi'nin bu küstah sabırsızlığı, kıskanç
Elizabeth'in sakinliği, hükümetini rahatsızlıkla zayıflatmayı umuyordu; [a]
Ancak Reform, zaten kendi aralarında yeni bir yarışla ayrılıyorlardı.
Dinlerinin hala çok Katolik olduğunu kim seven
Reformda Reform. Bunların en abartılı fantezileri vardı ve
Hükümeti her bir adamın fikrine göre modellemek için. Roma Tiara'nın yabancı despotizmine mi yoksa
Cenevre Presbytery Cumhuriyetçi Rabble?

[Dipnot A: Başsavcı Sir Edward Coke, Garnet'in duruşmasında
Cizvit, "İngiltere'de Recusant yoktu-hepsi kiliseye geldi
Pius V.
Elizabeth'i görevden aldı. Bu konuda Papistler halka katılmayı reddetti
Servis. "-" Devlet Denemeleri, "Cilt i. S. 242.

Papa, aldığı yanlış izlenimlerle Katolik
Parti, Elizabeth'e karşı hakim olacak kadar güçlüydü. Daha sonra, o
Hatasını buldu, kendisi ve halefi tarafından bir dağıtım verildi,
Tüm Katoliklerin Elizabeth'e bir itaat gösterebileceğini
daha mutlu bir fırsat. Bunlar Katolik siyaseti ve Katolik inancı!]


       * * * * * *

Siyasi çalışmalar politikti.


Bu zamanlarda, öğrenilmiş bir prens olan James I.
Siyasi çalışmalar; düzgün anlaşıldı, bunlar aslında politikti
olanlar. Lord Bolingbroke, "
her vesileyle olduğu gibi bir kral
bir okul müdürünü yanlış kullanın. "Politikacı o zaman bir
Yarı öğrenilmiş kral mı yoksa hiç öğrenmeden bir kral mı? Bizim etkili
Sofist, kimyasal çalışmaların uzun sürdüğünü hatırlamamış gibi görünüyor
Bizimle kraliyet olanlar olarak kabul edildi; ve ince bir hacimden
Egemenlerimizin hala "savunucularının regal ayrımını türettiği tür
İnanç. "James'in Pasifik Hükümeti Kralın
Kendisi dengelemek için bu tartışmaların ustası olmalı
çelişen partiler; Ve öğrenilmiş bir kraldan başka hiçbiri uygulayamazdı
endüstri veya beceriye ulaştı. Ünlü konferansta
Kralın konformistlerin başkanlarıyla tuttuğu Hampton Court,
Majestelerinin bazen harika bir öğrenme ve duyu ile konuştuğunu görüyoruz,
ama bir erkeğin ciddiyetiyle, bazılarının hayal ettiğinden daha çok
taçlı bir kafanın haysiyeti ile birleştirilmiştir. Gerçek şu ki, James,
Gerçek bir öğrenci gibi, elbisesine bile şımartılmış, mutlak bir dikkatsizlik
geçit töreni ve karakterinde anayasal bir sıcaklık vardı
her zaman adapte olmayan kalp ve bir öfke
devlet olayları; Duygularını ve bazen jestlerini attı.
Gençliğini kraliyet esaretinde geçen James, bunların
Konformist olmayanlar, küçük noktaları tartışırken,
bundan böyle büyüklerinden sonra; Cumhuriyetçiliklerini gizliyorlardı
Teoloji ve diğer tüm politikacılar gibi, görünüşleri de
gerçek nedenleri. [A] Harris ve Neale, Konformistlerin Organları,
James'e karşı inveigh; Hume bile, on sekizinci felsefeyle
Yüzyıl, kralın sansürlenebilir olduğunu telaffuz etti "
Bu anlamsız teoloji anlaşmazlıklarına gayretle. "Lord Bolingbroke
Kralın "parçalarını göstermek için acele içinde" bu konferansı düzenlediğini beyan etti.
Böylece dahi bir adam ikamesi öneri ve doğruluğu için iddia
bilgi. Mevcut örnekte, Püritenlerin
İngiltere'ye varışında kralı deneyin; Bir dilekçe sundular
Bin kişiden "Millenary Dilekçesi" denilen konferans
imzalaması gerekiyordu; Kral bunu reddetmezdi; Ama çok uzak
"Parçalarını göstermek için acele etmek", keşfettiğinde
Giyen şikayetler o kadar nafile oldu, "diye şikayet etti ki
Bu tür ithalatlarla sorunlu, biraz daha özel bir kurs olabilir
memnuniyetleri için alındı. "

[Dipnot A: Siyasi tarihte genellikle bir
Parti partinin kendisinden çok daha akıllıdır, bu yüzden ne olursa olsun
edinme niyetinde, ilk talepleri küçüktür; Ama dürüst ruhlar
sadece kendi masum gayretleri ile karıştırılır, şikayet edeceğinizden emin olurlar
İşleri ihmal ederek yapılır. Parti ilk başta başarılı olmalı,
Sonra gizledikleri veya bastırdıkları daha cesur ruh
politika, kendine bırakılır; Dizsiz ve tam dörtnala başlar. Tüm
Bu, Püritenler durumunda meydana geldi. Bir kısmının katı olduğunu görüyoruz
Konformistler bir broşürde itiraf ettiler, "Hristiyan'ın mütevazı teklifi
Sessiz bakanlar, "1606, konuşmaya atananların
Hampton Court'taki aday göstermeleri veya yargılarından yoksun; Onlar
bu delegelerin bir kerede bütünüyle ilan etmeleri konusunda ısrar etti
Kilise kuruluşu & c. ve hükümeti her bir özelliğe modelleyin
Adamın kavramları! Ancak bu delegeler ihtiyatlı bir şekilde kralı tanımayı reddetti
kurucularının çelişkili görüşleriyle.-_ Lansdowne MSS_.
1056, 51.

Konformist olmayanların bu itirafı da onların
Tarihçi Neale, cilt. ii. P. 419, 4'ü düzenlemek.]

[Dipnot B: Dilekçe, Collier'in "Eccles. Hist.,"
Vol. ii. P. 672. Şu anda İngiltere'nin Lay Katolikleri Basılı
Donay'da, "Bir dilekçe özür dileyerek". James'e. Dilleri
dikkat çekici; "Yüksek Mahkeme'nin hariç tutulduklarından şikayet ettiler.
İlk olarak Katolike Erkekler tarafından kurulan Parlamento,
Katolike prelatlar, akranlar ve şahsiyetler; Ve böylece devam etti
_edward vi._ a _childe_ ve kraliçe Elizabeth a _woman _. "-Dodd's
"Kilise Tarihi."]

Bir zamanlar kutlanan konferansın anlatısı,
Konuların saçmalıkları, eğlenceli fuller'ın elinde olur
Diyalog ve görgü kurallarının bulunduğu pitoresk ve dramatik kompozisyon
Konuşmacıların hayatın peşinde.

Bu konferans sırasında,
kral; Dahi çok yönlü olan hükümdarın kapasitesine hayran olabiliriz
deneklerle; sadece kolaylıkla temadan temaya kaymak
Olgun çalışmalar elde edebilir; bunların kraveri kısımlarına girmek
tartışmalar; İncil öğrenimi hakkında hazır bir bilgiyi keşfetmek,
bazen doğal mizahıyla kendini atar ve
Kendi kişisel duygularını şımartma sırasında tanıdık resimler
eşsiz bir _naivete_ ile.

Kral konferansı haysiyetle açtı; "O daha mutluydu
Buldukları şeyi değiştirmek zorunda olan selefleri, ama
Sadece neyin iyi yerleştiğini doğrulamak için. "Partiden biri dikkate değer yaptı
Discovery, Forplice'in rahipleri tarafından kullanılan bir tür giysi
Isis. Kral, bu antik çağda hiçbir fikri olmadığını gözlemledi, çünkü
onlardan her zaman "bir popery paçavrası" olduğunu duymuştu. "Dr. Reynolds,"
dedi kral, bir zevk havasıyla, "eskiden hortum giyiyorlardı ve
Popery zamanlarında ayakkabılar; Bu nedenle çıplak ayak gidecek bir zihniniz var mı? "
Reynolds evlilikte kullanılan kelimelere itiraz etti, "bedenimle ben
ibadet. "Kral, ifadenin olağan bir İngilizce terimi olduğunu söyledi.
_Abgentleman of ibadet_ & c. ve doktora dönerek gülümseyerek, dedi,
"Birçok adam Robin Hood'dan bahsediyor, hiç yayında vurmayan; eğer
İyi eşin, yapabileceğin tüm onur ve ibadetleri düşünürdün
Ona iyi ihsan edildi. "Reynolds 37.
"Roma Piskoposu bu konuda otorite yok
arazi, "ve istenen eklenmeli," ne de olması gerekir. "
Barlow'un anlatısı Bu konuda Majestelerinin yürekten güldüğünü görüyoruz-bir
Lordlar tarafından kolayca yakalandı; Ama yine de kral
zayıf itirazlara mantıklı bir şekilde cevap vermek için küçümsendi.

"Sizi burada Papa'nın otoritesinden ne söyler? _Habemus jure quod habemus_;
ve bu nedenle olduğu söylendiği gibi, yeterince açık
Sahip olmamalı. "Bu vesileyle biraz" hoş
"Bir Puritan" ın "Protestan olarak tanımlandığı" söylem geçti
Zekâsından korktu. "Kral daha özellikle canlıdır
Kendi saltanatının olaylarını ifade eder veya Puritans'tan şüphelenir
Cumhuriyetçi kavramlar. Bir keresinde, Gordian-düğümünü kesmek için, kral
Royally karar-"Seninle bu noktayı tartışmayacağım, ama
Parlamentoda Krallar, _le Roy S'avisera "_

Bir İskoç Presbytery'i ima ettiklerinde kral biraz karıştırıldı,
Yine de tutku gösterisi olmadan ona takdire şayan (Barlow diyor). .
Kral Cumhuriyet Azizleri arasında yaşamıştı ve dediği gibi, "
Durumsuz, onursuz, düzensiz, sakalsız erkeklerin
bizi yüzümüze cesurca yapardı; Ve dünyanın kurtarıcısı gibi, o da
Aralarında yaşadı, onlar değildi. "Bu vesileyle, kral olmasına rağmen
Ancak "tutkusunu göstermemiş", ancak _naive_ ile başladı
Efüzyon, ev hayatından sonra boyama için dikkat çekici bir Cumhuriyetçi
devlet. Hume'u zorla vurmuş olmalı, çünkü bir kısmı korudu
tarihinin bedeninde. Hume sadece Fuller'a danıştı. Veriyorum
Barlow'dan bol patlama:-

"Bir İskoç Presbytery'i hedeflerseniz, monarşi ile de aynı fikirde
Tanrı ve şeytan. Sonra Jack, Tom ve Will ve Dick buluşacak ve
Onların zevkiyle beni ve konseyimi ve tüm yargılamalarımızı sansürlüyor; Daha sonra
Ayağa kalkacak ve söyleyecek, öyle olmalı; O zaman dick cevap verecek, hayır,
Evlen, ama biz buna sahip olacağız. Ve bu yüzden burada bir kez daha
Eski konuşmamı tekrarla, _le roy s'avisera._ kal, sana dua ediyorum, biri için
Bunu benim için talep etmeden yedi yıl önce ve eğer o zaman beni pursy buluyorsun
Ve şişman, sana duyabilirim; O hükümetin bir kez kalkmasına izin ver, ben
Elbette nefes alacağım; O zaman hepimizin yeterince işi var mı?
Ancak, Dr. Reynolds, tembel büyüdüğümü bulana kadar, yalnız bırak. "

Kral ekledi,

"Sana bir masal söyleyeceğim:-Knox, İskoçya'nın kraliçe rejimini gururlandırdı
Popish'i bastırırsa, tüm kilisenin yüce başkanıydı
Önlükler. Ama ne kadar süredir, bu devam etti? Çok uzun, kadar
Otoritesi, Popish Piskoposlar bastırıldı ve kendisi ve onun
taraftarlar getirildi ve iyi yerleşti. O zaman, lo! Yapmaya başladılar
otoritesinin küçük bir açıklaması ve davayı kendi ellerine aldı. "

Bu, bir kişiye uygun şekilde anlatılan sivri bir siyasi masaldı
hükümdar.

Kral, argümanlarının gücü ve çabukluğu konusunda asla yetersiz değildi.
Püritenlerin büyük tarihçisi Neale bile şikayet ediyor
Dean Barlow, kralın konuşmalarının bazılarını kesti, isteksizce
Hükümdarın yüksek bir övgüsü ile kendisini vergilendirmeye mecbur kaldı.
bu konferansın günlerinden birinde,
Kilisenin yolsuzlukları ve prelatların uygulamaları,
O zaman Şapel Dekanı Dr. Andrews, Majestelerinin bunu yaptığını söyledi.
gün harika bir şekilde püriten oynayın. [a] kral gerçekten ciddiydi
bir partiler birliğine eğilimli. Bir kereden fazla öfkeyi susturdu
Bancroft'un dili ve başkalarının gayretini temperledi; Ve hatta övgüde bulundu
Püritenler şefi Dr. Reynolds yapabildiğinde; Kral rıza gösterdi
tarafın önerdiği sadece iki önemli makaleye; Yeni Bir Kateşizm
İnsanlara uyarlanmış-"Zayıflar bilgilendirilmesine izin verin ve kasıtlı
cezalandırıldı, "dedi kral; ve İncil'in yeni çevirisi
Mevcut sürümümüzü oluşturur. "Ama," diye ekledi kral, "
Marjinal notlar, çünkü Cenevre İncil onlar için en kötüsüdür,
baştan çıkarıcı kibirler; Asa, annesini için _only desping_ için sansürlenir
putperestlik ve _killing_ onu değil. "Böylece Machiavel'in karanlık ruhu
acımasız Calvin'inkini aydınlatmıştı. İlkimizin şikayetleri
muhalifler boştu-yenilikleri bitmez; Ve keşfediyoruz
Bundan sonra yayınlanan bir ilanın kapanışında kralın kavramları
Konferans: "Bazı insanların arzuar bir şekilde verilmesi,
değişim ve yenilikten sonra daima duruyorlar, onlar
Tutarsızlıklarında mizah olan, kamu yönetimini ortaya çıkaracaklardı,
ve yönetimi saçma yap. "Güçlü bir tarz
Bildirilerinde ilk James; Ve siyasi gerçek,
Hampton Court'taki konferansta ölmeyecek.

[Dipnot A: I. James'in piskoposları, Fuller'dan birini çağırdı,
"Güçlü saraylar" ve çok dünyevi düşünen adamlar. Bancroft bir adamdı
Tezgah gayreti, ancak en kavrayan avarice,
Arthur Wilson'daki ölümüyle ilgili epigramatik kitabın

  "İşte onun lütfu, soğuk toprak kaplı, yatıyor,
   Sahip olduğu şeyden ölen. "

Bu Londra Piskoposunun karakteristik bir özelliğini bu
konferans. Ellesmere, Lord Şansölye, "
Birçoğu üniversitelerde öğrenilmiş erkeklerin canlandırmasından daha öğrenilmiş erkekler istiyorum
Yerlerin isteği için pinking. Keşke bazılarının _Single Coats_
(bir yaşayan) diğerlerinin önünde _doublets_ (çoğulluk) ve bu yöntem
Kralın yararlarını dile getirmede gözlemledim. "Bancroft cevapladı," Ben
unutulmaz _care_ bu şekilde övün; ancak bir _doublet_ gereklidir
soğuk hava. "Böylece bir piskopos, sefil bir
Jest, çoğulluk sevgisinin açık avowal. Bir diğeri, Neile, Piskopos
Lincoln, dindarlığı için dikkat çekici olan herhangi biri vaaz ettiğinde,
Kralın dikkatini istemediği gerçeklerden geri çekmeyi arzu ediyor
Majestelerinin hatırlatması, vaaz zamanında eğlendirir
Kral, kralın güleceğine ve yakınlara yakın olanları anlatacak bir hikaye ile
onun vaizini duyamadığı için-banyolu;
Bu neşeli masalların karakterinin açık bir epitetini ön eklemek.
Kennet bizim için "rütbe ilişkisini" korudu; Değil, o
ekliyor, ama "içimizde ayrılmak için dalgıç çekiçleri ve çatışmalarımız oldu
Dışarı. "-Kennet'in" İngiltere Tarihi ", ii. 729.]

Eski olanlar gibi bu politik tanrısallık çalışmaları
Scholastics, sağlam bir entelektüel olmadan elde edilmeyecekti
egzersiz yapmak. James, içinde mükemmel olan oğlu Charles'a talimat verdi; Ve
Bu çalışmalara Whitelocke I. Charles'ın bu yeteneğini nitelendiriyor.
onu bu kadar yetenekli yaptı.
Kararlarını vermede bir algıyı temizleyin.


[Dipnot A: Din adamlarının egemenlerinin biraz kıskanç olduğunu
Bu konulara müdahale izlenebilir. James şarj ettiğinde
İspanya'daki prensi bekleyecek olan papazlar
Olası, dini anlaşmazlıklar, "Herhangi bir olursa, oğlum
Onlarda ılımlı olabilir. "Kral, ilahi gülümsemeden birini gözlemleyerek,
sıcak, şiddetli bir şekilde onayladı, "Ben söylüyorum, Charles bir noktayı yönetecek
Hepsinin en iyi incelenen ilahi ile tartışarak. "Kral ne
daha sonra olağanüstü bir vesileyle,
Konferans I.
Kirk. Kılıç ve tabancasını sağlayabilecek kitaplardan yoksun
Tartışma ve bir papaz olmadan bir saniye olarak yanında duracak, Charles
I. teolojik düello ile savaştı; Ve yaşlı adam, döküm, emekli
Kralın öğrenme ve onurunun böyle bir duygusu,
İngiltere'de piskoposluk düzeni, yakında takip eden ölümünün
Bu rahatsızlığın derin içkisine atfedildi. Sahip olan kıdemli
İskoçya'daki hiyerarşiyi altüst etmeyi başardı, ölmeye yatkın olmazdı
dönüşümün uyumu; Ancak, eski bir ve bir eski ve
Sağlam bir muhalif. Kralın tartışması yayınlandı; Ve neredeyse hepsi
Yazarlar günü taşıdığı konusunda hemfikir. Yine de bazı ilahiler daha kıskanç görünüyor
Minnettar: Bishop Kennet, _esprit du Corps_ tarafından dokunuldu, dürüstçe
Bize, "bazıları kralın daha iyi _protect_
Kilise, eğer bunun için _Disputed_. "Bu tüm
_estation_ için mümkün olan bir
İngiliz egemenliği sadece kilise adamları için _fight_. Ama bir
bir egemenlik için dini tarihte sahne alması için asil ofis-
Öğrenilen ve mükemmel olanı tanıtın ve çözünürü bastırın ve
hoşgörüsüz.]

       * * * * * *

Birincisi James'in eserleri.


Şimdi James'in yazılarına dönüyoruz. Üzerinde bir inceleme yaptı
iblisler ve cadılar; Hukuk mahkemelerindeki bu dramatik şahsiyetler. James
Ve konseyi bu eski düşmanların insanlığa
Basit bir _nolle prosequi_ tarafından reddedilebilir. "Bir yorum
Vahiyler, "o zaman favori bir spekülasyondu ve
Dahiler gününden beri yazdı. "Tütüne karşı bir kontrat!" .
Başlık tasarımdan daha gülünç. [A] Majesteleri "
Tütüncülcüler, "sigara kümelerinin patriği olarak adlandırıldı ve
"a
kokuşmuş ot, "keşfederek"
onların iç kısımları. "[B] ve kral büyük ile bir puan kazandı
Konularının çoğunluğu, memnuniyetini gösterdiğinde
Papa Deccal'dı. Bu konular bizim için olduğu gibi, eserler
kendileri, modern filozofların neyi etkilediği konusunda kuruldu.
fayda ilkesi; gerçekten onlarla birlikte,
Onayladıkları her şey ve sevmedikleri hiçbir şey.

[Dipnot A: James'in "Daemonologie" konusundaki incelemesini oluşturmadan çok önce değil
Öğrenilen Wierus bu konuda ayrıntılı bir çalışma yayınlamıştı.
"_De praestigiis daemonum et incantationibus et veneficiis_," & c., 1568.
Birçoğunu keşfederek felsefede bir adım ilerledi.
Sözde büyüme vakaları, bunların hayal gücünden kaynaklanmıştır
büyücüler-ama daha ileri ilerlemedi, çünkü gerçek olanı kabul ediyor
şeytani varlık. Hastalığı tedavi ediyormuş gibi yapan doktor
kendisi geri çekilemez bir şekilde enfekte olmuştur. Yine de Wierus'un bu tek adımı bile
Eğlenceli hacminde öğrenilmiş bodin tarafından yorucu bir şekilde direndi
"Demonomanie des Sorciers," 1593, Wierus'u çürütüyor. Bunlar lider
Times'ın yazarları; bunu bir kalabalık izledi. Böylece James I.
Yetkililerin "Daemonologie" ni yaptırım için alıntı yapmasını istedi.
ilk olarak 1597'de yayınlandı. İngiltere'nin onuruna, tek bir birey,
Reginald Scot, yaşının çok ötesinde bir dahi ile,
Bu cadıların ve şeytanların meraklı cildinde varlığı
"Büyücülük Keşfi," 1584. Kitapları yakıldı! Ve yazar
Kendisi tehlikeden tam olarak değil; Ve Voetius, diyor Bayle, şikayet ediyor
İş Hollandalılara çevrildiğinde, bir dizi yükseldi
Tüm operasyonlara ve görünümlerine gülen özgürlükler
Şeytanlar. Casaubon ve Glanvil, çok daha sonra yazan Scot'u tedavi et
Derin aşağılama, bize gerekçelerinin çocukça olduğunu ve onun
Felsefe saçma! Bir dahi adamın ödülü buydu
Popüler önyargılar! 1687 kadar geç bile, bu popüler batıl inançlar
Glanvil'in anlatımları ve felsefesi, Dr. More, & c.
Konu "İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar" a girer. Bir
XIV.
_Diavie_. James I.
muhtemelen ateist kral olarak markalanmıştı!]

[Dipnot B: Harris, I. James'e karşı sistematik yaratıcılığa sahip,
Muhtemelen kendisi olmasına rağmen, bu yolu sefil bir performans olarak kötüye kullanmak
Bir anlamlı bir tane yazdı-kralın verdiği ilginç bilgiler
Sigara içme uygulamasının taşındığı muazzam istismar
Onun şaşkınlığı. Yine de, James acı sansürden kaçamayabilir, o
Bu yıkımı önlemek için kralı ağır bir vergi yüklediği için istismar ediyor
tüketim ve onun böyle bir dalımızın caydırılmasının aptalca politikası
gelirler ve plantasyonlarımız için çok değerli bir makale & c. Sanki James
BEN. iki yüzyılın keşifleri için sansüre neden olabilir
Sonra, bu bitkinin doğası! James, büyük ailelerin harap olduğunu gördü
salgın delilik ve tacının elde edebileceği gelirleri feda etti
Bastırmasına yardımcı olmak için. Bu hükümdardaki vatanseverlikti.]

Halkına fayda sağlamak için hızlı bir dürüstlüktü, ki bu
bu hükümdarın yazar olmasını sağlayan acil bir neden olmuştur,
herhangi bir edebi hırsdan daha fazlası; çünkü hazır veya kalıcı bir şekilde yazmıyor
Konu ve hatta anonim olarak yayınlandı ve bir zamanlar "acele sonrası" yazdığı gibi
pratik ve hemen kullanım için bestelediği veya tasarladığı; Ve hatta
bir egemenliğin görevleri üzerine takdire şayan bir inceleme
Prens Henry'ye, büyük bir kısmı,
zamanlar, partiler ve kendi mahkemesinin koşulları. Eserlerin
Şimdi daha fazla fark edildi, ilgileri ile sonuçlandı.
uzunluğunda vefat eden melankolik folies; olsa da
Felsefi Inquirer, tarihe bu bölümü bırakmayı seçmeyecek
insanlığın. Ancak kraliyet yazarımız lehine bir gerçek,
Dürüst Fuller ve alaycı Osborne. Kralın İngiltere'ye gelişinde,
sık sık olduğu çok sayıda empostür ve yanılsamayı keşfettikten sonra
Yetkililer olarak adlandırılan tüm sistemden şüphelendi
"Daemonologie" ve uzunluğunda tamamen geri çekildi. Aynı
Vicdani gayretli James kitabı yazmıştı, kral onu kınadı; Ve
Egemen, gerçeğin nedeniyle kendini yazardan ayırdı;
Ancak din adamları ve parlamento hayali suçu yapmakta devam etti
tüzüğe göre suç ve bu sadece yeni bir parlamento eylemi
sahiplerin ve spae karısının görünümünü yasakladı.

Ancak bu incelemeleri yazmış olan bu özür, buna dayanmaya gerek yok
Gerçek, ancak onurlu bir şekilde samimiyetimize hitap ediyor. Üzerine koyalım
daha yüksek bir zemin ve bu hükümdarı güvenilirliği için anlatanlara söyleyin
ve entelektüel zayıflık, kendilerinin içinde yaşıyorlardı
I. James'in hükümdarlığı, muhtemelen aynı konularda yazmıştı ve
Mahallelerinde ikamet eden bir cadının söylentisinde huzursuz!

       * * * * * *

Çağın popüler batıl inançları.


Bu ve sonraki yaş, alametlerin ve göktaşlarının zamanlarıydı,
"günlük ölümcül" veya batıl inançların
şanslı ve talihsiz günler ve astrolojinin birleşik güçleri ve
büyü. Sadece James'in yüzyılının sonundaydı. Bayle
Kuyruklu yıldızlar üzerine bir inceleme yazdı, hiçbir etkisi olmadığını kanıtlamak için
Prens Dolapları; Ancak bu, tüm önlemlerle yapıldı
akla gelebilir. En büyük zihinler o zaman bu kadar popüler altında batıyordu
Batıl inançlar: Ve kimin özel tarihinin çoğunu okuduysa
Bu yaş gülünç terörlerine gülümseyecek ve şaşkına dönecek
Akıl yürütme. En sıradan olaylar bir müdahaleye atfedildi
Providence. Bu öğrenilmiş antikacı yayınlanmamış anılarında efendim
Symouds d'Ewes, böyle sık görülür. Bir kuyruklu yıldız ortaya çıktığında ve d'Ewes,
Üniversitede egzersiz yapmak için, büyük zili çalıyordu ve dolaşıyordu
Kendini neredeyse onu boğmuş olan ipin içinde değil,
Kuyruklu yıldız gökyüzündeyken yüzük. Altıda bir yangın olduğunda
Babası olan katip ofisi en çok soruyor
Altı katipin önde gelen günahları: bunlar dünyanın sevgisiydi ve
Pazar günleri iş yapmak: Ve öyle görünüyorlar ki kendileri; için
Yangından sonra ofis kapısı Şabat'ta hızlı bir şekilde kapatıldı. Ne zaman
Thames'in alışılmadık bir ebb ve akışı vardı, asla
onların hatırlamalarında oldu, ancak Earl'ün yükselmesinden hemen önce
Elizabeth'in saltanatında Essex,-ve Sir Symonds tedirgin oldu
İşlerin siyasi yönü. Bu zamanların tüm tarihçileri,
yanan yıldızların sakallı kirişleri; ve ortaya çıkan ilk halka açık etkinlik
Her zaman radyant kurs ile bağlantılı. Arthur Wilson birini tanımlıyor
James'in basit kraliçesinin ölümünden önce geldi. Genelde
"Cennetteki bu büyük ışık,
Cenaze töreni; "Ama tarihçi keşfediyor," Bu yangının yanıyordu,
Bohemya'da savaş ateşi patlak verdi. "Karar vermek zor bulundu
iki görüş arasında; ve uzun zaman sonra yazan Rushworth,
Her ikisini de dikkatlice anlatıyor.

Gerçek şu ki, I. James yaşının en büyük dahileri derinden
Majesteleri olarak bu soruşturmalarda endişe duyuyor. Büyük Verulam vardı
Kendini yaşının tüm hayallerinden mi mi çıkardı? Gerçekten konuşuyor
ihtiyatlı bir şekilde büyücülük, ancak gizli ajansını inkar etmez; ve
Astroloji, retten ziyade iyileştirme içindir. Cesur
Rawleigh Ruhu, zamanların batıl inançlarıyla ortaya çıktı; Ama nasıl
Filebe, grev yapmaktan korktuğumuz yarışma! Rawleigh bile harika
Kralın Sihir Bölümü için James'e övgüsü. Büyük zihni
Rawleigh, erkeklerin ne kadar oluştuğunu ve değiştirildiğini algıladı; _
Ancak, bu prensip bir ölçüde kabul edildi, _stars_
Etkilerini kaybetmek! İnsanın özgür ajansını yalvarırken,
Presnicious öngörüden kaçış veya astral
Henüz izin verdiği etki. Kendini ikilemden çıkarmak için,
Kraliyet dağıtım gücünün analojik bir mantığını icat ediyor
aşırı davalardaki yasalarla; Böylece, "
yıldızların bağlanması, "
Yaradan. Bu şekilde, yaygın görüşler tarafından fetedilen
Astrolojik çağın batıl inançları ve kendi penetrasyonu
dahi. Daha sonraki bir dönemde Dr Henry More, Genius'un yazarı,
Hayalet ve Demon Creed'i, bir dizi gerçekle, muhteşem bir şekilde doğruladı
Kendi şiirsel fantezi icat edebilirdi. Diğer harika
Yazarlar kendilerini daha az ayırt etmediler. Orada ne zaman ortaya çıktı
Bir kerede kendini geleneksel önyargılardan kurtarabilen tek dahi
Çağdaşlarından-değil mi? Dahi, ilerlemesinde
Kendi yaşının zekasının ötesinde, ilericidir; öyle
Hayvanlarla Soar'a dedi, ama sadece tırmanıyor. Yine de bazı yazarların zihinleri
Bu çağın genellikle çalışmalarından daha üstün olduğu keşfedilmiştir; çünkü
Zihin kendi doğal güçleri tarafından itilir, ancak çalışma genellikle
yaştan kaynaklanır. James I, bir zamanlar gözlemledi, nasıl "yazar
Akıllı olun, ama iş aptalca. "

Böylece kraliyet yazarımızdan daha yüksek bir rütbeli zihinler henüz temizlememişti
kendileri bu popüler önyargılar bulutlarından. Şimdi ilerliyoruz
Bu çok kötü kullanılan üstün kapasitenin daha belirleyici sonuçları
hükümdar.

       * * * * * *

Bir mektup adamının ilk alışkanlıkları.


Bu hükümdarın yaşam alışkanlıkları bir mektup adamıydı. Onun
İlk çalışmalar, entiklerinin hiçbiri tarafından yatıştırılmamıştır. James seviyorsa
Edebiyat, kendisi içindi; Buchanan,
ballı vazo; Ve acı sadece taslakta değil, tadı değil,
ama aynı zamanda çubukta. Bazı prenslerde, James'in sert disiplini geçti
aracılığıyla literatüre karşı güçlü bir isteksizlik yarattı. Dauphin, için
Klasiklerin iyi bilinen baskısı olan kullanımı,
Sevgi gözü olmayan ciltler. Kendisini eğitmeni Huet'ten kurtarmak için
erken bir evliliğe hevesle rıza gösterdi. "Şimdi Bay Huet olup olmadığını göreceğiz
Artık beni eski coğrafyaya tutacak! "Diye bağırdı Dauphin,
Despotizmin ilk eyleminde sevinme. Bu ustaca Sally, söyleniyor,
Bu öğrenilmiş adamı uzun yıllar boyunca çok derinden etkiledi. Huet
gayretli yumuşaklık (Huet nasıl çok katı olabilir?)
Buchanan pratik yapmak için küçümsedi. Ancak, prensi durumunda
İskoçya, çalışma için bir zekas ile birleşen anayasal bir çekingenlik,
ve bu nedenle öğretmeni için bir saygı, daha dikkat çekici bir
etki. Bu ünlü olan anısına terör böyleydi ama
Kraliyet öğrencisinin hayal gücüne ayrılamaz Cumhuriyetçi,
James'in İngiliz tahtına oturduğu zamanki gibi, bir kez
Kaşlayan öğretmeninin bir rüyada ortaya çıkması, kralı büyük ölçüde tedirgin etti,
Boşuna kim onu ​​bu portantis vizyonda yatıştırmaya çalıştı. Bu
Olağanüstü gerçek, o günün el yazması mektubunda bulunabilir. [A]

[Dipnot A: Öğrenilen Mede şimdiki mektubu kısa süre sonra yazdı,
arkadaşı Sir M. Stuteville'e kabul edilmemişti; ve
Yazar, günün siyasi sırlarının getirebileceği için huzursuzdur.
Partiler belaya girer. Görünüşe göre mektubun okunması arzu oldu
Ve sonra yandı.

"_March 31, 1622._

"Umarım mektubum düşük yapmadı; eğer olsaydı tatlı bir turşudayım. Ben
Sizden makbuz ve yok olmasını duymak istedi. Orada olsa da
Raporumda çok yaygınken mektuplarımda tehlike yok, ama
unutuldular o kadar güvenli olmayacaklar; Ama tehlikeniz benimki kadar harika-

"Bay Downham bizle birlikteydi, şimdi Londra'dan geliyor. Bana bunun olduğunu söyledi
Üç yıl önce bu ayetler bir rüyada krala teslim edildiğinden beri,
Onu ciddi bir şekilde kontrol ettiği gibi görünen ustası Buchanan tarafından
Yapmak_; Ve Majesteleri, rüyasında, onu yatıştırmak için arzu gibi görünüyordu, ama o,
_ kaşlarını çatan bir yüzle uzaklaştırmak_, bu ayetleri söyler,
Majesteleri, mükemmel hatırlayan, ertesi gün tekrarladı ve birçok
onları fark ettim. Şimdi, kolundaki geç ağrının zamanında ve
ne kanıtlayacağından şüphe; Özellikle, yanlışlıkla sahip olmak,
o kolla ateşe düştü, ayetlerin anısı başladı
onu rahatsız et. "

Görünüşe göre bu ayetler tehdit edici bir niteliktedir, çünkü
melankolik uyum, bir aralıktan sonra hatırlamaya çağrıldı.
üç yıl; Ayetler bize kayboldu,
onlara.]

James, acı satiristi Francis Osborne'un itirafıyla bile,
"Yağmurlu havası standish'e ve avlarına adil." Onun
Hayat bir öğrencinin tekdüzeliğine sahipti; Ama düzenlenmiş bir hayat
Öğrenilen hükümdar, eşcinselleri tartmış ve
En ölümcül monotonluk. Dolayısıyla bu saraylardan biri, eğer öyleyse
yedi yıllık bir uykudan sonra uyanmak için
Majestelerinin tüm mesleklerini ve sahip olan her yemeği numaralandırın
aralık sırasında masaya yerleştirildi. Ama bu Courtier değildi
Kralın onu vesileddiği monotonluğun çok fazla olmadığını fark etmek
Kral kendi değişken ruhunda olduğu gibi.

I. James'in masası, daha öğrenilen bir Courtier, Wits'in bir yargılamasıydı.
bu uzun süreli konuşmaları sık sık ayıran: bu güler yüzlü ve
Kralın rekreasyonlarıydı ve araçlar
Genellikle yetenekleri o zaman bir fırsata sahip olanları ilerletme
kendilerini keşfetmek. Peşinde çok sabit bir hayat sahip olacaktı
Bodleian'ın bakış açısıyla onun öfkesinden bekleniyordu
Kütüphane, diye bağırdı, "Ben bir kral değildim, bir üniversite adamı olurdum;
Mahkum olmalıyım, eğer bir hapishanem olmazdı
Bu kütüphane ve tüm bu iyi yazarlarla birlikte bir araya getirin. "[A]

[Dipnot A: I. James'in bu iyi bilinen ünleminde, esprili bir ima
muhtemelen göz ardı edildi. Kral zihninde o zamanlar yaygındı
_chains_ long ile raflara sabitleyerek kitapları güvence altına almanın özelliği
Altlarındaki okuma desklerine ulaşmak için yeterli. ]

Gerçekten de, düşüncemizle yaşam işlerinden biri oldu
hükümdar; Ve o kadar gayretli olan James, gelecekteki halefini oluşturacaktı ki
Her iki oğlunun da eğitimiyle bile ciddi bir şekilde uğraştı. I. James Teklifleri
Bir keresinde bir öncül olan bir babanın tekil gösterisi ve
Monarch: Bu ruhtaydı Kral "Basilicon Doron'u besteledi; Veya,
Majestelerinin en sevdiği oğlu Henry'ye verdiği talimatlar, "
Niyetten daha fazlası harika bir şey; Ve o
Talihsiz Charles çalışmaları. Her iki prens de yaygın değildi
Öğrenciler kralın kendisine adil bir şekilde atfedilebilir. Asla
Genç bir prens karakteri Henry'den daha asil vaatlerle dışarı atılır; BİR
Edebiyat ve kollara olan meraklı, o prens erken bir şey gösterdi ve
Komuta ruhu. Charles güzel bir tadı olan bir adamdı: yetenekleri vardı ve
erdemler, hatalar ve talihsizlikler; Ama eşit bir ruhu yoktu
Duruşması günleri.

       * * * * * *

Kompozisyonunun tesisi ve bolluğu.


I. James'in zihni her zaman bir öğrencinin dolgunluğuna sahipti,
Kompozisyonun tesisinde ve bolluğunda memnuniyet. Kral yazdı
Bir hafta içinde Avrupa'ya bir izleme adresinin yüz folio sayfası
egemenler; ve kısa bir süre sonra, özürüne gönderildi ve
Kardinaller. Piskoposlara teslim ettiği bunlar, sadece onların notu olarak
kullanmak; Ancak kendilerine tam bir cevap verdikleri ilan edildi. "_Qua
felicitate_ yapıldı, başkalarının yargılanmasına izin verin; Ama _qua celeritate_, yapabilirim
söyle, "diyor kralın eserlerini toplayan ve
Burada alıntı, iltifat için çıkaracaktı, ama gerçeği için
Devletler. Majestelerinin Haftanın Emeği Kardinal Perron'dan kışkırttı
folio'da yaklaşık bin sayfa ve
Avrupa'da öğrenildi. [A]

[Dipnot A: Bay Lodge, "İngiliz Tarihi İllüstrasyonlarında" övgüde
ve James I.'yi de aynı incelemeler için istismar ediyor. Bay Lodge, bırakarak
Eleştirmenlerden biri için antikanın ayık karakteri,
Biz, "James, esasen iki puanı kazanmak için iyi bir servete sahipti
Bu _dull Tedavilerinin yayınlanmasını hedefleyen _-- itibarı
Akut bir muhalif ve bir
antagonist. "Bay Lodge bu" donuk incelemeleri hiç okudu mu? "
asla sahip olmadı; Ama bu incelemelerin çıkarımdan donuk olmadığına inanıyorum
Onlardan çekiyor: herhangi bir yazarın "
Akut muhalif "" donuk incelemeler "yazarak, Bay Lodge sadece açıklayabilir.
Bu şekilde ve filosofik eleştirmenler tarafından edebi
James'in itibarı modern kalemler tarafından gelişti. Kesinlikle
I. James'e Saldıracak Oyun!]

       * * * * * *

Onun konuşması.


James'in Eloquence, edebi karakterindeki başka bir özelliktir.
Bu hükümdar. Öğrenilmiş bir egemenlik mahkemesinin sycophancy'nin ortasında biraz
Gerçekler kendilerini tezahür ettirecek. Piskopos Williams, cenaze töreninde
James I., ayrılan hükümdarın güzelliği sıcaklığıyla övdü,
kimi yakından tanıdı; Ve bu James'in bir satın alımıydı, bu yüzden
Piskoposun, onur için gerekli olanı gerekli kılan herkese tezahür et
bir hükümdarın; Gözlemleyerek, "Musa'yı yapan bir isteğiydi
tarz, tüm hükümeti reddetmek, ancak Tanrı tarafından sunulan. "[a]
Tehlikedeki bu kadar tuhaf bir eulogium, hükümdar olmasaydı
bu yetenek tarafından ayırt edildi.

[Dipnot A: Bu cenaze vaazı,
I. James'in _eloquence_, söyleniyor, zamanın utanç verici olduğu söyleniyor.
gayretli piskopos; Belki de, pratik yapan yeni sarayların sanatları tarafından
Genç hükümdarın duyguları üzerine. Görünüşe göre Charles ihanet etti
Sık sık sabırsızlık belirtileri.

Musa'nın _stammering_ için bu ima en şanssızdı; Charles için
Teslimatında bu kusur vardı, tüm hayatı boyunca
doğru. Tahttan ilk konuşmada, "Şimdi,
Çünkü çok konuşmaya uygun değilim_
Seleflerim, Lord Tutucumun benim için çoğu şeyde konuşmasını sağlamak. "Ve
İskoç Parlamentosu'na bir konuşmayı kapattı: "
Kendini kelimelerle sevmeyi teklif, _ which, gerçekten benim yolum değil. "Bu,
Ancak, bir
şüphelenilenden daha önemli sonuç. Bu ikame ile
Egemen yerine Lord-Teaker, kişisel olanı heyecanlandırdı
Parlamentosu'nun sevgileri. Dudaklardan en zarif konuşma bile
Bir Lord Tutucunun resmi olarak teslim edilir ve soğuk bir şekilde alınır; Ve
Charles, duygularımız için hiçbir milletvekili olmadığını henüz öğrenmemişti.]

Hume ilk olarak I. James'i gözlemledi, "Avam Kamarası Başkanı
genellikle seçkin bir adamdır; Yine de Majestelerinin Harangue her zaman olacak
Bu sırada her parlamentoda konuşmacınınkinden çok daha üstün buldum
saltanat. "
ve dahi çağımızın durumunun bozulmamış canlılığını sergileyin. O
Devlet-Paperlar genellikle kendi başına bestelendi, hayatta bir pasaj
Lord Tutucu Williams'ın ifade vermesi; Ve Sir Edward Conway,
bir asker yetiştirildi ve hatta okuma yazma bilmiyordu, bir viscount oldu ve
Kraliyet Sekreteri, aslında Kral, Buckingham'ın atanmasıyla, aslında
Sekreter istemedi, sık sık kusurlu çizimleri üzerinde neşeli olurdu
yazma ve okumada cümleleri hacklemesi, genellikle patlak vermesi
Kahkaha, haykırıyor, "Stenny bana yapabilecek bir sekreter verdi
ne yazmaz ne de okumak, ve benim yatağımın bir damatını benim
Puanlar, "-Bu son kişi ama bir eline sahip! Açıktır, çünkü
King'in sahip olduğu en verimsiz sekreter Lord Conway-ve
Kendim çizgilerini gördüm-uzun yıllar görevde, James I.
hiçbir sekretere gerek yoktu ve işlerini kendi zihniyle işlemedi ve
el. Bu iş ve çalışma alışkanlıkları, James'in çok fazla şımarttığını kanıtlıyor
Bu kadar zahmetli bir şekilde suçlandığı tembellikten daha az.

       * * * * * *

Onun zekası.


Entelektüel kapasitesinin tüm alay ve hor görme ortasında
James I.
Her sahte zekâ türüne ve asla ötesine ulaşamamak
Tuhaflıklar, puns, kibir ve quolibets,-gerçekte büyük bir zekâydi; hızlı
İmtiyazda ve illüstrasyonda mutlu; ve genellikle bir
Düzenli güç. Dudaklarından daha fazla zekâ ve bilgelik bize indi
Egemenlerimizin diğerlerinden. Kötü niyetli yazarlarından biri
Gizli Tarih, Sir Anthony Weldon, sadece esprili olduğunu bildirmekle kalmıyor,
Ama şunu anlatıyor: "Çok esprili ve çok esprili jestleri vardı
Yaşayan herhangi bir adam olarak: kendini gülümsemeyecek, ama onları teslim et
Mezar ve ciddi bir şekilde. "Böylece kral sadece esprili değil, aynı zamanda
Dokunlu zekâ: ne de sadece söylediği kaydedilenlerden biri değil
hayatlarında iyi bir şey; Çünkü damarları kurumaya yatkın değildi.

Çoğu edebi erkek gibi konuşmaları, uzamayı severdi.
masa. Onları onlara katılmış olan biri tarafından tanımlanmış buluyoruz:

"Ondan önce bazı kitapların okunması çok sıktı, o
onun repast; Ve aksi takdirde çeşitli sorularla bilgi topladı,
farklı kişilerin kapasitesine oy verdi. Memul onu
Av mizahı kapalı değildi, öğrenilenler onun içindeydi
pano; Tartışmalı şüphelerden sonra her zaman kovaladı, ki
Duyduğum en bıçaklanan itirazlarla rüzgar ve dönün;
ve tüm bu söylemlerde olduğu gibi hoş ve benzeri bir şeydi
Sahada avcı. Cevaplarında olgun ve ağır olanlar
bir kredi veya kâr yeri için tasarlanmıştır. "[A]

[Dipnot A: Hacket'in meraklı "Lord-Teaker Williams'ın Hayatı", s. 38,
Bölüm 11.]

       * * * * * *

Mizahının örnekleri ve insan yaşamı üzerine gözlemler.


Witticism'lerin ve insan yaşamı, devlet işleri hakkındaki gözlemlerin kalıntıları,
Edebiyat ve tarihte, çağdaş yazarlar arasında dağılmıştır ve
Bazıları gelenekseldir; Birçoğunu korumadığım için pişmanım
okuma sırasında meydana geldi. Bununla birlikte, bir adamın
dahi, gelecek nesiller için bazı anıtları korudu,
öğrenme ve hükümdarın duygusu. [A]

[Dipnot A: Harl. MSS. 7582, Sanat. 3, biri "Crumms Fallen
Kral James'in masasından; Ya da Sir Thomas Overbury tarafından alınan masa konuşması.
Orijinal varlık kendi el yazısında. "Bu MS. Belki de,
"Prens Cabala veya Devlet Gizemleri" nde kusurlu bir şekilde basılmıştır, 1715.
Sir Thomas Overbury'nin bu koleksiyonu mutsuz kaderi tarafından kısaltıldı,
Saltanatın başlarında öldüğünden beri.-Başka bir Harl. MS. bir şeyler içerir
"James I. tarafından konuşulan Sundrie Times'da olduğu gibi" Başkalarını çektim
Harl'dan. MSS. 6395. Ayrıca yazdırdık, "Wittie Gözlemleri,
Kral James'in sıradan söyleminde toplandı, "1643;" Kral James
Apothegmes veya masa konuşması, onların yanında olduğu gibi, ve
Yayıncı tarafından, quondam hizmetçisi, dikkatlice aldı, B.A. gent.
4^TO. Sekiz yaprakta, 1643. "Toplayıcı Ben'n. Agar'dı.
onları gençliğinde topladı; "Birkaç kez teslim edilen esprili apotegmes
Kral James, Kral Charles, Worcester Marquis, "& c., 1658.

Lord Bacon tarafından oluşturulan apotegms koleksiyonu, birçok örneği sunar.
Kralın zekası ve duygusu. Bkz. Lord Bacon'un yeni ve eski Apotegms; bunlar
Basım 1819'da 275'e kadar. Basil Montague, baskısında
sahte olanlar olarak ayırt ettiği şeyi ayırdı.]

Bir erkeğin zekâ ve kapasitesinin gevşek örneklerini verirken,
çok az, onların nadir oldukları düşünülebilir;
Ve çok fazla ise, sayfa sadece bir koleksiyona şişer. Ama gerçek değil
amacını ve hatta ilham verdiği ortak işçileri elde etmek için over-nice
zevkleriyle ilişkilidir.

Yaşamın başlarında I. James, Apt Allusion yeteneğini sergilemişti ve onun
İspanyollarda klasik zekâ, "
Onları Ulysses'e Polyphemus'un izniyle-son yutulan, "
Elizabeth'i memnun etti ve hatta tarihimize girdi. Arthur
Wilson, "I. James'in Hayatı" nın sonunda,
Apotegms, onu zamanında kullanmadığı için onu sansürlüyor! "İzin vermek
Komplolara dikkat edecek olan prens böyle kıskanç
Olağanüstü iyilikleri, kimden daha ilerledi,
hoşnutsuzluk hoşnutsuz. _These_ istemek
zevkler, ancak _those_, arzularını yerine getirmek için zevktir. "
--Wilson kendisi bu önemli devlet gözlemini geliştirir,
"Yönetme hırsının intikam almak için kötülükten daha şiddetli olduğunu" da sözlerine ekledi. A
Bir maksimum Rochefoucault rakip olan sivri yansıma.

Kral, "Çok bilge adamlar ve çok aptallar çok az zarar verir;
tüm dünyayı rahatsız eden bilgeliğin sıradanlığıdır. "-açıkladı:
canlı bir görüntü ile, argümandaki farklılıklar: "Erkekler,
tartışarak, genellikle daha uzak olan kelimelerin gücü tarafından taşınır.
Soruları ilk başta; Aynı cennetten çıkan iki gemi gibi,
İnişleri birçok kez uzaktır. "

Her ikisine de göründüğü gibi büyük ulusal şikayetlerden biri
Hükümet ve Halk, James'in saltanatında,
Metropol; Ve ulus, hipokondriyak gibi, gülünç bir şekilde
başlarının vücutları için çok korkunç olmasından korktu ve Drew
Remoter kısımlarından yaşamın tüm nemleri. Eğlenceli
Tüm yeniyi durdurmak için kullanılan sonsuz ve boş önlemleri gözlemleyin
binalar ve şehir dışına insanları ülkelerinde ikamet etmeye zorlamak
konaklar. Bildiriler uyardı ve teşvik etti, ancak müdahalesi
Yasak kalabalık kasabayı daha keyifli hale getirdi. Biri
Görevli felaketler, o günün yaygın biriydi, veba; Ve
Erken bastırılan veya asla basmayan bu devlet libellerinden biri
"Balaam'ın Kıçı" başlıklı bu pasaja sahiptir: "Bu yeni tufanda
Binalar, hepimiz birbirimizin yüzlerinde nefes almakla zehirleneceğiz;
Ve Majesteleri en çok dedi ki, İngiltere kısa süre içinde Londra olacak ve
Londra, İngiltere. "Popüler dilekti, o ülke beyleri
mülklerinde daha fazla yaşıyor ve bu vesileyle kralın
Evde tekrarlanan günlerimizde olan takdire şayan ima
Commons: "Estates'lerinde yaşayanlar limandaki gemiler gibiydi
-değeri ve büyüklüğü hissedildi ve kabul edildi; Ama ne zaman
boyutları önemsiz göründüğü için bir mesafe, bu yüzden değerleri ve
önem usulüne uygun olarak tahmin edilmedi. "Kral benzerle doludur
gözlemler; çünkü hayattan kitaplardan bile daha fazla çekildi.

James, siyasi sagasta eksik olduğu için kınanır;
Kendini biraz cinsinden gururlandırmasına rağmen
"Kralın zanaatkar." Bu bir Pasifik ve Yerli Prens'in kaderi!

"Bir kral," dedi James, "
Onların servetleri hayat olarak, konularının bir yok edici değil. Mıydım
Fransa Kralı Doth gibi bir savaş yapın, kendi başına böyle bir zulümle
Konular-Bir taraftaki Protestanlar ve askerleri
Öte yandan kesim,-Tüm günlerimi bir manastıra koyardım
sonra, konularımı böyle bir sefalete getirdiğimi tövbe et. "

James'in "kralın zanaatında" bir usta olduğunu, hangi dönemin kastettiği
siyaset bilimi, ancak bir
Sir Anthony Weldon gibi bir yazarın itirafı bile
tanıklık; "Hiçbir prens yaşamını nasıl kullanacağını bilmiyor
Kral James'ten daha iyi adamlar. "Kesinlikle ruhunu öngörüyor
Commons ve Prens ve Buckingham'a tahmin edilen olaylar,
ölümünden sonra. James'in düşündüğü Middlesex'in Earl'ü Cranfield
Yararlı bir hizmetçi olan Buckingham, göründüğü gibi,
Bir partinin kapakları, James, "Kendi sırtınız için bir çubuk yapıyorsun" dedi;
Ve Prens Charles, sık sık dilekçeleri teşvik ederken
Commons, James ona, "
dilekçeler. "Aşağıdaki fıkra politikasını kanıtlamaya hizmet edebilir
Sagacity:-Almanya İmparatoru, Papa ve kendi tarafından kışkırtıldığında
devlet çıkarları, Türklere karşı bir haçlı seferi öngördü,
James üç bin İngilizcenin yardımı; Bilge ve Pasifik hükümdar,
Buna karşılık, İmparator Büyükelçisine Fransa ve İspanya'ya başvurmasını tavsiye etti,
bu projede daha fazla endişe duyuyor: ama büyükelçi çok
ustaca, James'in daha uzak bir prens olduğunu iddia etti, daha fazlası
genel bir silahlanma kavramından Türkleri etkili bir şekilde alarm vermek
Hıristiyan prensler onlara karşı. James, ithalattan kurtuldu
"Üç bin İngiliz
Türklere pirellerinden daha fazla incinme: Büyük girişimler iyi olabilir
Bir yıkım, ama küçük olanlar sadece kendilerine zarar vermek için öfkeyi karıştırırlar. "

Tanıdık mizah damarı her zaman aktı ve yüzünü
bazen kraliyet ailesinin pahasına şımartılmıştı. Mutsuz olan
Onunla parlamentosu arasındaki farklılıklar, bir gün atını monte ediyor,
ki bu, genellikle ayık ve sessiz olmasına rağmen bağlanmaya başladı ve
PRANCE,-"Sirrah!" diye bağırdı kral
Bu vesileyle favori ayrıcalıklara biraz direndi, "
Sessiz değil, seni alt evdeki beş yüz krala göndereceğim:
Seni çabucak evcilleştirecekler. "Lumley'lerden biri onu iterken
Kısa kesmek için dinleyicilerin, kralın sabrının ötesinde çizgisel yükseliş
Lumley'lerin sıkıcı torunu, diye bağırdı, "Mon! Dur!
Artık yok: Şimdi Adam'ın soyadının Lumley olduğunu öğreniyorum! "Albay Gray,
O günün askeri maceracı, Almanya'dan yeni döndü, görünüyordu
Her şeyi geçirdiği muhasebeleştirmelerinin boşuna,-kral,
Bu bükülmüş, kuşaklı, kılıç ve tabancaya bakarak, ama harap,
Martinet, "Bu kasaba çok iyi güçlendirildi, öyle oldu
Mağdur, emprenye edilemez. "

       * * * * * *

Gerçeğin keşfedilmesinde sagaklığının kanıtları.


Eloquence yeteneğine, zekânın çabukluğuna ve
"masa konuşmasını" üreten çeşitlendirilmiş bilgi, ayrıca birçok
O hasta ile gerçeğin keşfedilmesinde sagaklığının kanıtları
Bir hükümdar için çok onurlu gayret. Gemi yazarları, Pett kıskanç olduğunda,
Büyük deniz mimarımız, ona karşı bir parti kurdu, kral
kendi gözleriyle yargılayın. Amortisör olan materyalleri inceleyen
Pett'ın suçlayıcılar, "çapraz tanın erkeklerde olduğunu, içeride değil
kereste. "Kral, tarihsel kanıtlarla ve söyledikleriyle
Kendi çalışmalarında, barut planını keşfetmenin onurunu iddia ediyor,
esrarengiyi çözdüğü sagaklık ve yansıma
O vesileyle gönderilen sembolik olmayan mektup. Düşüncelerinin treni var
Bize korunmuş bile; Ve gevşek bir pasaj olmasına rağmen, özel bir
Salisbury Kontu'nun mektubu, başka bir pasajla çelişen
Aynı mektup, Earl'ün adam olduğunu gösterir; Yine de Bayan bile
Macaulay, keşfi atfetmenin uygunluğunu kabul eder.
Kralın Sagacity. Gayret ve yansımasının birkaç kanıtı
İmpostürün tespiti eklenebilir; Ve okuyucu belki de olabilir
bunlarda eğlendirildi.

Lady Lake tarafından Exeter Kontes'e karşı bir komplo vardı,
ve kızı Lady Ross. Bir mektubu uydurmaya devam etmişlerdi.
Kontes'in adı, suçladıkları tüm ağır suçları itiraf etti
ensest, büyücülük, & c .; [a] ve doğrulamak için
Otantiklik, kral yere, zamana saygı duymayı merak ediyor ve
Bu vesileyle, mektup yazıldığında, hizmetçileri yemin etti.
Kontes'in Wimbledon'daki evi ve onu pencerede yazmıştı,
Büyük odanın üst ucunun yakınında; ve o (hizmetçi) saklandığını
Kontes'in mektubu okuduğunu duyduğu goblenin altında
yazdıktan sonra. Kral bu yeni tanıklıktan memnun görünüyordu; Ancak,
Beklenmedik bir şekilde, Wimbledon'daki Büyük Odayı ziyaret etti, gözlemledi.
pencerenin mesafesi, kendini asmaların arkasına yerleştirdi ve
Sırasında Lordlar: Bir kişinin sesini belirgin bir şekilde duyamadı
pencereye yerleştirilir. Kral ayrıca, goblenin iki olduğunu gözlemledi
Ayaklar yerden kısa ve arkasında duran herhangi birinin
kaçınılmaz olarak keşfedilir. "Yeminler görüşümü karıştıramaz" diye bağırdı
kral. Diğer keşifleri de bir itirafla etkileyen
partilerin ve Sir Thomas Gölü, James'in sadık bir hizmetçisi olarak
Ona değer veren Kral Elizabeth'teydi.
Yargılamaya karısı ve kızı ile durun; Ama yaşlı adam bunu yalvardı
O bir koca ve babaydı ve onlarla düşmeli. "Bu bir düşüş!"
Kral dedi ki: "Karın yılan; kızın Havva; Ve sen,
Zavallı adam, Adam! "[B]

[Dipnot A: Camden'in "I. James Annals, Kennet II., 652."]

[Dipnot B: dava maliyeti Sir Thomas Lake 30.000_l_.; Cezalar
Yıldız-Chamber tüm saltanatlarda her zaman ağırdı. Harris bu davayı ifade eder
I. James'in zalim davranışının bir kanıtı olarak, sanki kral
her zaman kişisel hoşnutsuzluktan etkilenir; Ama hikayeyi vermiyor.]

Somurtkan Osborne isteksizce diyor ki, "İtiraf etmeliyim ki en hızlı olduğunu itiraf etmeliyim
Bir sahtekârlık tespitinde yaşayan adam. "Tekil bir sahtekâr vardı
Saltanatı, kimsenin kralı tespit etmenin değerini reddetmediği
Aldatma-James I. çok uzaktı.
olması gerekiyordu. Olay bize göründüğü gibi saçma,
New College, Oxford'un öğrenilmiş arkadaşlarıyla mükemmel bir şekilde başarılı oldu ve
daha sonra kafalar derin; Ve kralın biraz eforu gerekiyordu
Aldatma üzerinde telaffuz etmek için felsefi akıl yürütme.

Bir vaiz olmak isteyen ama kekemeliği olan bir mezgit
ve kurtulamadığı ifadenin yavaşlığı
Fizik çalışması; ama bunu hatırlamak, Winchester'dayken onun
Okul arkadaşları ona uykusunda akıcı bir şekilde konuştuğunu söylemişti, denedi,
uykuda olmak, fizik üzerine bir söylem oluşturmak. Olduğunu bulmak
başarılı oldu, uygulamaya devam etti: daha sonra ilahiyat denedi ve bir
İyi vaaz. Amaç için bir tane hazırladıktan sonra, yatağında oturdu ve
o kadar yüksek sesle teslim etti ki bir sonraki odada dikkat çekti. BT
Yakında Haddock'un uykusunda vaaz verdiği bildirildi; Ve hiçbir şey değildi
duyulan ama yakında onu bulan _slewing vaizinden sonra soruşturmalar
yanılgıyı sürdürmek için ilgi. Şimdi gerçekten bir adam olarak kabul edildi
esinlenilmiş; Ve kendi zihininde yeteneklerini daha az değerde değildi
ilk boş piskoposluktan. Mahkemeye getirildi, burada
En büyük şahsiyetler endişeyle gece boyunca yatağının yanında oturdu.
Puck'ın tüm kötülüklerini sıkıştırmak ve onu karıştırmak için denediler:
duymadan veya hissetmeden; Ama asla düzenli olmadan ayrılmadılar
metin ve vaaz; Bunun sonunda, inliyor ve kendini geriyor,
Neyin geçtiğinin bilinçsiz olduğunu ilan ederek uyanık gibi davrandı.
"Kral," diyor Wilson, James'in övgüsü yok, "onu özel olarak ele aldı
Bir büro gibi, ağrıyı buldu. "Kral mevcuttu
Bu vaazlardan biri ve onları yasakladı; Ve onun gerekçeleri, bu konuda
Bu vesileyle, uyuyan vaiz dizlerinin üzerine getirdi. Kral gözlemledi,
gündüz incelenen şeyler gece hayal edilebilir, ancak
her zaman düzensiz, düzen olmadan; değil, bu vaazlar olduğu gibi, iyi ve
Öğrenilen: Özellikle uykusunda Majesteleri'nden önce vaaz verilen gibi
-önce fiziksel olarak, sonra teolojik olarak tedavi etti; "Ve ben gözlemledim"
Kral dedi, "En kalabalık olduğunda her zaman en iyi vaaz veriyor
izleyici. "" Devam etmesine izin verildi mi, tüm iftira ve ihanet geçebilir
uykuda olmanın rengi altında, "diye ekledi kral,
İlham, daha sonra uyuyan vaiz uyandırdı.

       * * * * * *

Basilicon Doron.


I. James'in "Basilicon Doron; veya Majesteleri
Prens'in en sevdiği oğlu Henry'ye talimatlar, "
İskoçya'da Kral, çalışkan günlerinin tazeliğinde; Bir iş, ele alınmış
bir prens tarafından, bazı açılardan sadece gelebilecek
Böyle bir işçinin elinden. Ahlak ve siyaset sık sık
meraklarını ve değerlerini koruyun. Kraliyet yazarımız onu çizdi
Antik çağın klasik hacimlerinden hükümetin ilkeleri; o zaman
Politikacılar Platon, Aristoteles ve Cicero'dan alıntı yaptı. Suları gerçekten vardı
bu cevher yatakları üzerinde aktı; [a] ama işin büyümesi ve canlılığı
Kralın zihninden geliyor: Prensi için yazıyor
İskoçya ve İskoç halkı hakkında. İlk görünüşünde Camden
heyecanlı olduğu güçlü hissi kaydetti: sadece hayran değil, aynı zamanda
Erkeklerin kalbine girdi ve kazandı. Harris, kabul etmek zorunda kaldı,
Ortalama tarzında ve soğuk öfkesiyle "Bu kitap içeriyor
Bazı tolere edilebilir şeyler, "" Kendisi olmayabilir: "
Ancak I. James'in iddiaları tarzın özelliğinden açıkça görülüyor;
oluşturulduğu dönem; ve bu belirli pasajlarla
kralın tüm bireyselliği ile damgalanmış. Stil
İskoç ve Fransızca sözlerinin bol serpilmesi için dikkat çekici
Birinin dorik sadeliği ve akıllı ifadesi
diğeri, görgü kurallarının dil üzerindeki etkisi hakkında meraklı örnekler sunmak;
Kraliyet yazarının diksiyonu, karışıklığın çarpıcı bir kanıtıdır
iki ulusun ve bölünmüş çıkarlarını işaret eden bir mahkemenin
kendi damalı dili ile.

[Dipnot A: James, hayatın erken saatlerinde iyi bir bilgindi ve bir sevgiliydi
Eski tarihçiler, kazara bir ifadeden göründüğü gibi
Buchanan'ın, James'e "Vaftizcileri" nin bağlılığında; atıfta bulunarak
Sallust, ekliyor, _apud_ tuum _salustium_.]

Bu Kraliyet El Kitabı hala felsefi bir zihni ilgilendiriyor; Bunlardan biri gibi
Bazen bir kabinde keşfettiğimiz antika ve meraklı resimler,-
kostüm için; Yine de doğanın dokunuşlarının doğru olduğu yerde
Boyama kahverengi ve soluktur; Ama bir güç var ve bazen bir
cazibe, tadı inceliğinin bile olabileceği eski sadelikte
Geri dönün, zevk olmadan değil. Kral oğluna söyler:-

"Sith Tüm insanlar doğal olarak Prens'in örneğini takip etmeye meyillidir,
Kendi kişinizde birlikte savaşmak için sözlerinizi ve Deedes'inizi yapın; Ve izin ver
Kendi hayatınız, halkınıza bir yasa kitabı ve ayna olabilir, orada onlar
kendi yasalarının pratiğini okuyabilir ve imajınızla hangi hayatı görebilir
liderlik etmeliler.

"Ama bir hataya vnto, bu Kingdome konusunun tüm sıradan insanları
Kara gibi burgh; yani, prenslerini yargılamak ve konuşmak,
Commonweale vpon foure sahne koyma, çiş dediği gibi; Euer yoruyor
Mevcut mülk ve nouelties arzu eden. "Kral
öne sürüyor, "karşı çıkacak yasaların infaz edilmesinin yanı sıra
vnreuerent hoparlörler, "öyle hükmeder, çünkü" denekler sadece değil
Suretie ve servette yaşayın, ancak ağızlarını açmak için karıştırılın
Iust övgünüz. "

       * * * * * *

James Birinci'nin bir tiran ve kral fikri.


Kraliyet yazar bir kralı ilkinde bir tirandan ayırır.
Hükümete giriş:-

"Bir tiran, kendini ayakta hızlı bulana kadar bir aziz gibi girecek,
ve sonra patlamak için asi sevgileri acı çekecek. "
Prens ilk başta "şefkatle yürekli olan Nero'ya aykırı davranacak
Wish, _vellem nescire literas_, "infaz edeceğine dair ağıt gibi görünüyordu
Yasalar. Aksine, prens erken şovu "
Ülkeyi çözecek ve onları bilecek olan adalet sevecisi
Bu vurabilirsin: Bu bir süredir olurdu. Aksi takdirde kyth
(göster) Clemencie'niz ilk başta suçlar yakında böyle gelecek
Yığınlar ve senin saygısızlığı o kadar büyük büyüyor ki,
Cezalandırılacak numarayı cezalandırmak masum olanı aşar; Ve sen,
doğanıza karşı, o zaman Wracke Manie'ye zorlanın,
Başlangıçta çok az sayıda iffet korunmuş olabilir. Bu benim
Sevgili satın alınan deneyim size farklı bir ders için hizmet edebilir. Ben için
itiraf, nerede (başlangıçta zarif olarak) hepsini kazanmak için
Erkeklerin kalbi sevgi dolu ve istekli bir itaat, ben de
Ülkenin bozukluğu ve teşekkürlerimin kaybı, hepsi benim olmak
ödül."

James, çalışma sırasında, prensi kendi başına öğretir
hatalar ve talihsizlikler; Ve kesinlikle bunlardan biri fazlası
iyilik vermede Kinder dürtüleri; Onun içinde bencil bir şey yoktu
mutluluk; James, etrafındaki her birinin
Kendi zevkinin dolgunluğuna katılın. Eli her zaman açıktı
onur ve servet hakkında dağılmak ve her zaman değersiz değil
favoriler, ama çoğu zaman yeteneklerini iyi bildiği öğrenilmiş erkeklerde
takdirle karşılamak. Kralın öfkesinde bir zamanlar kendisi
iyi tarif edilen; Kendilerini quid ile gururlandıranları sevmedi
eğilimler. "Asla kızgın olmayacak birini seviyorum, çünkü o kadar
Üzüntü olmadan memnuniyetsizdir, bu yüzden öfkesiz olan
Aşk. Bana bir erkeğin kalbini ver ve tüm eylemleri olacak
Kabul edilebilir. "Kral böylece prensi ele alıyor:-

_ Hizmetkarların ve Ortakların Seçimi_.

"İthalatlarla hareket etmeyin; hangi nedenden de
Maiestie'nizi artırmak, her zaman erişim sağlamak için o kadar kolay değil,
Benim gibi. "-azınlıkta, hizmetçilerinin seçimi
Başkaları tarafından yapılan "" hizmetçileri bana tavsiye etmek, daha fazla hizmet vermek için
etkisi, onları koyan arkadaşları, kabul eden maisterlerinden
Onları bana karşı yetiştirilen ilk isyanda iyi kullandı. Şövalye
Başkalarının VSE için değil, kendi VSE için kendi hizmetkarlarınız;
Ve, tüm halkınıza _communis parens_ olması gerektiğinden,
tüm mahallelerden indifferentlie; Diğer erkek iştahlarına saygı duymuyor,
Ama kendi nitelikleri. Çünkü her şeye komuta etmelisin, bu yüzden sen
herkesin servis edilmelidir.-Kendi hizmetkarlarınız üzerinde günlük bekçi olun,
Yasalarınıza tam olarak uyuyorlar: Yasalarınız için nasıl tutulabilir
Ülke, eğer kulaklarında kırılırlarsa!-Arı homelie veya tuhaf
Onları, davranışlarının hak ettiğini ve doğaları dayanabileceğini düşündüğünüz gibi
hasta.-Her insanı nitelikli olduğunu düşündüğünüz gibi isteyin, ama hepsini kullanmaz
Şeyler, gurur duymaz ve arkadaşları tarafından kıskanılamaz.-diğerine gelince
Bir çeşit arkadaşınız ve hizmetkarlarınız, mükemmel yaşta olmalı, bkz.
Onlar iyi bir şöhretli; Aksi takdirde insanlar ne düşünebilir ama sen
Kendi mizahınıza göre size bir arkadaş seçtiniz ve bu yüzden
Bu adamları kötü niyetli ve suçlarının sevgisi için tercih etti, bildiğin
onlar suçlu olmak. İçinde olmadığını gören insanlar için yapamaz
Sizin yargıç ama eylemlerinizin dış görünüşüne göre ve
sadece görüşlerine tabi olan şirket. "

       * * * * * *

O yaştaki devrimciler.


James I., anti-monarşistleri canlı dokunuşlarla boyadı.
ya da devrimciler, zamanının.

"
_tribuni plebi_ olma umudu; Ve böylece, popüler bir hükümette,
insanları burnun kenarından yönlendirir, tüm kuralın sallanmasını sağlar.-her
Fraksiyon, "diye ekliyor," her zaman onlara katıldı. Çoğu zaman kalabalık oldum
Popüler vaazları, içimde herhangi bir evill veya mengene için değil, [a] ama ben
en yüksek evillayı düşündükleri bir kraldı; Ve çünkü onlar
Bu kavgayı professe etmekten utanıyorlardı, onlar da dar bir şekilde bakacaklardı
Ofisin yasallığını ayırt ediyormuş gibi davranarak eylemlerim
kişinin yardımcısı; Yine de bazıları çok iyi bir şekilde snapper olurdu
Niyetlerinin trewh'iyle, insanlara tüm kralların
ve prensler doğal olarak kilisenin özgürlüklerine düşmanlardı; ki
Cahil (Bayards olarak), [b] öğrenilen ve
Mütevazı: Ama onların eşlikleri karışıklığın annesi ve düşmanı
Düzenin annesi olan Vnitie'ye. "
Majesteleri bu gerçek anti-monarşistleri, "
Çöller zorlayabilir, ne yemin ne de bağlanmaz; Hiçbir şey nefes almak ama
Sedition ve Calum'lar, önlemsiz istek, sebepsiz korkuluk,
ve kendi hayallerini vicdanlarının karesi haline getiriyorlar. BEN
Protesto, Büyük Tanrı'dan önce ve burada vpon olarak burada olduğumdan beri,
Yalan söylemem için bir yer değil, asla bulamayacaksın
Hie-Land veya Sınır Teorileri, Daha Büyük Gerekçeler ve Daha Fazla Yalanlar ve aşağılık
PERJİYALAR: Sokrates'in yaptığı gibi, sabrınızı denemeleri için onları saklayabilirsiniz.
Evill karısı. "

[Dipnot A: I. James'in İskoçya'daki davranışları, övgü bile etti
en acı katmanlarından birinden; Bayan Macaulay için şöyle dedi: "Onun
İskoçya Kralı, birçok noktada anlaşılmazdı. "]

[Dipnot B: Eski bir Fransızca Söz, "Boşluk veya bakan bir adam
ciddiyetle bir şeyde; bir sinek yakacı; açgözlü ve rahat bir bakıcı. "-
Cotgrave.]

       * * * * * *

İskoçya'nın asaleti.


Kral İskoç halkının üç büyük bölümünü yapar: Kilise,
Asalet ve burgerler.

Asaletin, kral prensi kontrol etmek için danışır

"Büyüklük ve güçlerinin kibirli bir kibirli kibirli, içmek
çok beslemeleri ile. Yasalarınızı tutmayı öğretin,
tam olarak en anlamlı olarak; onların örgüsünden korkmamaktan veya hoşnutsuz olmaktan korkmak
İyi kurallar kadar: Prensleri taklit ettikleri reformları için
Asla etkili değil, kötü hükümetin ilerlediği yer. Kendini çok tanımak
Barone ve baylarınızın tüm dürüst adamları ile erişim sağlar
açık ve nazik, size kendi süitlerini yapmak için ve
Büyük Lordları, onların aralıklarını kullanın; Böylece bir
korkunç sırtlarını ölçün. Ve barbarca feides (kan davası) için,
yasaları orada mee tarafından yapılan infaza koyun; Her zamankinden başlamak
O'na en çok seven ve onu yapmak için seni hayal kırıklığına uğrattığına en çok
geri kalanı için bir örnek. Dirseğinizde başlamak için tüm reformlarınızı yapın,
ve böylece toprağın ekstremitelerine göre. "

Bununla birlikte, prensin asaleti büyük ölçüde kabul etmesi gerekmez:
"Unutma, bu hata, büyükbabamın kalbi olan kralı frenle.
Vertie'nin Noble Blood'u takip ettiğini düşünün: daha sık
Mahkemenizin onlarla süslenebileceğini, akranları ve babaları olarak
Land, o kadar onurun. "

Prensin zihnini etkiliyor.
fakir ve hasta ve ona verilen onurlu unvanı hatırlamak
Büyükbaba, "fakir adamın kralı" olarak adlandırılır.

       * * * * * *

Kolonileştirme.


James I.
"Tamamen barbar" olan adalar, bazılarını karıştırarak
Yarı kalabalık Yaylalar ve aralarında iç bölgelerde koloniler dikmek
Konular.

"Over-Lord'lara karşı zaten yasalar yaptım ve onların şefi
klanlar ve onları Danton için zor olmaz; Yani kök salmak veya
barbar ve inatçı türü taşımak ve medeni dikmek
Odaları. "

Bu, herhangi bir modern filozofun önerebileceği kadar akıllıca bir plandı,
ve daha sonra İrlanda'da izlediği davranışlarla birlikte
Bu kadar gayretle gerçekleştirilen kral görevlerinin muhteşem kanıtları olarak
hükümdar.

       * * * * * *

Tüccar.


Tüccarlardan, bu kralın ticari karakteri anladığı gibi,
onurlu kavram.

"Bütün Milletler Topluluğu'nun onları yükselttiği için görevlendirildiğini düşünüyorlar,
ve kayıplara kendilerini zenginleştirmek için yasal kazançlarını muhasebeleştirmek
geri kalan halkın. "

Politik ekonomi ilkeleri için James I.'yi sansürlemeyiz,
o zaman bir bilimin haysiyetini üstlenmemişti; Onun kaba ve basit
Fikirler popüler gerçekleri aktarır.

       * * * * * *

Prens'in görgü ve alışkanlıkları için düzenlemeler.


"Basilicon Doron" un son kısmı yerli olarak adanmış
Görgü ve alışkanlıklarına saygı duyan prens için düzenlemeler; hangi
King "bir erkeğin kayıtsız eylemleri" diyor.

"Bir kral, en küçük eylemleri ve jestleri sahnede bir olarak ayarlanır
Bakan insanlar bakıyor; ve ancak sadece taburcu olmak
Ofis, eğer davranışı hafif veya çözünürse, kayıtsız
Eylemler, ancak dış kısı gören insanlar, önceden işgal edilmiş gebe kalıyor
Kralın içsel niyetinin kibirleri, zamanla birlikte olmasına rağmen
Trier of Hakikat, karşıt etkinin kanıtlarıyla ortaya çıkacak, ama
_Interim Patitur Justus_ ve önceden yargılanan kibirler bu arada,
Breed hor görme, isyan ve düzensizliğin annesi. Ayrıca, "Kral
"Bir erkeğin kayıtsız eylemleri ve davranışları belirli bir
kullanıldıkları veya
hüküm sürdü. "

Prens düzenli saatler tutmak değil,

"Dört ve yirmili saatte herhangi bir zaman size benzeyebilir; bu nedenle
Diyetiniz işlerinize uygun olabilir ve işleriniz değil
diyetin. "

Prens halka açık yemektir, "uğramamayı sevdiğini görmek için
bir tiranın izlerinden biri olan ve sevmediği
Privatelie'yi yemek için, o parıltısından utanıyor. "
Times of the Times, Kral Prens'e "çoğunlukla yemek için kullanmasını tavsiye eder
MAHKEME GROSSE VE COMMIATE; Sadece bedeninizi güçlü kılmak için değil
Seyahat için, çünkü Meane Subiects tarafından alınan çimter olabilirsiniz
Evlerinde, Cheere'leri size yeterli olabileceği zaman, hangi diğer kişiler
Gurur için size empoze edilecek ve onların içinde soğukluk ve küçümseme üretmek. "

Pedantriğe karşı öğütlerini veya diğer etkilerini fark ettim.
Konuşmada stil.

"Plain, doğal, comelie, temiz, kısa olsun ve
Centus. "

Jestlerinde "Ne aptalca bir bedeli gibi, ne de çok güzel görünecek; ne de
huzursuz bir şekilde, yeni gelen bir cavalier gibi kaba bir morg ile; Olumsuz
Nezaketlerinize aşırı korunmak, çünkü bu incivilitie'ye empoze edilecektir
ve kibir; Ne de her adımda jowking veya başını sallamakta henüz aşırı
Popüler olmanın bu formu için
yasal krallar; şimdiki eyleminize göre jestinizi oluşturmak;
Gravely ve bir Majestie ile bakıldığında, yargıya oturduğunuzda veya
Büyükelçilere izleyici; sade, kendinizle özel olduğunuzda
hizmetkarlar; neşeyle, herhangi bir eğlence ya da neşeli söylemde olduğunuzda; Ve izin ver
Warres'deyken cesaret ve büyüklük kokusu. Ve
Dilinizde plain ve mantıklı olmayı (tekrar söylüyorum) hatırlayın; için
Ayrıca, zihnin elçisi olmak dilin ofisidir; olabilir
bir kralda ruhsal bir ruhun belirsiz bir şekilde konuşması olarak düşünülebilir,
çok daha fazla, sanki onu söylerken herhangi bir huşu içinde duruyormuş gibi
düşünceler. "

Prens yazar olmaya meyilli olursa, kral ekliyor--

"Motorunuz (dahi) sizi nesir içinde veya
Ayet, pratik yapmanıza izin veremem; Ama uzun zamandır işe yaramadı
Hande'de, sizi aramanızdan uzaklaştırdığınız için. "

Prensi haysiyet ve gerçekle hatırlatıyor,

"Yazılarınız (yazılar) Minde'nizin gerçek resmi olarak kalacak.
tüm postaderler; Eğer Worthelie yazsaydı, chuse konuları değer
"Şiirin doğası konusundaki eleştirel anlayışı en iyisidir
tanım. "Ayette yazıyorsanız, bunun müdür olmadığını unutmayın
Bir şiirin sağını sağlayacak ve birçok prettie sözcüğü ile iyi akmak; Ancak
Bir şiirin başlıca övgüsü, ayetin alınması durumunda
Düzyazıda muhtelif, hızlı icatlarda çok ritch ve
Poetick unları ve adil ve ilgili karşılaştırmalarda,
düzyazı olmasına rağmen bir şiirin parlaklığı. "

Kral, Prens ile ilgili birçok meraklı noktaya değiniyor.
bedensel egzersizler ve "ev zamanları". Gümrüklerin gerçek bir resmi
ve yaşın görgü kuralları: kraliyet yazarımız bir gözlemcinin gözüne sahipti ve
Bir bilginin düşüncesi.

Kral, Prens'in "doğal eğiliminin
Bu kurallarla ilgili bir mutlu simpati var; Bilge Adamın Yapılması
Başkalarının örneği olan Schoolmaister, öğretmeniniz olmak; Ve değil
Bu, tövbeyi kendi deneyiminize göre aşırıyor,
Aptalların Okulu. "

Böylece kitabı açtım ve inanıyorum. James'in kalbi I.
Cilt, entelektüelin gelecek nesillerine sürekli bir tanık olmaya devam ediyor
Kraliyet yazarının kapasitesi ve asil eğilimi. Fakat bu hükümdar hem siyasi hem de haksız bir şekilde sitem.
din; Bu eğimler kendilerini onunla bağladığı kadarıyla
Karakter, soruşturmamıza giriyorlar.

Konuşmaları ve yazıları sürekli olarak Demokratik tarafından alıntılanmıştır
yazarlar, bir partinin işini yapanların öfkeli gayretiyle;
James'in karakterini asla spekülatif prensiplerinden ayırmazlar
hükümetin; Ve ona karşı yetiştirdikleri odyum böyle,
Bu egemen, bunlardan bile infaz veya alay konusunu aldı.
partilerine ait olmayanlar. James belirli bir özeti korudu
zamanların doktrinleri ve "ayrıcalıklı kraliyet" ve
Cadılar ve şeytanlarda olduğu gibi "Özgür Monarşilerin Trew Yasaları". Tüm
Bu sözlü despotizm, pek çok despotizm eylemine ustaca dönüştürülür
kendisi; ve böylece dramatik bir alıçlama sergisine katlanıyorlar
Tyrant, gücünü uygulayan halkının babasının kişisinde
ona bağlı bir acımasız despotluk atomu olmadan.

       * * * * * *

Kralın kraliyet ayrıcalığı fikri.


James bir kralın yasaların üstünde olduğunu iddia ettiğinde,
Bu popüler anlamda; O da mucidi ya da canlandırıcı değildi
Benzer doktrinler. "
Ayrıcalıklı kraliyet, "James sadece Elizabeth ve tüm
Tudors, kıskançlıkla, ancak daha enerjik bir şekilde egzersiz yaptı. [A] Elizabeth
Halefine bırakılan kraliyet ayrıcalığına en yüksek sahaya gerildi,
sonraki saltanatta bulunan bir tahtı desteklemek için hiçbir şekilde
temelsiz olmak. Kral mutlak güç tarzını kullandı ve
Harris diyor ki, "Ayrıcalıklı inanılmaz harika fikirleri eğlendirdi ve
Emplike sınır. "
her zaman yazarak, kendilerini geri atmadan
tüm siyasi saygıların, soyut kavramların ve
I. James'in metafizik hayalleri, onun çalışkan olma arzusundan doğdu
İngiliz Anayasasına göre bir İngiliz egemenliği-
Böylece bu fikirleri türetti.

[Dipnot A: Sir Symund d'Ewes'in "Parlamento Dergileri" nde ve
Townshend'in "Tarihi Koleksiyonları", bir dereceye kadar Elizabeth'in izliyoruz
Her zaman düşündüğü ayrıcalığında gizlenmiş keyfi güç
Anayasamızın büyülü çemberinde çözünen cazibe olarak. Ama ben
Fransız büyükelçisinin Charles IX.
Mahkememiz saltanatında; kim, bunlarla gizli ilişkisi sayesinde
Kişi hakkında, verilen kraliyet röportajının ilginç bir anlatısını detaylandırıyor
Parlamentonun bazı milletvekillerine, o anda refrakter, güçlü bir şekilde
Yüce kavramları tasvir etmek Bu büyük egemen
ayrıcalıklı ve ayağını damgaladığını iddia etti.]

       * * * * * *

Avukatların kraliyet ayrıcalığı fikri.


Gerçek şu ki, avukatlar, tanımlama veya savunma kaygılarında
Kraliyet ayrıcalığının gölgeli sınırları, biraz garip ve
güçlerini tanımlamak için beceriksiz kurgular; hayali olanlar
Egemen olarak adlandırdıkları varlık,
I. James'in zararsız soyutlamaları

Bir İngilizce egemenliği gizemli bir varlık olarak tanımlarlar,
mutlak mükemmellik ve kişisi olan muhteşem bir ölümsüzlük
Kutsallığı ile dokunulmaz. İngiltere Kralı ölüme tabi değildir,
Egemen, korkunç çoğul tarafından ifade edilen bir şirket olduğundan
Bizim ve biz. Majesteleri, bebeklik döneminde olsa da her zaman tam yaştadır; Ve
Dolayısıyla, ölümden farklı olarak, kral yanlış yapamaz. Öyle yaygınlığı ki
aynı anda farklı yerlerde hareket eder; Ve böyle bir gücü
tanıklık, egemen ne olursa olsun
varlık, anında sürekli bir kayıt haline gelir; Kendisi için hizmet ediyor
tanık, _teste me ipso_ 'nun basit aboneliği ile; Ve o öyle
Kesinlikle, yasaların ötesinde, onları olumsuz olarak bastırır
ses. [a] bir idealin teorik ayrıcalığının kökeni
I. James'in oluşturduğu egemen: Bu sadece meraklı bir soyutlamaydı
sürekli olarak atıfta bulunan çağın ruhundaki okullar
Devletin gizemleri ve imparatorlukların sırları ve bir prensip değil
konunun zararına pratik yapıyordu.

[Dipnot A: İngiliz egemeninin açıklamaları
Cowell'in "Tercüman" başlıklı meraklı kitabında bulundu. Okuyucu olabilir
Blackstone'un modern dehasını, korkunç bir saygıyla daha da izleyin,
Saygıdeğer saçmalıkları ve Blackstone'daki yorumcuyu onurlandırmak
Bazen efendisinin açıklamalarını açıklamak için çalışmak; Çok belirsiz,
çok soyut ve çok hassas, eski avukatlarımızın
Birleşti ve modernlerin yer alamadığı.]

James I. İlk prensibini sürdürürken bir egemenin sadece
Hükümetinin günahları için Tanrı'ya karşı sorumlu, zararsız ve hatta
Dini bir prenste asil prensip, çeşitli zamanlarda bunu kabul etti
"Bir kral, halkının refahını temin ettiği için görevlendirilir." İçinde
Konuşma, 1603, diyor ki,

"Zengin olursan fakir olamam; eğer mutlu olursan yapamam ama
şanslı. Benim dünyevi saadetim refahınızdan oluşuyor. Ve ben
Bir hizmetçi en doğrudur, çünkü ben
Benim hakimiyetlerim. İnsanları tek bir beden olarak alırsak, o zaman kafa olduğu gibi
Kafa için vücut için değil, vücut için atanmış, bu yüzden doğru olmalıdır
Kral, insanları için görevlendirileceğini biliyor, insanları için değil
o."

Gerçek, her zaman gizlenen yazarlar tarafından gizlenir.
Monarşiye karşı antipati, yazılarına karşı beyanlarında
James I. yazarlar, sık sık onların görüşlerinden çok etkilenen
yaş, onları sürdürme ve olmanın melankolik ayrıcalığına sahip olun
Bu görüşler için yetkililer olarak belirtildi, ancak hatalı.

Şu anda, popüler özgürlüğün gerçek ilkeleri,
Anayasa, henüz belirsiz ve tartışıldı; çelişkiye dahil,
iddia ve Recantation; [a] ve bunlar
Vatanseverlerimizin mürekkebinde olduğu gibi kan. Avamlardaki bazı asil ruhlar
daha sonra hükümetimizin boş ilkelerini düzeltmek için mücadele ediyorlardı;
Ancak çoğu zaman özel tutkuları kamusal duygularına aşılandı;
Bu bireylerin bir
gizemli ayrıcalığını hedeflemede kişisel düşmanlık ve aynı
Zaman, rakiplerini yeni görüşlere karşı eşit ağırlık ile buldu,
Anayasanın derinliklerine ve arcana'ya hala daha uzağa çekildi.
Modern yazarlar bu hükümdarın siyasi hayallerini izlediler.
Optik aletler günlerinde icat edilmedi.

[Dipnot A: Cowell, eşit derecede öğrenilmiş ve dürüst, kendini dahil etti
çelişkili pozisyonlar ve kral ve
Müşterekler, zıt ilkelerde. Zorlayıcı kola hedefliyor gibi görünüyor
James'in Lenity'nin kurtardığı hayatında. Onun işi bir ifadedir
o zamanlar özgürlük ilkeleri; Cowell zorlandı
Kendini diğerinden kurtarmak için kitabının bir kısmına itiraz. ]

Sir Edward Coke, kralın kraliyet ayrıcalığını ilan ettiğinde
Sınırsız ve tanımlanmamış, "Aşırı büyümüş büyük bir canavardı;" Ve bir tanesine
Bu vesileyle, Coke kraldan önce söylediğinde, "Majesteleri savunuldu
yasalarla, "-James, öfkeyle, aptalca konuştuğunu söyledi ve dedi
Yasalar tarafından değil, Tanrı tarafından savunuldu (onun "ilahi
doğru "); ve gergince bir şekilde konuştuğu için onu keskin bir şekilde kınadı efendim
Bir sivil Thomas Crompton; Crompton'un kadar iyi bir adam olduğunu iddia etmek
Kola. Gerçek şu ki, sivil ve arasında bir rekabet vardı
ortak avukatlar. Coke, İngiltere'nin ortak yasasının içinde olduğunu açıkladı.
sapkın olma tehlikesi; coşkuyla sahip olduğu bu yasa
tüm duyu ve deneyimin mükemmelliği olarak tanımlanır. Kola
Lord Bacon ve siviller tarafından yorucu bir şekilde karşı çıktı ve uzunluğundaydı
kuleye bağlı (günün bir mektubuna göre,
Sebep tarihimizde belirsizdir), "Parlamentoda konuşmakla suçlanıyor
deneklerin kalplerini egemenlerine karşı karıştırma eğilimindeydi. "[A]
Bütün bunlarda James'i temsil ettiği despot olarak görmemeliyiz: o
Elizabeth'in kendi kişinin kutsallığı için harekete geçeceği gibi davrandı,
ve Anayasanın bütünlüğü. Aynı makale mektubunda i
Theobalds'da, kral, her zamanki açıklığı ile
Yönetmek için nasıl tasarladığını söylemiş; Ve bazen olduğu gibi,
Tüm ulusların ve zamanların fikirleri, bir oyuna bir tartışma sıkıştırın
Kelimeler,-Kral dedi ki, "
_common-weal_, ama _common-will! _ "ye göre değil"

[Dipnot A: Lord Şefi Adalet Kola'nın aşağıdaki fıkraları yok
yayınlandı. Bunlar, zamanın el yazması mektuplarından alıntılardır:
Bu vesileyle, ilk başta, vatansever kendini
büyük bir ruhun sıkılığı.

_Nov. 19, 1616._

"Thunderbolt, onu deviren Lord Coke'a düştü
Çok köklerden. Supersedeas ona Sir George tarafından taşındı
Sunumunda, onu dejeksiyonla alan Coppin ve
göz yaşları. _TREMOR ET SUCTERIO FORTEM ET CONSTERMEM_. Gönderiyorum
Sen Lord Coke'da bir distich ...

  "Jus Condere Cocus Potuit, Sed Condere Jure
  Potu olmayan; POTUVI CONDERE JURA COCIS. "

Kola adının ya da daha doğrusu aşçı olduğu oldu.
Hem Latince hem de İngilizce olarak cezalandırıldı: Çünkü kuleye yerleştirildi,
Bir zamanlar bir mutfak olan bir odada ve o gelir gelmez,
Girişinde okuduğu kapıda yazılmıştır ...

  "Bu oda uzun zamandır bir aşçı istiyor."

"Son zamanlarda _edward coke_ için müdahale eden prens, Majesteleri cevapladı,
'Böyle bir adam bilmiyordu.' Prens Bay Coke adına müdahale ettiğinde,
Majesteleri hala cevap verdi, 'Bu isminin hiçbirini bilmiyordu; Ama o
Bir kaptan kola, fraksiyonun lideri olduğunu biliyordu
Parlamento. '"

Başka bir mektupta, Coke daha büyük bir haysiyetle görünür. Lord Arundel
Kral tarafından kulede bir mahkum olan Kola'ya gönderildi.
Majesteleri, en iyi öğrenilen sekiz kişiye danışmasına izin verirdi.
Yasası ona davası için tavsiyede bulunma yasası, Kral'a teşekkür etti, ama biliyordu
kendisinin, kanunda herhangi bir adam kadar fazla beceriye sahip olduğu açıklanacak
İngiltere ve bu nedenle böyle bir yardıma gerek yoktu, ne de yargılanmaktan korkuldu
kanun. Majestelerinin kolayca bulabileceğini biliyordu.
başını almak için; Ama bunun için söylenebileceklerinden korkmadı.

"Tereyhini duydum," dedi Lord Arundel, "Yasa gereği,
Konuların kalplerini krallarından geri çekmek için bir hainti. "
Sir Edward, "ona bir kemer hain tuttuğunu" söyledi.

I. James, Coke'den, "O kadar çok vardiyası olduğunu söyledi ki, onu nereye atın
Sen, hala bacaklarının üzerine düştü. "

Bu olay, Sir Edward Coke'u dizlerinin üzerine koyarak sona erdi.
Konsey masası, özel bir hayata emekli olma emriyle, onu düzeltmek için
Raporlar kitabı ve bazen kralın kendisine danışmak. Bu
Kola tarihinin bir kısmı Bay Alexander Chalmers'ın
"Biyografik Sözlük."]

       * * * * * *

Kralın Krallık Karakterinin Yükseltilmiş Anlaşması.


Ama bu varsayılan despotun gerçek düşünceleri ve duyguları nelerdi?
Bir egemenliğin görevleriyle ilgili mi? Platonik anlayışları ilham verdi
en yüce duygular; Ama onun nazik doğası asla bir eyleme yol açmadı
duygusuz despotizm. Asası süslemesinin gülleri ile çırpılmıştı:
Rasgele gücün ütüsü sadece sonraki kalbe çarptı
saltanat. James sadece soyut bir kavramla tehdit etti; ya da öfkeyle, onunla
Kendi el, Avam Dergileri'nden bir protesto yırtıp:
Ve bir adamı geçmiş affetme olarak düşündüğünde, onu bir
hafif hapis cezası; veya onu uzak bir istihdama kaldırdı; veya ise
yazar, Coke ve Cowell gibi, onu düzeltmek için onu emekliliğe gönderdi
çalışır.

Kraliyet müdahalesi ne zaman büyük bir yargı mahkemesinde
Otorite zorla talep edildi, muazzam hükümdar cevapladı:-

"Krallar, Tanrı'nın doğa yasalarıyla yaptığı gibi yasalarına hükmetti; ve
Tanrı'nın gücünü yaptığı gibi, yüce otoritelerini nadiren kullanmak
çalışma mucizeleri. "

Soyut ilkelerine bakılmaksızın, bilgisi ve yansıması
ona monarşilerde bir kriz ve imparatorluklarda bir dönem olduğunu gösterdi;
Ve bir kral ve bir tiran arasında ayrımcılık yaparken, prensi söyler ...

"Bir Tyranne'nin sefil ve meşhur yaşamı, kendi konularını sona erdiriyor
onun burreaux ol; Ve bu isyan onların üzerinde yasadışı olmasına rağmen
bir kısmı, yine de o kadar yıpranmış dünya, düşüşü biraz anlamlı
(düşündü) deneklerinin geri kalanı tarafından ve komşuları tarafından gülümsedi. "

Ve prensin, oğlunun, kraliyetini yapması gerektiğini istiyor
Görevler, bu, "otoyolda düşüyorsanız, ancak
onurlu rapor ve tüm dürüst erkeklerin pişmanlığı. "
"Basilicon Doron" dan Prens Henry'ye sonnet, olmayan ayetlerde
Yükseklik, James prensi kabul eder

  Gururlu baskıyı, hakını koruyarak;
  Her zaman olduğu gibi her zaman öyle yürümek,
  Prophane'yi rahatsız ederek tanrısalları korur.

I. James'in şiirleri, bir öğrenme adamının denetlemeleridir ve
meditasyon. Böyle bir kişi
yazarlarının zihni. Bir MS'de buluyorum. Bu beyetler, yoğunlaşan
Favori bir konuda etkileyici bir düşünce:-

  Taçların compasse, uzunlukları var, tarihleri,
  Mezarlarını zafer kazanır, kaderini felicitie;
  Dünya'dan daha fazlası, dünya hiçbiri katman yapamaz;
  Fakat bilgi kralı en çok yapımcısı gibi yapar. [A]

[Dipnot A: "Harl. Mss." 6824.]

Bunlar, kralın oluşturduğu yükseltilmiş kavramlar arasındadır.
Bir egemen karakteri ve duygu her zaman onun aklında vardı.
James, VIII. Henry'nin bir fıkrasını korudu.
amacımıza hizmet eder:-

"Garipti," dedi James I., "VIII. Henry'nin hayatına bakmak.,
Nasıl yaşadığı bir epikür gibi! Henry bir keresinde kurtarılıp kurtarılamayacağını sordu mu?
'Korkmak için bir nedeni olmadığı, çok güçlü bir
kral.' 'Ama oh!' dedi ki, 'Ben de bir kral gibi yaşadım'. O yapmalı
daha ziyade, bir kral gibi değil-bir kralın ofisi için yapmak
adalet ve eşitlik; Ama sadece bir canavar gibi duygusallığına hizmet etti. "

Henry VII. I James'in favori karakterini; Ve tatmin etmekti
Lord Bacon'un bu bilge ve ihtiyatlı hükümdarın hayatını yazdığı kral.
I. James'e dikkat çekiyor. , adından hiç bahsetmediğini
Bir etkileyici saygı epiteti olmadan Elizabeth; "Geç
ünlü hafızanın kraliçesi; "Krallar arasında yaygın olmayan bir durum,
Dünyaya büyük bir selefin itibarını hatırlatmak ister. Ama o
hayran olduğu büyüklüğü yerine getirmek için o adamın cömert öfkesine uygun,
felsefi hoşgörü genellikle iftira konusunu affettiği bilinen
kendisi epigramının kurtarıcı erdemi için. Affedici öfkesinde,
I. James bu tür efüzyonlara "boş beyinlerin üstünlükleri" derdi.

       * * * * * *

"Spor Kitabı."


Ancak bu hükümdarın hafif hükümeti
Keyfi gücün siyasi odyumu, aynı zamanda dini bir şey yaptı,
Sabbath'ı bir gün gibi fakirler için bir gün oluşturma tasarımından
bağlılık ve zevk, şimdiye kadar İngiltere'de çalıştı,
Avrupa çapında. Oyunlar Pazar günleri mahkemede gerçekleştirildi.
Elizabeth'in saltanatı; Ve yine de "Elizabeth Protestanları"
Reformlara en çok onur duyanları işaretlemek için olağan ifade edici ifade.
İskoçya'dan dönen kral, Lancashire'daki insanları buldu
Hoşnutsuz, popüler rekreasyonlarının olağandışı yoksunluğundan
Pazar ve tatil günleri, kilise hizmetinden sonra. "Kendi kulaklarımızla biz
Halkımızın genel şikayetini duydum. "Katolik rahipler
Reformdaki dinin bir
Tüm neşe ve sosyal eğlencelerin somurtkan yoksunluğu ve böylece "
Halkın kalpleri. "Ama onlar kralın
"Yasal Rekreasyonlar," [A] daha kısır olanları değiştirmişlerdi: Asallar
daha sık-drunkenness daha genel-konuşma ve sedition,
Sedanter tembelliğin kötüsü, galip geldi-fanatik bir kasvet olsa da
Ülkeye yayılıyor.

[Dipnot A: Bunlar dans, okçuluk, sıçrayan, oluşacak şekilde numaralandırılmıştır.
Vailing, May-Games, Whitsun-Ales, Morris-Danslar ve
May-Poles ve diğer erkekçe sporlar.]

Öfke şeridi anında çokluktan sempati duyan kral,
Ve belki de Püritenciliğin varsaydığı bu yeni şekle endişe etti,
"Spor Kitabı" olarak adlandırılan ve yakında
"Dans Kitabı" nın aşağılayıcı terimi.

Bu konuda son ilkelerimiz kararlarımızı yönetmiştir:
Alışkanlıklarımız oluştuğu ve nihayetinde kavramlarımız ayarlandığında, bu tekil
Durum kağıdı dindarlık ile yeniden oluşturulmuştur; Ancak kimin gayreti değil
yeterince tarihsel. Bunun devlet maksimlerinden biriydi
Felsefi hükümdar, oğluna tavsiyesinde,

"Ortak insanları kendi aralarında ortak bir amitie cazipleştirmek; ve
Yeere'deki bazı Daies, insanları memnun etmek için atanmalıdır
tüm dürüst oyunların ve silahların egzersizinin kamusal gözlükleriyle; yapım
Maie'de Playes ve Yasal Oyunlar ve Noel'de iyi Cheare; aynı zamanda
Komşuların toplanması, dostluk ve içtenliği eğlendirmek için
dürüst şölen ve merhinlik; böylece sabbotlar Holie tutulur ve hayır
Yasadışı eğlence kullanılabilir. İnsanların zihinlerini memnun etmenin bu biçimi
iyi yönetilen tüm cumhuriyetlerde kullanıldı. "

Bu nedenle James, insanlar arasında ani melankoli için şok oldu.
Avrupa'da, Reformlar arasında bile, Şabat, sonra
Kilise hizmeti, bir festival günüydü; Ve bilge hükümdar, keşfedebilir
Krallığında, bir gün kefaret gününün kanıtlanması ve
Kendi Kendini İnkar: Ama bir zamanlar bu şanssız "spor kitabı" atıldığında
ulus, kendi şaşkınlıklarına göre, her şeyin
Şabatın doğası ile ilgili olarak belirsizdi.

       * * * * * *

Sabbatarian tartışması.


Ve hiçbir şey bilmedikleri için çok yazdılar. Tartışma
sonraki saltanatta bir ekstremiteye taşındı. Uygun saat
Sabbath üzerinde anlaşmaya varılmadı: Cumartesi-Yarış'da başlayacak mıydı? Diğerleri
o zamanın, dairesel bir harekete sahip olduğumuzu düşündüm, başladığımız nokta değildi
önemli, gerekli kısım tamamlanması şartıyla. Başka bir ilan etti, onun içinde
"Pazar Şabat Yok", sadece olabilecek bir dini bir gündü
zevkle değişti; Bunu yapmakla ilgili oldukları gibi, Cenevre Kilisesi'nde,
Perşembe gününe-muhtemelen antipatlarından Katolik Pazar gününe kadar
Erken Hıristiyanlar bunu Cumartesi günü Yahudi'den değiştirmişlerdi. Bu
Perşembe seçmenleri azınlık oluşturmamış olsaydı, gerçekleşmişti. Bir diğer
Pazar günü bir iş günü olduğunu iddia etti ve o Cumartesi
Sürekli Şabat. [A] bazıları Pazar adını kabul etti
Hıristiyan ağzı, o günün Sakson putperestliğine duyarlı olarak
güneşe adanmış; Ve böylece "Lord-Günü" ile kutsallaştırdılar.
Diğerleri, kemer sıkılığını yakından kopyalamak için yorucu savunuculardı.
Yahudi Şabat, Levil Hukukunun tüm titizliğinde; eti yasaklamak
Giyinmiş, evler süpürülür, ateşler, & c.,-Dinlenme günü bir
İmme günü. Ama bu bir alarm yaydı, "eski çürümüş
İsa'nın mezarına gömülmüş Yahudilerin tören yasası, "
canlanmak üzereydi. Ve bu yüzden eğilimli, görüşün tepkisi için insan,
Bu, Şabat'ı bir Yahudi kemer sıkma ile gözlemlemekten bazıları için
"Lord'un günlerini" tamamen reddetmek; İddia ederek, herhangi birine ihtiyaçları yoktu;
Çünkü, yükseltilmiş kutsallıklarında, onlara tüm günler Lord'un günleri idi. [B]
Tapınakta, hayatta kalmaya devam etmek için atılan popüler bir vaiz
insanlar arasında neşeli ruh, ancak kutsal günün
taraflar arasında ılımlı olan diğerleri gibi geçmeyin. Olduğunu ilan etti
sadece "kalite kişileri" tarafından sıkı bir şekilde gözlemlenecek. [c]

[Dipnot A: Collier'in "Dini Tarihi", Cilt. ii. P. 758.]

[Dipnot B: Fuller'ın "Kilise Tarihi", Kitap XI. P. 149. En çok
Bu sınıfın meraklı kitapları Heylin'in "Şabat Tarihi"
nadir araştırmalarla dolu; Charles'ın lehine yazıldı
Pazar günleri yasal sporları yeniden canlandırmak için beyan. Warton, _first_
Milton'ın "Juvenil Şiirleri" nin baskısı, bayanla ilgili bir notta gözlendi
Konuşma, Comus'ta, 177. ayette, "o zamandan beri Püritenler için
Cromwell'in _Sunday_'ın İngiltere'de bir gün çekildiği zamanı
ve ciddiyet: ve birçok kişi kilisesinin ayinlerinin sadık bir gözlemcisi
İngiltere, bir
_English Sunday_. "Bunun mezar kafalarına haksız bir suç vermesi muhtemel
Kendi ulusal tarihleriyle donatılmamış, çünkü _second baskı_
Warton notu iptal etti. Böylece gerçek ihlal edilir. Püritenler, tiksinti
James ve Charles Çağı'nın Levilileri ve Aşırı Çevresiyle,
Bu noktalarda olağan
yön; Ama belki de Şabat gününü dönüştürmek için çok ilerlediler
Somurtkan ve kasvetli bir Ferisaik kemer sıkma rezervine. Adam Smith ve
Paley, "Ahlaki ve Politik Felsefesi" nde, Cilt. ii. P. 73, aldı
Bu konuda daha aydınlanmış görüşler.]

[Dipnot C: "Hizmetkarlar olsun" diyor, "elleri her zaman çalışıyor,
Gözleri uyanırken; Yukarıdaki tüm hafta kimin sahip olduğu böyle olsun
Yanakları terle nemlendirildi ve elleri emekle sertleşti,
Bu tür Rab'bin günlerinde kendilerine şımartılan bazı rekreasyonlar olsun; iken
_ Sabbath'ı tüm hafta boyunca tuttuğu söylenebilir olan kalite_sonları
Demek istediğim, sert emekten dinlenen-gözlemlemek için vicdanla ilgilenir
Rabbin, rekreasyonlardan daha fazla yoksunluğu ile. "]

İç Savaş'ın başlıca nedenlerinden biri,
Bu "Spor Kitabı. "Böylece bizim durumumuzdan
İyi huylu hükümdar Lancashire hoşnutsuz olan nüfusu keşfediyor,
rustik sporlarından ayrılmak-ve onları teşvik etmek,
_Bonhomie_ ve "hepsine borçlu olduğu baba sevgisi" (dediği gibi)
neşeli alışkanlıklarını kurtar-ülkeyi masum bir şekilde dahil ediyordu
ilahi ve iç savaşta. James I.
"Spor Kitabı", Başpiskopos'u önceden düşünebilir mi?
ve onu canlandırmak için ısrar eden egemen, bloğa sürüklendi. Ne
Görünmez iş parçacıkları en uzak olayları bir araya getirir!

Parlamentonun orduları genellikle Pazar günlerini savaşları için seçti,
Günün küfürü bir saha değeri tarafından giderilebilir ve bu
Sabbath-breakers bir sinyal cezası almalıdır. Görüşleri
Şabatın doğası, sonraki saltanatta bile, çok zıttı
Ve roman, Pazar günleri Charles'tan önce gerçekleştirildi. James I.,
Bu tür görüşlerden hiçbir şey bilmeyen, haksız yere
Bu tür konuların daha akıllıca olduğu zamanlarda yaşayın
her zamankinden daha kuruldular. [A]

[Dipnot A: James I.
Bildirilerinden herhangi birinin performansı; ve onun kolay eğilimi
Tarihimizde göründüğünden daha hoşgörülü. Şu anda,
Londra Belediye Başkanı'nın davranışları Wilson tarafından bir kanıt olarak korunmuştur.
Şehir Sulh Hakimi'nin dindarlığından ve bilgeliğinin eklenmesi. Öyle
Burada kralın olağan davranışının bir kanıtı olarak eklendi:-

Kralın arabaları, Şabat'ta Theobalds'a kaldırılan bir
İlahi hizmet zamanında büyük clatter ve gürültü. Lord Belediye
durdurulmalarını emretti ve arabaların memurları geri döndü
Kral için şiddetli şikayetler yaptı. Kral, öfkeyle yemin etti
İngiltere'de kendisinden daha fazla kral olmadığını düşündü; Ve bir gönderdi
Lord-Mayor'a, itaat ettikleri, gözlemleyerek geçmelerine izin vermek için garanti-
"Gücümdeyken görevimi yaptım; ama bu bir
daha yüksek güç, itaat etmek benim görevim. "Lord-Belediye'nin iyi duygusu öyle
Kralın ona iltifat ettiği ve ona teşekkür ettiği son derece memnun James
bunun için. Böyle bir nezaket, James'in bestelediği keyfi gücü vardı!]

       * * * * * *

Kralın savaştan kaçınma güdüsü.


Kralın savaştan kaçınması, pusillanimitesine atfedildi-sanki
Kişisel siyasi cesaretle aynı şeydi ve bir kral yerleştirilmiş gibi
Savaş için bir ilanla savaş alanında. Boşta masal
James, çıplak bir kılıcın sadece görünümünde titredi, bu da
Rahimdeki bebek üzerindeki sempatinin etkilerinin örneği
Rizzio suikastındaki annenin terörü muhtemelen doğru değil,
düşüncesiz yazarların aşırı olduğunu gösterme amacına hizmet eder.
Pusillanimity; Ama zıt bir doğanın başka bir boş hikayesi var.
Kesinlikle doğru:-Berwick'ten yeni krallığına geçerken,
Kral, kendi eliyle, "Bir toptan çok Fayre ve çok büyük
Yargı "Kralın Becerilerinin Kanunlarını İkna Olduğu Gibi" Büyük İçinde
Topçu, "Stowe'un kaydettiği gibi. Sonuçta James I.
Kişisel cesarette eksik değildi, ancak bu sonuç olmasa da
edebi ve politik karakterinde. Birkaç örnek kaydedildi
onun cesurluğunun. Ama onun pusillanimitesinin saçma suçlaması ve
Etkilendiğini varsaymak için şimdiye kadar taşındı.
Egemen olarak karakteri. Sıcak ve aceleci burnet bir kerede diyor
James I. :-- Yurtdışında herkes tarafından gerçek olmayan bir Pedalı olarak hor görüldü
Yargı, cesaret veya istikrar. "Bu" Pedalı ", ancak" gerçek
yargılama ve istikrar "en sevdiği amacını elde etmek için
sürekli bir barışın korunması. Eğer James I. bazen hor görüldü
yabancı güçler, bunun nedeni,
Halkının kan ve hazinesi (ve James'in yedek olması gerekmiyor),
kıtada çok az saygı görüyor; yabancı dolapların machiavel'leri
Bir İngiliz egemeninin yapacağı iç nimetlere hor görmeye bakın
konuları arasında dağılma; Yabancılarla varlığı sadece hissedilir
ordularında; ve savaşlarıyla savaşmaya ve
onu çıkarlarına dahil edin.

James askeri maceracıya soğuk bir gözle baktı: "
Savaşla kazançlar ama o barış içinde yaşamak için değil. "Ama orada
aynı zamanda Kralı bir barış sevgilisi yapan ve
Bir zamanlar gizlice açıldı:-

"İngiltere Kralı'nın her zaman bir savaşı reddetmeye çalışmaktan başka bir nedeni yoktu;
Kılıç gerçekten onun elinde olmasına rağmen, çanta halkın içindeydi.
Biri diğeri olmadan gidilemedi. Bir arzın başlaması için alındığını varsayalım
Yıpranma, yeterli olmaları gerektiğine dair hangi kesinliğe sahip olabilirdi
Onurlu bir son vermek için? Eğer sübvansiyonlar çağırdı ve elde etmediyse,
Şahmetli bir şekilde geri çekilmelidir. Bir sadaka yalvarmalı, bu koşullarla
Majesty'nin kalbini kıracaktı,
bilgeliğinin itibarını iyileştirmek isteyen,
Popüler Dealamations'da tacın haysiyetini azaltmak_ ve böylece
Askerin maaşını satın almalı veya bir isyan tehlikesinden korkmalı. "[A]

[Dipnot A: Hacket'in "Lord-Teaker Williams'ın Hayatı", s. 80. Bütün
Kralın kendi sözleri olarak italik tarafından ayırt edildi.]

       * * * * * *

James, Avamonlara bağımlılığını kabul eder. Onların davranışları.


Böylece James I., sürekli olarak keyfi güç kullanmakla suçlanan,
Avamonlara aşağılayıcı bir bağımlılık itiraf eder; Ve genel olarak,
ayrıcalık ve ayrıcalığın aynen ve belirsiz olduğu zaman
Kral onlardan sert ve titiz bir kullanım aldı. Bir Barış Kralı iddia edildi
şükran olmasa da, insanların hoşgörü; ve egemen
hükümetinin istismarlarını düzeltmek için gayretliydi, seçkin değildi
O'ndan kutsal bir şekilde onları devam ettirecek.

Avamlar Elizabeth veya James ile iyi bir mizahta olmadığında, onlar
Üç hareketsizlik yöntemi, boşa harcama zamanı çalıştırdı --_ nihil
Agendo_ veya _Aliud Agendo_ veya _Male Agendo_; Hiçbir şey yapmamak, yapmak
başka bir şey ya da bu rahatsız edici anlardan birinde [a], [a],
Sübvansiyonlar bekleyen Elizabeth, konuşmacıyı endişeyle sordu, "Ne
Alt evde mi geçmişti? "Diye yanıtladı," Majesteleri memnun ederseniz--
yedi hafta. "Kraliçe bir
onu ardışık bir yerleşime çağırdıklarında tutku, bir
Avam Milletvekilleri Majesteleri, "Commons
Asla bir sübvansiyon veya başka herhangi bir konu hakkında asla _speak_; Ve
şimdiye kadar en önemsiz tartışmalardan başka hiçbir şey
Parlamento: Bu nedenle, büyük bir meclis tamamen
Yararsız,-ve hepsi eve dönmeyi arzu ediyordu. "[B]

[Dipnot A: Bu açıklamayı bir MS'de buluyorum. zaman mektubu.]

[Dipnot B: Bir MS'den. Fransız büyükelçisi La Mothe Fenelon,
Charles IX'a, sonra Londra Mahkemesinde, benim elimde.]

Ancak I. James'in daha kolay ve açık doğası daha büyük zorluklara katlandı:
Çalışkan erkeklerin alışkanlığı ile, kralın dikkatsizliği vardı
Para ve hacket'in hayatında olan bir öfke cömertliği
Lord-Teaker Williams, açıkladı. "Kral gibi vermeyecekti
Kral ve çoğunlukla bir liberallik eylemini sıcak tutacak
bir başkasının örtüsü. "
toplam tutarlar; Bir zamanlar sahip olduğu paranın gözünde çok şok olmuştu
bir masaya yığın halinde yatarak, anında indirdi
toplamın yarısı. Görünüşe göre Parlamento asla sıradan bile vermedi
seleflerine verdikleri malzemeler; Baş geliri çekildi
Gümrüklerden; Yine de bir hesap bulduğum borçları
Parlamento tarihi, yirmi bir yıllık bir hüküm sürdükten sonra,
200.000_l ._ [a] bu hükümdar onun için bu kadar israf olamazdı
gelirler varsayıldığı gibi. I. James her zaman cömertti ve kaldı
nadiren borçlar. Birçok kendini mahrum bırakmanın ortasında yaşamış olmalı; ne
Bu kral için pratik yapmak zor muydu, çünkü o bir filozoftu,
Kraliyet vulgarının ortak ve hayali isteklerine kayıtsız.
Ne zaman kendini parlamentosunun kollarına attığında, onu terk ettiler
sıkıntısı olmadan. Konuşmalarından birinde ...

"Son parlamentoda kalbimin gerçek düşüncelerini açtım; ama ben
Kurtarıcımızla, 'Sana boru yaptım ve dans etmedin;
Yas aldım ve sen ağıt yakmadın. ' On sekiz yıl hüküm sürdüm
Hangi sırada barışınız oldu ve benden çok daha az arz aldım
fetihten beri herhangi bir krala verildi. "

[Dipnot A: "Parlamento Tarihi", cilt. v. s. 147.]

Böylece James, iddia ettiği rahatlamayı reddetti, sefil için zorlandı
Müdürler, tekeller için patent satmak, özlemden yararlanma veya ücretsiz
Hediyeler ve bu tür ürünler; Tekeller Elizabeth'in
saltanat; Yine de tüm tarihçilerimiz, konularının asla
bu tür ara sıra vergiler tarafından ağır bir şekilde ezildi; Bu bile
Bu hükümdarın çağdaşlarının itirafı. Her gündeydiler
Bu barış eylemlerinden daha zengin olmak, hükümdarın hor görüldüğü
bakım. "Krallık, saltanatının başladığından beri altından bereketti
ve gümüş, önümüzde yaşayan babalarımızın çok üstünde "
Bir çağdaşın sözleri. [A] Kral hakkında gelişti, hariç
Kralın kendisi. James I.
Parlamentoyu çözme gücüyle "ayrıcalıklı-royal"
Sadece yardımlarını reddedenleri sessiz tutabilirdi.

[Dipnot A: Hacket'in "Lord-Teaker Williams'ın Hayatı."]

Günün bir zekası, bu gülünç tarafından James parlamentolarını anlattı
Distich:

  Birçok hata şikayet etti, az sayıda şey değiştirildi,
  Bir sübvansiyon verilen parlamento sona erdi.

Ama bu nadiren gerçekti. Bazen James I.
Kral "batma dilekçesi" dedi; Veya bakan, geçerken
Sessizlik içinde, sarf malzemeleri için bastırılmış,
Parti, onlara vermenin Parlamentoya son vermek olduğunu söyledi. Ancak
az miktarda birleştiren uygunluk ve çelişkiler uyguladılar.
Bir İngiliz Senatosu'nun haysiyeti, egemenliğin ihtişamında olduğu gibi.

Geç bir saatte, evin üçüncü bir kısmı kalmadığında ve
Karanlığın ve karışıklığın ortasında daha dolgun bir evin gerekli olduğu da görülmedi
ne de duydular, bir protesto yaptılar-kralın çok az olduğunu onayladığı
Belirsiz mesele, gizli anlam olarak; Ve o zaman,
Kendi eliyle, yaprağı günlüğün dışına yırttı. [A] oturumlarda
1614'ten Kral davalarında hala daha öfkeli idi. O ve
Scotch invektifleri tarafından kötüleşmişti; ve ikisi tarafından tehdit edildiler
Avukatlar, "Sicilya Vespers veya Parisli Matinler" ile. Hedeflediler
Kralı dilenmek için azaltın, üçüncü bölümünü sorgulayarak
Gelir, geleneklerini yerine getirmede ayrıcalığına itiraz ediyor. Bu konuda
Bu vesileyle, Whitehall'daki ziyafet evinde halka açık olarak,
Kral tüm faturalarını yüzlerinden önce yırttı; Ve tek bir eylem olmadığı için
Geçti, günün ifadesinde buna _addle_ parlamentosu deniyordu. [b]
Bu tür mutsuz işlemler, sonraki olanın ölümcül bölümlerini gösterdi
saltanat. Bir zamanlar 1621'de geç saatlerde gerçekleşti.
James'in saltanatı. Daha sonra tekeller kaldırıldı. Kral ve Prens
Evde karşılıklı gözyaşları döken; Ve prens bir
Commons'dan teşekkür eden sevgi mesajı. Mektup yazarı diyor ki,
"Tatilde tutulmaya değer bir gün; bazıları bunun olacağını söylüyor, ama inanıyorum
onlar değil.
James'in saf ve saf olmayanı belirlediği gibi "bazı kabile hatipleri" nin
Demokratik ruhlar. Smollett, marjında, kralın
_Cajole_ Commons'a çalıştı. Kraliyet gözyaşlarını bilseydi, o
hala ifadeyi yükseltmişti. Kralların sert kaderi! Onların
Gözyaşları dürüst duyguların sıcaklığını kanıtlarlar,
İnsanlığın solgunluğu: Francis Osborne için, o alaycı Cumhuriyetçi, ilan eder,
"tolere edilebilir krallar kadar az iğrenç prens var; çünkü
Prensler, yüce güce ulaşmadan önce halkın lehine mahkeme yapmalıdır ve
O zaman onların doğasını değiştir! "Cumhuriyetçiliğin bencilliği böyle!

[Dipnot A: "Rushworth", cilt. Ben. P. 54.]

[Dipnot B: Bir MS'den. zamanların.]

       * * * * * *

Skandal kronikler.


I. James'in karakteri her zaman belirli skandallardan alınmıştır
Kökeni tespit gerektiren Chronicles. Bu çamur
karartılmış ve net tarih akışını rahatsız etti. Saltanatları
Elizabeth ve James, kilisede ve karşı karşıya olan Libellerle TeemeMed
Partiler: I. James Pasifik Mahkemesi'nin tembelliği bir viperous yumurtadan çıktı
daha az dayanıklı, ama belki de daha kötü huylu bir doğaya sahip,
Martin Mar-Önceki Saltanat. Bir kerede cesurca yazanlar
ihanet ve bazı açılardan, dürüstçe ipi cesaretle cesaretlendirdi
Silence Penry ve partisi; Ama bunlar sadece _scandalum'a ulaştı
Magnatum_ ve pahalı sefiller sadece bir yağma haline gelebilirdi. İçinde
Topluluğu zamanları, her şeyin uygun olduğu zaman
Krallarımızı kötüleştirdi, bu gizli tarihler gizlenmelerinden sürüklendi
delikler. Yazarlar yetersiz Suetoniuses ve Procopiuses; bir dizi
Mahkemede kendi kendine seçilen casuslar; aynı daireye uzanan dedikodular;
saçaklar; Köşelere püreler; raporların buzzerleri; ve dakik
Fransızların (meslekte çok becerikli) teknik olarak terimleri
_LES on dit_; yani, asla olmuş olabilecek şeyler
Kaydedilirler: Birçok skandalda gelecek nesillere kayıtlı
Chronicle, tarihlerle karıştırıldılar; ve çok fazla dahil
tarihçi için güvensiz hale geldiği gerçekler ve yanlışlıklar
kredi veya onları inkar etmek. [A]

[Dipnot A: Bu eserlerin çoğu tam olarak basıldı ve genellikle
bir pislik ve paçavralarda bulundu ve kendi başlarına yok olurdu
Merak edilmiş ihmal, yakın zamanda muhteşem bir şekilde yeniden basılmış olsaydı efendim
Walter Scott. Böylece çöp temiz bir şekilde şık bir
Epergne ve otantik bazı sevenlerin tadına oldukça ulaştı
tarih! Sir Anthony Weldon, kralın mutfağının katibi, "mahkemesinde
Kral James "skandalının çoğunu kazandığı için kınandı
Mahkeme Purlieus'tan Chronicle. Bu iş ve bazıları için
olanlar, özellikle "hiçbir şey yok Charles", göründüğü gibi
devlet makalesinden ve diğer gayretlerden malzemeler temin etmişti
Parlamentoya hizmet verdiler, ona 500_l_ hibesi verdiler. "Beş
"Sir Fulk Greville adında geçen Kral James'in yıllarca
Romantik Sir Philip Sidney'in onurlu arkadaşı ve sık sık
Mezar yazarları tarafından atıfta bulunulan, kesinlikle bir Presbiteryen'in üçüncü gününün
Hash-Arthur Wilson'ın "James Tarihi'nden kopyalanan parçalar var
I., "Kendisi hayal kırıklığına uğramış bir kurşunun emekliydi; yine de bu
Yazar, suçlanmasına rağmen Kralın kişisel karakterine asla saldırmaz
Birçok masalını kötü niyetli bir şekilde kazıyarak. Osborne bir
şimdiye kadarki en aşınan kalemle kesen yanlış politikacı
Bir erkeğin adını attı. James elbisede çok ihmalkardı; zarif
Görünüşleri onun çalışmalarına girmedi. Weldon bize kralın nasıl olduğunu anlatıyor
at sırtına karışmıştı ve orada bir pedlar paketi veya yumru gibi sabitlendi
cansız maddenin; Gerçek şu ki, kralın her zaman bir sakatlığı vardı
bacaklar. Ayrıca, bu gülünç hükümdarın şapkasının
Tıpkı kafasına yerleştirilmeyi sağladığı gibi kal. Osborne bir keresinde bunu gördü
Şanssız kral "yeşil bir av elbisesinde, kapağında bir tüy ve
Boynuz, kılıç yerine, yanında; Yaşına ne kadar uygun, arıyor,
Ya da kişi, başkalarını resimlerinden yargılamak için bırakıyorum: "Ve bu
Acı bir şekilde "onu gelecek nesiller için giyin!" Bu stil
bazı okuyucularla tarih için geçer. Hume, "avcılık" ı gözlemliyor
James'in tek rekreasyonu, sağlığı için gerekli olan bir
Sedanter bilgin, "Bir kralın şımartabileceği en ucuzdur;" Ve gerçekten de
Bu hükümdarın boş sandıkları başka bir şey vermedi.

Bu sahte tarihler Arthur Wilson tarafından "Monstrous
Kralın kendi kişisine karşı hicivler, hem mahkemeye ve
Ülke, "Zamanın ahlaksızlığında," her küçük düşük,
coşkulu bir şekilde dallanmış, böylece kötü rapor onlara sık sık tünek aldı. "Fuller
bu şüpheli din bilginlerini "bir nesil insan
_moths_ gibi, konsey masasının halılarının altında gizlenmiş ve
_fleas_ gibi bile, prensin yatak odasının yastıklarına sıçradı;
ve bilgilerinin itibarını artırmak için
Hiç bitmiş veya hiç bitmeyen veya düşünmeyen her şey. "--_ Kilise
Tarih, _ Kitap x. P. 87.]

Bu barış ve tembellik mahkemesinde yaratılan ırk buydu! Ve
Hacket, "Lord-Teaker Williams'ın hayatında", gizlemeden
Gerçek, bize Lord Tutucunun "satın alma maliyetinden kurtulmadığını söyler
Çoğu belirli zeka, onun ücretli emeklilerle, saatlerce
Court'ta oluşumlar_; ve hiçbir insanın olamayacağını söylemeyecekti
devlet adamı çok parasız. "

Bu zamanların birçok bakışını aynı başka bir dalda yakalarız
aile. Haber kitapları, ilk gazeteler çağrıldığında henüz yapmadığında
Ülkenin açlık merakını yatıştırmak için var olan bir hacimli
Metropolis sakinleri arasında yazışmalar yapıldı ve
Ülke arkadaşları: Bu mektuplar esas olarak MS'de kalır. devlet. [A]
Büyük adamlar daha sonra bu şekilde bir yeteneği olan bir yazar kullandılar ve bazen
Gizli bir arkadaş, onlara zamanın gizli tarihini iletmek için;
Ve genel olarak, daha iyi bir yazar tarafından bestelenirler; çünkü
Gerçek devlet hakkında arkadaşlarını bilgilendirmekten başka tasarımları yoktu
Geçen olayların, sonraki hesaplarla düzeltmeye istekliydiler
Bazen gönderdikleri günün yalanları. Bazılarını korudular
Tarihsel araştırmalarda yararlı olan kaçak olaylar, ancak kalemleri
Garülif; ve karakterini keşfetmek için biraz deneyim gerektirir
Yazarlar, görüşlerini ve ifadelerini benimsemelerini sağlayacaklardır.
Bununla birlikte, bu günlükçüler için küçük şeyler büyük meselelerdi; çok zaman
mahkemede, kavga eden veya açık olanların öğrenmesinde harcandı
nokta; dudaklarını ısırdığı görülen ve mahzun bakan; DSÖ
tomurcuklanıyordu ve tam şişmiş çiçeği sarkıyordu: o zaman var
ani uzlaşma ve beklenen düşüşler
_pourquoi _ _pourquoi_. [b]

[Dipnot A: Bay Lodge'un "İngiliz Tarihi İllüstrasyonları" seçkin
ve _Minutiae historicae_'nin zarif çalışmaları; Daha yeni olduğu gibi
Sir Henry Ellis'in değerli koleksiyonlarının ciltleri.]

[Dipnot B: Bu tür bu tür yazışmaların bazı örnekleri
zamanların eğlendirilmesi olabilir. Öğrenilen Mede, arkadaşı Sir Martin'e
Stuteville, Bir Fracas Chronicles:-"Harika bir düşüşten bahsedildim
Lord Sayman ve Lord Digby arasında, geldikleri için
_pedlar'ın Blood_ ve _Traitor's Blood_. Benim biraz para ile ilgiliydi
Lord Digby'nin sahip olması gerekirdi, Rab saymanımın çok fazla düşünmesi
istihdamının suçlaması ve kendisinin iyi bir şekilde girebileceğini söyledi
Toplamın yarısı için moda. Ama Lord Digby yapamayacağını söyledi
_peddle_ lordship kadar iyi. "

Aynı türden bir şekilde aktarmada hayali bir kalem ile canlı bir dahi spor
zeka ve merak tonlarında çok güzel, tanımlayabilir
gerçekleşmeden önce bir kavga.

"Mahkememizin (Buckingham) _primum mobilini biliyorsunuz,
Diğer tüm küreler hareket etmeli veya hareketsiz durmalıdır:
Bizim suçlamamız veya tüm Marygolds'ımızı göz kamaştıran veya
mahkeme açık veya kapandı. Daha yüksek kürelerde o kadar büyük, ama hiçbiri
Çok görkemli. Fakat Kral devam ediyor ve biz mahkemeden uzaktayız. Şimdi
Kesinlikleri duymak. Bana Pembroke Lordu ve Efendimin
Rochester neredeyse bir kavgaya geldiği için çok uzakta; Bilmiyorum
Bu ne kadar doğru, ama Sir Thomas Overbury ve Pembroke Lordum
uzun süre sarsılıyordu ve bu nedenle diğeri muhtemel. "

Çok sayıda MS arasında. Bu tür mektuplar, sık sık gözlemledim
Yazar, mektubunu terbiye ettiği skandalda tedirgin ve
Mektubunun, Perusal'dan sonra atılması gerektiği sonucuna varmak
alevler. Nadiren uyulmuş gibi görünen bir dilek; Ve
Bu, bazılarına dövme kalemlerini kısıtlamak için bir ipucu olarak hizmet edebilir.
kendi barışlarını göz önünde bulundurun; Çünkü, bu nitelikte çoğu durumda, mektuplar
tuhaf bakım ile oldukça korunur.]

Bir mahkemenin çevresindeki bu dedikodu ırkı böyleydi,
Sırtüstü bir barış uyuşukluğunda, yozlaşan veya bozuk, her insan durdu
Kendisi için pervasız bir ürün ve uzlaşma sahnesi ile.

       * * * * * *

Bir MS'den yaşın bir resmi. Zaman.


O yaşta zenginlik üreten uzun bir barış salonu
lüks ve istemek aşırı uçları. Para tüccarları sanatını uyguladı
Günün cesur gençlerini ağlarına dönüştürmek ve dönüşmek,
Belli bir zamanda, ülke beyefendilerinin mülkleri derileri
parşömen,

  Balmumu çok devam ediyor, dönüm eriyor.

                                        Massinger.

Tüm lisans vermek için patent alan projektörler ve tekelciler
Inns ve Alehouses-üretilen makalelerin tek satıcıları olmak için,
altın dantel, tütün pipes, nişasta, sabun ve c.
İnsanları ilk başta anlaşılmayan bir ölçüde aldatmak,
Her ne kadar uygulama eski saltanatta var olmasına rağmen. Nazik, kim
Family Pride bu _Nouveaux Riches_ ile yarışacak, kendilerini tüketti
rakip bollukta; Hepsi "Londra'yı başlatmaya" kalabalık, terk etmek
"Zavallı Bir Sadaka-Kadın "'nın bakımına bırakılan ülke konakları,
ya da bir yatak-rid boncuk adamı. "

O gün, eski ülke misafirperverliğinin bu terk edilmesi
Metropolis ve eski aile kuruluşlarının bu parçalanması, kalabalık
Londra yeni ve farklı avcıların yarışlarıyla veya şimdi olacağı gibi
arandı, toplumun verimsiz üyeleri. Çağdaş bir makaleden,
Krala hitap eden bu ruhlu gösterilerden biri
Muhtemelen yayınlamak için ihtiyatlı olmadığını düşündüm, bazı alıntılar çizeceğim
Çağın görgü kurallarının zorla resmi. [A] Eski Ustalar
Aileler, sadece elbisede bir ihtişamın dışını korumak ve
metropolde ekipman, gerçekten aynı zamanda kendilerini saklıyorlardı
Penury'de: Kendilerini lojmanlara itiyorlar ve "beş veya altı şövalye,
ya da barış adaletleri, "tüm geri dönüşleriyle,
dükkâncı; Yine de bu beyler bir zamanlar "ikisinin paslı bacalarını tuttu
veya üç ev sigara içiyor ve yirmi ya da kırk besleyicilerdi
Servis-Men: Korumalı bir ceketli tek bir sayfa şimdi sıraya hizmet etti. "

[Dipnot A: MS. "Balaam'ın kıçına veya gerçek bir keşif
Kral'a yönlendirilen mırıltılara dokunmak ve zamanların korunan kalıntılarından korkmak
James. "-Lansdowne Koleksiyonu, 209. Yazar, Boyunca
Kral en yüksek saygıyla.]

"Her biri evinde bir diyogen ve bir imparator olmaya çalışır
sokaklar; Bir küvette uyurlarsa umursamıyorlar, bu yüzden acele edebilirler
koç; Bu ödenek daha önce sürdürülen atlara ve kısraklara vermek
erkeklerle dolu evler; Birkaç sırt boyamak için birçok göbeği sıkıştırıyor ve
Krallığın tüm hazinelerini birkaç vatandaşın sandıklarına gömmek.

"Şimdi var," diye ekliyor yazar, "yirmi bin ustasız adam döndü
Kapalı, bu gece nerede kalacağını bilmeyen, yarın nerede yemek yemek ve
Herhangi bir umutsuz kursu üstlenmeye hazır. "

Yine de hala daha çalkantılı ve tehlikeli bir rölanti ırkı vardı,

"Birkaç küçük kardeş, emziren antik evlerin
dolgunluk, azınlıklarında şımartılmış ve yaşlılarına sorumlu bırakılmış
Onlara baba olacak kardeşler, umutsuzluk içinde onları takip etti
Bu zamansız doğan gençlerin o kadar çıplak bırakıldığı Londra,
Tüm yaşamın ödeneği bir yıl içinde tüketildi. "

Aynı el yazması, görgü kurallarının tam ve ruhlu bir resmini sergiliyor
Bu uzun barış dönemi.

"Gentry baykuşlar, tüm tüyler ve et yok; hepsi gösteri ve hayır
madde; Tüm moda ve besleme yok; ve hizmete uymuyor ama maskeler
ve Mayıs oyunları. Vatandaşlar, söylendiği gibi onlarla uğraştılar
Kızılderililerle ilgilenilir; Onlara sahte broşlar verdiler ve
Altın ve gümüş için boru kabukları; [A] pimler ve tavus kuşu tüyleri
topraklar ve kiralıklar; Yaldızlı antrenörler ve tuhaf hobiler için iyi
kaleler ve antik konaklar; ormanları gardıroplara dönüştürülür,
dantellere kiralar; ve malları ve taklitleri korunan paltolara ve
Gaudy oyuncakları. Majesteleri rahatlamak için onlara uçarsa,
Boyalı meyvelere bakan kuşlar gibi; hepsi dışarıda. "Yazar
Daha sonra,
Daha sonra ülkeyi avlıyorlardı Beyler:-"Bu büyük swoln
Böylece onları emen, paçavralar giyen, kökler yiyen sülükler
ağızlarında sazlık olan hokkabazlar; Spittle-Men'e benziyor
Özellikle Majesteleri onları kullanma vesilesiyle; Yağları yatıyor
kalpleri, maddeleri bağırsaklarına gömüldü ve o
önce hayatlarını almalı. Çalışmaları elde etmektir ve
gizlemek için en başlıca özen; Ve çoğu kendinizden, zarif efendim; değil
Emtia ellerinden geliyor, ancak poundda bir asil ödüyorsunuz
_Booking_, _forBearing_ [b] Derlerse zaman kaybettiğini düşünüyorlar
İki yıl içinde müdürlerinin iki katı değil. Çekici tozları var
Bu sinekleri pençelerine çizin; erkekleri bal ile ikna edecekler
kovanları ve balmumu çevresi ile; [c] kartları paketler ve
Konfederasyonlar, Lordlar, anlaşma, bu da başka hiçbir erkeğin hiç iyi olmadığı anlamına gelir
oyun. Birkaç yıl içinde birçokları için zenginlikler koydular ve yine de yapamazlar
--_ ruhunu, dinlenmeyi ya da daha fazlasını almaya hazır olun; hayır yap
daha yanlış: _ ama yine de eve evine katılmak ve inmek için çalışıyorlar
kara. Kral olmalarını ne istemek, ama isim? Shires'e bak
ve satın alınan lordships ve malikanelerle birlikte ilçeler
Özel mektupları Majesteleri'nin özel mührü ile eşit güce sahiptir. [D]
Majestelerinin beyefendisinden onların arkalarından biri olmak daha iyidir
Usher; Damatlarından biri, gardiyanlarınızdan. Ne umursarlarsa
Terim olarak geldiği sürece haraç veya hayır olarak adlandırılır: veya
Oda Exchequer ya da dolandırıcı denir, böylece para
orada kaldı. "

[Dipnot A: Sir Giles Mompesson ve Sir James Mitchell'in tekelleri vardı
sahte bir durumda sattıkları altın dantel; Ve sadece hile yapmakla kalmadı
İnsanlar, ancak, bir bakır karışımı ile, bunun yapılan süsleri söylenir
eti çürütmek için. Şikayet James'e gösterilir gösterilir
uygulamadan nefret ettiğini ifade etti ve hatta hiç kimsenin
Villanous dolandırıcılıkla bağlantılı cezadan kaçmalıdır. Kardeş
En sevdiği Buckingham'ın biri olduğu biliniyordu ve Sir Giles ile
Overfleach (Massinger Mompesson adını gizlediği gibi),
Ülkeyi uçurun. James'in tarzı, konuşmasında gerçekten farklı
Kralların Parlamentodaki Konuşmalarından: Herhangi bir
Şahsen mağdur olan birey: "Şu anda üç patent var
şikayet edildi ve büyük şikayetler düşündü; Amacım grev yapmak
Hepsi öldü ve o zaman kaybolmayabilir, yapacağım
Şu anda. Bunlar bana şikayet edilmiş olsaydı,
Parlamento, adil bir kralın ofisini yapabilirdim ve cezalandırabilirdim
onlara; Şu andan fazla peradventure yapmak istiyorsunuz. Özel kişi yok
Her neyse, bana bu kadar sevgili olsaydı, benim tarafımdan birçok kişi tarafından saygı duyulacak
kamu yararına dereceler; Ve umarım, efendilerim, o bana bunu yapacaksın
Halkımla bu kalbimle yayınlama hakkı. Adli olarak devam edin;
Yedek hiçbiri, sadece cezalandırmak için neden bulduğun yer: ama bu yasaları hatırla
Gözleri boyunlarında değil, alnlarında. "-Rushworth,
Vol. Ben. P. 26.]

[Dipnot B: Bu Knavish tüccarlarının müşterilerine verdiği kredi,
paralarını uygun bir şekilde ödeyemeyen, bir
fahiş yük; Elizabeth'in saltanatında bile,
Parlamentoya getirilen popüler şikâyetler-orada "Bir Tasarı" denir
Kitap borçlarının _Double ödemelerine karşı. "Ülke üyelerinden biri,
Tamamen atasözlerinden oluşan bir konuşma yaptı, "hesaplamayı ödeyin
bir gecede ve sabahları rahatsız olmayacaksın. "]

[Dipnot C: O günün ünlü bir taymanının hayatında,
400.000_l_.
ve Para Tüccarının Yürütülme Arazi Sahipleri üzerinde pratikte bulunduğu çelişkiler
ve dikkatsiz varisler, onları ağlarına doldurmak için. Genellikle itiraz etti
"Tüyleri Yapmak
Kaz için ödeme. "Kredileri için asla zorlanmadı, ama sevgiyle
bağlarını "uyuyarak en iyi savaşan bebeklerle;" savaşmak için,
beslenecek-hala savaş kitabında tutulan bir terim
üniversite. Başka bir yerde karakterini ve alışkanlıklarını korudum
I James Çağında Para Kaydı.-Bkz. "Edebiyatın Merakları", 11.
Düzenlemek. P. 228.]

[Dipnot D: Aynı yaşamda ipoteklerinin ve
tüzükler ve kararları o kadar çok idi ki, gazeteleri
İngiltere'nin iyi bir haritası yaptı. Bu usurun odasının bir görünümü
Massinger tarafından korundu, sadece modern okuyucu tarafından anlaşılabilen
Bay Gifford'un Sürümü:-

                                   Burada yatıyordu
  Parşömen derisine hızlı bağlanan bir malikane;
  Burada bir pazar kasabası için kesin bir hediye,
  Bu gün kullanılmıyorsa,
  Unthrift'in çantası; kıt bir shire var
  Galler veya İngiltere'de, paralarımın olmadığı
  Tasta, belirli kanca ödünç ver
  Daha fazla çizmek için.

                                 Massinger _City Madam_. ]

Bu ezici tefecilik onlara gerçek bir felaket gibi görünüyordu; Her ne kadar
Olağanüstü hesaplama yaşı ve yapay servet sunabiliriz
Mompesson ve onun aşağılayıcı gibi "erkeklerden oluşan bir erkekten" acı çekiyor
Bu saltanatın ortağı, bir Ducal'dan daha hızlı bir şekilde birikmek için
Fortune, kamu refahında belirgin bir yaralanma olmadan, sonuç
o zaman farklı; Ticaretin meşru ve genişlemiş ilkeleri
Refahlarının ilk çağında vatandaşlarımız tarafından uygulanmamış; onların
Emici Avarice hızla tüm yorucu olayı aldı.
Onlara sırayla avlanmak için insanlara geri itilen nazik;
Kendi dönümlerini ortadan kaldıran bulanlar, Avamonun çevrelerine dönüşenler;
Bu, Massinger'in fark ettiği şikayetlerden biridir, ancak yazarı
"Beş Yıl Kral James" bize bu hoşnutsuzlukların
nazik ve ortaklık küçük bir isyana dönüştü; Ve öyle görünüyor
Peyton tarafından "insanların dalgıçları takıldı."

       * * * * * *

Çağın görgü kuralları.


Bu yaştaki yerli görgü kurallarının dakika resmi,
Bu aşırı derecede bu harika ve avarice sonuçlarının sonuçları
sözleşmeli çevredeki gözlemciler, daha sonra toplumu oluşturdu. .
King'in onur ve unvanların müthiş dağıtımları ilk başta
siyasi; Çünkü James bir yabancıydı ve bir
Asalet, aynı şekilde, kişisel hissedebilecek daha düşük bir düzen gibi
yeni hükümdar için ek; Ama başlıkların olduğu tesis
edinilen, bu kadar çok şey olan bir nedendi
Metropolis, havadar onurlarının önemli bir harabe ile tadını çıkaracak; şövalyelik
o kadar yaygın hale geldi ki, en meşhur ve suçlulardan bazıları
Bu yaştaki karakterler bu sırada buluyoruz. [A] genç kadınlar,
Ebeveynlerinin şık bir gösterimiyle zorunlu olarak,
bir pazar için metropol; "Nerede," diyor bir çağdaş, "
emekli maaşları veya bazen evlilikleri, güzellikleriyle. "Ne zaman
İspanyol büyükelçisi Gondomar evine geçti, bayanlar
Saatteki balkonları, kendilerini kendisine duyurmak için; Ve o
Görünüşe göre bu bayanların her birinin iyiliklerini bir sevgili olarak satmıştı
oran. Bunlar arasında bazıları, "_wits_ gibi davranan,
Onları, "diyor Arthur Wilson, [b]" ya da yakışıklı yeğenleri veya kızları vardı,
evlerine harika bir başvuru. "Ve görünüşe göre Gondomar, önlemek
İspanyol siyasetine çok özgürce dokunan bu sohbetler,
Sessizliklerini hediyeleriyle tatlandırdı. [C] görgü kurallarının aynı hasılatı
çağın yüksek kadınları arasındaydı; O mezar devlet adamını gördüğümüzde,
Sir Dudley Carleton, bir gelin gecesinin maceralarını anlatıyor ve hepsi
"Küçük Büyücüler," Yapılan "Büyük Bayanlar
etekler tarafından daha kısa, "kaba zevklerini keşfederiz; ama bulduğumuzda
Kral, gecelik gelinin yatağına gidiyor, vermek için
Reveille-Matin ve yatakta veya yatakta iyi bir zaman kalıyor "
inanacağınız; "Bu gelin bayanlardan daha iyi değildi
Balkonlarında herkese açık olarak, kişisel bildirimleri talep ediyorlardı
Gondomar.

[Dipnot A: Bir devlet adamı "The"
Başlıklara sık sık yapılan promosyonlara katılan rahatsızlıklar
Kral James tacına geldi. "Sir Edward onaylamıyor gibi görünüyor
saltanatının ilk on yılında bu promosyonlar, ama "ne zaman
Bir favoriye ittifak, zenginlikler bir dükkanda olsun,
özel mülkler ve babaları düşünecek ailelerin
Kraliçe Elizabeth'in şövalyeleri olmaktan onur duydukları için kendileri
Zaman, gelişmişti, sonra meyveler ortaya çıkmaya başladı. Büyük
asalet değersizdi; Antik baronluk aşağı aileler gördü
onlar üzerinde öncü alın; asalet saygısını kaybetti ve bir eşlikte
İngilizce eğilimlerde hor gören konuşma yapıldı;
Kral hepsini kullanamadı; Bazıları kıskanç, bazıları gerçek, bazıları
Ne kadar zorlu olsa da, bir zamanlar reddedilerek. "-s. 302.]

[Dipnot B: Bu ifade ile teriminin
"Wits" daha sonra tanıtıldı, şimdi kullandığımız için.]

[Dipnot C: Wilson,
Lady Wits. Gondomar bir gün, Drury-Lane'de Lady Jacob'un
House, o, kendisini ondan bir selamlama için maruz bıraktı, eğildi, ama içeri
Geri döndü, sadece ağzını açtı, onu boşladı. Bu tekrar tekrarlandı
Ertesi gün, bir beyefendi, inzivadan şikayet etmek için gönderdi.
Bir sevgili bayanların bazı iyiliklerini satın aldığını söyledi
Oran ve diğerlerinin yanı sıra durdurulması için bir ağzı vardı.]

Ulusta hala hüküm süren bu tavırların bu kaba olması
VIII. Henry mahkemesinde. Ve Elizabeth, etkilemedi
Mizah ve sohbetlerinin tanıdık tarzı. James I.,
Düellolar, _ en sevgili bedfellow_ ifadesini kullanır.
kraliçe; Ve bu tekil ifadeye bağlı bir karınsızlık yoktu.
Buckingham ile James'in aptal ve müstehcen yazışmalarının çoğu,
"Bilge Follies" ın bir ipotek örneği daha eklerken,
Bu nedene atfedilmelidir. [A] dramatik eserlerinin çoğu değildir
O gün bu durumdan sık sık okunamıyor mu? Bir tarihçi olarak
İç dilin ne kadar inanılmaz derecede brüt olduğunu göstermek benim görevim olurdu
ve kralların, kraliçelerin, lordların ve bayanların iç aşinalıkları
nüfusumuzun en düşük seviyesine çok benziyordu. Kendimizi kendimize uygun hale getirebiliriz
Ancak, bunları çok uzatmadan brütten kaçmış
öz-tebrikler.

[Dipnot A: merakımız ve tahminlerimiz sık sık tuhaf
Buckingham'ın Krala abonelikleri,-"Köpeğiniz" ve James
Ona "Köpek Steenie" diyor. Ama bu tuhaf değildi
Buckingham; James ayrıca Grave Cecil'e "Küçük Beagle" adını verdi. .
Worcester Earl, Cecil'e yazdı, sonra arayışında başarılı olan
Bir bywater, Earl diyor ki, "Eğer _King's Beagle_ araziyle avlanabilirse
_ by Water_ yaptığı gibi, _jowler_ kapağını bırakacağız ve
_Beagle_.
Rawleigh'in hayatı için King, Buckingham'ı "My Ninden Dog" ile ele alıyor. James
her zaman bazı tuhaf temyizlerde oynuyor gibi görünüyor
Bakanlarını ve favorilerini karakterize etti,
bir avcı. Aralarında yazarlarımızın çoğu Sir Walter Scott,
Bu eğlenceli temyizcileri garip bir şekilde yanlış düşündü, bilinçsiz
Bu tanıdık mizahın kökeni. Yaş, kaba olmaya kullanıldı. Yaptık
o zaman addison modeli belirlerken, tüm Avrupa'yı mükemmel değil,
mizah; Gerçekten de, Congreve'in zamanı kadar geç bile,
zekâ'dan temel ayrım.]

Erkekler yaşamın tüm tembelliğinde ve onun ahlaksızlığında çözüldü;
Kendilerini kendi masumiyetlerini yerine getirirken gururlandırdılar
harmanlanmamış bir hanımın ismini çekin. [b] Evlilik kravatını kaybetti
Kutsallığı bu sosyal yaşam bozuklukları ortasında. Lüks
O günün rölantileri meşhur ahlaksızlıklarla kirletildi; Ve Drayton,
"Moon Balf", bayanın tam uzunlukta resimlerini özenle çizdi ve
o günün beyefendisi,
Stripous olacak hiciv tonları koyulaştırıcı-Muse'un tanımladığı bir satırda
"en müthiş doğum"-

  Çok fazla kadın ve çok fazla erkek.

[Dipnot B.
Wilson, iyi bir şekilde verilemez, ancak daha etkileyici, s. 147. ]

İspanyol modalarında foppery işlemleri aniden ortaya çıktı
hüküm sürdü ve yeni isimler ve yeni şeyler sergiledi. Şimdi ipek ve altın bağı
Dükkanlar ilk olarak Stowe Contageator'ın "The"
Londra'nın Güzelliği; "Bu şıkların fiyatındaki olağanüstü artış
Makaleler, önceki saltanatınkilerle meraklı bir kontrast oluşturur.
Elizabeth'in zamanında, otuz şilin değeri olan eşarplar şimdi işlendi
çok fazla pound; ve Kraliçe'de
saltanat hiçbir işçi beş kilo değerinde nasıl yapılacağını bilmiyordu, şimdi çok zengin ve
Kırk'ta ucuza çıkmayı merak ediyor. Stowe bir devrim kaydetti
Ayakkabı kabarıkları, kabarık düğümler olan ayakkabı roseslerinde güçlü bir şekilde kapanıyor
ortalama rütbeli erkekler tarafından bile giyilen ipek veya değerli nakış,
Daha önce yaldızlı bakır giymiş olan beş pounddan fazla pahasına
Ayakkabı Kamışları.

Tütün kullanımının yeni ve yıkıcı fazlalığında, birçoğu üç tüketti
veya yılda dört yüz pound. Rahatsızlıklarını algılayan James
Ülkedeki bu ani lüks, yine de indirim yapmaya çalıştı, ancak
Amaç kendi yetersiz gelirini azaltmaya gitti. Bu saldırı da
Majestelerine özgü tütün kötüye kullanılması, öyle olmasına rağmen
bunun için alay edildi; Çağdaş bir yayın manyayı iyi tanımladı
Ve sonuçları: "Moda smoak'ı oldukça havaya uçtu
Hastane Smoak ve atalarının bacalarını dönüştürdü
çocuklarının burunları. "[A] Kral ayrıca
Yeni modaların utançları ve nadiren yeni kıyafetler giydi. Onlar
Ona bir İspanyol şapkası getirdi, küçümseme ile fırlattı, asla yemin etti
Onları veya onların modalarını sevdi; Ve ayakkabılarına gül koyduklarında
"onu kırbaçlı bir güvercin yapmamaları gerektiğine de yemin etti;
Penny Ribbon bu dönüşe hizmet ederdi. "

[Dipnot A: "Barış Yapıcı", 1618.]

Bu konuda ulusa koşmuş gibi görünen ani servet
Barış Saltanatı, Massy Plaka ve Mücevherlerde ve "Prodigal
asalet arasında moda olarak yetiştirilen evlilik-sınıflar ve
Gentry, gökyüzü çok yağmur yağmış gibi. "Hacket'in sözleri böyle,
"Lord-Teaker Williams Anıtı" nda. Muazzam servet sık sık
birikmiş. 400.000_l_ değerinde bir tacizci öldü.; Sir Thomas Compton, A
Vatandaş, solda, 800.000_l_. Ve varisi çok aşıldı
duyularını kaybettiği bu ani servet bozulması; Ve Cranfield, bir
Vatandaş, Middlesex'in Earl'ü oldu.

Bu öfkeyi elbise, ekipman ve
ihtişam, her türlü isyan ve fazlalıkta ortaya çıktı; Yolsuzluk yetiştirildi
yolsuzluk. Ulus endüstrisi, birçok kişinin ticareti değildi,
Ancak devletin emicileriyle sınırlı para tüccarlarının sanatları; Ve
her gün artan işsiz ve dağılmış olanlar
başkentteki nüfus, bir
"büyük masrafların insanları,
Borç, fraksiyona girecek şekilde kısıtlandı; ve kendilerini savunmak
yasa tehlikesi. "
asalet arasında ayrıcalık; ve metropol sık sık sarsıldı
Partiler, kendilerine kükreyen erkekler, Bravadoes, Roysters ve
Bonaventures.
ateşli ruhlar, uygun havalandırmalarını bulabilirlerdi, askerdi
servet, küçük kardeşler olarak, sık sık kendi başına sıkıntılı
akrabalar; ve koğuşları kendi koruyucuları tarafından mahvoldu; [C] tüm bunlar
İspanyollardaki cesur pirasiler için şımarık: vizyoner bir ada ve
Gizli Maden, bu işsiz gençlerin hayallerini sık sık rahatsız eder,
yolda bir çanta almanın nadir bir uygulama olmadığı. Çok
bunu hissettim--

                            -bu bol
  Ve barışın yağ, genç adamlarımız tren değil
  Dövüş disipline ve gemilerimiz açıldı
  Limanda çürük. Massinger.

[Dipnot A: "Beş Yıl Kral James." Harl. Misc.]

[Dipnot B: A. Wilson'ın "James'in Hist." P. 28.]

[Dipnot C: Koğuş Mahkemesi'nin bu eski baskıcı kurumu
Sonra vardı; ve Massinger, yerli davranışlarımızın büyük ressamı
Bu saltanat, onu ilginç dramalarından birinin konusu haline getirdi.]

Sessiz zihinleri paslayan tembellik, ateşli ruhlarda etkisiz
birlikte; ve bir mahkemenin çevresindeki loiterers,
Barış, kavgada hızlıydı. Pasifik saltanatında dikkat çekicidir
James I.
Muazzam derecede barbar. Hume bu durumu gözlemledi ve onu ilişkilendirdi
"Ulusun eski olduğu romantik şövalyelik
Çok ünlü, son zamanlarda almıştı. "Muhtemelen bir çıkarım çekildi
Sir Edward Sackville arasında olağanüstü düello, daha sonra Lord Dorset,
ve Lord Bruce. [A] bu iki cesur genç kardeş olarak yaşamıştı
birbirini yok etmeden ayrılmamaya karar verebilir; Anlatı öyle
Sackville tarafından harika bir şekilde bestelenen, hala her bir darbede bizi ürperdi
alındı ​​ve verildi. Kitaplar onlara bir sistemle talimat vermek için yayınlandı.
Kavga etmek, "genç beylere önceden ve ne zaman ne zaman öğretmek için
backhand; "Böylece bu umut gençlerini tetiklediler ve teşvik ettiler ve
Lord Bacon'un düello suçlamasıyla, çağrıda bulunduğu söz
Şairin dili, _aurorae filii, _ sabahın oğulları,-sık sık
kendi kanlarında boğuldu! Ancak, daha yakın bir incelemede, biz
Bu aceleci kavgaların kişisel malignitesini keşfedin,
Onların görgü ve silah ve yer seçimi,
Birbirimizi kasaplarken, nadiren katıldıklarını itiraf etmeliyiz.
şövalyelik ruhu. Bir beyefendi bir Templar'ın kulağını ısırıyor veya
bir poltroon efendisi değiştirme; bir diğeri savaşmak için bir meydan okuma göndermek
testere çukuru; ya da gömleklerini soymak, birbirlerini mangal etmek için
sadece bozukluklarda fermente olabilecek sanguinary düellolar
Zamanlar, ahlaksız bir şekilde şımartılmış ve onları bu kadar petulant yaptı ve
Pugnacious. Bu kötülüğe karşı, Majesteleri hacimli bir ferman yayınladı,
bu da kendi elinin emeği olduğuna dair birçok kanıt sergiliyor
Aynı haysiyet, aynı konuşma, illüstrasyonun aynı sadakati,
Devlet-Paper'ları süslemek; [b] ve düzeltmek için, nadiren James
kan dökmeye razı oldu, beklenen bir Rab'bin acı çekmesi için kınadı
darağacının çirkinliği.

[Dipnot A: "Guardian" ın popüler sayfalarında bulunabilir; Orası
ilk olarak bir MS'den basılmıştır. Harleys kütüphanesinde.]

[Dipnot B: "Majestie'nin Fermanının Bir Yayını ve Seuere Sansür
Özel savaşlara ve savaşçılara karşı, & c. "1613.
150 sayfa. Kraliyet tarzının bir örneği olarak, iki pasajı yazıyorum:-

"Mizahların gururu, zamanların özgürlüğü, coniuencie
Sulh hakemleri, bir tür cezasızlık reçetesi ile birlikte,
tüm bu kingdome, sadece en zayıflar arasında bir fikir değil, aynı zamanda
en akıllıca olanlar arasında tanınan birçok kişi arasında sürekli Beleefe
Belli bir freedome, tüm erkeklere doğası gereği dünyaya bırakıldı,
_Birth-right_ itibarlarını kılıçlarıyla savunmak ve almak
Bu önlemde, teklif edilen veya yakalanan herhangi bir yanlışın yeniden yeniden başlatılması
onların içsel tutkusu veya sevgisi, daha fazla olmadan önermek
prova; Zorluk sivil bir şekilde gönderildiğinde, olmasa da
_sovereign_, "& c.

Kral, Dueling'i tanımlamak için cesur ve şiirsel bir metafor kullanıyor-
Bu şahin şarkı söyleyen bir kuş haline getirin, kanatlarını klipsleyin ve kafese. "İle
Forraine yaramazlıklarını ev yetiştirilmiş kazalarla karşılaştırarak,
Bu cesur kuşun hangi bölgeye cüretkar varsayımlı bir şekilde yargılanması zor,
Darbeler bu kadar güvenle uğraşırken, bir kez arı uçursa,
Memeden gizlenir. Ve bu yüzden her ikisi de
onu hala kendi yakın kafesinde tutmak için, neuer öğrendiğine özenle
o zaman başka bir dittie o zaman _est bene_; Ama ile, önleme için
düşebilecek en kötüsü, kanatlarını kırpıyor, onlar da büyüyorlar
hızlı. Çünkü atasözü olana göre, _it işçilikten kaybolur
Kanatlı Fowles'ın gözlerinden önce, "_ & c. s. 13.]

Ancak, monikli erkekler arasında gasp ve tekel galip gelirken ve
Gentry arasında içi boş ihtişam, rüşvet Lordları bile lekelemişti.
Hepsi bir zehir, dağılma ve isteyen bir akışta acele ediyordu;
ve ulus, krallığın refahının ortasında uzun bir saltanatta
barış, göğsünde gizli hoşnutsuzluk tohumlarını besliyordu ve
türbülans.

Elizabeth'in günlerinden Charleses'in günlerinden, kabine iletildi
Krallığı kötülüklerden korumak için dikkatli olmak
Aşırı büyümüş metropol. Siyasi bir hipokondriyakizm: hayal ettiler
Kafa vücut için çok büyüyordu,
Ortadan ve ekstremitelerden yaşamın nemi. Karşı bir tüzük
Yeni binaların montajı Elizabeth tarafından kabul edildi; Ve James'ten
Halefleri Bildirileri, herhangi bir büyümeyi yasaklamak için sürekli olarak yayınlandı
şehrin. Bu tekil yasak,
Veba enfeksiyonu korkusu, ama kesinlikle politika oldu
Zayıf ve ürkütücü bir hükümetin genişlemesinde
Metropolis, sonuç olarak belirledikleri kişilerin
"ustasız adamlar"-Sedition,
birçok. Ancak bildiriler dinlenmedi veya okunmadı; evler
Sürekli olarak inşa edildi, çünkü talep ediliyorlardı-ve esquires,
Eşler ve kızları, bir şövalyelik için eşcinsel veya meşgul Londra'ya acele etti
evlilik veya bir tekel. Uzunluğundaki hükümet
On Mil içindeki tüm yeni evleri aşağı çekmek için umutsuz "Konseyde Düzen"
Metropolis-ve daha sonra, Başsavcı'yı ortaya çıkarmak için yönlendirmek
Kasabada ülke evleri olan tüm bu ikamet edenler ve onları
Yıkıcı para cezaları. Kırsal nazik "kendi ilçelerine uymak ve
Bu kısımlardaki temizlikleri ile ortalayıcıyı yönlendirecek ve rahatlatacaktı
insanlar _ İngiliz ulusunun eski kullanımına ilişkin insanlar. "
Başsavcı, tüm büyük avukatlar gibi, gözlüklere bakıyor
kitaplarının yeni nedenlerine ulaşmak için kısa görüşlü
Etrafta geçen etkiler. En akıllı yasalar ne zaman aptalca
Zaman, avukatlar olmasa da, onları iptal etti. Popüler sempati,
Ancak, Başsavcı ile birlikte, ülkenin
tamamen mahvolmuş ve kasaba tarafından depolanmıştır.

Ve böylece görüşte ortaya çıktı ve böylece tüm hicivçiler korudu! için
Ülke eski misafirperverliği devam etmedi; kalabalığı
Tutucular kaybolmuştu, konak evinin paslı bacaları neredeyse hiç
Bir Noel Haftası boyunca sigara içerken, Londra'da hepsi fahiş bir şekilde
zengin; hazine kitleleri her nesneye eritildi
ihtişam. "Ve bu zenginlik dönümümüzden çekilmiyor mu?" miydi
Kırsal sansürün çığlığı. Yine de ülkenin hiçbir şekilde
fakirleşti, çünkü arazi fiyatla yükseldi; Ve eğer bazen malikaneler
Lordlarını değiştirdi, amortisman geçirmediler. Ani bir servet
ulusta dağınık; Ticaret Sanatı ilk olarak ilerliyordu; .
Bir Hint yolculuğu için başlatılan ilk büyük gemi, daha sonra
"Ticaret Artışı." Kasaba, çoğalmış talepleri ile bir
Ülke için sürekli pazar. Para tüccarları,
Grazier sürüleri olarak istifler; Ve kuyumcu dükkanları
Ucuz ile yanan tarımcılar, toprağı kaplar.
Bu yirmi yıl boyunca yayınlanan tarımla ilgili sayısız kitap
Barışın, ülkenin iyileştirilmesinin bir kanıtıdır-
Ticarette erkeklerin büyüyen başkentleri. Yerli'nin bu ilerlemesinde
Büyükşehir lüksüne kolaylık, görgüsel bir geçiş vardı; yeni
nesneler ve yeni ilgi alanları ve yeni yaşam biçimleri, ancak onların
durum.

Bu bereketli zamanların kötülükleri hızlı bir büyüme idi; Ve kadar hızlı
Halkının babası, onlarla karşılaştılar.
Parlamenter girintilerin uzun aralıkları sırasında
Yasalar olarak uygulanmak için: Ama sabah hayalleri olarak vefat ettiler
Mutlu, ama düşüncesiz ve ahlaksız bir insanlar.

       * * * * * *

Birincisi James, daha fazla barışın bozukluklarını ve kalabalıklarını keşfeder
Yirmi yıldan fazla.


Kralın kendisi uzun süren bozukluklara ve hoşnutsuzluklara hayran kaldı
keşfedildi; Ve daha sonraki konuşmalarından birinde, bir yas tuttu
hayal kırıklığı:

"Ve şimdi itiraf ediyorum, daha önce yüzüne baktığımda
Hükümet, _i, her insanın yapacağı gibi, insanların
benim zamanımda olduğu gibi asla bu kadar mutlu değildi; Ama bile, çeşitliliğimde olduğu gibi
Coppices'imin çoğuna baktı, onlar hakkında biniyorlardı ve ortaya çıktılar,
Dışarı, çok kalın ve iyi büyümüş, ama ben dönüştüğümde
Onların ortasında, hepsini ısırdı ve ovalarla dolu buldum ve
çıplak noktalar; elma veya armut gibi, adil ve pürüzsüz, ama
Boyalayın, kalbinde çürümüş bulursunuz. Buna rağmen bu krallık,
_External_ Hükümeti her zamanki gibi iyi olmak ve eminim
Hakimleri her zamanki gibi öğrendi ve umarım dürüst olarak adalet yönetimi
içinde; Ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında barış için, daha yerleşmiş ve
daha önce hiç olmadığı kadar uzun ömürlü; kadar büyük bir şekilde
Şimdiye kadar: Düşünce olabileceği gibi, her insan kendi başına güvenlik içinde oturabilir
asma ve incir ağacı, "& c. [a]

Ama bu barış kralı ulusal şikayetlerle çevrili görürken ve
Bu "bu adil bakır çok kalın ve iyi büyümüş", ancak yüksek sesle
Mırıltılar, onları hangi nedene bağlayacağız? Diye bağıralım
Catharine Macaulay "James'in Despotizmine" ve "Zehirlenme
onun gücünün? "-Bildirileri bile zorlamayan bir hükümdar veya
bilgeliğini dikte etti; [b] ve Hume'un gözlemlediği gibi,
Onun ayrıcalığı, onu korumak için tek bir gardiyan alayı yoktu. Mutlak
Hume ile aynı fikirdeyiz ve temkinsizliği ve irfanıyla kralı kınıyoruz
Eğlence-"Özellikle avcılık?" [C]

[Dipnot A: Rushworth, Vol. Ben. P. 29; Alt Anno 1621.]

[Dipnot B: James I. dedi ki, "Asla yeni bir gelenek getirmeyi teklif etmeyeceğim
Halkın rızası olmayan halkım; İyi bir doktor gibi, onlara söyle
Yanlış olan nedir, eğer onu değiştirmek için hemfikir olmazlarsa, ancak taburcu oldum
benim kendi tarafım. "Bu kralın zorlukları arasında bir
yabancı ve o günün tartışmalı gruplarının ortasında "İngiliz
Solomon "İskoçya için haksız yere sitemiş gibi görünüyor
kısmilar.]

[Dipnot C: Fransız büyükelçisi La Boderie, kralın şikayet ediyor
sık devamsızlık; Ama James,
Prens Henry hakkında bir Fransız partisi yapan ve tek
Nesne bir İspanyol savaşını kışkırtmaktı: Kral Fransız Intriguer'ı engelledi;
ancak "çekingen ve iradeli" olduğu için hor gördü. James's
Dikkatli tarafsızlık, Fransız'ın gözünde bir haklık değildi.

La Boderie, 1606'dan 1611'e kadar mahkememizde ikamet etti ve onun "ambalajları"
5 ciltte, İngiliz tarihinde ilginçtir. En hicivli
James'in iç yaşamının hesapları, özellikle de korumasız saatlerinde
gürültülü merhametin, Fransızların yazışmalarında bulunur
Büyükelçiler. Casus ve dedikodudan yapılmış yemeklerini tatmak için çalıştılar,
efendilerinin tadına. Henry IV. James'i onun için asla affetmeyin
Fransa ve savaş benzeri tasarımlar yerine İspanya ve barışa bağlılık.]

       * * * * * *

Kralın özel hayatı ara sıra emekliliklerinde. Kralın Royston ve Newmarket'e ara sıra emeklilikleri bile
Tiberius'un korkunç Capraea'sına bir benzetme sağladığı tahmin edildi; Ancak
Bir tanık, kralın bunlardaki tek tip hayatını yanlışlıkla detaylandırmıştır.
Ara sıra hizalanmalar. James I. zaman zaman kamusal yaşamdan çekildi, ama
Halkla ilişkilerden değil; ve daha sonra alternatif verdiği avcılık
günler, sedanterinin ucuz eğlence ve gerekli egzersizi
Alışkanlıklar: Ama kovalamaca sadece birkaç saat işgal etti. Günün bir parçası
Kral tarafından özel çalışmalarında harcandı; başka akşam yemeklerinde, nerede
bir okuyucuya sahipti ve kitaplar için sürekli olarak Cambridge'e gönderiyordu
Referans: Devlet işleri geceleri işlem gördü; çünkü gözlemlendi
Sekreterlerinin gece daha sonra oturduğu zaman, ara sıra
emeklilikler, Londra'da olduklarından daha. [A] fark ettim,
Devlet belgeleri kendi başına bestelendi; önemli üzerine mektuplar yazdığını
herhangi birine danışmadan durumlar; ve çok az yardım elde ettiğini
Sekreterleri. James muhtemelen asla içsiz değildi; Ama tek tip hayat
ve edebi erkeklerin hareketsiz alışkanlıkları genellikle bu sitemden
Hiçlik bir hayatta koşuşturan gerçek avaralar. Kimse sevmezken
alışkanlıkları olan bu çalışkan hükümdardan daha fazla barışın daha fazla
düşünceli ve aktif yaşamın hoş bir kombinasyonunu oluşturdu,
Çalışma ve iş-Kral daha gayretle büyümeyi engellemeye çalışmadı
Hükümetinin istismarları, şahsen kendisi
Konunun korunması. [B]

[Dipnot A: Hacket's Scrinia Reserata, Bölüm I. s. 27.]

[Dipnot B: Reform için bu gayretin kanıtları olarak, bu nota atıyorum
MS'den bazı alıntılar. Çağdaşların Mektupları.-Kralın
Yasaklar hakkında iki mahkemenin hakimleri arasındaki müdahale, efendim
Dudley Carleton şu hesabı veriyor:-"Kral en iyi bölümünü oynadı
Her iki tarafta da argüman toplama ve çok şey gördüğü sonucuna vardı
birkaç değirmenine su çekmek için çaba; ve almalarını tavsiye ettiler
Konunun iyiliğinin daha saygı duyulabileceği ılımlı kurslar
kendi yargı bölgelerine göre. Kral da Amiraliteye oturdu,
Kendisini orada belirli hükümet bozukluklarına bakmak; O dedi
Avukatlar, tavşan avından ayrılır ve onları tuhaflıklarında avlardı
ve öznenin çok uzun süredir istismar edildiği özellikler. '"-MS.
Sir Dudley Carleton Mektubu.

"Winwood'un Devlet Anıtları" nda Lord Northampton'dan bir mektup var,
Kralın bu katı sınavlarından birinde bulunan; Ve onun
dil hayranlıkla sıcaktır: mektup özel bir mektup,
Mahkeme övgüsünden şüphelenilmiyor. "Majesteleri şahsen,
Benimkinin kulaklarının olduğu argümanın zekâ ve gücünün en büyük el becerisi
Sivil ve dini partiler arasında bir araya geldi
Kralın tatlı öfkesiyle uymaya başlayan mahkemeler
uyumsuz olarak tutuldu. "-Winwood'un Mem. III. S. 54.

Ülke üzerinden ilerlemelerinde, varsa şikayet edilirse
Mahkemeden herhangi birinden yaralandı, kral cezalandırdı veya
Hemen haksızlara yapılan memnuniyet.]

       * * * * * *

Birincisi James'in azaltıcıları arasında görüş tutarsızlıkları.


I. James'in karakterinin modern azaltıcıları arasında tespit edelim,
aynı sayfada başlayan çelişkili görüşler; için
Sistemsel olarak gözlerinin gözlerinde gerçeğin inancı yanıp söndü
onu kötüleştirdi ve genellikle acı çekmiş olmalı; Utanmışken ve
Partisi olmayan, ancak popüler olanları benimseyenlerin kafası karıştı
kavramlar. Hume bile kendisiyle varyansındadır; Çünkü James'i sansürlüyor
"
yabancı siyaset ve tüm komşuların bu saygıyı azalttı
Milletler selefi döneminde İngiltere'ye para ödemişlerdi, "s. 29. Yine de bu filozof daha sonra,
Prens Henry, s. 63, "Yaşamış olsaydı, muhtemelen _The
görkem; Belki de onun insanının saadeti değil. Mutsuz önyargı
hırs lehine erkeklerin
Kendi barışlarını ve Mankind'in geri kalanının barışını yok edin. "Bu doğru
Felsefe, ancak politikacılar yorum yapabilir ve ancak ordu olabilir
Devlete komuta edin. Hume, öfkesinin tüm tatlılığı ile,
Tahttaki filozof, muhtemelen onun sansürüne maruz kalmıştı
James'e geçti. Hume'da bir başka önemli çelişki de hak ediyor
tespit. Kral, "İrlanda yönetiminden övündü
başyapıtı. "Sir John Davies'in hesaplarına göre,
Siyasi eserler hala okunuyor ve Hume Alıntıları, James I. "
Dokuz yıllık alan, bunun reformuna yönelik daha büyük ilerlemeler sağladı
Krallık dört yüzyıldan fazla bir süre içinde etkilenenden daha fazla; "bu konuda
Hume, kralın "_Vanity_'in bu özel olarak olmadığını ekliyor.
Vakıf. "Böylece bir egemenin en akıllıca eylemini açıklarken,
dudak konularını kolonizasyonla insancıllaştırma sanatı, bu yüzden talihsiz
James, en yetenekli özür bile, popülerden etkilendi
önlemler, aşağılayıcı bir epitet kullanıyor-ve yine de o,
James'in _Vanity_'si üzerinde bir alay, onun genel görüşünü kapatırken
İrlanda'da bilge yönetim, asil duyguları tarafından taşınır.
-James'in tanıttığı tarihçi "diye bağırıyor" sanatlar buydu "
en çok gömülmüş olan insanlar arasında insanlık ve adalet
derin barbarlık. Asil umursuyor! boşuna ve suçludan çok daha üstün
Fetihlerin ihtişamı. "Ekleyelim, bu ilk James dehası vardı
savaşa benziyordu, savaşmak için bir savaşa emretti ve bir zafer
Ünlü, popüler tarihçiler, hırs panderleri,
kanlı kupaları olan sayfalar; Fakat hükümdarın yetiştirdiği barış; .
medeniyet planını dikte eden bilgelik; Ve sebat eden sanatlar
bu da uygulamaya koydu-bunlar hala hayır veren erdemler
tarihçinin _spectle_ için hareket ve hatta unutuluyor
sayfalar.

Özetle, Catharine Macaulay'ın acı verici duyguları nelerdi?
İlk James karakteri. Kral ondan bile zorlandı
İtiraf, "İskoçya'daki davranışı kabul edilemezdi" ama
"Britann hükümetinde aşağılık." Bunu açıklamak için
İlkinden son gününe kadar her zaman aynı olan bir adamdaki değişim,
daha ayık bir tarihçi gerekiyordu. Ayrıca bize de etkiledi "
Cömert bir zekâ; "ama" sadece tuhaf ve
bayat kibirler. "Bayan Macaulay'ın sözünü almamıza gerek yok, çünkü
Muhtemelen bildiği bu "cömert zekâ" nın çoğu kaydı
biraz. James'in eğitiminin "daha öğrenilmiş bir
genellikle prenslere verilenden daha fazla, "ne kadar işe yaramaz olduğunu görüyoruz
Prensleri hiç eğitmek; Bu "daha öğrenilen eğitim" için bu prensi yaptı
"Herhangi biri gibi davrandığı tüm noktalarda yaygın olarak eksik olandan daha fazla
"Bu inanılmaz sonuç bir prens için cesaret vermez;
Öğretmeni için bir Buchanan'a sahip olmak. Smollett, popüler olanı derledi
"Vanity, Önyargılar, Ruhun Küçüklüğü" suçlamaları
Bu istismar edilen hükümdar, yeterince keşfederek aynı sayfadaki birini şaşırtıyor
Tolere edilebilir bir kraldan daha fazlasını yapmak için iyi nitelikler. "Saltanatı,
Kendisine karşı cahil olmasına rağmen, zenginleştirilen halkından mutluydu.
Ticaret, önemli bir şekilde önem vermedikleri için ciddi bir dayatma hissetmedi
özgürlüklerinde ilerleme. "Öyleyse, genel olarak, ulus ortaya çıkıyor
Dürüst olmak için tam olarak egzersiz yaptıkları tüm nedenlere sahip olmamam
ve onları fiyatından etkileyen bir egemenliği kötüleştirmek
Kendini aşağılamak! Sevgili bir yazar, başka bir yazar fark edeceğim
popüler önyargının etkisinin bir kanıtı olarak ve
gerçeğin etkisi.

James, kraliçesini almak için Danimarka'ya gittiğinde, zamanının bir kısmını geçti
öğrenilenler arasında; Ama bu şekilde çalışırken alışılmış dikkatiydi.
Egemenin görevleri, Danimarka mahkemelerine yakından katıldığı
adalet; ve Daines Barrington, meraklı "gözlemlerinde
Tüzükler, "
suçluların cezası için tüzükler. Ama alaycı bir şekilde kışkırtıcı
Bu hükümdarın kötü kullanılan adı, yazarımızın yapamadığı ama kurnazca
James "bu mahkemelerde katılmaktan daha fazla zaman harcadığını gözlemleyin
Gidilen eşi üzerine. "Yine de bu doğru değil: kral neşeli
orada ve baba olduğu kadar hoşgörülü bir koca. Osborne bile
James'i bir zamanlar onun uxorifiess izlerini verir! [A]
Daines Barrington, onurlu olmayan bir alay ile DeRgress, onurlu
"İngiliz Solomon" ın istihdamı, kendisi de şaşkına döndü
Gözlerinde yanıp sönen gerçek. En mükemmel hayranlığı ifade ediyor
Birincisi James'in tüzüğünü ilan ettiği "
zorunludur; Ben de en az uzatma eğilimi olan birini bulamıyorum
ayrıcalık ya da konularının özgürlüklerini ve haklarını aşındırın. "
Scoff'a gelenler dua etmek için kaldı. Böylece bir avukat, yasaları incelerken
Birincisi James, gerçeğe yaklaşarak sonuçlandırıyor: adım
cesur biriydi! Diyor ki, "_it şu anda bir tür moda
Bu kralın, çünkü bir Pedalı olduğu için gerçek bir anlayışa sahip değil veya
Merit. "
Birincisi James, hala daha şaşırmıştı; Ama daha ne olabilir
Bir avukattan daha ikna edici, James'in karakterinin gözden geçirilmesi üzerine,
Bize söylediği gibi, "
İngiliz yasası ve bu amaçla sık sık konferanslar düzenlemek
en seçkin avukatlar,-Sir Edward Coke ve diğerleri gibi! "
Karakteri sürekli alışkanlıklar için sürekli kınanan hükümdar,
Ve keyfi güç kullanmak için! Bay Brodie bile,
Stuarts'ın düşmanı, James'in ileri görüşlü kararını alıntılar ve hayranlar
Buckingham ve
Prens Charles Hacket tarafından kaydedildi. [B]

[Dipnot A: Bkz. "Edebiyatın Merakları", Cilt. III. P. 334.]

[Dipnot B: Brodie'nin "İngiliz İmparatorluğu Tarihi", cilt. ii. P. 244, 411.]

Ancak bu modernleri geleneksel önyargıları sürdüren bırakalım ve
Çoğu zaman, hala kendi sesi olmadan ses çıkaran ellili yankı için
I. James'in önyargısız çağdaşlarını öğrenin.
yaşlarının bozukluklarının nedeni. Bilgelik tarafından birbirinden etkilenmişlerdi
ve hükümdarın gayreti ve bu uzun sürenin yaygın kalabalıkları
barış saltanatı. İlk başta, Stowe'un devam edicisi, hepsi rütbeler ama
"korsanlığa yerleşenler", karabatakları belirlediği gibi
Savaş ve merakla sınıflarını numaralandırır, "
barış; Ancak, birkaç yıl sonra, tüm faydalar genellikle
unutulmuş ve çoğunlukla genel barışın mutluluğu
Tanındı. "Dürüst annalist, bu beklenmedik sonucu açıklıyor
Doğal Yansıma-"Dünyanın yolsuzluğu ve insanın aşağılık
ingratitude. "
Çağdaş, Sir Symond d'Ewes, el yazması günlüğünde bildirimler
"öğrenilmiş ve barışçıl olarak adlandırdığı hükümdarın ölümü
Egemen. "-" Tüm erkekleri genellikle hafif görmek beni biraz şaşırtmadı
ve bu kadar hafif ve nazik bir prens kaybını göz ardı et, bu da beni bile yaptı
Hisseten zamanların kaybını henüz daha mantıklı hale getirebileceğini hissetmek için
Ve hafızası daha çok gelecek nesillere. "Sir Symond kralı sansürlüyor
Palsgrave'i desteklemek ve "
gerçek Tanrı Kilisesi; "Ama daha derin politikacılar kralı alkışladılar
esasen hizmet edemediği bir savaştan kaçınmak
Kralı unvanını üstlenen döküntü prensinin çıkarları
Bohemia. [B] "Henüz," diye ekliyor Sir Symond, "erdemlerini ve onun
öğrenmek, onun yerine İngilizcenin özgürlüklerini artırması
onları sınırsız veya yasadışı vergi ve korozyonlarla ezmek, onun
Ölüm, öznelerinden bundan daha fazla üzüntü ve başsevi hak etti
bulundu. "[c]

[Dipnot A: Stowe's Annals, s. 845.]

[Dipnot B: Bkz. Sir Edward Walker'ın "Hist. Söylemleri", s. 321; Ve
Barrington'un "Gözlemi. Tüzükler hakkında" diyor, "Bunun için hak ediyor
Bir Adalılar Ulusundan en yüksek övgü ve övgü. "]

[Dipnot C: Harl. MSS. 646.]

Başka bir çağdaş yazar olan Wilson, nesilleri takip etmedi
Bu devam eden barışın-"Barış bolca, bol miktarda kolaylık ve
ahlaksızlık, kolaylık ve ahlaksızlık şiir ve şiir şişti
Bu kralın korkunç satirleri başlatan bu yığın içine. "Böyle
Toplumun saflarını bir
Bir kısımda hayali ve sınırsız istekler yaratılan genel yolsuzluk
refah; ve diğer tarafta isyancı çocukları üretti
tembellik ve Want'ın çalkantılı maceracıları. Rütbeli lüks
Bu saltanat, buharlı bir barış yatağıydı, bu da
Talihsiz Oğul için ayrılmış olan devrimin tohumu.

Sonraki saltanatta bir şair,
I. James'in Barış Çağı
felaket zamanları--

                      -Asla bilmeyen durumlar
  Bir değişim ama büyümelerinde, uzun bir barış
  Mükemmelliğe getirilen, çelik gibi,
  İhmal edilmek kendini tüketecek
  Kendi pasıyla; Yani doth güvenlik
  Uyurken eyaletlerin kalplerinden yiyin
  Ve sahte sessizliğe dönüştü.

  NABB's _Hannibal ve Scipio_.

       * * * * * *

Karakterinin özeti.


Böylece I. James'in sürekli barışının kendi felaketleri vardı! Biz miyiz
onları krala atfetmek? Bizimle her zaman oldu, ciddi
Egemenliği keçi keçisine dönüştürmek için tarihimizin keşifleri
insanlar için; Tarihçi, İbranilerin rahibi gibi,
Azazel'de eller, [a] çokluğun lanetleri, sadık olan bu üzerine yığılır
KAFA. Ve böylece tarihçi tüm belirsiz olayları uygun şekilde çözer.

[Dipnot A: Calnet'in _Bouc emissaire'i çevirdiği İbranice adı
ve biz _scape keçi veya daha doğrusu _escape keçi.]

I. James'in karakteri ahlaki bir fenomen,
karmaşık doğa. O modern yazarlara güvenemeyeceğimizi görüyoruz.
kınatlarını ona aktardı, ancak sadece çok
sansürler; çünkü onların temsillerine dar bir şekilde baktığımızda,
Belki bir istisna olmadan, bir davetiyenin asla kapanmadığını görüyoruz
beklenmedik hafifletici durumlar veya nitelikli azaltma olmadan.
Sansürü etkileme anında, muhalefette biraz hatırlama
Talep edilen pasolara ve gerçeğe yaklaşmak için,
Bir tutarsızlık, bir kendine bağlılık sunar. James her zaman kınanmalı
bir sistemde, özürünün sadece bir faydasına izin verilir
parantez.

Şanssız taçlandırılmış filozofumuzun nasıl oldu
Pek çok talaşın boşaltıldığı ortak işaret, oldukça
Ona karşı çok fazla neden çalıştığında açık. Değişme
atıldığı pozisyonlar ve karakterinin belirsizliği
hayatının gizemini çöz. Kontrarikler çelişki olmayı bırakıyor
harici nedenlerle çalıştırıldığında.

James, sık sık birbirine karşı olan iki kişiydi. O bir
insan doğasında antitez-hatta bir çözülme. Çok fazla kanıt var
onun kurnazlığı ve sadeliği; Yüce Regal tarzını buluyoruz
tanıdık bonhommi ile karıştı. Sıcak, aceleci ve değişken, ama
Çözmek için en hasta gayreti aldatma; Böyle bir yerçekimi
Mizahta böyle bir hile; böyle bir savaş ve böyle bir kararsızlık; çok
Gizem ve böyle açıklık-tüm bunlar genellikle Majesteleri atmış olmalı
bazı garip ikilemlere. O,
İnsan İşleri Teorisi; Çok esprili veya çok aforist, asla bir
karar vermek için kayıp, ama çok dikkatsiz, belki de çok sakat, bir
Karar, başkalarına yaslandı. Konsey masasından küçüldü; O vardı
Çalışkanlık eden erkeklerin rutini için bu hoşnutsuzluk
şımartmak için çok uygun; ve sağlığının olduğunu hayal etti
krallığın sağlığı, adanmış olduğu alternatif günlere bağlıydı
kovalamaca; Royston ve Theobalds bir dükkândan daha nefisdi
Commons veya Whitehall'daki mahkemeden.

İnsanları her zaman keyfi bir güç olmamıştır
kaderlerinin, sakinlerinin, isyanlarının ve iç savaşlarının korkunç çevresi; ne
Her zaman kamu şikayetlerine yol açan baskıcı vergilendirme. Çok
Birincisi James'in suçları değildi. Barışın tam nimetlerinin ortasında,
İnsanların kendilerini nasıl bozmaya eğilimli olduklarını ve
Tahttaki filozof, halkının babası, onsuz yaşayabilir
Heyecan verici minnettarlık ve ilham verici pişmanlık duymadan öl-belirsiz,
Aramasız!




Dizin.


Abernethy'nin coşku görüşü, 145.

Büyük Erkeklerde Zihin Soyutlaması, 133-136.

Aktörler, büyük karakter özellikleri, 137.

Adrian VI., Papa, edebi erkeklere zulmetir, 18.

Estetik Eleştirmenler, 282.

Akenside Dahi'nin doğası, 30.

Alfieri, çocukluğu, 32;
  karakterinin yalnızlığı, 96;
  Plutarch'ın eserleri tarafından heyecanlı, 141.

Angelo, Michael, Dante, 21;
  Entelektüel emek fikirleri, 85;
  Yalnız Yaşam Sebebi, 111;
  Bandinelli tarafından tahrip edilen Pisa Savaşı resmi, 158;
  yükseltilmiş karakteri 252;
  Vasari'ye, hizmetçisinin ölümünü açıklayan mektubu 373.

Genius Erkeklerin Antipatileri, 160-163.

Dahi kaygısı, 74;
  Yazarlar ve sanatçıların işçileri üzerinde, 80-88.

Yanlış bir önsöz tarafından popüler hale getirilen Aristophanes, 287.

Sanat Arkadaşlıkları, 209-210.

Sanatçılar, "çalışmalar" veya ilk düşünceler, 131;
  Karşılıklı kıskançlıkları, 156-158.

Otobiyografi, ilgisi, 295.


Ressam Barry, eski edebiyat sevgisi, 23;
  genel coşkusu, 60;
  Kaba konuşması, 107.

Baillet ve kataloğu, 352.

Beattie, metafizik çalışmanın kendisi üzerindeki güçlü etkisini anlatıyor,
  147.

Birch, Dr. ve Tarihçi Robertson, 342-350.

Boccaccio'nun Petrarch için Dostluğu, 212-214.

Kitap koleksiyoncuları, 227-231.

Kitapçılar, Kamuoyu Testi, 194.

Bosius, Roma Yeraltı Mezarları'ndaki araştırmaları, 144.

Boyle çocukluk eğilimi üzerine, 31;
  ziyaretçilere karşı reklamı, _n_, 113;
  Edebi bir inziva fikri, 188.

Gezgin Bruce inkar etti, 78.

Buffon şöhreti için bir neden verir, 92.

Buonaparte eski askeri taktikleri canlandırıyor, 266.

Burns Kalbin Günlüğü, 71.

Burton, anayasal melankoliği, 220.

Bunyan kendi kendine öğretilen bir dahi, 60.

Byron'un duygu yalnızlığı, _n._, ​​96.


Calumny sık sık Genius'a saldırır, 185.

Cantenac ve otobiyografisi, 296.

Caracci, Talihsiz Kıskançlıkları, 157.

Castagno rakip bir sanatçıyı öldürüyor, 157.

Charles V., Titian için Dostluk, 253;
  Robertson'ın hayatı, 343.

Chatelet, Madame De, bir kadın filozof ve Voltaire arkadaşı, 95. Chatham, Earl, çalışma sabiti, 96.

Bir edebi fratricide chenier, 173.

Cicero genç etki üzerine, 32.

Clarendon, Emeklilik sevgisi, 111.

Koçlar, ilk buluşları, 359.

Kömür, ilk yakıt olarak kullanımı, 362.

Coma Vigil, Çalışma tarafından üretilen bir hastalık, 147.

Kompozisyon, tuvaletleri, 80-81.

Çağdaş eleştiri, sıklıkla haksızlık, 75.

Genius Men'in Sohbetleri, 99-109;
  İyi konuşanlar nadiren iyi yazarlar, 104.

Cotin, Abbe, Zenginlikten Sorunlu, 188.

Cracherode, Rev. C.M., Sanat ve Edebiyat Koleksiyonları, _N._, 13.

Eleştiri her zaman değil, sadece 65-75.

Currie, dahinin gücü fikri, 26.

Cuvier'in Doğa Tarihinde Keşifleri, 145.


Dante, Büyük Zihin Soyutlaması, 134.

Edebi Erkeklerin Ölümleri, 243.

Amortisman, teorisi, 160.

Günlükler, değerleri, 122.

Şiddetli çalışma ile indüklenen hastalık, 147.

Domenichino rakipler tarafından zehirlendi, 158.

İlk başta yerli yenilikler, 355-364.

Edebi Erkeklerin Yurtiçi Yaşamı, 173-186.

Seçkin erkeklerin hayalleri, 127-128.

Drouais hevesli bir ressam, 153.


İngiltere ve zevkleri, 264.


Aile Sevgisi Genius'a Bir Teşvik, 179-182.

Fenelon'un Yunanistan için erken coşkusu, 151.

Büyük Adamların İlk Çalışmaları, 55-59;
  Harika eserler için ilk düşünceler, 129-133.

Çatallar, ilk kullanıldığında, 356.

Franklin, Dr., denizin sakinleşmesini not eder, 133;
  Amerikan görgü kuralları üzerindeki etkisi, 272.

Fuseli'nin yaratıcı gücü, 151.


Galileo sarkaç icat eder, 132.

Galvanizm ilk kez keşfetti, 133.

Gesner, sanatçılara edebiyat çalışması önerir, 22;
  coşku üzerine, 154;
  Karısı edebi erkeklerin modelleri için bir model, 206-208.

Gleim ve portre galerisi, 211.

Goldsmith, Johnson, 294 ile tezat oluşturdu.

Goldoni zihnini dolduruyor, 147.

Düşünceler Hükümeti, 117.

Gray'in ayet besteleme heyecanı, 141;

Guibert, Askeri Taktikler Üzerine Büyük Çalışmaları, 265.


Alışılmış arayışlar, zihin üzerindeki güçleri, 302-304.

Dahi halüsinasyonlar, 148;
  Bazı zihinlerle gerçekler, 150.

Haydn, zamanını düzenlemesi, 92.

Helmont'un (Van) Çalışma Sevgisi, 152.

Lord, Cherbury'den Herbert, tanrıyı yayınlamasıyla ilgili olarak sorgular
  Kitabı, 148.

Hobbes, terörünü açıklama teorisi, 150.

Hogarth, saldırılar, _N._ 87.

Hollis, sefil bekarlığı, 201.

Onur, Edebiyat Erkekleri ödüllendirdi, 249-258.

Horne (Piskopos), Edebi emek sevgisi, 135.

Tarihçi Hume, sinirliliği, 86;
  eşcinsel yaşam için uygun olmayan, 99;
  edebi emek nedenini verir, _n._ 177;
  Robertson'ı düzeltmek için çabalar, 342.

Hunter, Dr., kardeş kıskançlık, 156.

Hipokondri, nedeni ve etkisi, 150.


İdealite tanımlanmış, 137;
  Gücü, 138-154.

Tamamlanmış kitaplar, 350-355.

Büyük Yazarlar Endüstrisi, 125.

Yazarların etkisi, 267-270; 273-277.

Entelektüel asalet, 250.

Literatürde taklit, 305-307.

Dahinin sinirlilik, 70, 86-88.

Isocrates'in yerli karaktere olan inancı, 32.


James I., 385-455 karakterinden eleştirel bir disquisition.

Julian, İmparator, fıkralar, 97.

Sanat ve Edebiyatta Kıskançlık, 154-159;
  Edebi erkeklere ödenen onur, 251.

Johnson, Dr., edebi karakteri tanımlar, 12;
  ahlaki haysiyeti, 192;
  Metafizik aşkları, 200;
  Anekdotları ve Goldsmith, 294.

Juvenil Works, Değerleri, 67.


Büyük yazarlar tarafından katlanan emek, 75;
  Bazı zihinlere bir zevk, 176-177.

Vernacular Deyim'deki Mektuplar, 375-379.

Linnaeus alay konusundaki duyarlı, 75;
  Onur verilen onur, 191.

Edebi dostluk, 209-217.

Literatür Glory'ye Bir Yol, 248.

Locke'un insan zihninin benzetmesi, 25.


Edebiyatta Şeyler, 293.

Marco Polo haksız yere alay etti, _n._ 79.

Edebiyat ve Sanatta Evlilik Durumu, 198-208.

Mazzuchelli Büyük bir edebi tarihçi, 352.

Meditasyon, değeri, 129.

Hafıza, bir sanat olarak, 120, 122.

Mendelssohn, Musa, dikkat çekici tarihi, 61-64.

Mektup adamları, tanımları, 226-238.

Metastasio kötü bir sporcu, 38;
  Duyarlılığı, 140. Milton, edebi karakter hakkındaki yüksek fikri, 12;
  dahi teorisi, 25;
  çalışma sevgisi, 135;
  Şiire Görüş, 152.

Miscellanistler ve eserleri, 282-286.

Büyük erkekler tarafından kullanılan çalışma biçimleri, 125.

Moliere, dramatik kariyeri, 310-325.

Montaigne, kişisel özellikleri, 223.

Dahası, Dr., Genius coşkusu üzerine, 149.

Moreri bir hayatı edebiyata ayırır, 152.

Sanatçı Mortimer, atletik egzersizleri, 39.

Muratori, edebi endüstrisi, 351.


Literatürde Ulusal Tatlar, 260.

Gereklilik, Edebiyat üzerindeki etkisi, 193-194.


Büyük adamların belirsiz doğumları, 248-249.

Edebi Erkeklerin Yaşlılık, 238-244.


Yazarların kendine özgü alışkanlıkları, 119-120.

Peiresc, edebiyata yönelik erken önyargısı, 234;
  Çalışkan kariyeri, 235.

Kişisel karakter edebi karakter, 217-226'dan farklıdır.

Petrarch'ın melankoliği ile ilgili olağanüstü konuşması, 68;
  Yaşam şekli, 114.

Papa, homer üzerindeki endişesi, 81;
  İlk çalışmalarının şiddeti, 147.

Poussin Sanatta Ticaret Korkar, 193.

Edebi erkeklerin yoksulluğu, 186;
  Bazen bir seçim, 188-190.

Çalışkan erkeklerde yaşam isteyen pratik bilgisi, 183-185.

Büyük Adamların Duaları, 146.

Precieuses, 315-318.

Zihnin yatkınlığı, 118.

Önsöz, ilgileri, 286;
  ara sıra yanlışlıkları, 287;
  yazarların kibir, 288;
  boş özür, 289;
  Dryden ilginç, 290.

Önyargılar, edebi, 160-163.

Kamu Yazarları tarafından oluşturulan kamu tadı, 268.


Racine, duyarlılığı, 83; 325-332.

Rambouillet, Hotel De, 315-317.

Okuma analiz edildi, 298-302.

Büyük Yazarlardaki Reclise Görgüleri, 98-99.

Genius Erkeklerin Kalıntıları, 255-258.

Edebiyatın Ücreti, 194-195.

Edebi Erkeklerin Konutları, 255-257.

Reynolds, Sir J., "Otomatik Sistemi" 26;
  tutarsızlıklarını keşfeder, 27.

Genius Terörünü Al, 94

Tarihçi Robertson, 341-350.

Roland, Madam, şiirin gücünün fıkrası, 141.

Romney, Tempest resmi üzerindeki endişesi, 81-82.

Rousseau'nun topluma katlanmaya uygun, 73;
  Yerli analitesi, 175.

Kraliyet Derneği, saldırılar, _N._ 14.

Rubens'in Şairler Transkriptleri, 21.


Sandviç, Lord, Denizde Stratagem ilk fikri, 132.

Scudery, Matmazel, 316.

Dahinin hassasiyeti, 72, 78, 78; 139-140.

Dahinin emeğe kendini immmolasyonu, 152.

Genius'un kendini övünmesi, 162-170.

Hizmetkarlar, bir tez, 364-374.

Sir M.A., Şiir ve Resim İlişkileri, _N._, 21.

Shenstone, erken aşkı, 199.

Siddons, Bayan, fıkra, 137.

Geniusun tek başına, 245-247.

Toplum, yapay, dahi yaralanma, 90.

Genius erkekleri tarafından sevilen yalnızlık, 35-40; 109-115.

Steam ilk keşfedildi, 133.

Gelişmiş Yaşam Çalışmaları, 241-243.

Sterne, 332-340 anekdotları.

Stil ve özellikleri, 291-294.

Genius erkeklerinin duyarlılığı, 170-172.

Bir zihnin önerileri diğeri, 275-276.


Tasso işçilerinde tedirgin, 84.

Taylor, Dr. Brooke, Torpid melankoliği, 175.

Tapınak, Sir W., Bahçeleri sevgisi, 283.

Teorik Tarih, 342.

Thomson, büyük şiire duyarlılığı, 142;
  Yanlış eleştiriler üzerinde sinirlilik, 65.

Tütün, İngiltere'ye giriş, 362.

Kürekler, kökenli, 358.

Townley Heykel Galerisi, _N._, 13.

Troubadours, etkileri, 285.


Şemsiyeler, tarihleri, 358.

Faydacılık ve onun dar literatür görüşü, 15.

Dahi Evrenselliği, 244.


Van Praun, koleksiyonuyla bir İmparator'a katılmayı reddediyor, 229.

Bir fırtınada vernet eskizleri, 144.

Vers De Societe, 308-310.

Genius'un haklılığı, 170-173.

Dahi Vizyonerleri, 148.

Ziyaretçiler Edebi Erkekler tarafından sevilmedi, 112-113.

Voltaire, bir ülke evine yaptığı ziyaretin fıkrası, 95;
  Evrensel dehası, 245.

Walpole's, Horace, Grey'in Görüşü, 91;
  Burke, _ib._

Watson, profesörlüğünde araştırmayı ihmal eder, 17.

Werner'in Bilimdeki Keşifleri, 145.

Wilkes Edebi Zafer İsteniyor, 17.

Bazen mekanik, 126.

Edebi Erkeklerin Eşleri, 202-208. İş amaçlı, ancak yürütülmemiş, 123.

Ahşap, Anthony, okumak için her şeyi feda ediyor, 152.


Şair genç, sempati isteği, 185.

Büyük Adamların Gençliği, 34-54.


SON.



Bradbury, Agnew, & co., Yazıcılar, WhiteFriars.


_Frederick warne & co., Yayıncılar, _

       * * * * * *

Chandos şairleri.

       * * * * * *

_ Bu ayırt edici başlık artık yeni ve zarif hacimler yayınlandı.
Standart şiir, tam resimli, iyi düzenlenmiş ve bir
Kırmızı hat sınır, çelik portreler ve c._.

       * * * * * *

Crown 8vo, fiyat _7s. 6d._ her biri, kumaş yaldızlı, yaldızlı kenarlar; veya Fas,
      _16s._

Longfellow'un şiirsel eserleri.

İngiltere ve İskoçya'nın efsanevi şarkıları. Düzenlenmiş
      ve John S. Roberts tarafından derlendi.

Scott'ın şiirsel eserleri. Çok sayıda notla.

Eliza Cook'un Şiirleri. Portre ile tam bir baskı ve
      Çelik çizimler.

Moore'un şiirsel eserleri. Çok sayıda notla.

Cowper'ın şiirsel eserleri. En iyi baskılardan düzenlendi.

Milton'ın şiirsel eserleri. En iyi baskılardan düzenlendi.

Wordsworth'un şiirsel eserleri.

Byron'un şiirsel eserleri. Açıklayıcı notlarla.

Bayan Hemans'ın şiirsel eserleri. Anı ile & c.

Burns'in şiirsel eserleri. Açıklayıcı glossarial notalarla.

Hood'un şiirsel eserleri. Hayatla.

Campbell'in şiirsel eserleri. Anı ile.

Coleridge'in şiirsel eserleri. Anı, notlar & c.

Shelley'nin şiirsel eserleri. Anı, notlar & c.

Papa'nın Homer's Iliad & Odyssey. Flaxman'ın çizimleriyle.

Papa'nın şiirsel eserleri. Orijinal notlarla.

Mackay'ın tam şiirsel eserleri; Yazar tarafından revize edildi.

Herbert'in (George) Şiirleri ve Düzyazı. Notlarla, & c.

Heber'in (Piskopos) Şiirsel Eserleri. Notlarla, & c.

Keble's (John) Hıristiyan yılı.


_ Boyut, Fiyat ve Tarzda, ancak Kırmızı Hatsız Olmadan._


On dokuzuncu yüzyılın şairleri. 120 illüstrasyon ile
      J.E. Millais, Tenniel, Pickersgill, Sir J. Gilbert, Harrison
      Weir, & c.

Övgü ruhu. Eski ve yeni bir ilahiler koleksiyonu,
      Yüz seçim illüstrasyonları ile.

Christian Şarkı Sözleri. Modern yazarlardan. İki yüzle
      ve elli illüstrasyon.

Shakspeare: Oyunlar ve Şiirler. 1200 s., Portre ile.

Montgomery'nin (James) şiirsel eserleri. Prefatory ile
      Anı ve açıklayıcı notlar. 100 orijinal resim.

       * * * * * *

_Bedford caddesi, strand_.


_Frederick warne & co., Yayıncılar._

       * * * * * *

Chandos Kütüphanesi.

_A Tüm literatür sınıflarında standart çalışma serisi ._

       * * * * * *

Crown 8vo, fiyat 3s. 6d. Her biri, bez yaldız.

Percy fıkraları. Reuben ve Sholto Percy tarafından.
  Orijinal baskının kelimesi kelimesine baskısı. John Timbs tarafından giriş.
  Orijinal çelik portreler ve dizin. Üç cilt., Her biri içinde
  kendisi.

Pepys'in Günlüğü ve Yazışmaları. Yedi çelik portreyle
  bir cephe parçası, anı, tanıtım önsözü ve tam olarak düzenlenmiş
  Dizin.

İngiltere ve Galler'in abbeys, kaleler ve eski salonları:
  Efsanevi irfan ve popüler tarih-Güney, Midland, Kuzey. İle
  John Timbs. "Londra Merakları" nın yazarı ve Alexander Gunn.
  Yeni ön parça. Üç cilt. Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Johnson'ın şairlerin yaşamları; eleştirel gözlemlerle
  Eserleri ve Sir Walter Scott tarafından yazarın hayatının bir taslağı.

Yazarlar Kitabı. Eleştiriler koleksiyonu, ana, mots, kişisel
  Açıklamalar & c. W. Clark Russell.

Evelyn'in Günlüğü ve Yazışmaları. Bray tarafından düzenlendi. 784 s.
  Ön parça ve tam endeks ile.

Gibbon'un Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü ve Düşüşü. İle
  Portre. Üç cilt.

Bir yüzyıl fıkra. John Timbs tarafından derlendi ve düzenlendi.
  Ön parça ile.

Papa'nın Homer's Iliad ve Odyssey. Flaxman'ın çizimleri.

Scott'ın seçkin romancıların ve dramatistlerin hayatları.

Don Kişot (hayat ve maceralar). Cervantes tarafından.

Kur'an: Bir kelimesi kelimesine yeniden baskı. Haritalar, planlar ve c. Talmud (seçimler). H. Polano. Haritalar, planlar ve c.

Gil Blas (maceralar). Le Sage tarafından.

Carpenter'ın popüler elocutionisti. Portre ile.

Walton ve pamuklu fener. Notlarla, G. tarafından düzenlendi.
  Christopher Davies.

Yarımada Savaşı ve Wellington kampanyaları
 Fransa ve Belçika. H.R. Clinton tarafından.

Son üç yüzyılın kaçak şiiri. Tarafından düzenlendi
  J.C. Hutchieson.

Beyaz'ın Selborne'un Doğal Tarihi. Çok sayıda illüstrasyon.

Kuzu şiirleri ve denemeleri.

Spenser'in şiirsel eserleri. Portre ile.

Roscoe'nun İtalyan romancıları.   }
Roscoe'nun Alman romancıları.    } Tam sürümler.
Roscoe'nun İspanyol romancıları.   }



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY CHARACTER OF MEN OF
GENIUS***


******* This file should be named 15960.txt or 15960.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/6/15960



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

